Page 1 sur 211 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāye 
Sīlakkhandhavaggaabhinavatīkā 


(Dutiyo bhāgo) 


2. Sāmaūiiaphalasuttavaņņanā 
Rājāmaccakathāvaņņanā 


150. Idāni sāmaiaphalasuttassa samvaņņanākkamo anuppattoti dassetum **evam...pe... 
sutta””ntiādimāha. Tattha anupubbapadavaņņanāti anukkamena padavaņņanā, padam padam pati 
anukkamena vaņņanāti vuttam hoti. Pubbe vuttaiīhi, uttānam va padamaññatra vannanapi 
*tanupubbapadavaņņanā”* tveva vuccati. Evaīica katvā **apubbapadavaņņanā”'tipi pathanti, pubbe 
avaņņitapadavaņņanāti attho. Duggajanapadatthānavisesasampadādiyogato padhānabhāvena rājūhi 
gahitatthena evamnāmakam, na pana nāmamattenāti āha **taūihī' *tiādi. Nanu mahāvagge 
mahāgovindasutte āgato esa purohito eva, na rājā, kasmā so rājasaddavacanīyabhāvena gahitoti? 
Mahāgovindena purohitena pariggahitampi cetam reņunā nāma magadharājena pariggahitamevāti 
atthasambhavato evam vuttam, na pana so rājasaddavacanīyabhāvena gahito tassa rājābhāvato. 
Mahāgovindapariggahitabhāvakittanafihi tadā reņuraītiā pariggahitabhāvūpalakkhaņam. So hi tassa 
sabbakiccakārako purohito, idampi ca loke samudāciņņam **rājakammapasutena katampi raūiiiā 
kata nti. Idam vuttam hoti — mandhaturañña ceva mahāgovindam bodhisattam purohitamāņāpetvā 
renurañña ca aññehi ca rajühi pariggahitatta rajagahanti. Keci pana “mahagovindo”*ti mahanubhavo eko 
purātano rājāti vadanti. Pariggahitattāti rājadhānībhāvena pariggahitattā. Gayhatīti hi gaham, rājūnam, 
rājūhi vā gahanti rājagaham. Nagarasaddāpekkhāya napumsakaniddeso. 

Aūiiepettha pakāreti nagaramāpanena raīīiā kāritasabbagehattā rājagaham, gijjhakūtādīhi 
paficahi pabbatehi parikkhittattā pabbatarājehi parikkhittagehasadisantipi rājagaham, 
sampannabhavanatāya rājamānam gehantipi rājagaham, susamvihitārakkhatāya anatthāvahitukāmena 
upagatānam patirājūnam gaham gahaņabhūtantipi rājagaham, rājūhi disvā sammā patitthāpitattā tesam 
gaham gehabhūtantipi rājagaham, ārāmarāmaņeyyatādīhi rājati, nivāsasukhatādinā ca sattehi 
mamattavasena gayhati pariggayhatītipi rājagahanti edise pakāre. Nāmamattameva pubbe vuttanayenāti 
attho. So pana padeso visesatthānabhāvena uļārasattaparibhogoti āha **tam paneta””ntiādi. Tattha 
**buddhakāle, cakkavattikāle cā”?ti idam yebhuyyavasena vuttam aūifiadāpi kadāci sambhavato, 
**nagaram hotī””ti ca idam upalakkhaņameva manussāvāsasseva asambhavato. Tathā hi vuttam 
“sesakāle suññam hotī””tiādi. Tesanti yakkhānam. Vasanavananti āpānabhūmibhūtam upavanam. 


Avisesenāti vihārabhāvasāmaītiena, saddantarasannidhānasiddham visesaparāmasanamantarenāti 
attho. Idam vuttam hoti — **pātimokkhasamvarasamvuto viharati, (a. ni. 5.101; pāci. 147; pari. 441) 
pathamam jhānam upasampajja viharati, (dha. sa. 160) mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharati, (dī. ni. 3.71,308; ma. ni. 1.77, 459, 509; 2.309, 315; 3.230; vibha. 642) sabbanimittānam 
amanasikārā animittam cetosamādhim upasampajja viharatī 'tiādīsu (ma. ni. 1.459) 
saddantarasannidhānasiddhena visesaparāmasanena yathākkamam 
iriyāpathavihārādivisesavihārasamangīparidīpanam, na evamidam, idam pana tathā 
visesaparāmasanamantarena afifiataravihārasamangīparidīpananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 211 


Satipi ca vuttanayena afifiataravihārasamangīparidīpane idha 
iriyāpathasankhātavisesavihārasamangīparidīpanameva sambhavatīti dasseti **idha panā””tiādinā. 
Kasmā pana saddantarasannidhānasiddhassa visesaparāmasanassābhāvepi idha 
visesavihārasamangīparidīpanam sambhavatīti? Visesavihārasamangīparidīpanassa 
saddantarasankhātavisesavacanassa abhāvato eva. Visesavacane hi asati visesamicchatā viseso 
payojitabboti. Apica iriyāpathasamāyogaparidīpanassa atthato siddhattā tathādīpanameva sambhavatīti. 
Kasmā cāyamattho siddhoti? Dibbavihārādīnampi sādhāraņato. Kadācipi hi iriyāpathavihārena vinā na 
bhavati tamantarena attabhāvapariharaņābhāvatoti. 


Iriyanam pavattanam iriyā, kāyikakiriyā, tassā pavattanupāyabhāvato pathoti iriyāpatho, 
thānanisajjādayo. Na hi thānanisajjādiavatthāhi vinā kafici kāyikam kiriyam pavattetum sakkā, tasmā so 
tāya pavattanupāyoti vuccati. Viharati pavattati etena, viharaņamattam vā tanti vihāro, so eva vihāro 
tathā, atthato panesa thānanisajjādiākārappavatto catusantatirūpappabandhova. Divi bhavo dibbo, tattha 
bahulam pavattiyā brahmapārisajjādidevaloke bhavoti attho, yo vā tattha dibbānubhāvo, tadatthāya 
samvattatīti dibbo, abhiiiābhinīhārādivasena vā mahāgatikattā dibbo, sova vihāro, dibbabhāvāvaho vā 
vihāro dibbavihāro, mahaggatajjhānāni. Nettiyam [netti. 86 (atthato samānam)] pana catasso 
āruppasamāpattiyo āneiijavihārāti visum vuttam, tam pana mettājjhānādīnam brahmavihāratā viya tāsam 
bhāvanāvisesabhāvam sandhāya vuttam. Atthakathāsu pana dibbabhāvāvahasāmaitato tāpi 
**dibbavihārā * tveva vuttā. Brahmānam, brahmabhūtā vā hitūpasamhārādivasena pavattiyā setthabhūtā 
vihārāti brahmavihārā, mettājjhānādivasena pavattā catasso appamatiiiāyo. Ariyā uttamā, 
anafiiiasādhāraņattā vā ariyānam vihārāti ariyavihārā, catassopi phalasamāpattiyo. Idha pana 
rūpāvacaracatutthajjhānam, tabbasena pavattā appamatiiāyo, catutthajjhānikaaggaphalasamāpatti ca 
bhagavato dibbabrahmaariyavihārā. 


Aūiataravihārasamangīparidīpananti tāsamekato appavattattā ekena vā dvīhi vā 
samangībhāvaparidīpanam, bhāvalopenāyam bhāvappadhānena vā niddeso. Bhagavā hi 
lobhadosamohussanne loke sakapatipattiyā veneyyānam vinayanattham tam tam vihāre upasampajja 
viharati. Tathā hi yadā sattā kāmesu vippatipajjanti, tadā kira bhagavā dibbena vihārena viharati tesam 
alobhakusalamūluppādanattham **appeva nāma imam patipattim disvā ettha rucimuppādetvā kāmesu 
virajjeyyu''nti. Yadā pana issariyattham sattesu vippatipajjanti, tadā brahmavihārena viharati tesam 
adosakusalamūluppādanattham **appeva nāma imam patipattim disvā ettha rucimuppādetvā adosena 
dosam vūpasameyyu”'nti. Yadā pana pabbajitā dhammādhikaraņam vivadanti, tadā ariyavihārena 
viharati tesam amohakusalamūluppādanattham **appeva nāma imam patipattim disvā ettha 
rucimuppādetvā amohena moham vūpasameyyu''nti. Evafica katvā imehi dibbabrahmaariyavihārehi 
sattānam vividham hitasukham harati, irtyāpathavihārena ca ekam iriyāpathabādhanam atīfiena 
iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam haratīti vuttam 
*afifiataravihārasamangīparidīpana 'nti. 


**Tenā'”tiādi yathāvuttasamvaņņanāya guņadassanam, tasmāti attho, yathāvuttatthasamatthanam 
vā. Tena iriyāpathavihārena viharatīti sambandho. Tathā vadamāno pana viharatīti ettha vi-saddo 
vicchedanatthajotako, **haratī''ti etassa ca neti pavattetīti atthoti fiāpeti **thitopī'* tiādinā 
vicchedanayanākārena vuttattā. Evatīhi sati tattha kassa kena vicchindanam, katham kassa nayananti 
antolīnacodanam sandhāyāha. **So hī'*tiādīti ayampi sambandho upapanno hoti. Yadipi bhagavā 
ekeneva iriyāpathena cirataram kālam pavattetum sakkoti, tathāpi upādinnakassa nāma sarīrassa ayam 
sabhāvoti dassetum **ekam iriyāpathabādhana'”ntiādi vuttam. Aparipatantanti 
bhāvanapumsakaniddeso, apatamānam katvāti attho. Yasmā pana bhagavā yattha katthaci vasanto 
veneyyānam dhammam desento, nānāsamāpattīhi ca kālam vītināmento vasati, sattānam, attano ca 
vividham sukham harati, tasmā vividham haratīti viharatīti evampettha attho veditabbo. 


Gocaragāmanidassanattham **rājagahe ti vatvā buddhānamanurūpanivāsatthānadassanattham puna 
*tambavane' ti vuttanti dassento *'idamassā'”tiādimāha. Assāti bhagavato. Tassāti rājagahasankhātassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 211 


gocaragāmassa. Yassa samīpavasena **rājagahe' ti bhnummavacanam pavattati, sopi tassa 
samīpavasena vattabboti dasseti **rājagahasamīpe ambavane'”ti iminā. Samīpattheti ambavanassa 
samīpatthe. Etanti **rājagahe' ti vacanam. Bhummavacananti ādhāravacanam. Bhavanti etthāti hi 
bhummam, ādhāro, tadeva vacanam tathā, bhumme pavattam vā vacanam vibhatti bhummavacanam, 
tena yuttam tathā, sattamīvibhattiyuttapadanti attho. Idam vuttam hoti — kāmam bhagavā ambavaneyeva 
viharati. Tassamīpattā pana gocaragāmadassanattham bhummavacanavasena **rājagahe' tipi vuttam 
yathā tam **gangāyam gāvo caranti, kūpe gaggakula” nti cāti. Aneneva yadi bhagavā rājagahe viharati, 
atha na vattabbam *'ambavane'*ti. Yadi ca ambavane, evampi na vattabbam **rājagahe' ti. Na hi 
**pātaliputte pāsāde vasatī 'tiādīsu viya idha adhikaraņādhikaraņassa abhāvato adhikaraņassa 
dvayaniddeso yutto siyāti codanā anavakāsā katāti datthabbam. Kumārabhato eva komārabhacco 
sakatthavuttipaccayena, niruttinayena vā yathā **bhisaggameva bhesajja'nti. **Yathāhā”?tiādinā 
khandhakapāļivasena tadattham sādheti. Kasmā ca ambavanam jīvakasambandham katvā vuttanti 
anuyogena mūlato patthāya tamattham dassento *tayam panā'”tiādimāha. 


Dosābhisannanti vātapittādivasena ussannadosam. Virecetvāti dosappakopato vivecetvā. 
Siveyyakam dussayuganti siviratthe jātam mahaggham dussayugam. Divasassa dvattikkhattunti 
ekasseva divasassa dvivāre vā tivāre vā bhāge, bhummatthe vā etam sāmivacanam, ekasmimyeva divase 
dvivāram vā tivāram vāti attho. Tambapattavaņņenāti tambalohapattavaņņena. Sacīvarabhattenāti 
cīvarena, bhattena ca. **Tam sandhāyā”'ti iminā na bhagavā ambavanamatteyeva viharati, atha kho 
evam kate vihāre. So pana tadadhikaraņatāya visum adhikaraņabhāvena na vuttoti 
sandhāyabhāsitamattham dasseti. Sāmaññe hi sati sandhāyabhāsitaniddhāraņam. 


Addhena telasa addhatelasa. Tadisehi bhikkhusatehi. Addho panettha satasseva. Yena hi payutto 
tabbhagavacako addhasaddo, so ca kho paņņāsāva, tasmā paiifiāsāya ūnāni teļasa bhikkhusatānīti attham 
vififiāāpetum **addhasatenā”'tiādi vuttam. Addhameva satam satassa vā addham tathā. 


Rājatīti attano issariyasampattiyā dibbati sobhati ca. Raūijetīti dānādinā, sassamedhādinā ca catūhi 
sangahavatthūhi rameti, attani vā rāgam karotīti attho. Ca-saddo cettha vikappanattho. Janapadavācino 
puthuvacanaparattā *t*magadhāna''nti vuttam, janappadāpadesena vā tabbāsikānam gahitattā. Raūūoti 
pitu bimbisārarañño. Sasati himsatīti sattu, verī, ajātoyeva sattu ajātasattu. **Nemittakehi niddittho”'ti 
vacanena ca ajātassa tassa sattubhāvo na tāva hoti, sattubhāvassa pana tathā nidditthattā evam 
voharīyatīti dasseti. Ajātasseva pana tassa *'raūīfio lohitam piveyya ”nti deviyā dohaļassa pavattattā 
ajātoyevesa raiītio sattūtipi vadanti. 


**Tasmi'”ntiādinā tadattham vivarati, samattheti ca. Dohaļoti abhilāso. Bhāriyeti garuke, atīfiesam 
asakkuņeyye vā. Asakkontīti asakkuņamānā. Akathentīti akathayamānā samānā. Nibandhitvāti vacasā 
bandhitvā. Suvaņņasatthakenāti suvaņņamayena satthakena, ghanasuvaņņakatenāti attho. Ayomayatihi 
raiio sarīram upanetum ayuttanti vadanti. Suvaņņaparikkhatena vā ayomayasatthenāti atthepi 
ayamevādhippāyo. Bāhum phālāpetvāti lohitasirāvedhavasena bāhum phālāpetvā. Kevalassa lohitassa 
gabbhiniyā dujjīrabhāvato udakena sambhinditvā pāyesi. Haūūissatīti hafifiissate, āyatim hanīyateti 
attho. Nemittakānam vacanam tatham vā siyā, vitatham vāti adhippāyena **puttoti vā dhītāti vā na 
paññayatmr ti vuttam. ** Attano'”tiādinā afiiampi kāraņam dassetvā nivāresi. Ratio bhāvo rajjam, 
rajjassa samīpe pavattatīti oparajjam, thānantaram. 


Mahāti mahatī. Samāse viya hi vākyepi mahantasaddassa mahādeso. Dhurāti gaņassa dhurabhūtā, 
dhorayhā jetthakāti attho. Dhuram nīharāmīti gaņadhuramāvahāmi, gaņabandhiyam nibbattessāmīti 
vuttam hoti. **So na sakkā”?tiādinā puna cintanākāram dasseti. Iddhipātihāriyenāti 
ahimekhalikakumāravaņņavikubbaniddhinā. Tenāti appāyukabhāvena. Hīti nipātamattam. Tena hīti vā 


uyyojanatthe nipāto. Tena vuttam **kumāram...pe... uyyojesī ti. Buddho bhavissāmīti ettha iti-saddo 
idamattho, iminā khandhake āgatanayenāti attho. Pubbe khotiādīhipi khandhakapāļiyeva (cūļava. 339). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 211 


Potthaniyanti churikam. Yam **nakhara''ntipi vuccati, divā divaseti (dī. ni. tī. 1.150) divasassapi 
divā. Sāmyatthe hetam bhummavacanam **divā divasassā” ti atīfiattha dassanato. Divassa divasetipi 
vattati akārantassapi divasaddassa vijjamānattā. Nepātikampi divāsaddamicchanti saddavidī, 
majjhanhikavelāyanti attho. Sā hi divasassa viseso divasoti. **Bhīto'”tiādi pariyāyo, kāyathambhanena 
vā bhīto. Hadayamamsacalanena ubbiggo. **Jāneyyum vā, mā vā”'ti parisankāya ussankī. Nāte sati 
attano āgacchamānabhayavasena utrasto. Vuttappakāranti devadattena vuttākāram vippakāranti 
apakāram anupakāram, viparītakiccam vā. Sabbe bhikkhūti devadattaparisam sandhāyāha. 


Acchinditvāti apanayanavasena vilumpitvā. Rajjenāti vijitena. Ekassa raiifio āņāpavattitthānam 
*rajja” nti hi vuttam, rājabhāvena vā. 


Manaso attho icchā manoratho ra-kārāgamam, ta-kāralopaiica katvā, cittassa vā nānārammaņesu 
vibbhamakaraņato manaso ratho iva manoratho, mano eva ratho viyāti vā manorathotipi neruttikā 
vadanti. Sukiccakārimhīti sukiccakārī amhi. Avamānanti avamatiianam anādaram. Mūlaghaccanti 
Jīvitā voropanam sandhāyāha, bhāvanapumsakametam. Rājakulānam kira satthena ghātanam 
rājūnamanāciņņam, tasmā so **nanu bhante'””tiādimāha. Tāpanageham nāma uņhagahāpanageham, 
tam pana dhūmeneva acchinnā. Tena vuttam **dhūmaghara**nti. Kammakaraņatthāvyāti tāpana 
kammakaraņatthameva. Kenaci chāditattā ucco angoti uecango, yassa kassaci gahaņattham paticchanno 
unnatangoti idha adhippeto. Tena vuttam **uccangam katvā pavisitum mā dethā”'ti. **Ucchange 
katvā”'tipi pātho, evam sati majjhimangova, ucchange kifici gahetabbam katvāti attho. Moļiyanti 
cūļāyam **chetvāna moļim varagandhavāsita' ”ntiādīsu (ma. ni. attha. 2.1; sam. ni. attha. 2.2.55; apa. 
attha. 1.avidūrenidānakathā; bu. vam. attha. 27.avidūrenidānakathā; jā. attha. 1.avidūrenidānakathā) 
viya. Tenāha **moļim bandhitvā”*ti. Catumadhurenāti sappisakkaramadhunāļikerasnehasankhātehi 
catūhi madhurehi abhisankhatapānavisesenāti vadanti, tam mahādhammasamādānasuttapāļiyā (ma. ni. 
1.473) na sameti. Vuttaiīhi tattha **dadhi ca madhu ca sappi ca phāņitaiīca ekajjham samsattha””nti, (ma. 
ni. 1.485) tadatthakathāyaiica vuttam **dadhi ca madhu cāti suparisuddham dadhi ca sumadhuram 
madhu ca. Ekajjham samsatthanti ekato katvā missitam āluļitam. Tassa tanti tassa tam 
catumadhurabhesajjam pivato'*ti **attupakkamena maraņam na yutta” nti manasi katvā rājā tassā 
sarīram lehitvā yāpeti. Na hi ariyā attānam vinipātenti. 


Maggaphalasukhenāti maggaphalasukhavatā, sotāpattimaggaphalasukhūpasaiīhitena cankamena 
yāpetīti attho. Hāressāmīti apanessāmi. Vītaccitehīti vigataaccitehi jālavigatehi suddhangārehi. Kenaci 
saūiūattoti kenaci sammā fiāpito, ovaditoti vuttam hoti. Massukaraņatthāyāti massuvisodhanatthāya. 
Manam karothāti yathā rafifio manam hoti, tathā karotha. Pubbeti purimabhave. Cetiyangaņeti 
gandhapupphādīhi pūjanatthānabhūte cetiyassa bhūmitale. Nisajjanatthāyāti bhikkhusanghassa 
nisīdanatthāya. Paūiūattakatasārakanti paiifiapetabbauttamakilatijam. Tathāvidho kilatijo hi 
**katasārako ti vuccati. Tassāti yathāvuttassa kammadvayassa. Tam pana manopadosavaseneva tena 
katanti datthabbam. Yathāha — 


**Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce padutthena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam dukkhamanveti, cakkamva vahato pada ”nti. (dha. pa. 1; netti. 90); 


Paricārakoti sahāyako. Abhedepi bhedamiva vohāro loke pākatoti vuttam **yakkho hutvā 
nibbattī””ti. Ekāyapi hi uppādakiriyāya idha bhedavohāro, patisandhivasena hutvā, pavattivasena 
nibbattīti vā paccekam yojetabbam, patisandhivasena vā pavattanasankhātam sātisayanibbattanam 
itāpetum ekāyeva kiriyā padadvayena vuttā. Tathāvacanatīhi patisandhivasena nibbattaneyeva dissati 
**makkatako nāma devaputto hutvā nibbatti (dha. pa. attha. 1.5) kaņtako nāma...pe... nibbatti, (jā. attha. 
1.avidūrenidānakathā) maņdūko nāma...pe... nibbattī” tiādīsu viya. Dvinnam vā padānam 
bhāvatthamapekkhitvā **yakkho' tiādīsu sāmiatthe paccattavacanam katam purimāya 
pacchimavisesanato, paricārakassa...pe... yakkhassa bhāvena nibbattīti attho, hetvatthe vā ettha tvā- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 211 


saddo yakkhassa bhāvato pavattanahetūti. Assa pana rafifio mahāpuūīiassapi samānassa tattha 
bahulam nibbattapubbatāya ciraparicitanikanti vasena tattheva nibbatti veditabbā. 


Tam divasamevāti raūifio maraņadivaseyeva. Khobhetvāti puttasnehassa balavabhāvato, 
tamsahajātapīti vegassa ca savipphāratāya tam samutthānarūpadhammehi pharaņavasena sakalasarīram 
āloļetvā. Tenāha **atthimifijam āhacca atthāsī'”ti. Pituguņanti pituno attani sinehaguņam. Tena 
vuttam **mayi jātepī' 'tiādi. Vissajjetha vissajjethāti turitavasena, sokavasena ca vuttam. 


Anutthubhitvāti achaddetvā. 


Nāļāgirihatthim muīcāpetvāti ettha iti-saddo pakārattho, tena 
*tabhimārakapurisapesenādippakārenā *ti pubbe vuttappakārattayam paccāmasati, katthaci pana so na 
dittho. Paūca vatthūnīti **sādhu bhante bhikkhū yāvajīvam āraūiiikā assū'tiādinā (pārā. 409; cūļava. 
343) vinaye vuttāni pafica vatthūni. Yācitvāti ettha yācanam viya katvāti attho. Na hi so patipajjitukāmo 
yācatīti ayamattho vinaye (pārā. attha. 2.410) vuttoyeva. Saūiiūāāpessāmīti cintetvā sanghabhedam 
katvāti sambandho. Idafica tassa anikkhittadhuratādassanavasena vuttam, so pana akatepi sanghabhede 
tehi saiittāpetiyeva. Uņhalohitanti balavasokasamutthitam uņhabhūtam lohitam. Mahānirayeti 
avīciniraye. Vitthārakathānayoti ajātasattupasādanādivasena vitthārato vattabbāya kathāya 
nayamattam. Kasmā panettha sā na vuttā, nanu sangītikathā viya khandhake (cūļava. 343) āgatāpi sā 
vattabbāti codanāya āha **āgatattā pana sabbam na vutta””nti, khandhake āgatattā, kiicimattassa ca 


vacanakkamassa vuttattā na ettha koci virodhoti adhippāyo. **Eva”*ntiādi yathānusandhinā nigamanam. 


Kosalaraūiīoti pasenadikosalassa pitu mahākosalaraiītio. Nanu videhassa raūiiio dhītā vedehīti attho 
sambhavatīti codanamapaneti **na videharaīīo'”ti iminā. Atha kenatthenāti āha 
**paņditādhivacanameta””nti, paņditavevacanam, paņditanāmanti vā attho. Ayam pana padattho kena 
nibbacanenāti vuttam **tatrāya'"ntiādi. Vidantīti jānanti. Vedenāti karaņabhūtena iiāņena. ** Īhatī”ti 
etassa pavattatītipi attho tīkāyam vutto. Vedehīti idha nadādigaņoti āha **vedehiyā”*ti. 


Soyeva aho tadaho, sattamīvacanena pana **tadahū''ti padasiddhi. Etthāti etasmim divase. 
Upasaddena visittho vasasaddo upavasaneyeva, na vasanamatte, upavasanafica samādānamevāti 
dassetum **sīlenā””tiādi vuttam. Ettha ca sīlenāti sāsane ariyuposatham sandhāya vuttam. Anasanenāti 
abhufijanamattasankhātam bāhiruposatham. Vā-saddo cettha aniyamattho, tena ekaccam 
manoduccaritam, dussīlyādifīca sangaņhāti. Tathā hi gopālakuposatho abhijjhāsahagatassa cittassa 
vasena vutto, nigaņthuposatho mosavajjādivasena. Yathāha visākhuposathe **so tena abhijjhāsahagatena 
cetasā divasam atināmetī ti, (a. ni. 3.71) *titi yasmim samaye sacce samādapetabbā, musāvāde tasmim 
samaye samādapetī ti (a. ni. 3.71) ca adi. 

Evam adhippetatthānurūpam nibbacanam dassetvā idāni atthuddhāravasena nibbacanānurūpam 
adhippetattham dassetum **ayam panā”'”tiādimāha. Etthāti uposathasadde. Samānasaddavacanīyānam 
anekappabhedānam atthānamuddharaņam atthuddhāro samānasaddavacanīyesu vā atthesu 
adhippetasseva atthassa uddharaņam atthuddhārotipi vattati. Anekatthadassanatīhi adhippetatthassa 
uddharaņatthameva. Nanu ca **atthamattam pati saddā abhinivisantī *tiādinā atthuddhāre codanā, 
sodhanā ca hetthā vuttāyeva. Apica visesasaddassa avācakabhāvato pātimokkhuddesādivisayopi 
uposathasaddo sāmaifiarūpo eva, atha kasmā pātimokkhuddesādivisesavisayo vuttoti'? Saccametam, 
ayam panattho tādisam saddasāmaiifiamanādiyitvā tattha tattha sambhavatthadassanavaseneva vuttoti, 
evam sabbattha. Sīladitthivasena (sīlasuddhivasena dī. ni. tī. 1.150) upetehi samaggehi vasīyati na 
utthīyatīti uposatho, pātimokkhuddeso. Samādānavasena, adhitthānavasena vā upecca 
ariyavāsādiatthāya vasitabbo āvasitabboti uposatho, sīlam. Anasanādivasena upecca vasitabbo 
anuvasitabboti uposatho, vatasamādānasankhāto upavāso. Navamahatthikulapariyāpanne hatthināge 
kiūici kiriyamanapekkhitvā tamkulasambhūtatāmattam pati ruļhivaseneva uposathoti samaūīiiā, tasmā 
tattha nāmapaīfiatti veditabbā. Arayo upagantvā useti dāhetīti uposatho, usasaddo dāhetipi saddavidū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 211 


vadanti. Divase pana uposatha saddapavatti atthakathāyam vuttāyeva. **Suddhassa ve 
sadāphaggū”'tiādīsu suddhassāti sabbaso kilesamalābhāvena parisuddhassa. Veti nipātamattam, 
byattanti vā attho. Sadāti niccakālampi. Phaggūti phagguņīnakkhattameva yuttam bhavati, niruttinayena 
cetassa siddhi. Yassa hi sundarikabhāradvājassa nāma brāhmaņassa phagguņamāse 
uttaraphagguņīyuttadivase titthanhānam karontassa samvaccharampi katapāpapavāhanam hotīti laddhi. 
Tato tam vivecetum idam majjhimāgamāvare mūlapaņņāsake vatthasutte bhagavatā vuttam. 
Suddhassuposatho sadāti yathāvuttakilesamalasuddhiyā parisuddhassa uposathangāni, vatasamādānāni 
ca asamādiyatopi niecakālam uposathavāso eva bhavatīti attho. **Na bhikkhave'?tiādīsu **abhikkhuko 
āvāso na gantabbo'*ti nīharitvā sambandho. Upavasitabbadivasoti upavasanakaraņadivaso, adhikaraņe 
vā tabbasaddo datthabbo. Evatihi atthakathāyam vuttanibbacanena sameti. Antogadhāvadhāraņena, 
aiifiatthāpohanena ca nivāraņam sandhāya **sesadvayanivāraņattha'”nti vuttam. **Pannarase'*ti 
padamārabbha divasavasena yathāvuttanibbacanam katanti dassento **teneva vutta”*ntiādimāha. 
Paiīcadasannam tithīnam pūraņavasena **pannaraso ti hi divaso vutto. 


*«Tāni ettha santī””ti ettakeyeva vutte nanvetāni aiītiatthāpi santīti codanā siyāti tam nivāretum 
*stadā kirā”'tiādi vuttam. Anena bahuso, atisayato vā ettha taddhitavisayo payuttoti dasseti. Cātumāsī, 
cātumāsinīti ca paccayavisesena itthilingeyeva pariyāyavacanam. Pariyosānabhūtāti ca 
pūraņabhāvameva sandhāya vadati tāya saheva catumāsaparipuņņabhāvato. Idhāti pāļiyam. Tīhi ākārehi 
pūretīti puņņāti attham dasseti **'māsapuņņatāyā' tiādinā. Tattha tadā kattikamāsassa puņņatāya 
māsapuņņatā. Purimapuņņamito hi patthāya yāva aparā puņņamī, tāva eko māsoti tattha vohāro. 
Vassānassa utuno puņņatāya utupuņņatā. Kattikamāsalakkhitassa samvaccharassa puņņatāya 
samvaccharapuņņatā. Purimakattikamāsato pabhuti yāva aparakattikamāso, tāva eko 
kattikasamvaccharoti evam samvaccharapuņņatāyāti vuttam hoti. Lokikānam matena pana māsavasena 
samvaccharasamaīitiā lakkhitā. Tathā ca lakkhaņam garusankantivasena. Vuttafihi jotisatthe — 


**Nakkhattena sahodaya-mattham yāti sūramanti; 
Tassa sankam tatra vattabbam, vassam māsakamenevā' 'ti. 


Minīyati divaso etenāti mā. Tassa hi gatiyā divaso minitabbo **pātipado dutiyā, tatiyā” tiādinā. 
tadā ca cando sabbāsampi soļasannam kalānam vasena paripuņņo hutvā dissati. Ettha ca **tadahuposathe 
pannarase' ti padāni divasavasena vuttāni, **komudiyā' 'ttādīni tadekadesarattivasena. 


Kasmā pana rājā amaccaparivuto nisinno, na ekakovāti codanāya sodhanālesam dassetum 
pāļipadatthameva avatvā **evarūpāyā” 'tiādīnipi vadati. Etehi cāyam sodhanāleso dassito *tevam 
ruciyamānāya rattiyā tadā pavattattā tathā parivuto nisinno” ti. Dhoviyamānadisābhāgāyāti etthāpi 
viyasaddo yojetabbo. Rajatavimānanicecharitehīti rajatavimānato nikkhantehi, rajatavimānappabhāya 
vā vipphuritehi. **Visaro'”ti idam muttāvaļiādīnampi visesanapadam. Abbham dhūmo rajo rāhūti ime 
cattāro upakkilesā pāļinayena (a. ni. 4.50; pāci. 447). Rājāmaccehīti rājakulasamudāgatehi amaccehi. 
Atha vā anuyuttakarājūhi ceva amaccehi cāti attho. Kaūcanāsaneti sīhāsane. **Raiifiam tu 
hemamāsanam, sīhāsanamatho vāļabījanitthī ca cāmara "nti hi vuttam. Kasmā nisinnoti nisīdanamatte 
codanā. Eta nti kandanam, pabodhanam vā. Itīti iminā hetunā. Nakkhatta nti kattikānakkhattachaņam. 
Sammā ghositabbam etarahi nakkhattanti sanghuttham. Paficavaņņakusumehi lājena, puņņaghatehi ca 
patimaņditam gharesu dvāram yassa tadetam nagaram paūīca...pe... dvāram. Dhajo vato. Patāko 
pattoti sīhaļiyā vadanti. Tadā kira padīpujjalanasīsena katanakkhattam. Tathā hi 
ummādantijātakādīsupi (jā. 2.18.57) kattikamāse evameva vuttam. Tenāha 
**samujjalitadīpamālālankatasabbadisābhāga'”nti. Vīthi nāma rathikā mahāmaggo. Racchā nāma 
anibbiddhā khuddakamaggo. Tattha tattha nisinnavasena samānabhāgena pātiyekkam nakkhattakīļam 
anubhavamānena samabhikiņņanti vuttam hoti. Mahāatthakathāyam evam vatvāpi tattheva iti 
sannitthānam katanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 211 


Udānam udāhāroti atthato ekam. Mānanti mānapattam kattubhūtam. Chaddanavasena avaseko. 
Sotavasena ogho. Pītivacananti pītisamutthānavacanam kammabhūtam. Hadayanti cittam kattubhūtam. 
Gahetunti bahi aniccharaņavasena gaņhitum, hadayantoyeva thapetum na sakkotīti adhippāyo. Tena 
vuttam **adhikam hutvā”tiādi. Idam vuttam hoti — yam vacanam patiggāhaka nirapekkham kevalam 
uļārāya pītiyā vasena sarasato sahasāva mukhato niccharati, tadevidha **udāna'"nti adhippetanti. 


Dosehi itā gatā apagatāti dosinā ta-kārassa na-kāram katvā yathā **kilese jito vijitāvīti jino' ti āha 
*sdosāpagatā”'ti. Yadipi sutte vuttam *'*cattārome bhikkhave candimasūriyānam upakkilesā, yehi 
upakkilesehi upakkilitthā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na virocanti. Katame cattāro? Abbhā 
bhikkhave...pe... mahikā. Dhūmo rajo. Rāhu bhikkhave candimasūriyānam upakkileso ti, (cūļava. 
447) tathāpi tatiyupakkilesassa pabhedadassana vasena atthakathānayena dassetum **paūicahi 
upakkilesehī””ti vuttam. Ayamattho ca ramaņīyādisaddayogato fiāyatīti āha **tasmā”'tiādi. Anīya- 
saddopi bahulā katvatthābhidhāyako yathā **niyyānikā dhammā” ti (dha. sa. dukamātikā 96) dasseti 
**ramayatī''ti iminā. Juņhāvasena rattiyā surūpattamāha **vuttadosavimuttāyā””tiādinā. Abbhādayo 
cettha vuttadosā. Ayañca hetu **dassitum yuttā”'ti etthāpi sambajjhitabbo. Tena kāraņena, 
utusampattiyā ca pāsādikatā datthabbā. Īdisāya rattiyā yutto divaso māso utu samvaccharoti evam 
divasamāsādīnam lakkhaņā sallakkhaņupāyā bhavitum yuttā, tasmā lakkhitabbāti lakkhaņiyā, sā eva 
lakkhaīūīiā ya-vato ņa-kārassa fia-kārādesavasena yathā **pokkharalīfio sumāpitā” ti āha 
*sdivasamāsādīna'”ntiādi. 


**Yam no payirupāsato cittam pasīdeyyā” ti vacanato samaņam vā brāhmaņam vāti ettha 
paramatthasamaņo, paramatthabrāhmaņo ca adhippeto, na pana pabbajjāmattasamaņo, na ca 
Jātimattabrāhmaņoti vuttam **samitapāpatāyā”*tiādi. Bahati pāpe bahi karotīti brāhmaņo 
niruttinayena. Bahuvacane vattabbe ekavacanam, ekavacane vā vattabbe bahuvacanam vacanabyattayo 
vacanavipallāsoti attho. Idha pana **payirupāsata” nti vattabbe **payirupāsato' ti vuttattā bahuvacane 
vattabbe ekavacanavasena vacanabyattayo dassito. Attani, garutthāniye ca hi ekasmimpi 
bahuvacanappayogo niruļho. Payirupāsatoti ca vaņņavipariyāyaniddeso esa yathā **payirudāhāsī” ti. 
Ayafihi bahulam ditthapayogo, yadidam parisadde ya-kārapare vaņņavipariyāyo. Tathā hi 
akkharacintakā vadanti **pariyādīnam rayādivaņņassa yarādīhi vipariyāyo ti. Yanti samaņam vā 
brāhmaņam vā. Iminā sabbenapi vacanenāti *'ramaņīyā vatā” tiādivacanena. 
Obhāsanimittakammatrti obhāsabhūtam nimittakammam, paribyattam nimittakaraņarnti attho. 
Mahāparādhatāyāti mahādosatāya. 


**Tena hī””tiādi tadatthavivaraņam. Devadatto cati ettha ca-saddo samuccayavasena 
atthupanayane, tena yathā rājā ajātasattu attano pitu ariyasāvakassa satthu upatthākassa ghātanena 
mahāparādho, evam bhagavato mahānatthakarassa devadattassa apassayabhāvenāpīti imamattham 
upaneti. Tassa pitthichāyāyāti vohāramattam, tassa jīvakassa pitthtapassayena, tam pamukham katvā 
apassāyāti vuttam hoti. Vikkhepapacchedanatthanti vakkhamānāya attano kathāya 
uppajjanakavikkhepassa pacchindanattham, anuppajjanatthanti adhippāyo. Tenāha **tassam hī” 'tiādi. 
Asikkhitānanti kāyavacīsamyamane vigatasikkhānam. Kulūpaketi kulamupagate satthāre. 
Gahitāsāratāyāti gahetabbaguņasāravigatatāya. Nibbikkhepanti aiūifiesamapanayanavirahitam. 


Bhaddanti avassayasampannatāya sundaram. 


151. Ayaficattho imāya pāļicchāyāya adhigato, imamatthameva vā antogadham katvā pāļiyamevam 
vuttanti dasseti **tenāhā'”*tiādinā. Asatthāpi samāno satthā patiiiiāto yenāti satthupatiūīāto, tassa 
abuddhassāpi samānassa buddhapatitiiiātassa *tahameko loke atthadhammānusāsako”*ti 
ācariyapatiiifiātabhāvam vā sandhāya evam vuttam. **So kirā””tiādinā anussutimattam pati 
porāņatthakathānayova kirasaddena vutto. Esa nayo parato makkhalipadanibbacanepi. 
Ekūnadāsasatam pūrayamānoti ekenūnadāsasatam attanā saddhim anūnadāsasatam katvā 


pūrayamāno. Evam jāyamāno cesa mangaladāso jāto. Jātarūpenevāti mātukucchito vijātaveseneva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 211 


yathā vā sattā anivatthā apārutā jāyanti, tathā jātarūpeneva. Upasankamantīti upagatā bhajantā 
honti. Tadeva pabbajjam aggahesīti tadeva naggarūpam **ayameva pabbajjā nāma siyā' *ti pabbajjam 


katvā aggahesi. Pabbajimsūti tam pabbajitamanupabbajimsu. 


*€Pabbajitasamūhasankhāto”'ti etena pabbajitasamūhatāmattena sangho, na 
niyyānikaditthivisuddhasīlasāmaītiavasena samhatattāti dasseti. Assa atthīti assa satthupatififiātassa 
parivārabhāvena atthi. **Sanghī gaņī'”ti cedam pariyāyavacanam, sanketamattato nānanti āha 
*tsvevā''tiādi. Svevāti ca pabbajitasamūhasankhāto eva. Keci pana **pabbajitasamūhavasena sanghī, 
gahatthasamūhavasena gaņī””ti vadanti, tam tesam matimattam gaņe eva loke sangha-saddassa 
niruļhattā. Acelakavatacariyādi attanā parikappitamattam ācāro. Paūūāto pākato sanghīādibhāvena. 
Appiccho santutthoti atthato ekam. Tattha labbhamānāppicchatam dassetum **appicchatāya 
vatthampi na nivāsetī””ti vuttam. Na hi tasmim sāsanike viya santaguņaniggūhaņalakkhaņā appicchatā 
labbhati. Yasoti kittisaddo. Taranti etena samsāroghanti evam sammatatāya laddhi tittham nāma 
**sādhū''ti sammato, na ca sādhūhi sammatoti atthamāha **aya””ntiādinā. Na hi tassa sādhūhi sammatatā 
labbhati. Sundaro sappurisoti dvidhā attho. Assutavatoti assutāriyadhammassa, kattutthe cetam 
sāmivacanam. **Imāni me vatasamādānāni ettakam kālam suciņņānī 'ti bahū rattiyo jānāti. Tā panassa 
rattiyo cirakālabhūtāti katvā **ciram pabbajitassā””tiādi vuttam, antatthaaiīiapadatthasamāso cesa 
yathā **'māsajāto''ti. Atha tassa padadvayassa ko visesoti ce? Cirapabbajitaggahaņenassa buddhisīlatā, 
rattaiiftūgahaņena tattha sampajānatā dassitā, ayametassa visesoti. Kim pana attham sandhāya so amacco 
āhāti vuttam **acirapabbajitassā” tiādi. Okappanīyāti saddahanīyā. Addhānanti dīghakālam. Kittako 
pana soti āha **dve tayo rājaparivatte””ti, dvinnam, tiņņam vā rājūnam rajjānusāsanapatipātiyoti attho. 
**Addhagato''ti vatvāpi puna katam vayaggahaņam osānavayāpekkham padadvayassa 
atthavisesasambhavatoti dasseti **pacchimavaya'*nti iminā. Ubhayanti **'addhagato, vayoanuppatto” ti 
padadvayam. 


Kājaro nāma eko rukkhaviseso, yo **paņņakarukkho tipi vuccati. Disvā viya anattamanoti 
sambandho. Pubbe pitarā saddhim satthu santikam gantvā desanāya sutapubbatam sandhāyāha 
**ļhānā...pe... kāmo”'ti. Tilakkhaņabbhāhatanti tīhi lakkhaņehi abhighatitam. Dassanenāti 
nidassanamattam. So hi disvā tena saddhim allāpasallāpam katvā, tato akiriyavādam sutvā ca 
anattamano ahosi. Guņakathāyāti abhūtaguņakathāya. Tenāha **sutthutaram anattamano”'ti. Yadi 
anattamano, kasmā tuņhī ahosīti codanam visodheti **anattamano samānopī''tiādinā. 


152. Gosālāyāti evamnāmake gāmeti vuttam. Vassānakāle gunnam patitthitasālāyāti pana atthe 
tabbasena tassa nāmam sātisayamupapannam hoti bahulamanaiiiasādhāraņattā, tathāpi so porāņehi 
ananussutoti ekaccavādo nāma kato. **Mā khalīti sāmiko āhā”'ti iminā tathāvacanamupādāya tassa 
ākhyātapadena samaūiiāti dasseti. Satiiiāya hi vattumicchāya ākhyātapadampi nāmikam bhavati yathā 


mm”? 


**afifiāsikoņdaiītio' 'ti (mahāva. 17). Sesanti **so paņņena vā”'tiādivacanam. 


153. Dāsādīsu sirivaddhakādināmamiva ajitoti tassa nāmamattam. Kesehi vāyito kambalo yassātipi 
yujjati. Patikitthataranti nihīnataram. **Yathāhā”*tiādinā anguttarāgame tikanipāte makkhalisutta (a. 
ni. 3.138) māhari. Tantāvutānīti tante vītāni. **Sīte sīto”*”tiādinā chahākārehi tassa patikitthataram 
dasseti. 


154. Pakujjhati sammāditthikesu byāpajjatīti pakudho. Vaccam katvāpīti ettha pi-saddena 
bhojanam bhufijitvāpi kenaci asucinā makkhitvāpīti imamattham sampiņdeti. Vālikāthūpam katvāti 
vatasamādānasīsena vālikāsaiicayam katvā, tathārūpe anupagamanīyatthāne puna vatam samādāya 
gacchatīti vuttam hoti. 


156. **Gaņthanakileso”'ti etassa **palibundhanakileso * ti atthavacanam, samsāre 


paribundhanakicco khettavatthuputtadārādivisayo rāgādikilesoti attho. **"Evamvāditāyā'”ti iminā 
laddhivasenassa nāmam, na panatthatoti dasseti. Yāva hi so maggena samugghātito, tāva atthiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 211 


Ayam pana vacanattho — **natthi mayham gantho *ti ganhātīti nigaņthoti. Nātassāti 
evamnāmakassa. 


Komārabhaccajīvakakathāvaņņanā 


157. Sabbathā tuņhībhūtabhāvam sandhāya **esa nāga...pe... viyā””ti vuttam. Supaņņoti garuļo, 
garudo vā sakkatamatena. **Da-ļāna'maviseso' ti hi tattha vadanti. Yathādhippāyam na vattatīti katvā 
*sanattho vata me”'ti vuttam. Upasantassāti sabbathā safifiamena upasamam gatassa. Jīvakassa 
tuņhībhāvo mama adhippāyassa maddanasadiso, tasmā tadeva tuņhībhāvam pucchitvā kathāpanena 
mama adhippāyo sampādetabboti ayamettha rafifio adhippāyoti dassento **hatthimhi kho 
panā''tiādimāha. Kinti kāraņapucchāyam nipātoti dasseti **kena kāraņenā''ti iminā, yena tuvam tuņhī, 
kim tam kāraņanti vā attham dasseti. Tattha yathāsambhavam kāraņam uddharitvā adhippāyam dassetum 
*timesa'”ntiādi vuttam. Yathā etesanti etesam kulūpako atthi yathā, imesam nu kho tiņņam kāraņānam 
aiifiatarena kāraņena tuņhī bhavasīti pucchatīti adhippāyo. 


Kathāpetīti kathāpetukāmo hoti. Paūūcapatitthitenāti ettha paticahi angehi abhimukham thitenāti 
attho, pādajāņu kappara hattha sīsasankhātāni paiica angāni samam katvā onāmetvā abhimukham thitena 
pathamam vanditvāti vuttam hoti. Yampi vadanti **navakatarenupāli bhikkhunā vuddhatarassa 
bhikkhuno pāde vandantena ime pafica dhamme ajjhattam upatthāpetvā pādā vanditabbā'ttādikam (pari. 
469) vinayapāļimāharitvā ekamsakaraņaatījalipaggahaņapādasambāhanapemagāravupatthāpanavasena 
paficapatitthitavandanā” ti, tametthānadhippetam dūrato vandane yathāvuttapaiicangassa aparipuņņattā. 
Vandanā cettha paņamanā afijalipaggahaņakaraputasamāyogo. **Paūicapatitthitena vanditvā”'ti ca 
kāyapaņāmo vutto, **mama satthuno””tiādinā pana vacīpaņāmo, tadubhayapurecarānucaravasena 
manopaņāmoti. Kāmam sabbāpi tathāgatassa patipatti anafiiiasādhāraņā acchariyabbhutarūpāva, tathāpi 
gabbhokkanti abhijāti abhinikkhamana abhisambodhi dhammacakkappavattana (sam. ni. 5.1081; pati. 
ma. 3.30) yamakapātihāriyadevorohanāni sadevake loke ativiya supākatāni, na sakkā kenaci 
patibāhitunti tāniyevettha uddhatāni. 


Ittham imam pakāram bhūto pattoti itthambhūto, tassa ākhyānam itthambhūtākhyānam, 
soyevattho itthambhūtākhyānattho. Atha vā ittham evampakāro bhūto jātoti itthambhūto, tādisoti 
ākhyānam itthambhūtākhyānam, tadevattho itthambhūtākhyānattho, tasmim upayogavacananti 
attho. Abbhuggatoti ettha hi abhisaddo padhānavasena itthambhūtākhyānatthajotako 
kammappavacanīyo abhibhavitvā uggamanakiriyāpakārassa dīpanato, tena payogato **tam kho pana 
bhagavanta””nti idam upayogavacanam sāmiatthe samānampi appadhānavasena 
itthambhūtākhyānatthadīpanato **itthambhūtākhyānatthe *ti vuttam. Tenevāha **tassa kho pana 
bhagavatoti attho””ti. Nanu ca **sādhu devadatto mātaramabhī”'ti ettha viya **tam kho pana 
bhagavanta””nti ettha abhisaddo appayutto, kathamettha tampayogato upayogavacanam siyāti? Atthato 
payuttattā. Atthasaddapayogesu hi atthapayogoyeva padhānoti. Idam vuttam hoti — yathā **sādhu 
devadatto mātaramabhī' *ti ettha abhisaddapayogato itthambhūtākhyāne upayogavacanam katam, 
evamidhāpi **tam kho pana bhagavantam abhi evam kalyāņo kittisaddo uggato *ti abhisaddapayogato 
itthambhūtākhyāne upayogavacanam katanti. Yathā hi **sādhu devadatto mātaramabhī”*ti ettha 
**devadatto mātaramabhi mātuvisaye, mātuyā vā sādhū ti evam adhikaraņatthe, sāmiatthe vā 
bhummavacanassa, sāmivacanassa vā pasange itthambhūtākhyānajotakena kammappavacanīyena 
abhisaddena payogato upayogavacanam katam, evamidhāpi sāmiatthe sāmivacanappasange yathā ca 
tattha **tdevadatto mātuvisaye, mātu sambandhī vā sādhuttappakārappatto ti ayamattho viiifiāyati, 
evamidhāpi **bhagavato sambandhī kittisaddo abbhuggato abhibhavitvā uggamanappakārappatto *ti 
ayamattho viiiāyati. Tattha hi devadattaggahaņam viya idha kittisaddaggahaņam, **mātara *nti 
vacanam viya *'bhagavanta *nti vacanam, sādhusaddo viya uggatasaddo veditabbo. 


Kalyāņoti bhaddako. Kalyāņabhāvo cassa kalyāņaguņavisayatāyāti āha 
**kalyāņaguņasamannāgato”'ti, kalyāņehi guņehi samannāgato tabbisayatāya yuttoti attho. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 211 


visayatā hettha samannāgamo, kalyāņaguņavisayatāya tannissitoti adhippāyo. Setthoti 
pariyāyavacanepi eseva nayo. Setthaguņavisayatā eva hi kittisaddassa setthatā **bhagavāti vacanam 
settham, bhagavāti vacanamuttama” ntiādīsu (visuddhi. 1.142; pārā. attha. 1.verafijakaņdavaņņanā; udā. 
attha. 1; itivu. attha. nidānavaņņanā; mahāni. attha. 49) viya. ** Araham sammāsambuddho'* tiādinā 
guņānam samkittanato, saddanīyato ca vaņņoyeva kittisaddo nāmāti āha **kittiyevā””ti. Vaņņo eva hi 
kittetabbato kitti, saddanīyato saddoti ca vuccati. Kittipariyāyo hi saddasaddo yathā **uļārasaddā isayo, 
guņavanto tapassino” ti. Kittivasena pavatto saddo kittisaddoti bhinnādhikaraņatam dasseti 
*sthutighoso'”ti iminā. Kittisaddo hettha thutipariyāyo kittanamabhitthavanam kittīti. Thutivasena 
pavatto ghoso thutighoso, abhitthavudāhāroti attho. Abhisaddo abhibhavane, abhibhavanaficettha 
ajjhottharaņamevāti vuttam **ajjhottharitvā”'ti, anaiifiasādhāraņe guņe ārabbha pavattattā 
abhibyāpetvāti attho. Kinti-saddo abbhuggatoti codanāya **itipi so bhagavā” tiādimāhāti anusandhim 
dassetum **kintī””ti vuttam. 


Padānam sambajjhanam padasambandho. So bhagavāti yo so samatimsa pāramiyo pūretvā 
sabbakilese bhafijitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho devānamatidevo sakkānamatisakko 
brahmānamatibrahmā lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraņehi sadevake loke **bhagavā'ti 
patthatakittisaddo, so bhagavā. Yam tam-saddā hi niccasambandhā. **Bhagavā” ti ca tdamādipadam 
satthu nāmakittanam. Tenāha āyasmā dhammasenāpati **bhagavāti netam nāmam mātarā katam, na 
pitarā kata' ntiādi (mahāni. 6; cūļani. 2). Parato pana **bhagavā' ti padam guņakittanam. Yathā 
kammatthānikena**araha” ntiādīsu navasu thānesu paccekam itipisaddam yojetvā buddhaguņā 
anussarīyanti, evamidha buddhaguņasamkittakenāpīti dassento **itipi araham...pe... itipi bhagavā”*ti 
āha. Evaiīhi sati'*araha *ntiādīhi navahi padehi ye sadevake loke ativiya pākatā paūifiāātā buddhaguņā, te 
nānappakārato vibhāvitā honti **itipī' ti padadvayena tesam nānappakāratādīpanato. **Itipetam bhūtam, 
itipetam taccha” ntiādīsu (dī. ni. 1.6) viya hi iti-saddo idha āsannapaccakkhakaraņattho, pi-saddo 
sampiņdanattho, tena ca nesam nānappakārabhāvo dīpito, tāni ca guņasallakkhaņakāraņāni 
saddhāsampannānam viiiiiujātikānam paccakkhāni honti, tasmā tāni samkittentena vififiunā cittassa 
sammukhībhūtāneva katvā samkittetabbānīti dassento **iminā ca iminā ca kāraņenāti vuttam hotī”*ti 
āha. Evaiihi nirūpetvā kittente yassa samkitteti, tassa bhagavati ativiya pasado hoti. 


Ārakattāti kilesehi suvidūrattā. Arīnanti kilesārīnam. Arānanti samsāracakkassa arānam. 
Hatattāti viddhamsitattā. Paccayādīnanti cīvarādipaccayānaīiceva pūjā visesānaīca. Rahābhāvāti 
cakkhurahādīnamabhāvato. Rahopāpakaraņābhāvo hi padamanatikkamma rahābhāvoti vuttam. Evampi 
hi yathādhippetamattho labbhatīti. Tatoti visuddhimaggato (visuddhi. 1.123). Yathā ca 
visuddhimaggato, evam tamsamvaņņanāya paramatthamaūjūsāyam (visuddhi. tī. 1.124) nesam 
vitthāro gahetabbo. 


Yasmā jīvako bahuso satthu santike buddhaguņe sutvā thito, ditthasaccatāya ca satthusāsane 
vigatakathamkatho, satthuguņakathane ca vesārajjappatto, tasmā so evam vitthārato eva āhāti vuttam 
**jīvako panā””tiādi. **Ettha cā””tiādinā sāmatthiyatthamāha. Thāmo desanātiāņameva, balam pana 
dasabalaiiāņam. Vissatthanti bhāvanapumsakapadam, anāsankanti attho. 


Paūcavaņņāyāti khuddikādivasena paficapakārāya. Nirantaram phutam ahosi 
katādhikārabhāvato. Kammantarāyavasena hissa raiifio guņasarīram khatūpahatam hoti. Kasmā panesa 
jīvakameva gamanasajjāya āņāpetīti āha **imāyā'*tiādi. 


158. *'Uttama"nti vatvā na kevalam uttamabhāvoyevettha kāraņam, atha kho appasaddatāpīti 
dassetum **assayānarathayānānī' 'tiādi vuttam. Hatthiyānesu ca nibbisevanameva gaņhanto 
hatthiniyopi kappāpesi. Padānupadanti padamanugatam padam purato gacchantassa hatthiyānassa pade 
tesam padam katvā, padasaddo cettha padavaļafije. Nibbutassāti sabbakilesadarathavūpasamassa. 
Nibbutehevāti appasaddatāya saddasankhobhanavūpasameheva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 211 


Kareņūti hatthinipariyāyavacanam. Kaņati saddam karotīti hi kareņu, karova yassā, na dīgho 
dantoti vā kareņu, **kareņukā?” tipi pātho, niruttinayena padasiddhi. Ārohanasajjanam kuthādīnam 
bandhanameva. Opavayhanti rājānamupavahitum samattham. **Opaguyha”'ntipi pathanti, 
rājānamupagūhitum gopitum samatthanti attho. **Evam kirassā””*tiādi paņditabhāvavibhāvanam. Kathā 
vattatīti laddhokāsabhāvena dhammakathā pavattati. **Rafifio āsankānivattanattham āsannacārībhāvena 
hatthinīsu itthiyo nisajjāpitā 'ti (dī. ni. tī. 1.158) ācariyadhammapālattherena vuttam. Atthakathāyam 
pana *'itthiyo nissāya purisānam bhayam nāma natthi, sukham itthiparivuto gamissāmī”'ti tattha 
kāraņam vuttameva. Imināpi kāraņena bhavitabbanti pana ācariyena evam vuttam siya. Rañño paresam 
dūrupasankamanabhāvadassanattham tā purisavesam gāhāpetvā āvudhahatthā kāritā. Hatthinikāsatānīti 
ettha hatthiniyo eva hatthinikā. **Paūica hatthiniyā satānī 'tipi katthaci pātho, so ayuttova **paficamattehi 
bhikkhusatehī”'tiādīsu (pārā. 1) viya īdisesu pacchimapadassa samāsasseva dassanato. Kassacidevāti 
sannipatite mahājane yassa kassaci eva, tadafīfiesampi āyatim maggaphalānamupanissayoti āha **sā 
mahājanassa upakārāya bhavissatī””ti. 


Pativedesīti iiāpesi. Upacāravacananti vohāravacanamattam teneva adhippetatthassa 
apariyosānato. Tenāha **tadeva attano ruciyā karohī””ti. Imināyeva hi tadatthapariyosānam. 
Maññasīti pakatiyāva jānāsi. Tadevāti gamanāgamanameva. Yadi gantukāmo, gaccha, atha na 
gantukāmo, mā gaccha, attano ruciyevettha pamāņanti vuttam hoti. 


159. Pātiekkāyeva sandhivasena paccekā. **Mahafica'"nti pade karaņatthe paccattavacananti āha 
*tmahatā”?ti. Mahantassa bhāvo mahaūcam. Na kevalam niggahītantavaseneva pātho, atha kho 
ākārantavasenāpīti āha **'mahaccātipi pāļī””ti. Yathā **khattiyā 'ti vattabbe **khatyā' *ti, evam 
**mahatiyā” ti vattabbe mahatyā. Puna ca-kāram katvā mahaccāti sandhivasena padasiddhi. 
Pullingavasena vattabbe itthilingavasena vipallāso lingavipariyāyo. Visesanaiīhi bhiyyo 
visesyalingādigāhakam. Tiyojanasatānanti paccekam tiyojanasataparimaņdalānam. Dvinnam 
mahāratthānam issariyasirīti angamagadharatthānamādhipaccamāha. Tadattham vivarati 
**tassā'”tiādinā. Patimukkavethanānīti ābandhasirovethanāni. Āsattakhaggānīti amse 


olambanavasena sannaddhāsīni. Maņidaņdatomareti maņidaņdankuse. 


*tAparāpī' 'tiādinā padasā parivārā vuttā. Khujjavāmanakā vesavasena, kirātasavaraandhakādayo 
Jātivasena tāsam paricārakiniyo dassitā. Vissāsikapurisāti vassavare sandhāyāha. 
Kulabhogaissariyādivasena mahatī mattā pamāņametesanti mahāmattā, mahānubhāvā rājāmaccā. 
Vijjādharataruņā viyāti mantānubhāvena vijjāmayiddhisampannā vijjādharakumārakā viya. 
Ratthiyaputtāti bhojaputtā. Ratthe paricarantīti hi luddakā ratthiyā, tesam nānāvudhaparicayatāya 
rājabhatabhūtā puttāti attho, antararatthabhojakānam vā puttā ratthiyaputtā, khattiyā bhojarājāno. 
*tAnuyuttā bhavantu te” tiādīsu viya hi tīkāyam (dī. ni. tī. 1.159) vutto bhojasaddo bhojakavācakoti 
datthabbam. Ussāpetvāti uddham pasāretvā. Jayasaddanti *'jayatu mahārājā ' tiādijayapatibaddham 
saddam. Dhanupantiparikkhepoti dhanupantiparivāro. Sabbattha tamgāhakavasena veditabbo. 
Hatthighatāti hatthisamūhā. Paharamānāti phusamānā. Aūūiamaūūasanghattanāti 
avicchedagamanena afifiamafīfiasambandhā. Seņiyoti gandhikaseņīdussikaseņīādayo **anapaloketvā 
rājānam vā sangham vā gaņam vā pūgam vā seņim va aññatra kappa vutthāpeyyā 'tiādīsu (pāci. 682) 
viya. **Atthārasa akkhobhiņī seniyo ti katthaci likhanti, so anekesupi potthakesu na dittho. 
Anekasankhyā ca senā hetthā ganitāti ayuttoyeva. Tadā sabbāvudhato sarova dūragāmīti katvā 
sarapatanātikkamappamāņena rafīfio parisam samvidahati. Kimatthanti āha **sace'*tiādi. 


Sayam bhāyanatthena cittutrāso bhayam yathā tathā bhāyatīti katvā. Bhāyitabbe eva vatthusmim 
bhayato upatthite **bhāyitabbamida "nti bhāyitabbākārena tīraņato ūāņam bhayam bhayato tīretīti 
katvā. Tenevāha visuddhimagge (visuddhi. 2.751) **bhayatupatthānaiiāņam pana bhāyati, na bhāyatīti? 
Na bhāyati. Tatihi *atītā sankhārā niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgatā nirujjhissantī ti 
tīraņamattameva hotī ti. Bhāyanatthānatthena ārammaņam bhayam bhāyati etasmāti katvā. 
Bhāyanahetutthena ottappam bhayam pāpato bhāyati etenāti katvā. Bhayānakanti bhāyanākāro. Tepīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 211 


dīghāyukā devāpi. Dhammadesananti paficasu khandhesu pannarasalakkhaņapatimaņditam 
dhammadesanam. Yebhuyyenāti thapetvā khīņāsavadeve tadaīīfiesam vasena bāhullato. Khīņāsavattā hi 
tesam cittutrāsabhayampi na uppajjati. Kāmam sīhopamasuttatthakathāyam (a. ni. attha. 2.4.33) 
cittutrāsabhayampi tadatthabhāvena vuttam, idha pana pakaraņānurūpato fiāāņabhayameva gahitam. 
Samveganti sahottappafiāņam. Santāsanti sabbaso ubbijjanam. Bhāyitabbatthena bhayameva 
bhīmabhāvena bheravanti bhayabheravam, bhītabbavatthu. Tenāha **āgacchatī”*ti, etam naram tam 
bhayabheravam āgacchati nūnāti attho. 


Bhīrum pasamsantīti pāpato bhāyanato utrāsanato bhīrum pasamsanti paņditā. Na hi tattha 
sūranti tasmim pāpakaraņe sūram pagabbhadhamsinam na hi pasamsanti. Tenāha **bhayā hi santo na 
karonti pāpa''nti. Tattha bhayāti pāputrāsato, ottappahetūti attho. 


Chambhitassāti thambhitassa, tha-kārassa cha-kārādeso. Tadatthamāha **sakalasarīracalana'*nti, 
bhayavasena sakalakāyapakampananti attho. Uyyodhanam sampahāro. 


Eketi uttaravihāravāsino. **Rājagahe”'tiādi tesamadhippāyavivaraņam. Ekekasmim mahādvāre dve 
dve katvā catusatthi kuuddakadvārāni. **Tadā''tiādinā akāraņabhāve hetum dasseti. 


Idāni sakavādam dassetum **ayam panā”'tiādi vuttam. **Jīvako kirā”'tiādi 
āsankanākāradassanam. Assāti ajātasatturaiītio. Ukkaņthitoti anabhirato. Chattam ussāpetukāmo 
mafīfieti sambandho. Bhāyitvāti bhāyanahetu. Tassāti jīvakassa. Sammasaddo samānattho, 
samānabhāvo ca vayenāti āha **vayassābhilāpo'”ti. Vayena samāno vayasso yathā **ekarājā 
harissavaņņo' *ti (jā. 1.2.17). Samānasaddassa hi sādesamicchanti saddavidī, tena abhilāpo ālapanam 
tathā, ruļhīniddeso esa, **mārisā” ti ālapanamiva. Yathā hi mārisāti niddukkhatābhilāpo sadukkhepi 
nerayike vuccati **yadā kho te mārisa sankunā satiku hadaye samāgaccheyyā” tiādīsu, (ma. ni. 1.512) 
evam yo koci sahāyo asamānavayopi **sammā”'ti vuccatīti, tasmā sahāyābhilāpo icceva attho. Kacci na 
vaficesīti pāļiyā sambandho. **Na palambhesī *ti vuttepi idha parikappatthova sambhavatīti vuttam **na 
vippalambheyyāsī”*ti, na palobheyyāsīti attho. Kathāya sallāpo, so eva nigghoso tathā. 


Vinasseyyāti cittavighātena vihatifieyya. **Na tam devā” tiādivacanam sandhāya **daļham 
katvā””ti vuttam. Turitavasenidamāmeditanti dasseti **taramānovā''ti iminā. *tAbhikkama mahārājā *ti 
vatvā tattha kāraņam dassetum *'ete' 'tiādi vuttanti sasambandhamattham dassento **'mahārāja 
corabalam nāmā' 'tiādimāha. 


Sāmaūūaphalapucchāvaņņanā 


160. Ayam bahidvārakotthakokāso nāgassa bhūmi nāma. Tenāha **vihārassā'”ttādi. Bhagavato 
tejoti buddhānubhāvo. Raūūo sarīram phari yathā tam soņadaņdassa brāhmaņassa bhagavato santikam 
āgacchantassa antovanasaņdagatassa. **Attano aparādham saritvā mahābhayam uppajjī'”ti tdam 
sedamuiicanassa kāraņadassanam. Na hi buddhānubhāvato sedamuticanam sambhavati 
kāyacittapassaddhihetubhāvato. 


Eketi uttaravihāravāsinoyeva. Tadayuttamevāti dasseti **iminā''tiādinā. Abhimāreti dhanuggahe. 
Dhanapālanti nāļāgirim. So hi tadā nāgarehi pūjitadhanarāsino labbhanato **dhanapālo'*ti voharīyati. 
Na kevalam ditthapubbatoyeva, atha kho pakatiyāpi bhagavā saūiiiātoti dassetum **bhagavā 
hī”tiādimāha. Ākiņņavaralakkhaņoti battimsa mahāpurisalakkhaņe sandhāyāha. 
Anubyaūjanapatimaņditoti asītānubyafijane (jinālankāratīkāya vijātamangalavaņņanāyam vitthāro). 
santike issariyalīlāya pucchā agāravoyeva siyāti codanāya **pakati hesā”'tiādimāha, pakatiyā 
pucchanato na agāravoti adhippāyo. Parivāretvā nisinnena bhikkhusanghena pure katepi atthato tassa 
purato nisinno nāma. Tenāha **parivāretvā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 211 


161. Yena, tenāti ca bhummatthe karaņavacananti dasseti **yattha, tatthā”” ti iminā. Yena 
maņdalassa dvāram, tenūpasankamīti sampattabhāvassa vuttattā idha upagamanameva yuttanti āha 
**upagato''ti. Anucchavike ekasmim padeseti yattha viūifiujātikā atthamsu, tasmim. Ko panesa 
anucchavikapadeso nāma? Atidūratādichanisajjadosavirahito padeso, 
napacchatādiatthanisajjadosavirahito vā. Yathāhu atthakathācariyā — 


**Na pacchato na purato, nāpi āsannadūrato; 

Na kacche no pativāte, na cāpi onatunnate; 

Ime dose vissajjetvā, ekamantam thitā ahū” ti. (khu. pā. attha. evamiccādipāthavaņņanā; su. ni. 
attha. 2.261); 


Tadā bhikkhusanghe tuņhībhāvassa anavasesato byāpitabhāvam dassetum **tuņhībhūtam 
tuņhībhūta'”*nti vicchāvacanam vuttanti āha **yato...pe... mevā”'ti, yato yato bhikkhutoti attho. 
Hatthena, hatthassa vā kukatabhāvo hatthakukkuccam, asaiīftamo, asampajatīfiakiriyā ca. Tathā 
pādakukkuccanti etthāpi. Vā-saddo avuttavikappane, tena tadaīīfiopi cakkhusotādiasaūtiamo natthīti 
vibhāvito. Tattha pana cakkhuasamyamo sabbapathamo dunnivārito cāti tadabhāvam dassetum 
*sabbālankārapatimaņdita””ntiādi vuttam. 


Vippasannarahadamivāti anāvilodakasaramiva. Yenetarahi...pe... iminā me...pe... hotūti 
sambandho. Aūīfio hi atthakkamo, aiīio saddakkamoti āha **yenā'”ttādi. Tattha kāyika-vācasikena 
upasamena laddhena mānasikopi upasamo anumānato laddho evāti katvā **mānasikena cā''ti vuttam. 
Sīlūpasamenāti sīlasafīiamena. Vuttamattham lokapakatiyā sādhento **dullabhaūhī'”tiādimāha. 
Laddhāti labhitvā. 


Upasamanrti ācārasampattisankhātam samyamam. **Eva*'ntiādinā tathā icchāya kāraņam dasseti. 
Soti ayyako, udayabhaddo vā. **Kiiicāpī' *tiādi tadattha-samatthanam. Ghātessatiyevāti 
tamkālāpekkhāya vuttam. Tenāha **ghātesī”*ti. Idafihi sampatipekkhavacanam. Paūcaparivattoti 
paficarājaparivatto. 


Kasmā evamāha, nanu bhagavantamuddissa rājā na kifici vadatīti adhippāyo. Vacībhedeti 
yathāvuttaudānavacībhede. Tuņhī niravoti pariyāyavacanametam. ** Aya”*ntiādi 
cittajānanākāradassanam. Ayam...pe... na sakkhissatīti fiatvāti sambandho. Vacanānantaranti 
udānavacanānantaram. Yenāti yattha padese, yena vā sotapathena. Yena pemanti etthāpi yathārahamesa 
nayo. 


Katāparādhassa ālapanam nāma dukkaranti sandhāya *'mukham nappahotī”'ti vuttam. **Āgamā 
kho tvam mahārāja yathāpema ”nti vacananiddittham vā tadā tadatthadīpanākārena pavattam 
nānānayavicittam bhagavato madhuravacanampi sandhāya evam vuttanti datthabbam. Ekampi hi attham 
bhagavā yathā sotūnam itāņam pavattati, tathā deseti. Yam sandhāya atthakathāsu vuttam **bhagavatā 
abyākatam tantipadam nāma natthi, sabbesaīītieva atthopi bhāsito” ti. Paūcahākārehīti itthānitthesu 
samabhāvādisankhātehi paticahi kāraņehi. Vuttafihetam mahāniddese (mahāni. 38, 162) — 


**Paiicahākārehi tādī itthānitthe tādī, cattāvīti tādī, tiņņāvīti tādī, muttāvīti tādī, tamniddesā 
tādī. 


Katham arahā itthānitthe tādī? Arahā lābhepi tādī, alābhepi, yasepi, ayasepi, pasamsāyapi, 
nindāyapi, sukhepi, dukkhepi tādī, ekam ce bāham gandhena limpeyyum, ekam ce bāham vāsiyā 
taccheyyum, amusmim natthi rāgo, amusmim natthi patigham, anunayapatighavippahīno, 
ugghātinighātivītivatto, anurodhavirodhasamatikkanto, evam arahā itthānitthe tādī. 


Katham arahā cattāvīti tādī? Arahato...pe... thambho, sārambho, māno, atimāno, mado, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 211 


pamādo, sabbe kilesā, sabbe duccaritā, sabbe darathā, sabbe pariļāhā, sabbe santāpā, sabbā 
kusalābhisankhārā cattā vantā muttā pahīnā patinissatthā, evam arahā cattāvīti tādī. 


Katham arahā tiņņāvīti tādī? Arahā kāmogham tiņņo, bhavogham tiņņo, ditthogham tiņņo, 
avijjogham tiņņo, sabbam samsārapatham tiņņo uttiņņo nittiņņo atikkanto samatikkanto vītivatto, 
so vutthavāso ciņņacaraņo jātimaraņasankhayo, jātimaraņasamsāro (mahāni. 38) natthi tassa 
punabbhavoti, evam arahā tiņņāvīti tādī. 


Katham arahā muttāvīti tādī? Arahato rāgā cittam muttam vimuttam suvimuttam, dosā, 
mohā, kodhā, upanāhā, makkhā, paļāsā, issāya, macchariyā, māyāya, sātheyyā, thambhā, 
sārambhā, mānā, atimānā, madā, pamādā, sabbakilesehi, sabbaduccaritehi, sabbadarathehi, 
sabbapariļāhehi, sabbasantāpehi, sabbākusalābhisankhārehi cittam muttam vimuttam 
suvimuttam; evam arahā muttāvīti tādī. 


Katham arahā tamniddesā tādī? Arahā *sīle sati sīlavā ti tamniddesā tādī, *saddhāya sati 
saddho ti, *vīriye sati vīriyavā' ti, *satiyā sati satimā”ti, *samādhimhi sati samāhito ti, *pafifiāāya 


sati pafiiavā ti, *vijjāya sati tevijjo ti, "abhiiifiāya sati chaļabhiiītio'ti tamniddesā tādī, evam arahā 
tamniddesā tādī”'ti. 


Bhagavā pana sabbesampi tādīnamatisayo tādī. Tenāha **suppatitthito””ti. Vuttampi cetam 
bhagavatā kāļakārāmasuttante *'iti kho bhikkhave tathāgato ditthasutamutavifiiiātabbesu dhammesu 
tādīyeva tādī, tamhā ca pana tādimhā atītio tādī uttaritaro vā paņītataro vā natthīti vadāmī 'ti (a. ni. 4.24). 
Atha vā paficavidhāriyiddhisiddhehi paficahākārehi tādilakkhaņe suppatitthitoti attho. Vuttatihetam 


āyasmatā dhammasenāpatinā patisambhidāmagge — 


**Katamā ariyā iddhi? Idha bhikkhu sace ākankhati *patikūle appatikūlasaūnī vihareyya”nti, 
appatikūlasannī tattha viharati, sace ākankhati tappatikūle pațikūlasaññī vihareyya nti, 
patikūlasatīnī tattha viharati, sace ākankhati *patikūle ca appatikūle ca appatikūlasaiīnī 
vihareyya'nti, appatikūlasaūnī tattha viharati, sace ākankhati *appatikūle ca patikūle ca 
patikūlasatīnī vihareyya nti, patikūlasanī tattha viharati, sace ākankhati *patikūle ca appatikūle 
ca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako vihareyyam sato sampajāno'ti, upekkhako tattha 


viharati sato sampajāno” *ti (pati. ma. 3.17). 
Bahiddhāti sāsanato bahisamaye. 


162. Esāti bhikkhusanghassa vandanākāro. Tamattham lokasiddhāya upamāya sādhetum 
*srājāna''ntiādi vuttam. Okāsanti pucchitabbatthānam. 


Na me paūīhavissajjane bhāro atthīti satthu sabbattha appatihatafiāņacāratāya atthato āpannāya 
dassanam. **Yadi ākankhasī” ti vutteyeva hi esa attho āpanno hoti. Sabbam te vissajjessāmīti etthāpi 
ayam nayo. *"Yam ākankhasi, tam pucchā” ti vacaneneva hi ayamattho sijjhati. Asādhāraņam 
sabbaitiupavāraņanti sambandho. Yadi **yadākankhasī”*ti na vadanti, atha katham vadantīti aha 
*ssutvā''tiādi. Padesafiāņeyeva thitattā tathā vadantīti veditabbam. Buddhā pana sabbaifiupavāraņam 
pavārentīti sambandho. 


**Pucchāvuso yadākankhasī' *tiādīni suttapadāni yesam puggalānam vasena āgatāni, tam 
dassanattham **yakkhanarindadevasamaņabrāhmaņaparibbājakāna””nti vuttam. Tattha hi 
**pucchāvuso yadākankhasī 'ti āļavakassa yakkhassa okāsakaraņam, **puccha mahārājā”ti 
narindānam, **puccha vāsavā”'tiādi devānamindassa, **tena hī”*tiādi samaņānam, **bāvarissa cā'”tiādi 
brāhmaņānam, **puccha mam sabhiyā””tiādi paribbājakānam okāsakaraņanti datthabbam. Vāsavāti 
devānamindālapanam. Tadetatīhi sakkapaūhasutte. Manasicchasīti manasā iechasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 211 


Katāvakāsāti yasmā tumhe mayā katokāsā, tasmā bāvarissa ca tuyham ajitassa ca sabbesafica 
sesānam yam kifūici sabbam samsayam yathā manasā icchatha, tathā pucchavho pucchathāti yojanā. Ettha 
ca bāvarissa samsayam manasā pucchavho, tumhākam pana sabbesam samsayam manasā ca afiiathā ca 
yathā icchatha, tathā pucchavhoti adhippāyo. Bāvarī hi **attano samsayam manasāva pucchathā” ti 
antevāsike āņāpesi. Vuttafihi — 


** Anāvaraņadassāvī, yadi buddho bhavissati; 


Manasā pucchite pafihe, vācāya vissajessatī ti. (su. ni. 1011); 
Tadetam pārāyanavagge. Tathā **'puccha mam sabhiyā *ttādipi. 


Buddhabhūminti buddhatthānam, āsavakkhayaiiāņam, sabbaūtiutaiifiāāņaīca. Bodhisattabhūmi 
nāma bodhisattatthānam pāramīsambharaņaiiāņam, bhūmisaddo vā avatthāvācako, buddhāvattham, 
bodhisattāvatthāyanti ca attho. Ekattanayena hi pavattesu khandhesu avatthāyeva tam tadākāranissitā. 


Yo bhagavā bodhisattabhūmiyam padesaiiāņe thito sabbafifiupavāraņam pavāresi, tassa tadeva 
acchariyanti sambandho. Kathanti āha **koņdaūiia paūhānī”tiādi. Tattha koņdaūiāti gottavasena 
sarabhangamālapanti. Viyākarohīti byākarohi. Sādhurūpāti sādhusabhāvā. Dhammoti sanantano 
paveņīdhammo. Yanti āgamanakiriyāparāmasanam, yena vā kāraņena āgacchati, tena viyākarohīti 
sambandho. Vuddhanti sīlapatiiādīhi vuddhippattam, garunti attho. Esa bhāroti 
samsayupacchedanasankhāto eso bhāro, āgato bhāro tayā avassam vahitabboti adhippāyo. 


Mayā katāvakāsā bhonto pucchantu. Kasmāti ce? Ahafīihi tam tam vo byākarissam fiatvā sayam 
lokamimam, parañcāti. Sayanti ca sayameva parūpadesena vinā. Evam sarabhangakāle 
sabbaiftupavāraņam pavāresīti sambandho. 


Paūhānanti dhammayāgapatfihānam. Antakaranti nitthānakaram. Suciratenāti evam nāmakena 


brāhmaņena. Putthunti pucchitum. Jātiyāti patisandhiyā, **vijātiyā' tipi vadanti. Pamsum kīļanto 
sambhavakumāro nisinnova hutvā pavāresīti yojetabbam. 


Tagghāti ekamsatthe nipāto. Yathāpi kusalo tathāti yathā sabbadhammakusalo 
sabbadhammavidū buddho jānāti katheti, tathā te ahamakkhissanti attho. Jānāti-saddo hi idha 
sambandhamupagacchati. Yathāha **yena yassa hi sambandho, dūratthampi ca tassa ta””*nti (sārattha. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvanņanā). Jānanā cettha kathanā. Yathā *'iminā imam jānātī *ti 
vuttovāyamattho ācariyena. Rājā ca kho tam yadi kāhati vā, na vāti yo tam idha pucchitum pesesi, so 
korabyarājā tam tayā pucchitamattham, tayā vā putthena mayā akkhātamattham yadi karotu vā, na vā 
karotu, aham pana yathādhammam te akkhissam ācikkhissāmīti vuttam hoti. Jātakatthakathāyam pana 


“Raja ca kho tanti aham tam paiīham yathā tumhākam rājā jānāti jānitum sakkoti, tathā 
akkhissam. Tato uttari rājā yathā jānāti, tathā yadi karissati vā, na vā karissati, karontassa vā 
akarontassa vā tassevetam bhavissati, mayham pana doso natthīti dīpetī”'ti (jā. attha. 5.16.172) — 


Jānāti-saddo vākyadvayasādhāraņavasena vutto. 


163. Sippameva sippāyatanam āyatanasaddassa tabbhāvavuttittā. Apica sikkhitabbatāya sippafica 
tam sattānam jīvitavuttiyā kāraņabhāvato, nissayabhāvato vā āyatanaīcāti sippāyatanam. 
Seyyathidanti ekova nipāto, nipātasamudāyo vā. Tassa te katameti idha atthoti āha **katame pana 
te”*ti. Ime katametipi paccekamattho yujjati. Evam sabbattha. Idafica vattabbāpekkhanavasena vuttam, 
tasmā te sippāyatanikā katameti attho. **Puthusippāyatanānī” ti hi sādhāraņato sippāni uddisitvā upari 
tamtamsippūpajīvinova nidditthā puggalādhitthānāya kathāya. Kasmāti ce? Papaficam pariharitukāmattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 211 


Aññatha hi yathadhippetani tava sippayatanani dassetva puna tamtamsippūpajīvinopi dassetabbā 
siyum tesamevettha padhanato adhippetatta. Evañca sati kathapapañco bhaveyya, tasma tam papañcam 
pariharitum sippūpajīvīhi tamtamsippāyatanāni sangahetvā evamāhāti tamattham dassetum 
**hatthārohātiādīhi ye tam tam sippam nissāya jīvanti, te dassetī'”ti vuttam. Kasmāti āha 
*sayafihī'”tiādi. Sippam upanissāya jīvantīti sippūpajīvino. 


Hatthimārohantīti hatthārohā, hatthāruļhayodhā. Hatthim ārohāpayantīti hatthārohā, hatthācariya 
hatthivejja hatthimeņdādayo. Yena hi payogena puriso hatthino ārohanayoggo hoti, tam hatthissa 
payogam vidhāyantānam sabbesampetesam gahaņam. Tenāha **sabbepī”*tiādi. Tattha hatthācariyā 
nāma ye hatthino, hatthārohakānaiica sikkhāpakā. Hatthivejjā nāma hatthibhisakkā. Hatthimeņdā 
nāma hatthīnam pādarakkhakā. Hatthim maņdayanti rakkhantīti hatthimaņdā, teyeva hatthimeņdā, 
hatthim minenti sammā vidahanena himsantīti vā hatthimeņdā. Ādi-saddena hatthīnam 
yavapadāyakādayo sangaņhāti. Assārohāti etthāpi suddhahetukattuvasena yathāvuttova attho. Rathe 
niyuttā rathikā. Ratharakkhā nāma rathassa āņirakkhakā. Dhanum gaņhantīti dhanuggahā, issāsā, 
dhanum ganhāpentīti dhanuggahā, dhanusippasikkhāpakā dhanvācariyā. 


Celena celapatākāya yuddhe akanti gacchantīti celakā, jayaddhajagāhakāti āha **ye yuddhe'*tiādi. 
Jayadhajanti jayanattham, jayakāle vā paggahitadhajam. Puratoti senāya pubbe. Yathā tathā thite 
senike byūhavicāraņavasena tato tato calayanti uccālentīti calakāti vuttam **idha raūūo'””tiādi. 
Sakuņagghiādayo viya mamsapiņdam parasenāsamūhasankhātam piņdam sāhasikatāya chetvā chetvā 
dayanti uppatitvā uppatitvā niggacchantīti piņdadāyakā. Tenāha **te kirā””tiādi. Sāhasam karontīti 
sāhasikā, teyeva mahāyodhā. Piņdamivāti tālaphalapiņdamivāti vadanti, **tmamsapiņdamivā”'ti (dī. ni. 
tī. 1.163) ācariyena vuttam. Sabbattha **ācariyenā” ti vutte ācariyadhammapālattherova gahetabbo. 
Dutiyavikappe piņde janasamūhasankhāte sammadde dayanti uppatantā viya gacchantīti piņdadāyakā, 
daya-saddo gatiyam, aya-saddassa vā da-kārāgamena nipphatti. 


Uggatuggatāti sangāmam patvā Javaparakkamādivasena ativiya uggatā. Tadevāti parehi vuttam 
tameva sīsam vā āvudham vā. Pakkhandantīti vīrasūrabhāvena asajjamānā parasenamanupavisanti. 
Thāmajavabalaparakkamādisampattiyā mahānāgasadisatā. Tenāha **hatthiādīsupī” 'tiādi. Ekantasūrāti 
ekacarasūrā antasaddassa tabbhāvavuttito, sūrabhāvena ekākino hutvā yujjhanakāti attho. Sajālikāti 
savammikā. Sannāho kankato vammam kavaco uracchado jālikāti hi atthato ekam. Sacammikāti jālikā 
viya sarīraparittāņena cammena sacammikā. Cammakaūcukanti cammamayakaīicukam. Pavisitvāti 
tassa anto hutvā, patimufcitvāti vuttam hoti. Saraparittāņam cammanti cammapatisibbitam celakam, 
cammamayam vā phalakam. Balavasinehāti sāmini atisayapemā. Gharadāsayodhāti 
antojātadāsapariyāpannā yodhā, **gharadāsikaputtā'”tipi pātho, antojātadāsīnam puttāti attho. 


Āļāram vuccati mahānasam, tattha niyuttā āļārikā. Pūvikāti pūvasampādakā, ye pūvameva 
nānappakārato sampādetvā vikkiņantā jīvanti. Kesanakhasaņthapanādivasena manussānam 
alankāravidhim kappenti samvidahantīti kappakā. Cuņņavilepanādīhi 
malaharaņavaņņasampādanavidhinā nhāpenti nahānam karontīti nhāpikā. Navantādividhinā pavatto 
gaņanagantho antarā chiddābhāvena acechiddakoti vuccati, tadeva pathentīti acchiddakapāthakā. 
Hatthena adhippāyaviiifiāāpanam, gaņanam vā hatthamuddā. Angulisankocanaiihi muddāti vuccati, 
tena ca viññapanam, gananam và hoti. Hatthasaddo cettha tadekadesesu angulīsu datthabbo **na 
bhufijamāno sabbam hattham mukhe pakkhipissāmī * tiādīsu (pāci. 618) viya, tamupanissāya jīvantīti 
muddikā. Tenāha **hatthamuddāyā”'tiādi. 


Ayakāro kammārakārako. Dantakāro bhamakāro. Cittakāro lepacittakāro. Ādi-saddena 
kottakalekhakavilīvakāraitthakakāradārukārādīnam sangaho. Dittheva dhammeti imasmimyeva 
attabhāve. Karaņanipphādanavasena dassetvā. Sanditthikamevāti asamparāyikatāya sāmam 
datthabbam, sayamanubhavitabbam attapaccakkhanti attho. Upajīvantīti upanissāya jīvanti. Sukhitanti 
sukhappattam. Thāmabalūpetabhāvova pīņananti āha **pīņitam thāmabalūpeta””nti. Uparīti devaloke. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 211 


Tathā uddhantipi. So hi manussalokato uparimo. Aggam viyāti aggam, phalam. **Kammassa 
katattā phalassa nibbattanato tam kammassa aggisikhā viya hotī” ti ācariyena vuttam. Apica sagganti 
uttamam, phalam. Sagganti sutthu aggam, rūpasaddādidasavidham attano phalam nipphādetum arahatīti 
attho. Suaggikāva niruttinayena sovaggikā, dakkhiņāsaddāpekkhāya ca sabbattha itthilinganiddeso. 
Sukhoti sukhūpāyo ittho kanto. Aggeti uļāre. Attanā paribhutijitabbam bāhiram rūpam, attano 
vaņņapokkharatā vaņņoti ayametesam viseso. Dakkhanti vaddhanti etāyāti dakkhiņā, pariccāgamayam 
puññanti aha ““dakkhinam dana””nti. 


Maggo samaññam samitapapasañkhatassa samanassa bhavoti katva, tassa vipakatta ariyaphalam 
sāmaññaphalam. ‘‘Yathāhā’’tiādinā mahāvaggasamyuttapālivasena tadattham sādheti. Tam esa raja 
na janati ariyadhammassa akovidatāya. Yasmā panesa ‘‘dāsakassakādibhūtānam pabbajitānam lokato 
abhivādanādilābho sanditthikam samaññaphalam nama” ti cintetva ““atthi nu kho koci samaņo vā 
brāhmaņo vā īdisamattham jānanto''ti vīmamsanto pūraņādike pucchitvā tesam kathāya anadhigatavitto 
bhagavantampi etamattham pucchi. Tasmā vuttam **dāsakassakopamam sandhāya pucchatī” ti. 


Rājāmaccāti rājakulasamudāgatā amaccā, anuyuttakarājāno ceva amaccā cātipi attho. 
Kaņhapakkhanti yathāpucchite atthe labbhamānaditthigatūpasamhitam samkilesapakkham. 
Sukkapakkhanti tabbidhuram upari suttāgatam vodānapakkham. Samaņakolāhalanti 
samaņakotūhalam tam tam samaņavādānam afifiamaīifiavirodham. Samaņabhaņdananti teneva 
virodhena *t'evamvādīnam tesam samaņabrāhmaņānam ayam doso, evamvādīnam tesam ayam doso”’ti 
evam tam tam vadassa paribhasanam. Issaranuvattako hi lokoti dhammatadassanena 
tadatthasamatthanam. Attano desanakosallena rañño bharam karonto, na tadaññena 
paravambhanadikaranena. 


164. Nu-saddo viya no-saddopi pucchayam nipatoti aha ‘‘abhijānāsi nū’’ti. Ayañcati ettha ca- 
saddo na kevalam abhijanasipadeneva, atha kho **pucchitā” ti padena cāti samuccayattho. Katham 
yojetabboti anuyogamapaneti **idaiihī””tiādinā. Pucchitā nūti pubbe puccham kattā nu. Nam 
putthabhāvanti tādisam pucchitabhāvam abhijānāsi nu. Na te sammutthanti tava na pamuttham vatāti 
attho. Aphāsukabhāvoti tathā bhāsanena asukhabhāvo. Paņditapatirūpakānanti (sāmam viya attano 
sakkārānam paņditabhāsānam) āmam viya pakkānam paņnditā bhāsānam. (DĪ. ni. tī. 1.163) 
pāļipadaatthabyaūjanesūti pāļisankhāte pade, tadatthe tappariyāpannakkhare ca, vākyapariyāyo vā 
byaiijanasaddo **akkharam padam byafijana ”ntiādīsu (netti. 28) viya. Bhagavato rūpam sabhāvo viya 
rūpamassāti bhagavantarūpo, bhagavā viya ekantapanditoti attho. 


Pūraņakassapavādavaņņanā 


165. Ekamidāhanti ettha idanti nipātamattam, ekam samayamicceva attho. Sammodeti 
sammodanam karotīti sammodanīyam. Anīyasaddo hi bahulā katvatthābhidhāyako yathā 
**niyyānikā' ti, (dha. sa. suttantadukamātikā 97) sammodanam vā janetīti sammodaniyam 
taddhitavasena. Saritabbanti sāraņīvam, saraņassa anucchavikanti vā sāraņiyam, etamattham dassetum 
**sammodajanakam saritabbayuttaka””nti vuttam, saritabbayuttakanti ca saraņānucchavikanti attho. 


166. Sahatthāti sahattheneva, tena suddhakattāram dasseti, āņattiyāti pana hetukattāram, 
nissaggiyathāvarādayopi idha sahattha karaņeneva sangahitā. Hatthādīnīti hatthapādakaņņanāsādīni. 
Pacanam dahanam vibādhanarti āha **daņdena uppīlentassā””ti. Papaūcasūdaniyam nama 
majjhimāgamatthakathāyam pana **pacato''ti etassa **tajjentassa vā” 'ti (ma. ni. attha. 3.97) dutiyopi 
attho vutto, idha pana tajjanam, paribhāsanafīca daņdena sangahetvā **daņdena uppīļentassa icceva 
vutta 'nti (dī. ni. tī. 1.166) ācariyena vuttam, adhunā pana potthakesu **tajjentassa vā” ti pāthopi bahuso 
dissati. Sokanti sokakāraņam, socanantipi yujjati kāraņasampādanena phalassapi kattabbato. Parehīti 
attano vacanakarehi kammabhūtehi. Phandatoti ettha parassa phandanavasena suddhakattuttho na 


labbhati, atha kho attano phandanavasenevāti āha **param phandantam phandanakāle sayampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 211 


phandato'”'ti, attanā katena parassa vibādhanapayogena sayampi phandatoti attho. 
*Atipātāpayato'”ti padam suddhakattari, hetukattari ca pavattatīti dasseti **hanantassāpi 
hanāpentassāpī””ti iminā. Sabbatthāti *'ādiyato tiādīsu. Karaņakāraņavasenāti 
sayamkāraparamkāravasena. 


Gharabhittiyā anto ca bahi ca sandhi gharasandhi. Kificipi asesetvā niravaseso lopo vilumpanam 
nillopoti āha **mahāvilopa”'nti. Ekāgāre niyutto vilopo ekāgāriko. Tenāha *t*ekamevā”'tiādi. 
**Paripanthe titthato ti ettha acchindanatthameva titthatīti ayamattho pakaraņato siddhoti dasseti 
*āgatāgatāna'”ntiādinā. **Parito sabbaso panthe hananam paripantho”'ti (dī. ni. tī. 1.166) 
ayamatthopi ācariyena vutto. Karomīti saiiiiāyāti saficetanikabhāvamāha, tenetam dasseti **saficicca 
karotopi na karīyati nāma, pageva asaiiciccā” ti. Pāpam na karīyatīti pubbe asato uppādetum 
asakkuņeyyattā pāpam akatameva nāma. Tenāha ““natthi papa” nti. 


Yadi evam katham sattā pāpe pavattantīti attano vāde parehi āropitam dosamapanetukāmo pūraņo 
imamatthampi dassetīti āha **sattā panā”'tiādi. Safifāmattametam **pāpam karontī” ti, pāpam pana 
natthevāti vuttam hoti. Evam kirassa hoti — imesam sattānam himsādikiriyā attānam na pāpuņāti tassa 
niccatāya nibbikārattā, sarīram pana acetanam katthakalingarūpamam, tasmim vikopitepi na kiūici 
pāpanti. Pariyanto vuccati nemi pariyosāne thitattā. Tena vuttam ācariyena **nisitakhuramayaneminā” ti 
(dī. ni. tī. 1.166). Dutiyavikappe cakkapariyosānameva pariyanto, khurena sadiso pariyanto yassāti 
khurapariyanto. Khuraggahaņena cettha khuradhārā gahitā tadavarodhato. Pāļiyam cakkenāti 
cakkākārakatena āvudhavisesena. Tam mamsakhalakaraņasankhātam nidānam kāraņam yassāti 
tatonidānam, *'paccattavacanassa toādeso, samāse cassa lopābhāvo'”'ti (pārā. attha. 1.21) atthakathāsu 
vutto. **Paccattatthe nissakkavacanampi yujjatī”'ti (sārattha. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) 


ācariyasāriputtatthero. *"Kāraņatthe nipātasamudāyo” tipi akkharacintakā. 


Gangāya dakkhiņadisā appatirūpadeso, uttaradisā pana patirūpadesoti adhippāyena 
**dakkhiņaūice'”tiādi vuttam, tafica desadisāpadesena tannivāsino sandhāyāti dassetum 
**dakkhiņatīre” tiādimāha. Hananadānakiriyā hi tadāyattā. Mahāyāganti mahavijitarañño 
yafifiasadisampi mahāyāgam. Damasaddo indriyasamvarassa, uposathasīlassa ca vācakoti āha 
*tindriyadamena uposathakammenā”'ti. Keci pana uposathakammenā' ti idam indriyadamassa 
visesanam, tasmā "*uposathakammabhūtena indriyadamenā ti'* attham vadanti, tadayuttameva 
tadubhayatthavācakattā damasaddassa, atthadvayassa ca visesavuttito. Adhunā hi katthaci potthake vā- 
saddo, ca-saddopi dissati. Sīlasamyamenāti tadaūifiena kāyikavācasikasamvarena. Saccavacanenāti 
amosavajjena. Tassa visum vacanam loke garutarapufiiasammatabhāvato. Yathā hi pāpadhammesu 
musāvādo garutaro, evam pufiiadhammesu amosavajjo. Tenāha bhagavā itivuttake — 


**Ekadhammam atītassa, musāvādissa jantuno; 
Vitiņņaparalokassa, natthi pāpam akāriya ”nti. (itivu. 27); 


Pavattīti yo karoti, tassa santāne phaluppādapaccayabhāvena uppatti. Evafihi **natthi kammam, 
natthi kammaphala””nti akiriyavādassa paripuņņatā. Sati hi kammaphale kammānamakiriyabhāvo 
katham bhavissati. Sabbathāpīti **karoto' tiādinā vuttena sabbappakārenapi. 

Labujanti likucam. Pāpapuūiiānam kiriyameva patikkhipati, na ratiiā puttham sanditthikam 
sāmaūiaphalam byākarotīti adhippāyo. Idafihi avadhāraņam vipākapatikkhepanivattanattham. Yo hi 
kammam patikkhipati, tena atthato vipākopi patikkhittoyeva nāma hoti. Tathā hi vakkhati **kammam 
patibāhantenāpī 'tiādi (dī. ni. attha. 1.170-172). 


Patirājūhi anabhibhavanīyabhāvena visesato jitanti vijitam, ekassa raiifio āņāpavattideso. **Mā 


mayham vijite vasathā ti apasādanā pabbajitassa pabbājanasankhātā vihethanāyevāti vuttam 
*svihethetabba””nti. Tena vuttassa atthassa **evameta *nti upadhāraņam sallakkhaņam uggaņhanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 211 


tadaminā patikkhipatīti āha **sārato aggaņhanto”'ti. Tassa pana atthassa 
addhaniyabhāvāpādanavasena cittena sandhāraņam nikkujjanam, tadaminā patikkhipatīti dasseti 
*sāravaseneva...pe... atthapento'”ti iminā. Sāravasenevāti uttamavaseneva, avitathattā vā parehi 
anuccālito thirabhūto attho apheggubhāvena sāroti vuccati, tamvasenevāti attho. Nissaraņanti vattato 
niyyānam. Paramatthoti aviparītattho, uttamassa vā iiāņassārammaņabhīto attho. Byafijanam pana 
tena uggahitaūceva nikkujjitaūīca tathāyeva bhagavato santike bhāsitattā. 


Makkhaligosālavādavaņņanā 


168. Ubhayenāti hetupaccayapatisedhavacanena. **Vijjamānamevā”'ti iminā sabhāvato 
vijjamānasseva patikkhipane tassa aiiftāāņameva kāraņanti dasseti. Samkilesapaccayanti samkilissanassa 
malīnassa kāraņam. Visuddhipaccayanti samkilesato visuddhiyā vodānassa paccayam. Attakāreti 
paccattavacanassa e-kāravasena padasiddhi yathā **vanappagumbe yathā phusitagge ti, (khu. pā. 13; su. 
ni. 236) paccattatthe vā bhummavacanam yathā **idampissa hoti sīlasmi” 'nti (dī. ni. 1.194), tadevattham 
dasseti **attakāro””ti iminā. So ca tena tena sattena attanā kātabbakammam, attanā 
nipphādetabbapayogo vā. Tenāha **yenā'*tiādi. Sabbaūiūutanti sammāsambodhim. Tanti attanā 
katakammam. Dutiyapadenāti **natthi parakāre'”*ti padena. Parakāro ca nāma parassa vāhasā 
ijjhanakapayogo. Tena vuttam **yam parakāra””ntiādi. Ovādānusāsaninti ovādabhūtamanusāsanim, 
pathamam vā ovādo, pacchā anusāsanī. **Parakāra'”nti padassa upalakkhaņavasena atthadassanaficetam, 
lokuttaradhamme parakārāvassayo natthīti āha **thapetvā mahāsatta””nti. Atthevesa lokiyadhamme 
yathā tam amhākam bodhisattassa āļārudake nissāya paticābhiitiālokiyasamāpattilābho, tafica 
pacchimabhavikamahāsattam sandhāya vuttam, paccekabodhisattassapi ettheva sangaho tesampi 
tadabhāvato. Manussasobhagyatanti manussesu subhagabhāvam. Evanti vuttappakārena 
kammavādassa, kiriyavādassa ca patikkhipanena. Jinacakketi **atthi bhikkhave kammam kaņham 
kaņhavipāka” nttādi (a. ni. 4.232) nayappavatte kammānam, kammaphalānatica atthitāparidīpane 
buddhasāsane. Paccanīkakathanam pahāradānasadisanti **pahāram deti nāmā”ti. 


Yathāvuttaattakāraparakārābhāvato eva sattānam paccattapurisakāro nāma koci natthīti sandhāya 
**natthipurisakāre'”ti tassa patikkhipanam dassetum **yenā''tiādi vuttam. *"Devattampī” *ttādinā, 
**manussasobhagyata ”ntiādinā ca vuttappakārā. **Bale patitthitā” ti vatvā vīriyamevidha balanti 
dassetum **vīriyam katvā”'ti vuttam. Sattānafihi ditthadhammikasamparāyika nibbānasampattiāvaham 
vīriyabalam natthīti so patikkhipati, nidassanamattaficetam vodāniyabalassa patikkhipanam 
samkilesikassāpi balassa tena patikkhipanato. Yadi vīriyādīni purisakāravevacanāni, atha kasmā tesam 
visum gahaņanti āha **idam no vīriyenā”'tiādi. Idam no vīriyenāti idam phalam amhākam vīriyena 
pavattam. Pavattavacanapatikkhepakaraņavasenāti afifiesam pavattavohāravacanassa 
patikkhepakaraņavasena. Vīriyathāmaparakkamasambandhanena pavattabalavādīnam vādassa 
patikkhepakaraņavasena **natthi bala” nti padamiva sabbānipetāni tena ādīyantīti adhippāyo. Tafica 
vacanīyatthato vuttam, vacanatthato pana tassā tassā kiriyāya ussannatthena balam. 
Sūravīrabhāvāvahatthena vīriyam. Tadeva daļhabhāvato, porisadhuram vahantena pavattetabbato ca 
purisathāmo. Param param thānam akkamanavasena pavattiyā purisaparakkamoti veditabbam. 


Rūpādīsu sattavisattatāya sattā. Assasanapassasanavasena pavattiyā pāņanato pāņāti iminā atthena 
samānepi padadvaye ekindriyādivasena pāņe vibhajitvā sattato visesam katvā esa vadatīti āha 
*ekindriyo''tiādi. Bhavantīti bhūtāti sattapāņapariyāyepi sati andakosādīsu sambhavanatthena tato 
visesāva, tena vuttāti dasseti **aņda...pe... vadatī'”*ti iminā. Vatthikoso gabbhāsayo. Jīvanato pāņam 
dhārento viya vaddhanato jīvā. Tenāha **sāliyavā”'tiādi. Ādisaddena viruļhadhammā tiņarukkhā gahitā. 
Natthi etesam samkilesavisuddhīsu vaso sāmatthiyanti avasā. Tathā abalā avīriyā. Tenāha 
*tesa”'ntiādi. Niyatāti niyamanā, achejjasuttāvutassa abhejjamaņino viya niyatappavattitāya 
gatijātibandhāpavaggavasena niyāmoti attho. Tattha tatthāti tāsu tāsu jātīsu. Channam abhijātīnam 
sambandhībhūtānam gamanam samavāyena samāgamo. Sambandhīnirapekkhopi bhāvasaddo 
sambandhīsahito viya pakatiyatthavācakoti āha **sabhāvoyevā''ti, yathā kaņtakassa tikkhatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 211 


kapitthaphalādīnam parimaņdalatā, migapakkhīnam vicittākāratā ca, evam sabbassāpi lokassa 
hetupaccayamantarena tathā tathā pariņāmo akuttimo sabhāvoyevāti attho. Tena vuttam **yenā''tiādi. 
Pariņamanam nānappakāratāpatti. Yenāti sattapāņādinā. Yathā bhavitabbam, tathevāti sambandho. 


Chaļabhijātiyo parato vitthārīyissanti. **Sukhafica dukkhafica patisamvedentī”*ti vadanto makkhali 
adukkhamasukhabhūmim sabbena sabbam na jānātīti vuttam **aūiūā adukkhamasukhabhūmi natthīti 
dassetī'”ti. Ayam ‘‘sukhañca dukkhaiica patisamvedentī” *ti vacanam karaņabhāvena gahetvā vuttā 
ācariyassa mati. Potthakesu pana **aūifiā sukhadukkhabhūmi natthīti dassetī'”ti ayameva pātho dittho, 
na *tadukkhamasukhabhūmī” ti. Evam sati **chasvevābhijātīsū” ti vacanam adhikaraņabhāvena gahetvā 
chasu eva abhijātīsu sukhadukkhapatisamvedanam, na tehi aiiattha, tāyeva sukhadukkhabhūmi, na 


tadaūiiāti dassetīti vuttanti veditabbam. Ayameva ca yuttataro patikkhepitabbassa atthassa bhūmivasena 


vuttattā. Yadi hi **sukhaiīca dukkhaīica patisamvedentī” ti vacanena patikkhepitabbassa dassanam siyā, 
ti dasseyya, na *'adukkhamasukhabhūmī *ti dassanahetuvacanassa 


S. 
x = 


atha **afifiāā adukkhamasukhā natthī 
bhūmiatthābhāvato. Dasseti cetam tāsam bhūmiyā abhāvameva, tena vififiāāyati ayam pātho, ayaficattho 
yuttataroti. 


Pamukhayonīnanti manussesu khattiyabrāhmaņādivasena, tiracchānādīsu sīhabyagghādivasena 
padhānayonīnam, padhānatā cettha uttamatā. Tenāha **uttamayonīna”'nti. Satthi satānīti cha 


= am? 


sahassāni. **Pafica ca kammuno satānī” ti padassa atthadassanam **paūūca kammasatāni cā”'ti. **Eseva 
nayo''ti iminā **kevalam takkamattakena niratthakam ditthim dīpetī' ti imamevatthamatidisati. Ettha ca 
**takkamattakenā”'ti vadanto yasmā takkikā avassayabhūtatathatthaggahaņaankusanayamantarena 
nirankusatāya parikappanassa yam kifici attanā parikappitam sārato maūifiamānā tatheva abhinivissa 
imamadhippāyam vibhāveti. Kecīti uttaravihāravāsino. Paūcindriyavasenāti 
cakkhādipafticindriyavasena. Te hi **cakkhusotaghānajivhākāyasankhātāni imāni paficindriyāni *paūica 
kammārT ti titthiyā paiiiapentī *ti vadanti *'kāyavacīmanokammāni ca *tīņi kammānī ti'*. Kammanti 
laddhīti tadubhayam oļārikattā paripuņņakammanti laddhi. Manokammam anoļārikattā 
upaddhakammarti laddhīti yojanā. **Dvāsatthi patipadā *ti vattabbe sabhāvaniruttim ajānanto 
**dvatthipatipadā 'ti vadatīti āha **dvāsatthi patipadā”?ti. Saddaracakā pana **dvāsatthiyā salopo, 
attamā” ti vadanti, tadayuttameva sabhāvaniruttiyā yogato asiddhattā. Yadi hi sā yogena siddhā assa, 
evam sabhāvaniruttiyeva siyā, tathā ca sati ācariyānam matena virujjhatīti vadanti. **Cullāsīti 
sahassānī” tiādikā pana aīīiatra ditthapayogā sabhāvaniruttiyeva. Dissati hi visuddhimaggādīsu — 


**Cullāsīti sahassāni, kappā titthanti ye marū; 
Na tveva tepi titthanti, dvīhi cittehi samohitā” ti. (visuddhi. 2.715; mahāni. 10, 39); 


Ekasmim kappeti catunnamasankhyeyyakappānam aitiatarabhūte ekasmim asankhyeyyakappe. 
Tatthāpi ca vivattatthāyīsaiītiitam ekameva sandhāya **dvatthantarakappā”'ti vuttam. Na hi so 
assutasāsanadhammo itare jānāti bāhirakānamavisayattā, ajānanto evamāhāti attho. 


Urabbhe hananti, hantvā vā jīvitam kappentīti orabbhikā. Esa nayo sākuņikādīsupi. Luddāti 
vuttāvasesakā ye keci cātuppadajīvikā nesādā. Māgavikapadasmitīhi rohitādimigajātiyeva gahitā. 
Bandhanāgāre niyojentīti bandhanāgārikā. Kurūrakammantāti dāruņakammantā. Ayam sabbopi 
kaņhakammapasutatāya kaņhābbhijātīti vadati kaņhassa dhammassa abhijāti abbhuppatti yassāti katvā. 
Bhikkhūti buddhasāsane bhikkhū. Kaņtaketi chandarāge. Safifiogavasena tesam pakkhipanam. 
Kaņtakasadisachandarāgena saiitiuttā bhufijantīti hi adhippāyena **kaņtake pakkhipitvā””ti vuttam. 
Kasmāti ce? Yasmā *'te paņītapaņīte paccaye patisevantī 'ti tassa micchāgāho, tasmā fiāyaladdhepi 
paccaye bhufijamānā ājīvakasamayassa vilomagāhitāya paccayesu kaņtake pakkhipitvā khādanti nāmāti 
vadati kaņtakavuttikāti kaņtakena yathāvuttena saha jīvikā. Ayaūīhissa pāļiyevāti ayam makkhalissa 
vādadīpanā attanā racitā pāļiyevāti yathāvuttamattham samattheti. Kaņtakavuttikā eva nāma eke apare 
pabbajitā bāhirakā santi, te nīlābhijātīti vadatīti attho. Te hi savisesam attakilamathānuyogamanuyuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 211 


Tathā hi te kaņtake vattantā viya bhavantīti kaņtakavuttikāti vuttā. Nīlassa dhammassa abhijāti 
yassāti nīlābhijāti. Evamitaresupi. 


Amhākam safifiojanagaņtho natthīti vādino bāhirakapabbajitā nigaņthā. Ekameva sātakam 
paridahantā ekasātakā. Kaņhato parisuddho nīlo, tato pana lohitottādinā yathākkamam tassa 
parisuddham vādam dassetum **ime kirā'”tiādi vuttam. Paņdaratarāti 
bhufijananahānapatikkhepādivatasamāyogena parisuddhatarā kaņhanīlamupādāya lohitassāpi 
parisuddhabhāvena vattabbato. Odātavasanāti odātavatthaparidahanā. Acelakasāvakāti 
ājīvakasāvakabhūtā. Te kira ājīvakaladdhiyā visuddhacittatāya nigaņthehipi paņdaratarā 
haliddābhānampi purime upādāya parisuddhabhāvappattito. **Eva'”*ntiādinā tassa chandāgamanam 
dasseti. Nandādīnam sāvakabhūtā pabbajitā ājīvakā. Tathā ājīvakiniyo. Nandādayo kira tathārūpam 
ājīvakapatipattim ukkamsam pāpetvā thitā, tasmā niganthehi ājīvakasāvakehi pabbajitehi pandaratarā 
vuttā paramasukkābhijātīti ayam tassa laddhi. 


Purisabhūmiyoti padhānaniddeso. Itthīnampi hetā bhūmiyo esa icchateva. Satta divaseti 
accantasafifiogavacanam, ettakampi mandā momūhāti. Sambādhatthānatoti mātukucchim sandhāyāha. 
Rodanti ceva viravanti ca tamanussaritvā. Khedanam, kīļanafica khiddāsaddeneva sangahetvā 
khiddābhūmi vuttā. Padassa nikkhipanam padanikkhipanam. Yadā tathā padam nikkhipitum 
samattho, tadā padavīmamsabhūmi nāmāti bhāvo. Vatāvatassa jānanakāle. Bhikkhu ca 
pannakotiādipi tesam bāhirakānam pāļiyeva. Tattha pannakoti bhikkhāya vicaraņako, tesam vā 
patipattiyā patipannako. Jinoti jiņņo jarāvasena hīnadhātuko, attano vā patipattiyā patipakkham jinitvā 
thito. So kira tathābhūto dhammampi kassaci na kathesi. Tenāha **na kiūci āhā”*ti. 
Otthavadanādivippakāre katepi khamanavasena na kiūici kathetītipi vadanti. Alābhinti **so na 
kumbhimukhā patigganhātī” tiādinā nayena mahāsīhanādasutte (dī. ni. 1.394; ma. ni. 1.155) 
vuttaalābhahetusamāyogena alābhim. Tatoyeva jighacchādubbalaparetatāya sayanaparāyanatthena 
samaņam pannabhūmīti vadati. 

Ājīvavuttisatānīti sattānamājīvabhūtāni jīvikāvuttisatāni. **Paribbājakasatānī' 'ti vuccamānepi cesa 
sabhāvalingamajānanto **paribbājakasate”*ti vadati. Evamafitiesupi. Tenāha 
**paribbājakapabbajjāsatānī””ti. Nāgabhavanam nāgamaņdalam yathā *'mahimsakamaņdala”"nti. 
Paramāņuādi rajo. Pasuggahaņena eļakajāti gahitā. Migaggahaņena rurugavayādi migajāti. 
Gaņthimhīti phaļumhi, pabbeti attho. Cātumahārājikādibrahmakāyikādivasena, tesafica 
antarabhedavasena bahū devā. Tattha cātumahārājikānam ekaccaantarabhedo mahāsamayasuttena (dī. 
ni. 2.331) dīpetabbo. **So panā””tiādinā ajānanto panesa bahū devepi satta eva vadatīti tassa 
appamāņatam dasseti. Manussāpi anantāti dīpadesakulavamsājīvādivibhāgavasena. Pisācā eva pesācā, 
te aparapetādivasena mahantamahantā, bahutarāti attho. Bāhirakasamaye pana 
**chaddantadahamandākiniyo kuvāļiyamucalindanāmena voharitā” ti (dī. ni. tī. 1.168) ācariyena vuttam. 


Gaņthikāti pabbaganthikā. Pabbaganthimhi hi pavutasaddo. Mahāpapātāti mahātatā. 
Pārisesanayena khuddakapapātasatāni. Evam supinesupi. **Mahākappino''ti idam 
**mahākappāna''nti atthato veditabbam. Saddato panesa ajānanto evam vadatīti na vicāraņakkhamam. 
Tathā **cullāsīti satasahassānī”'*ti idampi. So hi **caturāsīti satasahassānī ti vattumasakkonto evam 
vadati. Saddaracakā pana **caturāsītiyā tulopo, cassa cu, rassa lo, dvittaficā' "ti vadanti. Ettakā 
mahāsarāti etappamāņavatā mahāsarato, sattamahāsaratoti vuttam hoti. Kirāti tassa vādānussavane 


nipāto. Paņditopi...pe... na gacchati, kasmā? Sattānam samsaraņakālassa niyatabhāvato. 


** Acelakavatena vā aiīfiena vā yena kenacī” ti vuttamatidisati **tādisenevā''ti iminā. 
Tapokammenāti tapakaraņena. Etthāpi **tādisenevā” ti adhikāro. Yo...pe... visujjhati, so aparipakkam 
kammam paripāceti nāmāti yojanā. Antarāti caturāsītitmahākappasatasahassānamabbhantare. Phussa 
phussāti patvā patvā. Vuttaparimāņam kālanti caturāsītimahākappasatasahassapamāņam kālam. Idam 
vuttam hoti — aparipakkam samsaraņanimittam kammam sīlādinā sīghamyeva visuddhappattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 211 


paripāceti nāma. Paripakkam kammam phussa phussa kālena paripakkabhāvānāpādanena 
byantim vigamanam karoti nāmāti. Doņenāti pariminanadoņatumbena. Rūpakavasenattho labbhatīti 
vuttam **mitam viyā”'ti. Na hāpanavaddhanam paņnditabālavasenāti dasseti **na samsāro”'tiādinā. 
Vaddhanam ukkamso. Hāpanam avakamso. 


Katasuttaguļeti katasuttavattiyam. Paletīti pareti yathā *'abhisamparāyo ti, (mahāni. 69; cūļani. 
85; pati. ma. 3.4) ra-kārassa pana la-kāram katvā evam vuttam yathā **palibuddho ti (cūļani. 15; mi. pa. 
3.6). So ca curādigaņavasena gatiyanti vuttam **gacchatī'”ti. Imāya upamāya cesa sattānam samsāro 
anukkamena khīyateva, na vaddhati paricchinnarūpattāti imamattham vibhāvetīti āha **sutte 
khīņe”'tiādi. Tatthevāti khīyanatthāneyeva. 


Ajitakesakambalavādavaņņanā 


171. Dinnanti deyyadhammasīsena dānacetanāyeva vuttā. Tammukhena ca phalanti dasseti 
*dinnassa phalābhāva””nti iminā. Dinnafihi mukhyato annādivatthu, tam kathamesa patikkhipissati. 
Esa nayo yittham hutanti etthāpi. Sabbasādhāraņam mahādānam mahāyāgo. Pāhunabhāvena 
kattabbasakkāro pāhunakasakkāro. Phalanti ānisamsaphalam, nissandaphalaīīca. Vipākoti 
sadisaphalam. Caturangasamannāgate dāne thānantarādipatti viya hi ānisamso, sankhabrāhmaņassa 
dāne (jā. 1.10.39) tāņalābhamattam viya nissando, patisandhisankhātam sadisaphalam vipāko. Ayam 
loko, paralokoti ca kammunā laddhabbo vutto phalābhāvameva sandhāya patikkhipanato. 
Paccakkhadittho hi loko katham tena patikkhitto siyā. **Sabbe tattha tattheva ucchijjantī””ti iminā 
kāraņamāha, yattha yattha bhavayoniādīsu thitā ime sattā, tattha tattheva ucchijjanti, 
nirudayavināsavasena vinassantīti attho. Tesūti mātāpitūsu. Phalābhāvavaseneva vadati, na 
mātāpitūnam, nāpi tesu idāni kariyamānasakkārāsakkārānamabhāvavasena tesam loke paccakkhattā. 
Pubbuļassa viya imesam sattānam uppādo nāma kevalo, na cavitvā āgamanapubbako atthīti 
dassanattham **natthi sattā opapātikā”'ti vuttanti āha **cavitvā upapajjanakā sattā nāma natthī”ti. 
Samaņena nāma yāthāvato jānantena kassaci akathetvā safiiatena bhavitabbam, atiiiathā ahopurisikā 
nama siya. Kiñhi paro parassa karissati, tathā ca attano sampādanassa kassaci avassayo eva na siyā tattha 
tattheva ucchijjanatoti imamattham sandhāya **ye imaūca...pe... pavedentī”'*ti aha. Ayam 
atthakathāvasesako attho. 


Catūsu mahābhūtesu niyutto cātumahābhūtiko, atthamattato pana dassetum 
**catumahābhūtamayo”'ti vuttam. Yathā hi mattikāya nibbattam bhājanam mattikāmayam, 
evamayampi catūhi mahābhūtehi nibbatto catumahābhūtamayoti vuccati. Ajjhattikapathavīdhātūti 
sattasantānagatā pathavīdhātu. Bāhirapathavīdhātunti bahiddhā mahāpathavim, tena pathavīyeva 
kāyoti dasseti. Anugacchatīti anubandhati. Ubhayenāpīti padadvayenapi. Upeti upagacchatīti 
bāhirapathavikāyato tadekadesabhūtā pathavī āgantvā ajjhattikabhāvappatti hutvā sattabhāvena saņthitā, 
sā ca mahāpathavī ghatādigatapathavī viya idāni tameva bāhiram pathavikāyam samudāyabhūtam puna 
upeti upagacchati, sabbaso tena bāhirapathavikāyena nibbisesatam ekībhāvameva gacchatīti attho. 
Āpādīsupi eseva nayoti ettha pajjunnena mahāsamuddato gahitaāpo viya vassodakabhāvena punapi 
mahāsamuddam, sūriyaramsito gahitaindaggisankhātatejo viya punapi sūriyaramsim, 
mahāvāyukkhandhato niggatamahāvāto viya punapi mahāvāyukkhandham upeti upagacchatīti 
parikappanāmattena ditthigatikassa adhippāyo. 


Manacchatthāni indriyānīti manameva chattham yesam cakkhusotaghānajivhākāyānam, tāni 
indriyāni. Ākāsam pakkhandanti tesam visayabhāvāti vadanti. Visayīgahaņena hi visayāpi gahitā eva 
honti. Katham gaņitā maficapaficamāti āha **maūco ceva...pe... attho””ti. Āļāhanam susānanti atthato 
ekam. Guņāguņapadānīti guņadosakotthāsāni. Sarīrameva vā padāni tamtamkiriyāya pajjitabbato. 
Pārāvatapakkhivaņņānīti pārāvatassa nāma pakkhino vaņņāni. **Pārāvatapakkhavaņņānī ti pātho, 
pārāvatasakuņassa pattavaņņānīti attho. Bhasmantāti chārikāpariyantā. Tenāha 
s*chārikāvasānamevā”'ti. Āhutisaddenettha **dinnam yittham huta””nti vuttappakāram dānam sabbampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 211 


gahitanti dasseti **pāhunakasakkārādibhedam dinnadāna'”nti iminā, virūpekasesaniddeso vā 
esa. Atthoti adhippāyato attho saddato tassa anadhigamitattā. Evamīdisesu. Dabbanti muyhantīti dattū, 


bālapuggalā, tehi dattūhi. Kim vuttam hotīti āha **bālā dentī'”tiādi. Pāļiyam **loko atthī”*ti mati yesam 
te atthikā, **atthī ti cedam nepātikapadam, tesam vādo atthikavādo, tam atthikavādam. 


Tatthāti tesu yathāvuttesu tīsu micchāvādīsu. Kammam patibāhati akiriyavādibhāvato. Vipākam 
patibāhati sabbena sabbam āyatim upapattiyā patikkhipanato. Vipākanti ca 
ānisamsanissandasadisaphalavasena tividhampi vipākam. Ubhayam patibāhati sabbaso 
hetupatisedhaneneva phalassāpi patisedhitattā. Ubhayanti ca kammam vipākampi. So hi **ahetū 
appaccayā sattā samkilissanti, visujjhanti cā'”ti vadanto kammassa viya vipākassāpi 
samkilesavisuddhīnam paccayattābhāvajotanato tadubhayam patibāhati nāma. Vipāko patibāhito hoti 
asati kammasmim vipākābhāvato. Kammam patibāhitam hoti asati vipāke kammassa 
niratthakatāpattito. Itīti vuttatthanidassanam. Atthatoti sarūpato, visum visum 
tamtamditthidīpakabhāvena pāļiyam āgatāpi tadubhayapatibāhakāvāti attho. Paccekam tividhaditthikā 
eva te ubhayapatibāhakattā. **Ubhayappatibāhakā'*ti hi hetuvacanam hetugabbhattā tassa visesanassa. 
Ahetukavādā cevātiādi patififiāvacanam tapphalabhāvena nicchitattā. Tasmā vipākapatibāhakattā 
natthikavādā, kammapatibāhakattā akiriyavādā, tadubhayapatibāhakattā ahetukavādāti yathālābham 
hetuphalatāsambandho veditabbo. Yo hi vipākapatibāhanena natthikaditthiko ucchedavādī, so atthato 
kammapatībāhanena akiriyaditthiko, ubhayapatibāhanena ahetukaditthiko ca hoti. Sesadvayepi eseva 
nayo. 


*Ye vā panā' 'tiādinā tesamanuditthikānam niyāmokkantivinicchayo vutto. Tattha tesanti 
pūraņādīnam. Sajjhāyantīti tam ditthidīpakam gantham yathā tathā tehi katam uggahetvā pathanti. 
Vīmamsantīti tassa attham vicārenti. ** Tesa”*ntiādi vīmamsanākāradassanam. **Karoto...pe... 
ucchijjatī ti evam vīmamsantānam tesanti sambandho. Tasmim ārammaņeti yathāparikappite 
kammaphalābhāvādike **karoto na karīyati pāpa” ntiādi nayappavattāya micchādassanasankhātāya 
laddhiyā ārammaņe. Micchāsati santitthatīti micchāsatisankhātā laddhisahagatā taņhā santitthati. 
**Karoto na karīyati pāpa” ntiādivasena hi anussavūpaladdhe atthe tadākāraparivitakkanehi saviggahe 
viya sarūpato cittassa paccupatthite cirakālaparicayena **evameta' 'nti nijjhānakkhamabhāvūpagamane, 
nijjhānakkhantiyā ca tathā tathā gahite punappunam tatheva āsevantassa bahulīkarontassa 
micchāvitakkena samānīyamānā micchāvāyāmupatthambhitā atamsabhāvampi **tamsabhāva'*nti 
gaņhantī micchāladdhisahagatā taņhā musā vitatham saraņato pavattanato micchāsatīti vuccati. 
Caturanguttaratīkāyampi (a. ni. attha. 2.4.30) cesa attho vuttoyeva. Micchāsankappādayo viya hi 
micchāsati nāma pātiyekko koci dhammo natthi, taņhāsīsena gahitānam catunnampi 
akusalakkhandhānametam adhivacananti majjhimāgamatthakathāyampi sallekhasuttavaņņanāyam 
(ma. ni. attha. 1.83) vuttam. 


Cittam ekaggam hotīti yathāsakam vitakkādipaccayalābhena tasmim ārammaņe avatthitatāya 
anekaggatam pahāya ekaggam appitam viya hoti, cittasīsena cettha micchāsamādhi eva vutto. So hi 
paccayavisesehi laddhabhāvanābalo īdise thāne samādhānapatirūpakakiccakaroyeva hoti 
vālavijjhanādīsu viyāti datthabbam. Javanāni javantīti anekakkhattum tenākārena pubbabhāgiyesu 
javanavāresu pavattesu sannitthānabhūte sabbapacchime javanavāre satta javanāni javanti. 
*sPathamajavane satekicchā honti, tathā dutiyādīsū”?ti idam dhammasabhāvadassanameva, na pana 
tasmim khaņe tesam tikicchā kenaci sakkā kātunti dassanam tesveva thatvā sattamajavanassa 
avassamuppajjamānassa nivattitum asakkuņeyyattā, evam lahuparivatte ca cittavāre ovādānusāsana 
vasena tikicchāya asambhavato. Tenāha **buddhānampi atekicchā anivattino”'ti. 
Aritthakaņtakasadisāti aritthabhikkhukaņtakasāmaņerasadisā, te viya atekicchā anivattino 
micchāditthigatikāyeva jātāti vuttam hoti. 


Tatthāti tesu tīsu micchādassanesu. Koci ekam dassanam okkamatīti yassa ekasmimyeva 
abhiniveso, āsevanā ca pavattā, so ekameva dassanam okkamati. Koci dve, koci tīņipīti yassa dvīsu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 211 


tīsupi vā abhiniveso, āsevanā ca pavattā, so dve, tīņipi okkamati, etena pana vacanena yā pubbe ‘‘iti 
sabbepete atthato ubhayappatibahaka” tiadina ubhayappatibahakatamukhena drpita atthato siddha 
sabbaditthikatā, sā pubbabhāgiyā. Yā pana micchattaniyāmokkantibhūtā, sā yathāsakam 
paccayasamudāgamasiddhito bhinnārammaņānam viya visesādhigamānam ekajjham anuppattiyā 
afiiamaūīiam abbokiņņā evāti dasseti. **Ekasmim okkantepī””tiādinā tissannampi ditthīnam 
samānasāmatthiyatam, samānaphalatafica vibhāveti. Saggāvaraņādinā hetā samānasāmatthiyā ceva 
samānaphalā ca, tasmā tissopi cetā ekassa uppannāpi abbokiņņā eva, ekāya vipāke dinne itarā tassā 
anubalappadāyikāyoti datthabbam. **Patto saggamaggāvaraņaīūcevā””tiādim vatvā **abhabbo'*tiādinā 
tadevattham āvikaroti. Mokkhamaggāvaraņanti nibbānapathabhūtassa ariyamaggassa nivāraņam. 
Pagevāti patikkhepatthe nipāto, mokkhasankhātam pana nibbānam gantum kā nāma kathāti attho. Apica 
pagevāti pā eva, pathamatarameva mokkham gantumabhabbo, mokkhagamanatopi dūrataramevāti 
vuttam hoti. Evamaññatthapi yathāraham. 


‘“Vațttakhāņu nāmesa satto”ti idam vacanam neyyatthameva, na nītattham. Tathā hi vuttam 
papaūcasūdaniyam nāma majjhimāgamatthakathāyam ““kim panesa ekasmimyeva attabhave niyato 
hoti, udahu aññasmimptirti? Ekasmimyeva niyato, asevanavasena pana bhavantarepi tam tam ditthim 
rocetiyevā” ti (ma. ni. attha. 3.103). Akusalafīhi nāmetam abalam dubbalam, na kusalam viya sabalam 
mahābalam, tasmā **ekasmimyeva attabhāve niyato ti tattha vuttam. Aiifiathā sammattaniyāmo viya 
micchattaniyāmopi accantiko siyā, na ca accantiko. Yadevam vattakhāņujotanā katham yujjeyyāti āha 
*tāsevanavasenā” tiādi, tasmā yathā sattanguttarapāļiyam **sakim nimuggopi nimuggo eva bālo” ti [a. 
ni. 7.15 (atthato samānam)] vuttam, evam vattakhāņujotanāpi vuttā. Yādise hi paccaye paticca ayam tam 
tam dassanam okkanto, puna kadāci tappatipakkhe paccaye patieca tato sīsukkhipanamassa na hotīti na 
vattabbam. Tasmā tattha, (ma. ni. attha. 3.102) idha ca atthakathāyam **evarūpassa hi yebhuyyena 
bhavato vutthānam nāma natthī”'ti yebhuyyaggahaņam katam, iti āsevanavasena bhavantarepi 
tamtamditthiyā rocanato yebhuyyenassa bhavato vutthānam natthīti katvā vattakhāņuko nāmesa jāto, na 
pana micchattaniyāmassa accantikatāyāti nīharitvā fiātabbatthatāya neyyatthamidam, na nītatthanti 
veditabbam. Yam sandhāya abhidhammepi **arahā, ye ca puthujjanā maggam na patilabhissanti, te 
rūpakkhandhaīca na parijānanti, vedanākkhandhaīica na parijānissantī 'tiādi (vama. 1.khandhayamaka 
210) vuttam. Pathavigopakoti yathāvuttakāraņena pathavipālako. Tadattham samatthetum 
**yebhuyyenā”'tiādi vuttam. 


Evam micchāditthiyā paramasāvajjānusārena sotūnam satimuppādento **tasmā''tiādimāha. Tattha 
tasmāti yasmā evam samsārakhāņubhāvassāpi paccayo apaņņakajāto, tasmā parivajjeyyāti sambandho. 
Akalyāņajananti kalyāņadhammavirahitajanam asādhujanam. Āsīvisanti āsumāgatahalāhalam. 
Bhūtikāmoti ditthadhammikasamparāyikaparamatthānam vasena attano guņehi vuddhikāmo. 
Vicakkhaņoti pafifiācakkhunā vividhatthassa passako, dhīroti attho. 


Pakudhakaccāyanavādavaņņanā 


174. **Akatā” ti ettha ta-kārassa ta-kārādesoti āha **akatā””ti, samena, visamena vā kenacipi hetunā 
akatā, na vihitāti attho. Tathā akatavidhāti etthāpi. Natthi katavidho karaņavidhi etesanti akatavidhā. 
Padadvayenāpi loke kenaci hetupaccayena nesam anibbattabhāvam dasseti. Tenāha **evam 
karohī”'tiādi. Iddhiyāpi na nimmitāti kassaci iddhimato cetovasippattassa puggalassa, devassa, 
issarādino ca iddhiyāpi na nimmitā. Animmāpitāti kassaci animmāpitā. Kāmam saddato yuttam, atthato 
ca purimena samānam, tathāpi pāļiyamatthakathāyaiica anāgatameva agahetabbabhāve kāraņanti dasseti 
**tam neva pāļiya””ntiādinā. 


Brahmajālasuttasamvaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.30) vuttatthameva. Idamettha yojanāmattam — 
vafijhāti hi vafijhapasuvatijhatālādayo viya aphalā kassaci ajanakā, tena pathavikāyādīnam 


Pabbatassa kūtamiva thitāti kūtatthā, vathā pabbatakūtam kenaci anibbattitam kassaci ca anibbattakam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 211 


evametepi sattakāyāti adhippāyo. Yamidam *'bījato ankurādi jāyatī' *ti vuccati, tam vijjamānameva 
tato nikkhamati, na avijjamānam, itarathā atīiatopi afīfiassa upaladdhi siyā, evametepi sattakāyā, tasmā 
esikatthāyitthitāti. Thitattāti nibbikārabhāvena suppatitthitattā. Na calantīti na vikāramāpajjanti. 
Vikārābhāvato hi tesam sattannam kāyānam esikatthāyitthitatā, aniiijanaīīca attano pakatiyā 
avatthānameva. Tenāha **na vipariņamantī 'ti. Pakatinti sabhāvam. Avipariņāmadhammattā eva na 
aññamaññam upahananti. Sati hi vikāramāpādetabbabhāve upaghātakatā siyā, tathā 
anuggahetabbabhāve sati anuggāhakatāpīti tadabhāvam dassetum pāļiyam **nāla””ntiādi vuttam. 
Pathavīyeva kāyekadesattā pathavikāyo yathā **samuddo dittho”ti, pathavisamūho vā kāyasaddassa 
samūhavācakattā yathā **hatthikāyo' ti. Jīvasattamānam kāyānam niccatāya nibbikārabhāvato na 
hantabbatā, na ghātetabbatā ca, tasmā neva koci hantā, ghātetā vā atthīti dassetum pāļiyam **sattannam 
tveva kāyāna””ntiādi vuttam. Yadi koci hantā natthi, katham tesam satthappahāroti tattha codanāyāha 
**yathā”'tiādi. Tattha sattannam tvevāti sattannameva. Itisaddo hettha nipātamattam. Pahatanti 
paharitam. Ekatodhārādikam sattham. Antareneva pavisati, na tesu. I dam vuttam hoti — kevalam 
*taham imam Jīvitā voropemī” ti tesam tathā saūūtāāmattameva, hananaghātanādi pana paramatthato 
nattheva kāyānam avikopanīyabhāvatoti. 


Nigaņthanātaputtavādavaņņanā 


177. Cattāro yāmā bhāgā catuyāmam, catuyāmam eva cātuyāmam. Bhāgattho hi idha yāma-saddo 
yathā *'rattiyā pathamo yāmo ti (sam. ni. attha. 3.368). So panettha bhāgo samvaralakkhitoti āha 
*catukotthāsena samvarena samvuto”'ti, samyamattho vā yāmasaddo yamanam safifiamanam yāmoti 
katvā. **Yatatto' 'tiādīsu viya hi anupasaggopi saupasaggo viya safifiamatthavācako, so pana catūhi 
ākārehīti āha **catukotthāsena samvarenā”'ti. Ākāro kotthāsoti hi atthato ekam. Vārito sabbavāri 
yassāyam sabbavārivārito yathā *'agyāhito''ti. Tenāha **vāritasabbaudako”'ti. Vārisaddena cettha 
vāriparibhogo vutto yathā *'*rattūparato *ti. Patikkhitto sabbasītodako tapparibhogo yassāti tathā. Tanti 
sītodakam. Sabbavāriyuttoti samvaralakkhaņamattam kathitam. Sabbavāridhutoti 
pāpanijjaralakkhaņam. Sabbavāriphutoti kammakkhayalakkhaņanti imamattham dassento 
*t*sabbenā'”tiādimāha, sabbena pāpavāraņena yuttoti hi sabbappakārena samvaralakkhaņena 
pāpavāraņena samannāgato. Dhutapāpoti sabbena nijjaralakkhaņena pāpavāraņena vidhutapāpo. 
Phutthoti atthannampi kammānam khepanena mokkhappattiyā kammakkhayalakkhaņena sabbena 
pāpavāraņena phuttho, tam patvā thitoti attho. **Dveyeva gatiyo bhavanti, anaiiā” tiādīsu (dī. ni. 1.258; 
2.34; 3.199, 200; ma. ni. 2.384, 398) viya gamusaddo nitthānatthoti vuttam **kotippattacitto'”ti, 
mokkhādhigamena uttamamariyādappattacittoti attho. Kāyādīsu indriyesu samyametabbassa abhāvato 
samyatacitto. Atīte hettha ta-saddo. Samyametabbassa avasesassa abhāvato suppatitthitacitto. Kiūci 
sāsanānulomanti pāpavāraņam sandhāya vuttam. Asuddhaladdhitāyāti **atthi jīvo, so ca siyā nicco, 
siyā anicco” ti (dī. ni. tī. 1.177). Evamādimalīnaladdhitāya. Sabbāti kammapakativibhāgādivisayāpi 
sabbā nijjhānakkhantiyo. Ditthiyevāti micchāditthiyo eva jātā. 


Saūcayabelatthaputtavādavaņņanā 
179-181. Amarāvikkhepe vuttanayo evāti brahmajāle amarāvikkhepavādavaņņanāyam (dī. ni. 
attha. 1.61) vuttanayo eva. Kasmā? Vikkhepabyākaraņabhāvato, tatheva ca tattha vikkhepavādassa 
āgatattā. 
Pathamasanditthikasāmaūūaphalavaņņanā 
182. Pīļetvāti telayantena uppīļetvā, iminā rafiio ābhogamāha. Vadato hi ābhogavasena sabbattha 
atthanicchayo. Atthakathācariyā ca tadābhogaiū, paramparābhatatthassāvirodhino ca, tasmā sabbattha 


yathā tathā vacanokāsaladdhabhāvamattena attho na vutto, atha kho tesam vattumicchitavasenāti 
gahetabbam, evatica katvā tattha tattha atthuddhārādivasena atthavivecanā katāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 211 


183. Yathā te rucceyyāti idāni mayā pucchiyamāno attho yathā tava citte rucceyya, tayā citte 
ruccethāti attho. Kammatthe hetam kiriyāpadam. Mayā vā dāni pucchiyamānamattham tava 
sampadānabhūtassa roceyyātipi vattati. Gharadāsiyā kucchismim jāto antojāto. Dhanena kīto 
dhanakkīto. Bandhaggāhagahito karamarānīto. Sāmameva yena kenaci hetunā dāsabhāvamupagato 
sāmamdāsabyopagato. Sāmanti hi sayameva. Dāsabyanti dāsabhāvam. Koci dāsopi samāno alaso 
kammam akaronto *'kammakāro”'ti na vuccati, so pana na tathābhūtoti visesanametanti āha 
*tanalaso'”tiādi. Dūratoti dūradesato āgatam. Pathamamevāti attano āsannataratthānupasankamanato 
pageva puretarameva. Utthahatīti gāravavasena utthahitvā titthati, paccutthātīti vā attho. Pacchāti 
sāmikassa nipajjāya pacchā. Sayanato avutthiteti rattiyā vibhāyanavelāya seyyato avutthite. 
Paccūsakālatoti atītarattiyā paccūsakālato. Yāva sāmino rattim niddokkamananti aparāya bhāviniyā 
rattiyā padosavelāyam yāva niddokkamanam. Yā atītarattiyā paccūsavelā, bhāviniyā ca padosavelā, 
etthantare sabbakiccam katvā pacchā nipatatīti vuttam hoti. Kim kāramevāti kim karaņīyameva kinti 
pucchāya kātabbato, pucchitvā kātabbaveyyāvaccanti attho. Patissaveneva samīpacāritā vuttāti āha 
*patisuņanto vicaratī'”*ti. Patikuddham mukham oloketum na visahatītipi dasseti **tutthapahattha””nti 
iminā. 


Devo viyāti ādhipaccaparivārādisamannāgato padhānadevo viya, tena maīīfie-saddo idha 
upamatthoti fiāpeti yathā **akkhāhatam maītie atthāsi raiifto mahāsudassanassa antepuram 
upasobhayamāna” nti (dī. ni. 2.245). So vatassāhanti ettha so vata assam ahanti padacchedo, so rājā 
viya ahampi bhaveyyam. Kenāti ce? Yadi puūifiāni kareyyam, tenāti atthoti āha **so vata aha””ntiādi. 
Vatasaddo upamāyam. Tenāha **evarūpo”'ti. Puūiiānīti uļārataram puūītiam sandhāya vuttam aiifiadā 
katapuūitiato uļārāya pabbajjāya adhippetattā. **So vatassāya””ntipi pāthe so rājā viya ayam ahampi 
assam. Katham? **Yadi puniiiāni kareyya ”nti atthasambhavato *tayamevattho'”ti vuttam. Assanti hi 
uttamapurisayoge aham-saddo appayuttopi ayam-saddena parāmasanato payutto viya hoti. So aham 
evarūpo assam vata, yadi puiiiāni kareyyanti pathamapāthassa atthamicchanti keci. Evam sati 
dutiyapāthe *'ayamevattho''ti avattabbo siyā tattha ayam-saddena aham-saddassa parāmasanato, **so'*ti 
ca parāmasitabbassa aiīfiassa sambhavato. Yanti dānam. Satabhāgampīti satabhūtam bhāgampi, raiītāā 
dinnadānam satadhā katvā tattha ekabhāgampīti vuttam hoti. Yāvajīvam na sakkhissāmi dātunti 
yāvajīvam dānatthāya ussāham karontopi satabhāgamattampi dātum na sakkhissāmi, tasmā 
pabbajissāmīti pabbajjāyam ussāham katvāti attho. **Yamnūnā”'ti nipāto parivitakkanattheti vuttam 
*ševam cintanabhāva'*nti. 


Kāyena pihitoti kāyena samvaritabbassa kāyadvārena pavattanakassa pāpadhammassa 
samvaraņavasena pidahito. Ussukkavacanavasena panattho vihareyya-padena sambajjhitabbattāti āha 
**akusalapavesanadvāram thaketvā”'ti. Hutvāti hi seso. Akusalapavesanadvāranti ca 
kāyakammabhūtānamakusalānam pavesanabhūtam kāyaviūiiattisankhātam dvāram. Sesapadadvayepīti 
**vācāya samvuto, manasā samvuto ti padadvayepi. Ghāsacchādanena paramatāyāti 
ghāsacchādanapariyesane sallekhavasena paramatāya, ukkatthabhāve vā saņthito 
ghāsacchādanamattameva paramam pamāņam koti etassa, na tato param kifici āmisajātam pariyesati, 
paccāsisati cāti ghāsacchādanaparamo, tassa bhāvo ghāsacchādanaparamatātipi atthakathāmuttako 
nayo. Ghasitabbo asitabboti ghāso, āhāro, ābhuso chādeti paridahati etenāti acchādanam, nivāsanam, 
apīca ghasanam ghāso, ābhuso chādīyate acchādanantipi yujjati. Etadatthampīti 
ghāsacchādanatthāyāpi. Anesananti ekavīsatividhampi ananurūpamesanam. 


Vivekatthakāyānanti gaņasangaņikato pavivitte thitakāyānam, sambandhībhūtānam kāyavivekoti 
sambandho. Nekkhammābhiratānanti jhānābhiratānam. Paramavodānappattānanti tāya eva 
jhānābhiratiyā paramam uttamam vodānam cittavisuddhim pattānam. Nirupadhīnanti 
kilesūpadhiabhisankhārūpadhīhi accantavigatānam. Visankhāram vuccati nibbānam, tadadhigamanetā 
visankhāragatā, arahanto, tesam. **Evam vutte”'ti iminā mahāniddese (mahāni. 7, 9) āgatabhāvam 
dasseti. Ettha ca pathamo viveko itarehi dvīhi vivekehi sahāpi vattabbo itaresu siddhesu tassāpi 
sijjhanato, vinā ca tasmim siddhepi itare samasijjhanato. Tathā dutiyopi. Tatiyo pana itarehi saheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 211 


vattabbo. Na vinā itaresu siddhesuyeva tassa sijjhanatoti datthabbam. **Gaņasangaņikam 
pahāyā”'tiādi tadadhippāyavibhāvanam. Tattha gaņe janasamāgame sannipatanam gaņasangaņikā, tam 
pahāya. Kāyena eko viharati vicarati puggalavasena asahāyattā. Citte kilesānam sannipatanam 
cittakilesasangaņikā, tam pahāya. Eko viharati kilesavasena asahāyattā. Maggassa 
ekacittakkhaņikattā, gotrabhuādīnafica ārammaņakaraņamattattā na tesam vasena sātisayā 
nibbutisukhasamphusanā, phalasamāpattinirodhasamāpattivasena pana sātisayāti āha 
**phalasamāpattim vā nirodhasamāpattim vā'”ti. Phalapariyosāno hi nirodho. Pavisitvāti 
samāpajjanavasena antokatvā. Nibbānam patvāti ettha ussukkavacanametam ārammaņakaraņena, 
cittacetasikānam nirodhena ca nibbutipajjanassa adhippetattā. Codanattheti jānāpetum 
ussāhakaraņatthe. 


184. Abhiharitvāti abhimukhabhāvena netvā. Nanti tathā pabbajjāya viharantam. Abhihāroti 
nimantanavasena abhiharaņam. **Cīvarādīhi payojanam sādhessāmī ti vacanasesena yojanā. Tathā 
**yenattho, tam vadeyyāthā” ti. Cīvarādivekallanti cīvarādīnam lūkhatāya vikalabhāvam. 
Tadubhayampīti tadeva abhihāradvayampi. Sappāyanti sabbagelaiiiāpaharaņavasena upakārāvaham. 
Bhāvino anatthassa ajananavasena paripālanam rakkhāgutti. Paccuppannassa pana anatthassa 
nisedhavasena paripālanam āvaraņagutti. Kimatthiyam **dhammika'nti visesananti āha **sā 
panesā”'tiādi. Vihārasīmāyāti upacārasīmāya, lābhasīmāya vā. 


185. Kevalo yadi-evam-saddo pubbe vuttatthāpekkhakoti vuttam **yadi tava dāso””tiādi. Evam 
santeti evam labbhamāne sati. Dutiyam upādāya pathamabhāvo, tasmā **pathama”nti bhaņanto 
aiifiassāpi atthitam dīpeti. Tadeva ca kāraņam katvā rājāpi evamāhāti dassetum **pathamanti 
bhaņanto'”tiādi vuttam. Tenevāti pathamasaddena aiīiassāpi atthitādīpaneneva. 


Dutiyasanditthikasāmaūūiaphalavaņņanā 


186. Kasatīti vilekhati kasim karoti. Gahapatikoti ettha ka-saddo appatthoti vuttam 
**ekagehamatte jetthako'”ti. Idam vuttam hoti — gahassa pati gahapati, khuddako gahapati gahapatiko 
ekasmiūīfieva gehamatte jetthakattāti, khuddakabhāvo panassa gehavasenevāti katvā *'ekagehamatte” ti 
vuttam. Tena hi anekakulajetthakabhāvam patikkhipati, gaham, gehanti ca atthato samānameva. 
Karasaddo balimhīti vuttam **balisankhāta””nti. Karotīti abhinipphādeti sampādeti. Vaddhetīti 
uparūpari uppādanena mahantam sannicayam karoti. 


Kasmā tadubhayampi vuttanti āha **yathā hī”*tiādi. Appampi pahāya pabbajitum dukkaranti 
dassanafica pageva mahantanti vififiāpanattham. Esā hi kathikānam pakati, yadidam yena kenaci 
pakārena atthantaravitiiiāpananti. Appampi pahāya pabbajitum dukkarabhāvo pana majjhimanikāye 
majjhimapaņņāsake latukikopamasuttena (ma. ni. 2.148 ādayo) dīpetabbo. Vuttafīhi tattha **seyyathāpi 
udāyi puriso daliddo assako anāļhiyo, tassa'ssa ekam agārakam oluggaviluggam kākātidāyim 
naparamarūpam, ekā khatopikā oluggaviluggā naparamarūpā ti vitthāro. Yadi appampi bhogam pahāya 
pabbajitum dukkaram, kasmā dāsavārepi bhogaggahaņam na katanti āha **dāsavāre panā”'tiādi. 
Attanopi anissaroti attānampi sayamanissaro. Yathā ca dāsassa bhogāpi abhogāyeva parāyattabhāvato, 
evam fiātayopīti dāsavāre fiātiparivattaggahaņampi na katanti datthabbam. Parivattati paramparabhāvena 


samantato āvattatīti parivatto, fiātiyeva. Tenāha **ūātiyeva ūātiparivatto'”ti. 
Paņītatarasāmaūūiaphalavaņņanā 


189. Tanti yathā dāsavāre *'evamevā”'ti vuttam, na tathā idha kassakavāre, tadavacanam kasmāti 
anuyufijeyya ceti attho. Evamevāti vuccamāneti yathā pathamadutiyāni sāmaitaphalāni paitattāni, 
tathāyeva paifiapetum sakkā nu khoti vutte. Evarūpāhīti yathāvuttadāsakassakūpamāsadisāhi upamāhi. 
Sāmaūūaphalam dīpetum pahoti anantapatibhānatāya vicittanayadesanabhāvato. Tatthāti evam 
dīpane. Pariyantam nāma natthi anantanayadesanabhāvato, savane vā asantosanena bhiyyo bhiyyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 211 


sotukāmatājananato sotukāmatāya pariyantam nāma natthīti attho. Tathāpīti **desanāya 
uttaruttarādhikanānānayavicittabhāve satipī”'ti (dī. ni. tī. 1.189) ācariyena vuttam, satipi evam 
apariyantabhāvetipi yujjati. Anumānatiāņena cintetvā. Upari visesanti tam thapetvā tadupari 
visesameva sāmaīīfiaphalam pucchanto. Kasmāti āha **savane”'tiādi. Etena imamattham dīpeti — 


anekatthā samānāpi saddā vatticchānupubbikāyeva tamtadatthadīpakāti. 


Sādhukam sādhūti ekatthametam sādhusaddasseva ka-kārena vaddhetvā vuttattā. Teneva hi 
sādhukasaddassattham vadantena sādhusaddo atthuddhāravasena udāhato. Tena ca nanu 
sādhukasaddasseva atthuddhāro vattabbo, na sādhusaddassāti codanā nisedhitā. Āyācaneti abhimukham 
yācane, abhipatthanāyanti attho. Sampaticchaneti patiggahaņe. Sampahamsaneti 
samvijjamānaguņavasena hamsane tosane, udaggatākaraņeti attho. 


Sādhu dhammarucīti gāthā ummādantījātake (jā. 2.18.101). 
Tatthāyamatthakathāvinicchayapaveņī — sucaritadhamme rocetīti dhammaruci, dhammaratoti attho. 
Tādiso hi jīvitam jahantopi akattabbam na karoti. Paūiūāņavāti paiiavā itāņasampanno. 
Mittānamaddubbhoti mittānam adussanabhāvo. ** Adūsako anupaghātako ti (dt. ni. tī. 1.189) 


ācariyena vuttam. **Adrubbho tipi pātho da-kārassa dra-kāram katvā. 


Daļhīkammeti sātaccakiriyāyam. Āņattiyanti āņāpane. Idhāpīti sāmaūiaphalepi. Assāti 
sādhukasaddassa. **Suņohi sādhukam manasi karohī”*ti hi sādhukasaddena savanamanasikārānam 
sātaccakiriyāpi tadāņāpanampi jotitam hoti. Āyācaneneva ca uyyojanasāmaūīiato āņatti sangahitāti na sā 
visum atthuddhāre vuttā. Āņārahassa hi āņatti, tadanarahassa āyācananti viseso. Sundarepīti 
sundaratthepi. Idāni yathāvuttena sādhukasaddassa atthattayena pakāsitam visesam dassetum, tassa vā 
atthattayassa idha yogyatam vibhāvetum **daļhīkammatthena hī””tiādi vuttam. Suggahitam 
gaņhantoti suggahitam katvā gaņhanto. Sundaranti bhāvanapumsakam. Bhaddakanti pasattham, 


**dhamma”nti iminā sambandho. Sundaram bhaddakanti vā savanānuggahaņe pariyāyavacanam. 


Manasi karohīti ettha na ārammaņapatipādanalakkhaņo manasikāro, atha kho 
vīthipatipādanajavanapatipādanamanasikārapubbake citte thapanalakkhaņoti dassento **āvajja, 
samannāharā”'ti āha. Avikkhittacittoti yathāvuttamanasikāradvayapubbakāya cittapatipātiyā 
ekārammaņe thapanavasena anuddhatacitto hutvā. Nisāmehīti suņāhi, anaggharatanamiva vā 
suvaņņamafijusāya dullabhadhammaratanam citte patisāmehītipi attho. Tena vuttam **citte karohī” *ti. 
Evam padadvayassa paccekam yojanāvasena attham dassetvā idāni patiyogīvasena dassetum 
*apicā''tiādi vuttam. Tattha sotindriyavikkhepavāraņam savane niyojanavasena 
kiriyantarapatisedhanato, tena sotam odahāti attham dasseti. Manindriyavikkhepavāraņam 
manasikārena daļhīkammaniyojanena atiiiacintāpatisedhanato. Byaijanavipallāsaggāhavāraņam 
**sādhuka 'nti visesetvā vuttattā. Atthavipallāsaggāhavāraņepi esa nayo. 


Dhāraņūpaparikkhādīsūti ettha ādi-saddena tulanatīraņādike, ditthiyā suppativedhe ca 
sangaņhāti. Yathādhippetamattham byatijeti pakāseti, sayametenāti vā byafijanam, sabhāvanirutti, saha 
byaiijanenāti sabyaūjano, byafijanasampannoti attho. Sahappavatti hi **sampannatā samavāyatā 
vijjamānatā” tiādinā anekavidhā, idha pana sampannatāyeva tadafiiiassa asambhavato, tasmā **saha 
byaiijanenā” ti nibbacanam katvāpi **byafijanasampanno ti (dī. ni. tī. 1.189) attho ācariyena vuttoti 
datthabbam, yathā tam **na kusalā akusalā, kusalapatipakkhā” ti (dha. sa. 1) araņīyato upagantabbato 
anudhātabbato attho, catupārisuddhisīlādi, saha atthenāti sāttho, vuttanayena atthasampannoti attho. 
Sādhukapadam ekameva samānam āvuttinayādivasena ubhayattha yojetabbam. Kathanti āha 
**yasmā''tiādi. Dhammo nāma tanti. Desanā nāma tassā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. Attho 
nāma tantiyā attho. Pativedho nāma tantiyā, tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho. Yasmā cete 
dhammadesanātthapativedhā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāhā, 
alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Tena vuttam **yasmā...pe... manasi karohī' 'ti. Ettha ca 
pativedhassa dukkarabhāvato dhammatthānam dukkhogāhatā, desanāfiāņassa dukkarabhāvato desanāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 211 


uppādetumasakkuņeyyatāya, tabbisayaiiāņuppattiyā ca dukkarabhāvato pativedhassa dukkhogāhatā 
veditabbā. Yamettha vattabbam, tam nidānavaņņanāyam vuttameva. 


**Suņāhi sādhuka”'nti **sādhukam manasi karohī”'ti vadanto na kevalam atthakkamato eva ayam 
yojanā, atha kho saddakkamatopi ubhayattha sambandhattāti dasseti. **Sakkā mahārājā””ti idhāpi 
**afifiampi dittheva dhamme sanditthikam sāmaiiītaphalam...pe... paņītataraficā” ti idamanuvattatīti aha 
*ševam patifiiūiāātam sāmaūūaphaladesana””nti. Vitthārato bhāsananti atthameva daļham karoti 
**desessāmīti samkhittadīpana””ntiādinā. Hi-saddo cettha luttaniddittho. Idam vuttam hoti — desanam 
nāma uddisanam. Bhāsanam nāma niddisanam paribyattakathanam. Tenāyamattho sambhavatīti 
yathāvuttamattham sagāthāvaggasamyutte vangīsasutte (sam. ni. 1.214) gāthāpadena sādhetum 


*tenāhā”'tiādi vuttam. 


Sāļikāyiva nigghosoti sāļikāya nigghoso viya, yathā sāļikāya ālāpo madhuro kaņņasukho 
pemanīyo, evanti attho. Patibhānanti cetassa visesanam lingabhedassapi visesanassa dissanato yathā 
**guņo pamāņa "nti. Patibhānanti ca saddo vuccati patibhāti tamtadākārena dissatīti katvā. Udīrayīti 
uccārayi, vuccati vā, kammagabbhaīicetam kiriyāpadam. Iminā cetam dīpeti — āyasmantam 
dhammasenāpatim thometukāmena desanābhāsanānam visesam dassentena pabhinnapatisambhidena 


x = 


āyasmatā vangīsattherena ““sankhittena, vittharena” ti ca visesanam katam, tenayamattho viññayattlti. 


Evam vutteti **bhāsissāmī ti vutte. “Na kira bhagav8a sankhepeneva desessati, atha kho 
vitthārenapi bhāsissatī *ti hi tam padam sutvāva ussahajato sañjatussaho, hatthatutthoti attho. 
Ayamācariyassa adhippāyo. Apica **tena hi mahārāja suņohi sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī 'ti 
vuttam sabbampi uyyojanapatifiiiākaraņappakāram ussāhajananakāraņam sabbeneva ussāhasambhavato, 
tasmā evam vutteti **suņohi, sādhukam manasi karohi, bhāsissāmī 'ti vutte sabbeheva tīhipi padehi 
ussāhajātoti attho datthabbo. Paccassosīti pati assosi bhagavato vacanasamanantarameva pacchā assosi, 
**sakkā pana bhante *tiādinā vā pucchitvā puna **evam bhante'*ti assosīti attho. Tam pana patissavanam 
atthato sampaticchanamevāti āha **sampaficchi, patiggahesī'”ti. Teneva hi *"iti attho”ti avatvā **iti 
vuttam hotī””ti vuttam. 


190. **Athassa bhagavā etadavocā' ti vacanasambandhamattam dassetvā **etam avocā” ti padam 
vibhajitvā attham dassento **idānī” *tiādimāha. *'Idhā'*ti iminā vuccamānam adhikaraņam tathāgatassa 
uppattitthānabhūtam lokamevādhippetanti dasseti **desopadese nipāto””ti iminā. Desassa upadisanam 
desopadeso, tasmim. Yadi sabbattha desopadese, athāyamattho na vattabbo avuttepi labbhamānattāti 
codanāyāha **svāya'*ntiādi. Sāmaiitiabhūtam idhasaddam gaņhitvā **svāya''nti vuttam, na tu 
yathāvisesitabbam. Tathā hi vakkhati **katthaci padapūraņamattamevā” ti (dī. ni. attha. 1.190). Lokam 
upādāya vuccati lokasaddena samānādhikaraņabhāvato. Idha loketi ca jātikkhettam, tatthāpi ayam 
cakkavāļo adhippeto. Sāsanamupādāya vuccati **samaņo ti saddantarasannidhānato. Ayatīhi 
catukanguttarapāļi. Tattha pathamo samaņoti sotāpanno. Dutiyo samaņoti sakadāgāmī. Vuttafihetam 
tattheva — 


**Katamo ca bhikkhave pathamo samaņo? Idha bhikkhave bhikkhu tiņņam samyojanānam 
parikkhayā sotāpanno hotī*ti, (a. ni. 4.241) **katamo ca bhikkhave dutiyo samaņo? Idha 
bhikkhave bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī 
hotī”'ti (a. ni. 4.241) ca adi. 


Okāsanti kafici padesamupādāya vuccati **titthamānassā'* ti saddantarasannidhānato. 
Idheva titthamānassāti imissamyeva indasālaguhāyam patitthamānassa, devabhūtassa me satoti 


devabhāvena, devo hutvā vā bhūtassa samānassa. Meti anādarayoge sāmivacanam. Puna meti kattutthe. 
Idafihi sakkapaiihato udāhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 211 


Padapūraņamattameva okāsāpadisanassāpi asambhavena atthantarassa abodhanato. Pubbe 
vuttam tathāgatassa uppattitthānabhūtameva sandhāya **loka””nti vuttam. Purimam 
uyyojanapatififiākaraņavisaye ālapananti puna **mahārājā”'ti ālapati. ** Araha””nti ādayo saddā 
vitthāritāti yojanā. Atthato hi vitthāraņam saddamukheneva hotīti ubhayattha saddaggahaņam katam. 
Yasmā pana **aparehipi atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato” tiādinā (udā. attha. 18; itiīvu. attha. 38) 
tathāgata-saddo udānatthakathādīsu, **araha'nti ādayo ca visuddhimaggatīkāyam (visuddhi. tī. 
1.130) aparehipi pakārehi vitthāritā ācariyena, tasmā tesu vuttanayenapi tesamattho veditabbo. 
Tathāgatassa sattanikāyantogadhatāya *"idha pana sattaloko adhippeto”*ti vatvā tatthāyam yasmim 
sattanikāye, yasmifica okāse uppajjati, tam dassetum **sattaloke uppajjamānopi cā'”tiādi vuttam. Na 
devaloke, na brahmaloketi ettha yam vattabbam, tam parato āgamissati. 


Tassāparenāti tassa nigamassa aparena, tato bahīti vuttam hoti. Tatoti mahāsālato. Orato majjheti 
abbhantaram majjhimapadeso. Evam paricchinneti paficanimittabaddhā sīmā viya paficahi 
yathāvuttanimittehi paricchinne. Addhateyyayojanasateti paņņāsayojanehi ūnatiyojanasate. Ayatihi 
majjhimajanapado mudingasaņthāno, na samaparivatto, na ca samacaturasso, ujukena katthaci 
asītiyojano hoti, katthaci yojanasatiko, tathāpi cesa kutilaparicchedena miniyamāno pariyanta 
parikkhepato navayojanasatiko hoti. Tena vuttam **navayojanasate””ti. Asītimahātherāti 
yebhuyyavasena vuttam sunāparantakassa puņņattherassāpi mahāsāvakesu pariyāpannattā. 
Sunāparantajanapado hi paccantavisayo. Tathā hi **candanamaņdalamāļapatiggahaņe bhagavā na tattha 
aruņam utthapetī''ti majjhimāgama- (ma. ni. attha. 4.397) samyuttāgamatthakathāsu (sam. ni. attha. 
3.4.88-89) vuttam. Sārappattāti kulabhogissariyādivasena, sīlasārādivasena ca sārabhūtā. 
Brāhmaņagahapatikātibrahmāyupokkharasātiādibrāhmaņā ceva anāthapindikādigahapatikā ca. 


Tatthāti majjhimapadese, tasmimyeva **uppajjatī”'ti vacane vā. Sujātāyāti evamnāmikāya 
pathamam saraņagamanikāya yasattheramātuyā. Catūsu panetesu vikappesu pathamo buddhabhāvāya 
āsannatarapatipattidassanavasena vutto. Āsannatarāya hi patipattiyā thitopi **uppajjatī' ti vuccati 
uppādassa ekantikattā, pageva patipattiyā matthake thito. Dutiyo buddhabhāvāvahapabbajjato patthāya 
āsannamattapatipattidassanavasena, tatiyo buddhakaradhammapāripūrito patthāya buddhabhāvāya 
patipattidassanavasena. Na hi mahāsattānam antimabhavūpapattito patthāya 
bodhisambhārasambharaņam nāma atthi buddhatthāya kālamāgamayamāneneva tattha patitthanato. 
Catuttho buddhabhāvakaradhammasamārambhato patthāya bodhiyā niyatabhāvadassanena. Bodhiyā hi 
pana *'*sandanti nadiyo ti sandanakiriyāya avicchedamupādāya vattamānappayogo, evam uppādatthāya 
patipajjanakiriyāya avicchedamupādāya catūsupi vikappesu **uppajjati nāmā'*ti vuttam, 
pavattāparatavattamānavacanaīicetam. Catubbidhafihi vattamānalakkhaņam saddasatthe pakāsitam — 


**Niccapavatti samīpo, pavattuparato tathā; 
Pavattāparato ceva, vattamāno catubbidho”*ti. 


Yasmā pana buddhānam sāvakānam viya na patipātiyā iddhividhaiiāņādīni uppajjanti, saheva pana 
arahattamaggena sakalopi sabbaiitutaifiāāņādiguņarāsi āgato nāma hoti, tasmā tesam 
nipphattasabbakiccattā arahattaphalakkhaņe uppanno nāmāti ekanguttaravaņņanāyam (a. ni. attha. 
1.1.170) vuttam. Asati hi nipphattasabbakiccatte na tāvatā *'uppanno ti vattumarahati. 
Sabbapathamam uppannabhāvanti catūsu vikappesu sabbapathamam **tathāgato sujātāya...pe... 
uppajjati nāmā” ti vuttam tathāgatassa uppannatāsankhātam atthibhāvam. Tadeva sandhāya uppajjatīti 
vuttam buddhabhāvāya āsannatarapatipattiyam thitasseva adhippetattā. Ayameva hi attho mukhyato 
uppajjatīti vattabbo. Tenāha **tathāgato...pe... attho”'ti. 


Ettha ca **tuppanno”'ti vutte atītakālavasena koci attham gaņheyyāti tannivattanattham **'uppanno 


hotī”'ti vuttam. *"Uppannā dhammā” tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 17) viya hi idha uppannasaddo 
paccuppannakāliko. Nanu ca arahattaphalasamangīsankhāto uppannoyeva tathāgato pavedanadesanādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 211 


sādheti, atha kasmā yathāvutto arahattamaggapariyosāno uppajjamānoyeva tathāgato adhippeto. Na 
hi so pavedanadesanādīni sādheti madhupāyāsabhojanato yāva arahattamaggo, tāva tesam 
kiccānamasādhanatoti? Na hevam datthabbam, buddhabhāvāya āsannatarapatipattiyam thitassa 
uppajjamānassa gahaņeneva arahattaphalasamangīsankhātassa uppannassāpi gahitattā. 
Kāraņaggahaņeneva hi phalampi gahitam tadavinābhāvittā. Iti pavedanadesanādisādhakassa 
arahattaphalasamanginopi tathāgatassa gahetabbattā neyyatthamidam **uppajjatī ”ti vacanam 
datthabbanti. Tathā hi anguttaratthakathāyam (a. ni. attha. 1.1.170) uppajjamāno, uppajjati, uppannoti 
tīhi kālehi atthavibhajane **dīpankarapādamīle laddhabyākaraņato yāva anāgāmiphalā uppajjamāno 
nāma, arahattamaggakkhaņe pana uppajjati nāma, arahattaphalakkhaņe uppanno nāmā”'ti vuttam. 
Ayamettha ācariyadhammapālattherassa mati. Yasmā pana ekanguttaratthakathāyam "*'ekapuggalo 
bhikkhave loke uppajjamāno uppajjatī”*ti (a. ni. 1.170) suttapadavaņņanāyam **imasmimpi sutte 
arahattaphalakkhaņamyeva sandhāya uppajjatī' ti vuttam, **uppanno hotīti ayafihettha attho ti (a. ni. 
attha. 1.1.170) āgatam, tasmā idhāpi arahattaphalakkhaņameva sandhāya uppajjatīti vuttanti dasseti 
**sabbapathamam uppannabhāvam sandhāyā”*ti iminā. Tenāha *tuppanno hotīti ayaūūhettha attho”*ti. 
Sabbapathamam uppannabhāvanti ca sabbaveneyyānam pathamataram arahattaphalavasena 
uppannabhāvanti attho. **Uppanno hotī””ti ca iminā arahattaphalakkhaņavasena atītakālam dassetīti. 
Ayameva ca nayo anguttaratīkākārena ācariyasāriputtattherena adhippetoti. 


So bhagavāti yo so tathāgato **araha” ntiādinā pakittitaguņo, so bhagavā. Idāni vattabbam 
imasaddena nidasseti vuccamānatthassa parāmasanato. Idam vuttam hoti — nayidam mahājanassa 
sammukhamattam sandhāya **'imam loka ”nti vuttam, atha kho **sadevaka 'ntiādinā vakkhamānam 
anavasesapariyādānam sandhāyāti. **Saha devehi sadevaka””ntiādinā yathāvākyam padanibbacanam 
vuttam, yathāpadam pana **sadevako' tiādinā vattabbam, ime ca tagguņasamviiifiāņabāhiratthasamāsā. 
Ettha hi avayavena viggaho, samudāyo samāsattho hoti lokāvayavena kataviggahena lokasamudāyassa 
yathāraham labbhamānattā. Samavāyajotakasahasaddayoge hi ayameva samāso viññayati. Devehīti ca 
paficakāmāvacaradevehi, arūpāvacaradevehi vā. Brahmunāti rūpāvacarārūpāvacarabrahmunā, 
rūpāvacarabrahmunā eva vā, bahukattukādīnamiva nesam siddhi. Pajātattāti yathāsakam 
kammakilesehi pakārena nibbattakattā. 


Evam vacanatthato attham dassetvā vacanīyatthato dassetum **tatthā””tiādi vuttam. 
Paūcakāmāvacaradevaggahaņam pārisesafiāyena itaresam padantarehi visum gahitattā. 
Chatthakāmāvacaradevaggahaņam paccāsattitiāāyena. Tattha hi māro jāto, tannivāsī ca. Yasmā cesa 
dāmarikarājaputto viya tattha vasitattā pākato, tasmā santesupi atifiesu vasavattimahārājādīsu 
pākatatarena teneva visesetvā vuttoti, ayafica nayo majjhimāgamatthakathāyam (ma. ni. attha. 2.290) 
pakāsitova. Māraggahaņena cettha tamsambandhino devāpi gahitā okāsalokena saddhim sattalokassa 
gahaņato. Evaiihi vasavattisattalokassa anavasesapariyādānam hoti. 
Brahmakāyikādibrahmaggahaņampi paccāsattiiāyena. 
Paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņanti paccatthikā eva paccāmittā, teyeva 
samaņabrāhmaņā, tesam gahaņam tathā, tena bāhirakasamaņabrāhmaņaggahaņam vuttam, 
nidassanamattaficetam apaccatthikapaccāmittānampi tesam iminā gahaņato. 
Samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņanti pana sāsanikasamaņabrāhmaņānam gahaņam 
veditabbam. Kāmam *'*sadevaka” ntiādivisesanānam vaseneva sattavisayopi lokasaddo vitiiiāyati 
samavāyatthavasena tulyayogavisayattā tesam, **salomako sapakkhako' *ttādīsu pana 
vijjamānatthavasena atulyayogavisayepi ayam samāso labbhatīti byabhicāradassanato 
abyabhicārenatthafiāāpakam pajāgahaņanti āha **pajāvacanena sattalokaggahaņa””nti, na pana 
lokasaddena sattalokassa aggahitattā evam vuttam. Tenāha **tīhi padehi okāsalokena saddhim 
sattaloko'”ti. Sadevakādivacanena upapattidevānam, sassamaņabrāhmaņīvacanena visuddhidevānafica 
gahitattā vuttam **sadeva...pe... manussaggahaņa””nti. Tattha sammutidevā rājāno. 
Avasesamanussaggahaņanti sammūutidevehi, samaņabrāhmaņehi ca avasitthamanussānam gahaņam. 
Etthāti etesu padesu. Tīhi padehīti sadevakasamārakasabrahmakapadehi. Dvīhīti 
sassamaņabrāhmaņīsadevamanussapadehi. Samāsapadatthesu sattalokassapi vuttanayena gahitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 211 


*sokāsalokena saddhim sattaloko'”ti vuttam. 


*Aparo nayo''tiādinā aparampi vacanīyatthamāha. Arūpinopi sattā attano āneiijavihārena 
viharanto **dibbantīti devā'”*ti idam nibbacanam laddhumarahantīti āha **sadevakaggahaņena 
arūpāvacaraloko gahito””ti. Tenevāha bhagavā brahmajālādīsu * 'ākāsānaiicāyatanūpagānam 
devānam sahabyata”'ntiādi, (a. ni. 3.197) arūpāvacarabhūto okāsaloko, sattaloko ca gahitoti attho. Evam 
chakāmāvacaradevaloko, rūpī brahmalokoti etthāpi. Chakāmāvacaradevalokassa savisesam māravase 
pavattanato vuttam **samārakaggahaņena chakāmāvacaradevaloko''ti. So hi tassa dāmarikassa viya 
vasapavattanokāso. Rūpī brahmaloko gahito pārisesaiiāyena arūpībrahmalokassa visum gahitattā. 
Catuparisavasenāti khattiyabrāhmaņagahapatisamaņacātumahārājikatāvatimsamārabrahmasankhātāsu 
atthasu parisāsu khattiyādicatuparisavaseneva tadaiifiāsam sadevakādiggahaņena gahitattā. Katham 
panettha catuparisavasena manussaloko gahitoti? **Sassamaņabrāhmaņi'*nti iminā samaņaparisā, 
brāhmaņaparisā ca gahitā, **sadevamanussa” nti iminā khattiyaparisā, gahapatiparisā cāti. **Paja ”"nti 
iminā pana imāyeva catasso parisā vuttā. Catuparisasankhātam pajanti hi idha attho. 


Atiiathā gahetabbamāha **sammutidevehi vā saha manussaloko'”ti. Katham pana gahitoti? 
**Sassamaņabrāhmaņi' nti iminā samaņabrāhmaņā gahitā, **sadevamanussa”'nti iminā 
sammutidevasankhātā khattiyā, gahapatisuddasankhātā ca avasesamanussāti. Ito pana atifiesam 
manussasattānamabhāvato **paja'”nti iminā eteyeva catūhi pakārehi thitā manussasattā vuttā. 
Catukulappabhedam pajanti hi idha attho. Evam vikappadvayepi pajāgahaņena catuparisādivasena 
manussānaifieva gahitattā idāni avasesasattepi sangahetvā dassetum **avasesasabbasattaloko vā””ti 
vuttam. Etthāpi catuparisavasena gahitena manussalokena saha avasesasabbasattaloko gahito, 
sammutidevehi vā saha avasesasabbasattalokoti yojetabbam. Nāgagaruļādivasena ca 
avasesasabbasattaloko. Idam vuttam hoti — catuparisasahito 
avasesasuddanāgasupaņņanerayikādisattaloko, catukulappabhedamanussasahito vā 
avasesanāgasupaņņanerayikādisattaloko gahitoti. 


Ettāvatā bhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetvā idāni tena tena visesena abhāgaso lokam 
gahetvā yojanam dassetum **apicetthā””tiādi vuttam. Tattha ukkatthaparicchedatoti 
ukkamsagatiparicchedato, tabbijānanenāti vuttam hoti. Pathamanayena hi pañcasu gatīsu 
devagatipariyāpannāva paficakāmaguņasamangitāya, dīghāyukatāyāti evamādīhi visesehi setthā. 
Dutiyanayena pana arūpino dūrasamugghātitakilesadukkhatāya, santapaņītaānefijavihārasamangitāva, 
ativiya dīghāyukatāyāti evamādīhi visesehi ativiya ukkatthā. Ācariyehi pana dutiyanayameva sandhāya 
vuttam. Evam pathamapadeneva padhānanayena sabbalokassa sacchikatabhāve siddhepi iminā 
kāraņavisesena sesapadāni vuttānīti dasseti **tato yesa'”ntiādinā. Tatoti pathamapadato param āhāti 
sambandho. **Chakāmāvacarissaro'* tiyeva vutte sakkādīnampi tassa ādhipaccam siyāti 
āsankānivattanattham **vasavattī'”ti vuttam, tena sāhasikakaraņena vasavattāpanameva tassādhipaccanti 
dasseti. So hi chatthadevalokepi anissaro tattha vasavattidevarājasseva issarattā. Tenāha bhagavā 
anguttarāgamavare atthanipāte dānānisamsasutte *'tatra bhikkhave vasavattī devaputto dānamayam 
puūiakiriyavatthum atirekam karitvā...pe... paranimmitavasavattī deve dasahi thānehi adhiganhātī”'ti 
(a. ni. 8.36) vitthāro. Majjhimāgamatthakathāyampi vuttam *'tatra hi vasavattirājā rajjam kāreti, māro 
pana ekasmim padese attano parisāya issariyam pavattento rajjapaccante dāmarikarājaputto viya 
vasatī ti (ma. ni. 1.60) **brahmā mahānubhāvo'tiādi dasasahassiyam mahābrahmuno vasena vadati. 
**Ukkatthaparicchedato *ti hi hetthā vuttameva. **Ekanguliyā''tiādi ekadesena 
mahānubhāvatādassanam. Anuttaranti settham navalokuttaram. Puthūti bahukā, visum bhūtā vā. 
Ukkatthatthānānanti ukkamsagatikānam. Bhāvānukkamoti bhāvavasena paresamajjhāsayānurūpam 
**sadevaka” ntiādipadānam anukkamo, bhāvavasena anusandhikkamo vā bhāvānukkamo, atthānaficeva 
padānaīica anusandhānapatipātīti attho, ayameva vā pātho tathāyeva samantapāsādikāyam (pārā. attha. 
verafijakaņdavaņņanā 1) ditthattā, ācariyasāriputtattherena (sārattha. tī. 1.verafijakaņdavaņņanā) ca 
vaņņitattā. *"Vibhāvanānukkamo tipi pātho dissati, so pana tesu aditthattā na sundaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 211 


Idāni porāņakānam samvaņņanānayam dassetum **porāņā panāhū”''tiādi vuttam. Tattha 
aiīfiapadena niravasesasattalokassa gahitattā sabbattha avasesalokanti anavasesapariyādānam vuttam. 
Tenāha **tibhavūpage satte”'ti, tedhātukasankhāte tayo bhave upagatasatteti attho. Tīhākārehīti 
devamārabrahmasahitatāsankhātehi tīhi ākārehi. Tīsu padesūti **sadevaka” ntiādīsu tīsu padesu. 
Pakkhipitvāti atthavasena sangahetvā. Teyeva tibhavūpage satte **sassamaņabrāhmaņim, 
sadevamanussa””nti padadvaye pakkhipatīti itāpetum **punā”'ti vuttam. Tena tenākārenāti 
sadevakattādinā, sassamaņabrāhmaņībhāvādinā ca tena tena pakārena. **Tibhavūpage satte'”*ti vatvā 
*tedhātukamevā''ti vadantā okāsalokena saddhim sattaloko gahitoti dassenti. Tedhātukameva 
pariyādinnanti porāņā panāhūti yojanā. 


Sāmanti attanā. Afiiatthāpohanena, antogadhāvadhāraņena vā tappatisedhanamāha **aparaneyyo 
hutvā”'ti, aparehi anabhijānāpetabbo hutvāti attho. Abhiūiāti ya-kāralopaniddeso yathā **patisankhā 
yoniso”ti (ma. ni. 1.23, 422; 2.24; 3.75; sam. ni. 4.120; a. ni. 6.58; mahāni. 206) vuttam 
dasseti *tadhikena iiāņenā””ti iminā. Anumānādipatikkhepoti ettha ādisaddena 
upamānaatthāpattisaddantarasannidhānasampayogavippayogasahacaraņādinā kāraņalesamattena 
pavedanam sangaņhāti ekappamāņattā. Sabbattha appatihataiiāņacāratāya hi sabbadhammapaccakkhā 


buddhā bhagavanto. Bodheti viūūāāpetīti saddato atthavacanam. Pakāsetīti adhippāyato. Evam 
sabbattha vivecitabbo. 


Anuttaram vivekasukhanti phalasamāpattisukham. Hitvāpīti pi-saddaggahaņam 
phalasamāpattiyā antarā thitikāpi kadāci bhagavato desanā hotīti katvā katam. Bhagavā hi dhammam 
desento yasmim khaņe parisā sādhukāram vā deti, yathāsutam vā dhammam paccavekkhati, tam 
khaņampi pubbābhogena paricchinditvā phalasamāpattim samāpajjati, yathāparicchedaiica samāpattito 
vutthāya pubbe thitatthānato patthāya dhammam desetīti atthakathāsu (ma. ni. attha. 2.387) 
vuttovāyamattho. Appam vā bahum vā desentoti ugghatitaiīttussa vasena appam vā vipaīicitafiiussa, 
neyyassa ca vasena bahum vā desento. Katham desetīti āha *tādimhipī””tiādi. Dhammassa kalyāņatā 
niyyānikatāya, niyyānikatā ca sabbaso anavajjabhāvenevāti vuttam *tanavajjameva katvā”'ti. 
Desanāyāti pariyattīdhammassa desakāyattena hi āņādividhinā atisajjanam pabodhanam desanāti 
pariyattidhammo vuccati. Kificāpi avayavavinimutto samudāyo nāma paramatthato koci natthi, yesu 
pana avayavesu samudāyarūpena avekkhitesu gāthādisamaīīiā, tam tato bhinnam viya katvā 
samsāmivohāramāropetvā dassento **atthi desanāya ādimajjhapariyosāna””nti āha. Sāsanassāti 
tadangavinayādivasena vinayananti katvā patipattidhammo *'*sāsana” nti vuccati. Atthi sāsanassa 
ādīmajjhapariyosānanti sambandho. Catuppadikāyapīti ettha pi-saddo sambhāvane, tena evam 
appakatarāyapi ādimajjhapariyosānesu kalyāņatā, pageva bahutarāyāti sambhāveti. Padaficettha gāthāya 
catutthamso, yam **pādo tipi vuccati, eteneva tipādikachapādikāsupi yathāsambhavam vibhāgam 
dasseti. Evam suttāvayave kalyāņattayam dassetvā sakalepi sutte dassetum **ekānusandhikassā””tiādi 
vuttam. Tattha nātibahuvibhāgam yathānusandhinā ekānusandhikam sandhāya **ekānusandhikassā *ti 
āha. Itarasmim pana teneva dhammavibhāgena ādimajjhapariyosānā labbhantīti 
*sanekānusandhikassā'”tiādi vuttam. Nidānanti ānandattherena thapitam 
kāladesadesakaparisādiapadisanalakkhaņam nidānagantham. Idamavocāti nigamanam 
upalakkhaņameva **iti yam tam vuttam, idametam paticca vutta *nti nigamanassapi gahetabbato. 
Sangītikārakehi thapitānipi hi nidānanigamanāni satthu desanāya anuvidhānato tadantogadhānevāti 
veditabbam. Ante anusandhīti sabbapacchimo anusandhi. 


**Sīlasamādhivipassanā' 'tiādinā sāsanassa idha patipattidhammatam vibhāveti. 
Vinayatthakathāyam pana **sāsanadhammo ti vuttattā — 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsana ”nti. (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 50, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 211 


116, 124); 


Evam vuttassa satthusāsanassa pakāsako pariyattidhammo eva sīlādiatthavasena 
kalyāņattayavibhāvane vutto. Idha pana patipattiyeva. Tena vakkhati **idha desanāya 
ādimajjhapariyosānam adhippeta” nti. Sīlasamādhivipassanā ādi nāma sāsanasampattibhūtānam 
uttarimanussadhammānam mūlabhāvato. Kusalānam dhammānanti anavajjadhammānam. Ditthīti 
vipassanā, avinābhāvato panettha samādhiggahaņam. Mahāvaggasamyutte bāhiyasuttapadamidam 
(sam. ni. 5.381). Kāmam sutte ariyamaggassa antadvayavigamena tesam majjhimapatipadābhāvo vutto, 
majjhimabhāvasāmatiiato pana sammāpatipattiyā ārambhanipphattīnam majjhimabhāvassāpi 
sādhakabhāve yuttanti āha **atthi bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena abhisambuddhāti 
evam vutto ariyamaggo majjham nāmā”'ti, sīlasamādhivipassanāsankhātānam ārambhānam, 
phalanibbānasankhātānafica nipphattīnam vemajjhabhāvato ariyamaggo majjham nāmāti adhippāyo. 
Saupādisesanibbānadhātuvasena phalam pariyosānam nāma, anupādisesanibbānadhātuvasena pana 
nibbānam. Sāsanapariyosānā hi nibbānadhātu. Maggassa nipphatti phalavasena, nibbānasacchikiriyāya 
ca hoti tato param kattabbābhāvatoti vā evam vuttam. Idāni tesam dvinnampi sāsanassa pariyosānatam 
āgamena sādhetum **etadattham ida””ntiādimāha. Etadeva phalam attho yassāti etadattham. 
Brāhmaņāti pingalakocchabrāhmaņam bhagavā ālapati. Idatīhi majjhimāgame mūlapaņņāsake 
cūļasāropamasutta (ma. ni. 1.312 ādayo) padam. Etadeva phalam sāram yassāti etamsāram 
niggahitāgamena. Tathā etampariyosānam. Nibbānogadhanti nibbānantogadham. Āvuso visākhāti 
dhammadinnāya theriyā visākhagahapatimālapanam. Idafihi cūļavedallasutte (ma. ni. 1.460 ādayo) 
*sāttham sabyaīijana””ntiādisaddantarasannidhānato **idha desanāya ādimajjhapariyosānam 
adhippeta””nti vuttam. 


Evam saddapabandhavasena desanāya kalyāņattayavibhāgam dassetvā tadatthavasenapi dassento 
**bhagavā hī'*tiādimāha. Atthatopi hi tassādhippetabhāvam hi-saddena samattheti. Tathā 
samatthanamukhena ca atthavasena kalyāņattayavibhāgam dassetīti. Atthato panetam dassento yo 
tasmim tasmim atthe katavidhi saddapabandho gāthāsuttavasena vavatthito pariyattidhammoyeva idha 
desanāti vutto, tassa cattho visesato sīlādi evāti āha **ādimhi sīla””ntiādi. Visesakathanafihetam. 
Sāamaññato pana sīlaggahaņena sasambhārasīlam gahitam, tathā maggaggahaņena sasambhāramaggoti 
atthattayavasena anavasesato pariyattiattham pariyādāya titthati. Itarathā hi kalyāņattayavibhāgo 
asabbasādhāraņo siyā. Ettha ca sīlamūlakattā sāsanassa sīlena ādikalyāņatā vuttā, sāsanasampattiyā 
vemajjhabhāvato maggena majjhekalyāņatā. Nibbānādhigamato uttari karaņīyābhāvato nibbānena 
pariyosānakalyāņatā. Tenāti sīlādidassanena. Atthavasena hi idha desanāya ādikalyāņādibhāvo vutto. 
*«Tasmā”'tiādi yathāvuttānusārena sotūnamanusāsanīdassanam. 


Esāti yathāvuttākārena kathanā. Kathikasaņthitīti dhammakathikassa saņthānam kathanavasena 
samavatthānam. 


Vaņņanā atthavivaraņā, pasamsanā vā. Na so sāttham deseti niyyānatthavirahato tassā desanāya. 
Tasmāti catusatipatthānādiniyyānatthadesanato. Ekabyaūjanādiyuttāti sithiladhanitādibhedesu dasasu 
byaiijanesu ekappakāreneva, dvippakāreneva vā byafijanena yuttā damiļabhāsā viya. 
Sabbanirotthabyaūjanāti vivatakaraņatāya otthe aphusāpetvā uccāretabbato sabbathā 
otthaphusanarahitavimuttabyafijanā kirātabhāsā viya. Sabbavissatthabyaūijanāti sabbasseva 
vissajjanīyayuttatāya sabbathā vissaggabyafijanā savarabhāsā viya. Sabbaniggahitabyaūjanāti 
sabbasseva sānusāratāya sabbathā bindusahitabyafijanā pārasikādimilakkhubhāsā viya. Evam 
**damiļakirātasavaramilakkhūnam bhāsā viyā” ti idam paccekam yojetabbam. Milakkhūti ca 
pārasikādayo. Sabbāpesā byaiijanekadesavaseneva pavattiyā aparipuņņabyafijanāti vuttam 


Thānakaraņāni sithilāni katvā uccāretabbamakkharam paiicasu vaggesu pathamatatiyam sithilam. 
Tāni asithilāni katvā uccāretabbamakkharam tesveva dutiyacatuttham dhanitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 211 


Dvimattakālamakkharam dīgham. Ekamattakālam rassam. 


Pamāņam ekamattassa, nimīsumīsato” bravum; 
Anguliphotakālassa, pamāņenāpi abravum. 


Saūifiogaparam, dīghaiica garukam. Asamyogaparam rassam lahukam. Thānakaraņāni niggahetvā 
avivatena mukhena uccāretabbam niggahitam. Parapadena sambajjhitvā uccāretabbam sambandham. 
Tathā asambajjhitabbam vavatthitam. Thānakaraņāni vissatthāni katvā vivatena mukhena uccāretabbam 
vimuttam. Dasadhātiādīsu evam sithilādivasena byafijanabuddhisankhātassa akkharuppādakacittassa 
dasahi pakārehi byafijanānam pabhedoti attho. Sabbāni hi akkharāni cittasamutthānāni, 
yathādhippetatthassa ca byafijanato pakāsanato byaūjanānīti, byafijanabuddhiyā vā karaņabhūtāya 
byaiijanānam dasadhā pabhedotipi yujjati. 


Amakkhetvāti amilecchetvā avināsetvā, ahāpetvāti attho. Tadatthamāha 
**paripuņņabyaūijanameva katvā'”ti, vamattham bhagavā itāpetum ekagātham, ekavākyampi deseti, 
tamattham parimaņdalapadabyafijanāya eva desanāya desetīti vuttam hoti. Tasmāti 
paripuņņabyafijanadhammadesanato. Kevalasaddo idha anavasesavācako. Na avomissatādivācakoti āha 
*sakalādhivacana'”nti. Paripuņņanti sabbaso puņņam. Tam panatthato ūnādhikanisedhananti vuttam 
*sanūnādhikavacana'”nti. Tattha yadattham desito, tassa sādhakattā anūnatā veditabbā, tabbidhurassa 
pana asādhakattā anadhikatā. Upanetabbassa vā vodānatthassa avuttassa abhāvato anūnatā, 
apanetabbassa samkilesatthassa vuttassa abhāvato anadhikatā. Sakalanti sabbabhāgavantam. 
Paripuņņanti sabbaso puņņameva. Tenāha **ekadesenāpi aparipuņņā natthī”'*ti. Aparisuddhā 
desanā hoti taņhāya samkilitthattā. Lokehi taņhāya āmasitabbato lokāmisā, cīvarādayo paccayā, tesu 
agadhitacittatāya lokāmisanirapekkho. Hitapharaņenāti hitato pharaņena hitūpasamhārena 
visesanabhūtena. Mettābhāvanāya karaņabhūtāya muduhadayo. Ullumpanasabhāvasaņthitenāti 
sakalasamkilesato, vattadukkhato ca uddharaņākārasaņthitena, kāruiiiiāādhippāyenāti vuttam hoti. 

**Ito patthāya dassāmi, evaiica dassāmī' *ti samādātabbatthena dānam vatam. Paņditapaūtiattatāya 
setthatthena brahmam, brahmānam vā setthānam cariyanti dānameva brahmacariyam. 
Macchariyalobhādiniggahaņena samāciņņattā dānameva suciņņam. Iddhīti deviddhi. Jutīti pabhā, 
ānubhāvo vā. Balavīriyūpapattīti mahatā balena, vīriyena ca samannāgamo. Nāgāti varuņanāgarājānam 
vidhurapaņditassa ālapanam. 


Dānapatīti dānasāmino. Opānabhūtanti udakatitthamiva bhūtam. 
Dhīrāti so vidhurapanditamālapati. 


Madhussavoti madhurasasandanam. Puūiianti puūiiiaphalam, kāraņavohārena vuttam. Brahmam, 
brahmānam vā cariyanti brahmacariyam, veyyāvaccam. Esa nayo sesesupi. 


Tittiriyanti tittirasakuņarājena bhāsitam. 

Aūūatra tāhīti paradārabhūtāhi vajjetvā. Amhanti amhākam. 

Tapassī, lūkho, jegucchī, pavivittoti catubbidhassa dukkarassa katattā caturangasamannāgatam. 
Sudanti nipātamattam. Lomahamsanasuttam majjhimāgame mūlapaņņāsake, 


*tmahāsīhanādasutta””ntipi (ma. ni. 1.146) tam vadanti. 


Iddhanti samiddham. Phītanti phullītam. Vitthārikanti vitthārabhūtam. Bāhujaūūanti bahūhi 
janehi niyyānikabhāvena fiātam. Puthubhūtanti bahubhūtam. Yāva devamanussehīti ettha devalokato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 211 


yāva manussalokā supakāsitanti adhippāyavasena pāsādikasuttatthakathāyam (dī. ni. attha. 
3.170) vuttam, yāva devā ca manussā cāti attho. Tasmāti yasmā sikkhattayasangaham sakalasāsanam 
idha **brahmacariya””"nti adhippetam, tasmā. **Brahmacariya ”*nti iminā samānādhikaraņāni sabbapadāni 
yojetvā attham dassento **so dhammam desetī'”tiādimāha. **Evam desento cā”'ti hi iminā 
brahmacariyasaddena dhammasaddādīnam samānatthatam dasseti, **dhammam desetī”*ti vatvāpi 
**brahmacariyam pakāsetī *ti vacanam sarūpato atthappakāsanatthanti ca vibhāveti. 

191. Vuttappakārasampadanti yathāvuttaādikalyāņatādippabhedaguņasampadam. 
Dūrasamussāritamānasseva sāsane sammāpatipatti sambhavati, na mānajātikassāti vuttam 
**nihatamānattā”'ti. Ussannattāti bahulabhāvato. Bhogarūpādivatthukā madā suppaheyyā honti 
nimittassa anavatthānato, na tathā kulavijjādimadā nimittassa samavatthānato. Tasmā 
khattiyabrāhmaņakulīnānam pabbajitānampi jātivijjam nissāya mānajappanam duppajahanti āha 
**yebhuyyena...pe... mānam karontī”'ti. Vijātitāyāti viparītajātitāya, hīnajātitāyāti attho. Yebhuyyena 
upanissayasampannā sujātikā eva, na dujjātikāti evam vuttam. Patitthātum na sakkontīti sīle 
patitthahitum na ussahanti, suvisuddham katvā sīlam rakkhitum na sakkontīti vuttam hoti. Sīlameva hi 
sāsane patitthā, patitthātunti vā saccapativedhena lokuttarāya patitthāya patitthātum. Sā hi 
nippariyāyato sāsane patitthā nāma. 


Evam byatirekato attham vatvā anvayatopi vadati **gahapatidārakā panā””tiādinā. Kacchehi 
sedam muūcantehīti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam. Tathā pitthiyā loņam pupphamānāyāti, 
sedam muiicantakacchā loņam pupphamānapitthikā hutvā, tehi va pakārehi lakkhitāti attho. Bhūmim 
kasitvāti bhūmiyā kassanato, khettūpajīvanatoti vuttam hoti. Tādisassāti jātimantūpanissayassa. 
Dubbalam mānam. Balavam dappam. Kammatti parikammam. **Itarehī'”tiādinā **ussannattā'*ti 
hetupadam vivarati. **Itī”*ti vatvā tadaparāmasitabbam dasseti **nihatamānattā' 'tiādinā, itisaddo vā 


nidassane, evam yathāvuttanayenāti attho. Esa nayo īdisesu. 


Paccājātoti ettha ākāro upasaggamattanti āha **patijāto''ti. Parisuddhanti rāgādīnam 
accantameva pahānadīpanato nirupakkilesatāya sabbathā suddham. Dhammassa sāmī 
taduppādakatthena, dhammena vā sadevakassa lokassa sāmīti dhammassāmī. Saddhanti 
pothujjanikasaddhāvasena saddahanam. Vifiiiūjātikānatīhi dhammasampattigahaņapubbikā saddhāsiddhi 
catūsu puggalesu dhammappamāņadhammappasannapuggalabhāvato. **Yo evam svākkhātadhammo, 
sammāsambuddho vata so bhagavā*ti saddham patilabhati. Yojanasatantarepi vā padese. 
Jāyampatikāti jānipatikā. Kāmam *'jāyampatikā” ti vutteyeva gharasāmikagharasāminīvasena 
dvinnameva gahaņam viiiiāyati, yassa pana purisassa anekā pajāpatiyo, tassa vattabbameva natthi. 
Ekāyapi tāva samvāso sambādhoyevāti dassanattham **dve'*ti vuttam. Rāgādinā kiūcanam, 
khettavatthādinā palibodhanam, tadubhayena saha vattatīti sakiūcanapalibodhano, soyevattho tathā. 
Rāgo eva rajo, tadādikā dosamoharajā. Vuttatihi **rāgo rajo na ca pana reņu vuccatī” tiādi (mahāni. 209; 
cūļani. 74) āgamanapathatāpi utthānatthānatā evāti dvepi samvaņņanā ekatthā, byafijanameva nānam. 
Alagganatthenāti asajjanatthena appatibandhasabhāvena. Rūpakavasena, taddhitavasena vā abbhokāsoti 
dassetum viya-saddaggahaņam. Evam akusalakusalappavattīnam thānāthānabhāvena 
gharāvāsapabbajjānam sambādhabbhokāsatam dassetvā idāni kusalappavattiyā eva 
atthānatthānabhāvena tesam tabbhāvam dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Rajānam sannipātatthānam 
viyāti sambandho. 


Visum visum paduddhāramakatvā samāsato atthavaņņanā sankhepakathā. Ekampi divasanti 
ekadivasamattampi. Akhaņdam katvāti dukkatamattassāpi anāpajjanena achiddam katvā. 
Carimakacittanti cuticittam. Kilesamalenāti taņhāsamkilesādimalena. Amalīnanti asamkilīttham. 
Pariyodātatthena nimmalabhāvena sankham viya likhitam dhotanti sankhalikhitam. Atthamattam pana 
dassetum **likhitasankhasadisa””nti vuttam. Dhotasankhasappatibhāganti tadatthasseva vivaraņam. 
Apica likhitam sankham sankhalikhitam yathā **agyāhito ti, tassadisattā pana idam sankhalikhitantipi 
dasseti, bhāvanapumsakaficetam. Ajjhāvasatāti ettha adhi-saddena kammappavacanīyena yogato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 211 


“agara nti etam bhummatthe upayogavacananti aha “agaramajjhe”**ti. Yam nüna yadi pana 
pabbajeyyam, sādhu vatāti sambandho. Kasāyena rattāni kāsāyānīti dasseti **kasāyarasapītatāyā”'ti 
vohāravacanamattam, paridahitvāti attho, taiica kho nivāsanapārupanavasena. Agāravāso agāram 
uttarapadalopena, tassa hitam vuddhiāvaham kasivāņijjādikammam. Tam anagāriyanti tasmim 
anagāriye. 


192. Sahassatoti kahāpaņasahassato. Bhogakkhandho bhogarāsi. Ābandhanatthenāti **putto 
nattā panattā” tiādinā pemavasena paricchedam katvā bandhanatthena, etena ābandhanattho parivatta- 
saddoti dasseti. Atha vā pitāmahapituputtādivasena parivattanatthena parivattotipi yujjati. 


**Amhākamete''ti iiāyantīti ūātayo. 


193. Pātimokkhasamvarena pihitakāyavacīdvāro samāno tena samvarena upeto nāmāti katvā 
s*pātimokkhasamvarena samannāgato””ti vuttam. Ācāragocarānam vitthāro vibhangatthakathādīsu 
(vibha. attha. 503) gahetabbo. **Ācāragocarasampanno''tiādi ca tasseva 
pātimokkhasamvarasamvutabhāvassa paccayadassanam. Aņusadisatāya appamattakam **aņū” ti vuttanti 
āha *tappamattakesū”'ti. Asaficicca āpannaanukhuddakāpattivasena, sahasā 
uppannaakusalacittuppādavasena ca appamattakatā. Bhayadassīti bhayadassanasīlo. Sammāti 
aviparītam, sundaram vā, tabbhāvo ca sakkaccam yāvajīvam avītikkamavasena. **Sikkhāpadesū'*ti 
vutteyeva tadavayavabhūtam *'*sikkhāpadam samādāya sikkhatī” ti atthassa gamyamānattā 
kammapadam na vuttanti āha **tam tam sikkhāpada'”nti, tam tam sikkhākotthāsam, sikkhāya vā 
adhigamupāyam, tassā vā nissayanti attho. 


Etthāti etasmim * 'pātimokkhasamvarasamvuto''tiādivacane. Ācāragocaraggahaņenevāti 
**ācāragocarasampanno' ti vacaneneva. Tenāha **kusale kāyakammavacīkamme gahitepī””ti. Na hi 
ācāragocarasaddamattena kusalakāyavacīkammaggahaņam sambhavati, iminā punaruttitāya 
codanālesam dasseti. Tassāti ājīvapārisuddhisīlassa. Uppattidvāradassanatthanti uppattiyā 
kāyavacīvifiiattisankhātassa dvārassa kammāpadesena dassanattham, etena yathāvuttacodanāya 
sodhanam dasseti. Idam vuttam hoti — siddhepi sati punārambho niyamāya vā hoti, atthantarabodhanāya 
vā, idha pana atthantaram bodheti, tasmā uppattidvāradassanattham vuttanti. Kusalenāti ca sabbaso 
anesanapahānato anavajjena. Katham tena uppattidvāradassananti āha **yasmā panā'”tiādi. 
Kāyavacīdvāresu uppannena anavajjena kāyakammavacīkammena samannāgatattā parisuddhājīvoti 
adhippāyo. Tadubhayameva hi ājīvahetukam ājīvapārisuddhisīlam. 


Idāni suttantarena samsanditum **'muņdikaputtasuttantavasena vā evam vutta””nti āha. Vā- 
saddo cettha suttantarasamsandanāsankhātaatthantaravikappanattho. Muņdikaputtasuttantam nāma 
majjhimāgamavare majjhimapaņņāsake, yam **samaņamuņdikaputtasutta' ntipi vadanti. Tattha thapatīti 
paficakangam nāma vaddhakim bhagavā ālapati. Thapati-saddo hi vaddhakipariyāyo. Idam vuttam hoti 
— yasmā **katame ca thapati kusalā sīlā? Kusalam kāyakammam kusalam vacīkamma nti sīlassa 
kusalakāyakammavacīkammabhāvam dassetvā **ājīvapārisuddhampi kho aham thapati sīlasmim 
vadāmī”ti (ma. ni. 2.265) evam pavattāya muņdikaputtasuttadesanāya **'kāyakammavacīkammena 
samannāgato kusalenā” ti sīlassa kusalakāyvakammavacīkammabhāvam dassetvā **parisuddhājīvo” ti 
evam pavattā ayam sāmafīfiaphalasuttadesanā ekasangahā aiīiadatthu samsandati sameti yathā tam 
gangodakena yamunodakam, tasmā īdisīpi bhagavato desanāvibhūti atthevāti. Sīlasmim vadāmīti sīlanti 
vadāmi, sīlasmim vā ādhārabhūte antogadham pariyāpannam, niddhāraņasamudāyabhūte vā ekam sīlanti 
vadāmi. 


Tividhenāti cūļasīlamajjhimasīlamahāsīlato tividhena. **Manacchatthesū””ti iminā 


kāyapaficamānameva gahaņam nivatteti. Upari niddese vakkhamānesu sattasu thānesu. Tividhenāti 
catūsu paccekam yathālābhayathābalayathāsāruppatāvasena tibbidhena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 211 


Cūļamajjhimamahāsīlavaņņanā 

194-211. Evanti **so evam pabbajito samāno pātimokkhasamvarasamvuto viharatī” *tiādinā nayena. 
*sSīlasmi”'nti idam niddhāraņe bhummam tato ekassa niddhāraņīvattāti āha **ekam sīla”*nti. Apica 
iminā ādhāre bhummam dasseti samudāyassa avayavādhitthānattā yathā **rukkhe sākhā” ti. **Ida'”nti 
padena katvatthavasena samānādhikaraņam bhummavacanassa katvatthe pavattanato yathā 
**vanappagumbe yatha phusitagge” ti (khu. pā. 6.13; su. ni. 236) dasseti **paccattavacanatthe vā etam 
bhumma''nti iminā. Ayamevatthoti paccattavacanattho eva. Brahmajāleti 
brahmajālasuttavaņņanāyam, (dī. ni. attha. 1.7) brahmajālasuttapade vā. Samvaņņanāvasena 
vuttanayenāti attho. **Idamassa hoti sīlasmi' nti ettha mahāsīlapariyosānena niddhāriyamānassa 
abhāvato paccattavacanatthoyeva sambhavatīti āha **idam assa sīlam hotīti attho””ti, tatoyeva ca 
pāļiyam apiggahaņamakatanti datthabbam. 


212. Attānuvādaparānuvādadaņdabhayādīni asamvaramūlakāni bhayāni. **Sīlassāsamvaratoti 
sīlassa asamvaraņato, sīlasamvarābhāvatoti attho *ti (dī. ni. tī. 1.280) ācariyena vuttam, **yadidam 
sīlasamvarato” ti pana padassa **yam idam bhayam sīlasamvarato bhaveyyā” ti atthavacanato, 
**sīlasamvarahetu bhayam na samanupassatī”'ti ca atthassa upapattito sīlasamvarato sīlasamvarahetūti 
atthoyeva sambhavati. **Yam idam bhayam sīlasamvarato bhaveyyā ti hi pāthopi dissati. 
**Samvarato''ti hetum vatvā tadadhigamitaatthavasena *tasamvaramūlakassa bhayassa abhāvā””tipi 
hetum vadati. Yathāvidhānavihitenāti yathāvidhānam sampāditena. Khattiyābhisekenāti 
khattiyabhāvāvahena abhisekena. Muddhani avasittoti matthakeyeva abhisitto. Ettha ca 
**yathāvidhānavihitenā” ti iminā porāņakāciņņavidhānasamangitāsankhātam ekam angam dasseti, 
**khattiyābhisekenā”'ti iminā khattiyabhāvāvahatāsankhātam, **muddhani avasitto””*ti iminā 
muddhaniyeva abhisiūcitabhāvasankhātam. Iti tivangasamannāgato khattiyābhiseko vutto hoti. Yena 
abhisittarājūnam rājānubhāvo samijjhati. Kena panāyamattho viifiāyatīti? Porāņakasatthāgatanayena. 
Vuttatihi aggaūūiasuttatthakathāyam mahāsammatābhisekavibhāvanāya **te panassa khettasāmino tīhi 
sankhehi abhisekampi akamsū”'ti (dī. ni. attha. 3.131) majjhimāgamatthakathāyatica 
mahāsīhanādasuttavaņņanāyam vuttam **'muddhāvasittenāti tīhi sankhehi khattiyābhisekena muddhani 
abhisittenā *ti (ma. ni. attha. 1.160) sīhaļatthakathāyampi cūļasīhanādasuttavaņņanāyam **pathamam 
khattiyakatīiatica laddhum vattatī *tiādi vuttam. 


Ayam pana tatthāgatanayena abhisekavidhānavinicchayo — abhisekamangalatthatihi 
alankatapatiyattassa maņdapassa antokatassa udumbarasākhamaņdapassa majjhe suppatitthite 
udumbarabhaddapīthamhi abhisekāraham abhijaccam khattiyam nisīdāpetvā pathamam tāva 
mangalābharaņabhūsitā jātisampannā khattiyakatiiiā gangodakapuņņam 
suvaņņamayasāmuddikadakkhiņāvattasankham ubhohi hatthehi sakkaccam gahetvā sīsopari ussāpetvā 
tena tassa muddhani abhisekodakam abhisificati, evaiica vadeti **deva tam sabbepi khattiyagaņā 
attānamārakkhattham iminā abhisekena abhisekikam mahārājam karonti, tvam rājadhammesu thito 
dhammena samena rajjam kārehi, etesu khattiyagaņesu tvam puttasinehānukampāya sahitacitto, 
hitasamamettacitto ca bhava, rakkhāvaraņaguttiyā tesam rakkhito ca bhavāhī” ti. Tato puna purohitopi 
porohiccathānānurūpālankārehi alankatapatiyatto gangodakapuņņam rajatamayam sankham ubhohi 
hatthehi sakkaccam gahetvā tassa sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani abhisekodakam abhistūicati, 
evafica vadeti **deva tam sabbepi brāhmaņagaņā attānamārakkhattham iminā abhisekena abhisekikam 
mahārājam karonti, tvam rājadhammesu thito dhammena samena rajjam kārehi, etesu brāhmaņagaņesu 
tvam puttasinehānukampāya sahitacitto, hitasamamettacitto ca bhava, rakkhāvaraņaguttiyā tesam 
rakkhito ca bhavāhī”*ti. Tato puna setthipi setthitthānabhūsanabhūsito gangodakapuņņam ratanamayam 
sankham ubhohi hatthehi sakkaccam gahetvā tassa sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani 
abhisekodakam abhisificati, evafica vadeti **deva tam sabbepi gahapatigaņā attānamārakkhattham iminā 
abhisekena abhisekikam mahārājam karonti, tvam rājadhammesu thito dhammena samena rajjam kārehi, 


etesu gahapatigaņesu tvam puttasinehānukampāya sahitacitto, hitasamamettacitto ca bhava, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 211 


mm. 9 


rakkhāvaraņaguttiyā tesam rakkhito ca bhavāhī'*ti. Te pana tassa evam vadantā **sace tvam 
amhākam vacanānurūpam rajjam karissasi, ieccetam kusalam. No ce karissasi, tava muddhā sattadhā 
phalatū'*ti evam raūīio abhisapanti viyāti datthabbanti. Vaddhakīsūkarajātakādīhi cāyamattho 


gahetabbānīti. 


Yasmā nihatapaccāmitto, tasmā na samanupassatīti sambandho. Anavajjatā kusalabhāvenāti āha 
**kusalam sīlapadatthānehī””tiādi. Idam vuttam hoti — kusalasīlapadatthānā 
avippatisārapāmojjapītipassaddhidhammā, avippatisārādinimittafica uppannam cetasikasukham 
patisamvedeti, cetasikasukhasamutthānehi ca paņītarūpehi phutthasarīrassa uppannam kāyikasukhanti. 


Indriyasamvarakathāvaņņanā 


213. Sāmaīītiassa visesāpekkhatāya idhādhippetopi viseso tena apariccatto eva hotīti āha 
**cakkhusaddo katthaci buddhacakkhumbhi vattatī'”tiādi. Vijjamānameva hi abhidheyyabhāvena 
visesattham visesantaranivattanena visesasaddo vibhāveti, na avijjamānam. Sesapadesupi eseva nayo. 
Afiiehi asādhāraņam buddhānameva cakkhu dassananti buddhacakkhu, āsayānusayaiiāņam, 
indriyaparopariyattaiiāņafica. Samantato sabbaso dassanatthena cakkhūti samantacakkhu, 
sabbaitutaiiiāņam. Tathūpamanti pabbatamuddhūpamam, dhammamayam pāsādanti sambandho. 
Sumedha samantacakkhu tvam janatamavekkhassūti attho. Ariyamaggattayapaūūāti 
hetthimāriyamaggattayapaītā. *'Dhammacakkhu nāma hetthimā tayo maggā, tīņi ca phalānī *ti 
saļāyatanavaggatthakathāyam (sam. ni. attha. 3.4.418) vuttam, idha pana maggeheva phalāni 
sangahetvā dasseti. Catusaccasankhāte dhamme cakkhūti hi dhammacakkhu. Patiiiāyeva dassanatthena 
cakkhūti paūūācakkhu, pubbenivāsāsavakkhayafiāņam. Dibbacakkhumhīti dutiyavijjāya. Idhāti 
**cakkhunā rūpam disvā”'ti imasmim pāthe. Ayanti cakkhusaddo. **Pasādacakkhuvohārenā'”ti iminā 
idha cakkhusaddo cakkhupasādeyeva nippariyāyato vattati, pariyāyato pana nissayavohārena nissitassa 
vattabbato cakkhuvifiiiāņepi yathā **maticā ukkutthim karontī”'ti dasseti. Idhāpi sasambhārakathā 
avasitthāti katvā sesapadesupīti pi-saddaggahaņam, **na nimittaggāhī” ' tiādipadesupīti attho. Vividham 
asanam khedanam byāseko, kileso eva byāseko, tena virahito tathā, virahitatā ca asammissatā, 
asammissabhāvo ca sampayogābhāvato parisuddhatāti āha **asammissam parisuddha”'nti, 
kilesadukkhena avomissam, tato ca suvisuddhanti attho. Sati ca suvisuddhe indriyasamvare nīvaraņesu 
padhānabhūtapāpadhammavigamena adhicittānuyogo hatthagato eva hoti, tasmā adhicittasukhameva 


**abyāsekasukha”'nti vuccatīti dasseti **adhicittasukha*””nti iminā. 
Satisampajaūiūakathāvaņņanā 


214. Samantato pakārehi, pakattham vā savisesam jānātīti sampajāno, tassa bhāvo sampajaūūam, 
tathāpavattafiāāņam, tassa vibhajanam sampajatītiabhājanīvam, tasmim sampajaūūabhājanīyamhi. 
**Gamana''nti iminā abhikkamanam abhikkantanti bhāvasādhanamāha. Tathā patikkamanam 
patikkantanti vuttam **nivattana'”nti. Gamanaīicettha nivattetvā, anivattetvā ca gamanam, nivattanam 
pana nivattimattameva, afifiamafifiamupādānakiriyāmattaficetam dvayam. Katham labbhatīti āha 
**gamane''tiādi. Abhiharantoti gamanavasena kāyam upanento. Patinivattentoti tato puna nivattento. 
Apanāmentoti apakkamanavasena pariņāmento. Āsanassāti pīthakādiāsanassa. 
Purimaangābhimukhoti atanikādipurimāvayavābhimukho. Samsarantoti samsappanto. 
Pacchimaangapadesanti atanikādipacchimāyavappadesam. Paccāsamsarantoti patiāsappanto. **Eseva 
nayo''ti iminā nipannasseva abhimukham samsappanapatiāsappanāni dasseti. Thānanisajjāsayanesu hi 
yo gamanavidhuro kāyassa purato abhihāro, so abhikkamo. Pacchato apahāro patikkamoti lakkhaņam. 


Sampajānanam sampajānam, tena attanā kattabbakiccassa karaņasīlo sampajānakārīti āha 


“sampajaññena sabbakiccakarmr ti. “Sampajaññameva và karti imina sampajanassa karanastlo 
sampajānakārīti dasseti. **So hī'”*tiādi dutiyavikappassa samatthanam. **Sampajaūīia'”nti ca iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 211 


sampajāna-saddassa sampajafifiapariyāyatā vuttā. Tathā hi ācariyānandattherena vuttam 
**samantato, sammā, samam vā pajānanam sampajānam, tadeva sampajaiia ”nti (vibha. mūlatī. 2.523) 
ayam atthakathāto aparo nayo — yathā atikkantādīsu asammoham uppādeti, tathā sampajānassa kāro 


karaņam sampajānakāro, so etassa atthīti sampajānakārīti. 


Dhammato vaddhisankhātena atthena saha vattatīti sātthakam, abhikkantādi, sātthakassa 
sampajānanam sātthakasampajaūūam. Sappāyassa attano patirūpassa sampajānanam 
sappāyasampajaūūūam. Abhikkamādīsu bhikkhācāragocare, aūīfiattha ca pavattesu 
avijahitakammatthānasankhāte gocare sampajānanam gocarasampajaūiam. Sāmafīfianiddesena, hi 
ekasesanayena vā gocarasaddo tadatthadvayepi pavattati. Atikkamādīsu asammuyhanasankhātam 
asammohameva sampajafiiam asammohasampajaūam. Cittavasenevāti cittassa vaseneva, 
cittavasamanugatenevāti attho. Pariggahetvāti tulayitvā tīretvā, patisankhāyāti attho. 
Sanghadassaneneva uposathapavāraņādiatthāya gamanam sangahitam. Ādisaddena 
kasiņaparikammādīnam sangaho. Sankhepato vuttam tadatthameva vivaritum **cetiyam vā”'tiādi 
vuttam. Arahattam pāpuņātīti ukkatthaniddeso esa. Samathavipassanuppādanampi hi bhikkhuno 
vaddhiyeva. Tatthāti asubhārammane. Kecīti abhayagirivāsino. Āmisatoti cīvarādiāmisapaccayato. 
Kasmāti āha **tam nissāyā”'ttādi. 


Tasminti sātthakasampajafiavasena pariggahitaatthe. Yasmā pana dhammato vaddhiyeva attho 
nāma, tasmā yam *'*sātthaka *nti adhippetam gamanam, tam sabbampi sappāyamevāti siyā avisesena 
kassaci āsankāti tannivattanattham **cetiyadassanam tāvā'”tiādi āraddham. Mahāpūjāyāti mahatiyā 
pūjāya, bahūnam pūjādivaseti vuttam hoti. Cittakammarūpakānī viyāti cittakammakatapatimāyo viya, 
yantapayogena vā nānappakāravicittakiriyā patimāyo viya. Tatrāti tāsu parisāsu. Assāti bhikkhuno. 
Asamapekkhanam nāma gehassitaafifiāņupekkhāvasena ārammaņassa ayoniso gahaņam. Yam 
sandhāya vuttam **cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa puthujjanassā' *ttādi (ma. 
ni. 3.308) mātugāmasamphassavasena kāyasamsaggāpatti. Hatthiādisammaddena jīvitantarāyo. 
Visabhāgarūpadassanādinā brahmacariyantarāyo. *'Dasadvādasayojanantare parisā 
sannipatantī tiādinā vuttappakāreneva. Mahāparisaparivārānanti kadāci dhammassavanādiatthāya 
itthipurisasammissaparivāre sandhāya vuttam. 


Tadatthadīpanatthanti asubhadassanassa sātthakabhāvasankhātassa atthassa dīpanattham. 
Pabbajitadivasato patthāya pativacanadānavasena bhikkhūnam anuvattanakathā āciņņā, tasmā 
pativacanassa adānavasena ananuvattanakathā tassa dutiyā nāma hotīti āha **dve kathā nāma na 
kathitapubbā''ti. Dve kathāti hi vacanakaraņākaraņakathā. Tattha vacanakaraņakathāyeva 
kathitapubbā, dutiyā na kathitapubbā. Tasmā subbacattā pativacanamadāsīti attho. 


Evanti iminā. **Sace pana cetiyassa mahāpūjāyā” tiādikam sabbampi vuttappakāram paccāmasati, 
na **purisassa mātugāmāsubha' ntiādikameva. Pariggahitam sātthakam, sappāyatica yena so 
pariggahitasātthakasappāyo, tassa, tena yathānupubbikam sampajaītiapariggahaņam dasseti. 
Vuccamānayogakammassa pavattitthānatāya bhāvanāya ārammaņam kammatthānam, tadeva 
bhāvanāya visayabhāvato gocaranti āha **kammatthānasankhātam gocara””nti. Uggahetvāti yathā 
uggahanimittam uppajjati, evam uggahakosallassa sampādanavasena uggahaņam katvā. 
Bhikkhācāragocareti bhikkhācārasankhāte gocare, anena kammatthāne, bhikkhācāre ca gocarasaddoti 
dasseti. 


Idhāti sāsane. Haratīti kammatthānam pavattanavasena neti, yāva piņdapātapatikkamā anuyufijatīti 
attho. Na paccāharatīti āhārūpayogato yāva divāthānupasankamanā kammatthānam na patineti. 
Tatthāti tesu catūsu bhikkhūsu. Avaraņīyehīti nīvaraņehi. Pagevāti pātoyeva. Sarīraparikammanti 
mukhadhovanādisarīrapatijagganam. Dve tayo pallanketi dve tayo nisajjāvāre. Ūrubaddhāsanafīhettha 
pallanko. Usumarti dve tīņi uņhāpanāni sandhāya vuttam. Kammatthānam anuyuūjitvāti tadahe 
mūlabhūtam kammatthānam anuyuiijitvā. Kammatthānasīsenevāti kammatthānamukheneva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 211 


kammatthānamavijahanto evāti vuttam hoti, tena **patopi acetano” tiādinā (dī. ni. attha. 1.214; ma. 
ni. attha. 1.209; sam. ni. attha. 3.5.168; vibha. attha. 523) vakkhamānam kammatthānam, 
yathāparihariyamānam vā avijahitvāti dasseti. 


Gantvāti pāpuņitvā. Buddhānussatikammatthānam ce, tadeva nipaccakārasādhanam. Atiiatice, 
anipaccakārakaraņamiva hotīti dassetum **sace'”tiādi vuttam. Atabbisayena tam thapetvā. 
*Mahantam cetiyam ce'”tiādinā kammatthānikassa mūlakammatthānamanasikārassa 
papaiicābhāvadassanam. Aiūīfiena pana tathāpi aifiathāpi vanditabbameva. Tathevāti tikkhattumeva. 
Paribhogacetiyato sārīrikacetiyam garutaranti katvā **cetiyam vanditvā”'ti pubbakālakiriyāvasena 
vuttam. Yathāha atthakathāyam **cetiyam bādhayamānā bodhisākhā haritabbā 'ti, (ma. ni. attha. 4.128; 
a. ni. attha. 1.1.275; vibha. attha. 809) ayam ācariyassa mati, **bodhiyangaņam pattenāpī””ti pana 
vacanato yadi cetiyangaņato gate bhikkhācāramagge bodhiyangaņam bhaveyya, sāpi vanditabbāti 
maggānukkameneva **cetiyam vanditvā” ti pubbakālakiriyāvacanam, na tu garukātabbatānukkamena. 
Evañhi sati bodhiyangaņam pathamam pattenāpi bodhim vanditvā cetiyam vanditabbam, ekameva 
pattenāpi tadeva vanditabbam, tadubhayampi appattena na vanditabbanti ayamattho suvifiiāto hoti. 
Bhikkhācāragatamaggena hi pattatthāne kattabbaantarāvattadassanametam, na pana 
dhuvavattadassanam. Pubbe hesa katavattoyeva. Tenāha **pageva cetiyangaņabodhiyangaņavattam 
katvā” tiādi. Buddhaguņānussaraņavaseneva bodhiādiparibhogacetiyepi nipaccakaraņam upapannanti 
dasseti **buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccakāram dassetvā”'ti iminā. 
Patisāmitatthānanti sopānamūlabhāvasāmatiiena vuttam, 
buddhārammaņapītivisayabhūtacetiyangaņabodhiyangaņato bāhiratthānam patvāti vuttam hoti. 


Gāmasamīpeti gāmūpacāre. Tāva patiham vā pucchanti, dhammam vā sotukāmā hontīti 
sambandho. Janasangahatthanti **mayi akathente etesam ko kathessatī' ti dhammānuggahena 
mahājanassa sangahaņattham. Atthakathācariyānam vacanam samatthetum **dhammakathā hi 
kammatthānavinimuttā nāma natthī””ti vuttam. Tasmāti yasmā **'dhammakathā nāma 
kātabbāyevā''ti atthakathācariyā vadanti, yasmā vā dhammakathā kammatthānavinimuttā nāma natthi, 
tasmā dhammakatham kathetvāti sambandho. Ācariyānandattherena (vibha. mūlatī. 523) pana 
**tasmā”'ti etassa **kathetabbāyevāti vadantī” ti etena sambandho vutto. Kammatthānasīsenevāti attanā 
parihariyamānam kammatthānam avijahanavasena, tadanuguņamyeva dhammakatham kathetvāti attho, 
dutiyapadepi eseva nayo. Anumodanam katvāti etthāpi *'kammatthānasīsenevā” ti adhikāro. Tatthāti 
gāmato nikkhamanatthāneyeva. 


*Porāņakabhikkhū''tiādinā porāņakāciņņadassanena yathāvuttamattham daļham karoti. 
Sampattaparicchedenevāti **paricito aparicito” tiādivibhāgam akatvā sampattakotiyā eva, 
samāgamamattenevāti attho. Anubhāvenāti anuggahabalena. Bhayeti paracakkādibhaye. Chātaketi 
dubbhikkhe. 


**Pacchimayāmepi nisajjācankamehi vītināmetvā” tiādinā vuttappakāram. Karontassāti 
karamānasseva, anādare cetam sāmivacanam. Kammajatejoti gahaņim sandhāyāha. Pajjalatīti 
uņhabhāvam janeti. Tatoyeva upādinnakam gaņhāti, sedā muccanti. Kammatthānam vīthim nārohati 
khudāparissamena kilantakāyassa samādhānābhāvato. Anupādinnam odanādivatthu. Upādinnam 
udarapatalam. Antokucchiyafihi odanādivatthusmim asati kammajatejo utthahitvā udarapatalam gaņhāti, 
**chātosmi, āhāram me dethā”*ti vadāpeti, bhuttakāle udarapatalam mufcitvā vatthum ganhāti, atha satto 
ekaggo hoti, yato **chāyārakkhaso viya kammajatejo *ti atthakathāsu vutto. So pagevāti ettha **tasmā” ti 
seso. Gorūpānanti gunnam, gosamūhānam vā, vajato gocaratthāya nikkhamanavelāyamevāti attho. 
Vuttaviparītanayena upādinnakam muīūcitvā anupādinnakam gaņhāti. Antarābhatteti bhattassa 
antare, yāva bhattam na bhuiijati, tāvāti attho. Tenāha **kammafthānasīsena āhāraūca 
paribhuūjitvā”?*ti. Avasesatthāneti yāguyā aggahitatthāne. Tatoti bhufijanato. Ponkhānuponkhanti 
kammatthānānupatthānassa anavacchedadassanametam, uttaruttarinti attho, yathā ponkhānuponkham 
pavattāya sarapatipātiyā anavacchedo, evametassāpi kammatthānupatthānassāti vuttam hoti. **Edisā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 211 


cā”'tiādinā tathā kammatthānamanasikārassāpi sātthakabhāvam dasseti. Āsananti nisajjāsanam. 


Nikkhittadhuroti bhāvanānuyoge anukkhittadhuro anāraddhavīriyo. Vattapatipattiyā 
aparipūraņena sabbavattāni bhinditvā. Paūcavidhacetokhīlavinibandhacittoti paficavidhena 
cetokhīlena, vinibandhena ca sampayuttacitto. Vuttafihi majjhimāgame cetokhīlasutte — 


**Katamassa paiica cetokhīlā appahīnā honti? Idha bhikkhave bhikkhu satthari kankhati, 
dhamme kankhati, sanghe kankhati, sikkhāya kankhati, sabrahmacārīsu kupito hotī”'ti, (ma. ni. 
1.185) 


**Katamassa pafica cetaso vinibandhā asamucchinnā honti? Idha bhikkhave bhikkhu kāme 
avītarāgo hoti, kāye avītarāgo hoti, rūpe avītarāgo hoti, yāvadattham udarāvadehakam bhutfijitvā 
seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto viharati, afifiataram devanikāyam paņidhāya 
brahmacariyam caratī” ti (ma. ni. 1.186). Ca — 


Vitthāro. Ācariyena (dī. ni. tī. 1.3215) pana paficavidhacetovinibandhacittabhāvoyeva 
padekadesamullingetvā dassito. Cittassa kacavarakhāņukabhāvo hi cetokhīlo, cittam bandhitvā 
mutthiyam viya katvā gaņhanabhāvo cetaso vinibandho. Pathamo cettha vicikicchādosavasena, dutiyo 
lobhavasenāti ayametesam viseso. Caritvāti vicaritvā. Kammatthānavirahavasena tuccho. 


Bhāvanāsahitameva bhikkhāya gatam, paccāgatafica yassāti gatapaccāgatikam, tadeva vattam, 
tassa vasena. Attakāmāti attano hitasukhamicchantā, dhammacchandavantoti attho. Dhammo hi hitam, 
sukhaīica tannimittakanti. Atha vā viūifiūnam attato nibbisesattā, attabhāvapariyāpannattā ca dhammo 
attā nāma, tam kāmenti icchantīti attakāmā. Adhunā pana atthakāmāti hitavācakena atthasaddena 
pātho dissati, dhammasaiīuttam hitamicchantā, hitabhūtam vā dhammamicchantāti tassattho. Iņattāti 
iņena pīļitā. Tathā sesapadadvayepi. Etthāti sāsane. 

Usabham nāma vīsati yatthiyo, gāvutam nāma asīti usabhā. Tāya saūiiāyāti tādisāya 
pāsāņasafiiiāāya, kammatthānamanasikārena **ettakam thānamāgatā ti jānantā gacchantīti adhippāyo. 
Nanti kilesam. Kammatthānavippayuttacittena pāduddhāraņamakatthukāmato titthati, pacchāgato pana 
thitimanatikkamitukāmato. Soti uppannakileso bhikkhu. Ayanti pacchāgato. Etanti parassa jānanam. 
Tatthevāti patitthitatthāneyeva. Soyeva nayoti **ayam bhikkhū'tiādikā yo patitthāne vutto, so eva 
nisajjāyapi nayo. Pacchato āgacchantānam chinnabhattabhāvabhayenāpi yonisomanasikāram 
paribrūhetīti idampi parassa jānaneneva sangahitanti datthabbam. Purimapādeyevāti pathamam 
kammatthānavippayuttacittena uddharitapādavaļaūjeyeva. Etīti gacchati. **Ālindakavāsī 
mahāphussadevatthero viyā””tiādinā atthāneyevetam kathitam. **Kvāyam evam patipannapubbo”*ti 
āsankam nivatteti. 


ubhayāpekkhavacanametam. Assa arahattappattadivase cankamanakotiyanti ca. Adhigamappicchatāya 
vikkhepam katvā, nibandhitvā ca patijānitvāyeva ārocesi. 


Pathamam tāvāti padasobhanattham pariyāyavacanam. Mahāpadhānanti bhagavato 
dukkaracariyam, amhākam atthāya lokanāthena chabbassāni katam dukkaracariyam **evāham 
yathābalam pūjessāmī ti attho. Patipattipūjāyeva hi pasatthatarā satthupūjā, na tathā āmisapūjā. 
Thānacankamamevāti adhitthātabbairiyāpathavasena vuttam, na bhojanakālādīsu avassam 
kattabbanisajjāya patikkhepavasena. Evasaddena hi itarāya nisajjāya, sayanassa ca nivattanam karoti. 
Vippayuttena uddhate patinivattentoti sampayuttena uddharitapādeyeva puna thapanam sandhāyāha. 
*sGāmasamīpam gantvā”'ti vatvā tadattham vivarati **gāvī nū” 'tiādinā. Kacchakantaratoti 
upakacchantarato, upakacche laggitakamaņdalutoti vuttam hoti. Udakagaņdūsanti 


udakāvagaņdakārakam. Katinam tithīnam pūraņī katimī, **paūicamī nu kho pakkhassa, atthamī”* tiādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 211 


divasam vā pucchitoti attho. Anārocanassa akattabbattā āroceti. Tathā hi vuttam **anujānāmi 
bhikkhave sabbeheva pakkhagaņanam uggahetu” ntiādi (mahāva. 156). 

*"Udakam gilitvā ārocetī'”ti vuttanayena. Tatthāti gāmadvāre. Nitģthubhananti 
udakanitthubhanatthānam. Tesūti manussesu. Nāņacakkhusampannattā cakkhumā. Īdisoti 
susammatthacetiyangaņādiko. Visuddhipavāraņanti khīņāsavabhāvena pavāraņam. 


Vīthim otaritvā ito cito ca anoloketvā pathamameva vīthiyo sallakkhetabbāti āha **vīthiyo 
sallakkhetvā”?ti. Yam sandhāya vuttam **pāsādikena abhikkantena patikkantenā *ttādi (para. 432). Tam 
gamanam dassetum *'*tattha cā'”tiādimāha. **Na hi javena piņdapātiyadhutangam nāma kiūci 
atthī'”ti iminā javena gamane loluppacāritā viya asāruppatam dasseti. Udakasakatanti 
udakasārasakatam. Taiihi visamabhūmibhāgappattam niccalameva kātum vattati. Tadanurūpanti 
bhikkhādānānurūpam. **Āhāre patikūlasaūūūam upatthapetvā'tiādīsu yam vattabbam, tam parato 
āgamissati. Rathassa akkhānam telena abbhaiijanam, vaņassa lepanam, puttamamsassa khādanatica tidhā 
upamā yassa āharaņassāti tathā. Atthangasamannāgatanti **yāvadeva imassa kāyassa thitiyā, 
yāpanāyā 'tiādinā (ma. ni. 1.23; 2.24, 387; sam. ni. 4.120; a. ni. 6.58; 5.9; vibha. 518; mahāni. 206) 
vuttehi atthahi angehi samannāgatam katvā. **Neva davāyā”'tiādi pana patikkhepamattadassanam. 
Bhattakilamathanti bhattavasena uppannakilamatham. Purebhattādi divāvasena vuttam. 
Purimayāmādi rattivasena. 


Gatapaccāgatesu kammatthānassa haraņam vattanti attham dassento 
**haraņapaccāharaņasankhāta'”nti āha. **Yadi upanissayasampanno hotī””ti idam **devaputto 
hutvā' 'ttādīsupi sabbattha sambajjhitabbam. Tattha paccekabodhiyā upanissayasampadā kappānam dve 
asankhyeyyāni, satasahassaiica tajjā pufiiafiāāņasambhārasambharaņam, sāvakabodhiyā aggasāvakānam 
ekamasankhyeyyam, kappasatasahassafīca, mahāsāvakānam (theragā. attha. 
2.vangīsattheragāthāvaņņanā vitthāro) kappasatasahassameva, itaresam pana atītāsu jātīsu 
vivattupanissayavasena kālaniyamamantarena nibbattitam nibbedhabhāgiyakusalam. 

*Seyyathāpī' 'tiādinā tasmim tasmim thānantare etadaggatthapitānam therānam sakkhidassanam. Tattha 
thero bāhiyo dārucīriyoti bāhiyavisaye saiijātasamvaddhatāya bāhiyo, dārucīrapariharaņato 
dārucīriyoti ca samaiīfiito thero. So hāyasmā — 


**Tasmā tiha te bāhiya evam sikkhitabbam *ditthe ditthamattam bhavissati, sute, mute, 
viifiāte vififtātamattam bhavissatī' ti, evafihi te bāhiya sikkhitabbam. Yato kho te bāhiya ditthe 
ditthamattam bhavissati, sute, mute, vifiiiāte viiiātamattam bhavissati, tato tvam bāhiya na tena. 
Yato tvam bāhiya na tena, tato bāhiya na tattha. Yato tvam bāhiya na tattha, tato tvam bāhiya 


nevidha na huram na ubhayamantarena, esevanto dukkhassā”ti”* (udā. 10). 


Ettakāya desanāya arahattam sacchākāsi. Evam sāriputtattherādīnampi mahāpatiiatādidīpanāni 
suttapadāni vitthārato vattabbāni. Visesato pana anguttarāgame etadaggasuttapadāni (a. ni. 1.188) 
sikhāpattanti kotippattam nitthānappattam sabbathā paripuņņato. 

Tanti asammuyhanam. Evanti idāni vuccamānākārena veditabbam. ** Attā abhikkamatī” ti iminā 
ditthigāhavasena, **aham abhikkamāmī”*ti iminā mānagāhavasena, tadubhayassa pana vinā taņhāya 
appavattanato taņhāgāhavasenāti tīhipi maūiianāhi andhabālaputhujjanassa abhikkame sammuyhanam 
dasseti. **Tathā asammuyhanto''ti vatvā tadeva asammuyhanam yena ghanavinibbhogena hoti, tam 
dassento **abhikkamāmī 'tiādimāha. Cittasamutthānavāyodhātūti teneva abhikkamanacittena 
samutthānā, tamcittasamutthānikā vā vāyodhātu. Viūūattinti kāyavitiattiīm. Janayamānā uppaijjati 
tassā vikārabhāvato. Itīti tasmā uppajjanato. Cittakiriyavāyodhātuvipphāravasenāti 
kiriyamayacittasamutthānavāyodhātuyā vicalanākārasankhātakāyaviitattivasena. Tassāti 
atthisanghātassa. Abhikkamatoti abhikkamantassa. Omattāti avamattā lāmakappamāņā. 
Vāyodhātutejodhātuvasena itarā dve dhātuyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 211 


Idam vuttam hoti — yasmā cettha vāyodhātuyā anugatā tejodhātu uddharaņassa paccayo. 
Uddharaņagatikā hi tejodhātu, tena tassā uddharaņe vāyodhātuyā anugatabhāvo hoti, tasmā imāsam 
dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, tathā abhāvato pana itarāsam omattatāti. Yasmā pana 
tejodhātuyā anugatā vāyodhātu atiharaņavītiharaņānam paccayo. Kiriyagatikāya hi vāyodhātuyā 
atiharaņavītiharaņesu sātisayo byāpāro, tena tassā tattha tejodhātuyā anugatabhāvo hoti, tasmā imāsam 
dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, itarāsafica tadabhāvato omattatāti dasseti **tathā 
atiharaņavītiharaņesū”'ti iminā. Satipi cettha anugamakānugantabbatāvisese 
tejodhātuvāyodhātubhāvamattam sandhāya tathāsaddaggahaņam katam. Pathame hi naye tejodhātuyā 
anugamakatā, vāyodhātuyā anugantabbatā, dutiye pana vāyodhātuyā anugamakatā, tejodhātuyā 
anugantabbatāti. Tattha akkantatthānato pādassa ukkhipanam uddharaņam, thitatthānam atikkamitvā 
purato haraņam atiharaņam. Khāņuādipariharaņattham, patitthitapādaghattanāpariharaņattham vā 
passena haraņam vītiharaņam, yāva patitthitapādo, tāva haraņam atiharaņam, tato param haraņam 
vītiharaņanti vā ayametesam viseso. 


Yasmā pathavīdhātuyā anugatā āpodhātu vossajjane paccayo. Garutarasabhāvā hi āpodhātu, tena 
tassā vossajjane pathavīdhātuyā anugatabhāvo hoti, tasmā tāsam dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, 
itarāsaiīca tadabhāvato omattatāti dassento āha **vossajjane...pe... balavatiyo””ti. Yasmā pana 
āpodhātuyā anugatā pathavīdhātu sannikkhepanassa paccayo. Patitthābhāve viya patitthāpanepi tassā 
sātisayakiccattā āpodhātuyā tassā anugatabhāvo hoti, tathā ghattanakiriyāya pathavīdhātuyā vasena 
sannirujjhanassa sijjhanato tassā sannirujjhanepi āpodhātuyā anugatabhāvo hoti, tasmā vuttam **tathā 
sannikkhepanasannirujjhanesū”'ti. 


Anugamakānugantabbatāvisesepi sati pathavīdhātuāpodhātubhāvamattam sandhāya 
tathāsaddaggahaņam katam. Pathame hi naye pathavīdhātuyā anugamakatā, āpodhātuyā anugantabbatā, 
dutiye pana āpodhātuyā anugamakatā, pathavīdhātuyā anugantabbatāti. Vossajjanaficettha pādassa 
onāmanavasena vossaggo, tato param bhūmiādīsu patitthāpanam sannikkhepanam, patitthāpetvā 
nimmaddanavasena gamanassa sannirodho sannirujjhanam. 


Tatthāti tasmim atikkamane, tesu vā yathāvuttesu 
uddharaņātiharaņavītiharaņavossajjanasannikkhepanasannirujjhanasankhātesu chasu kotthāsesu. 
Uddharaņeti uddharaņakkhaņe. Rūpārūpadhammāti uddharaņākārena pavattā rūpadhammā, 
tamsamutthāpakā ca arūpadhammā. Atiharaņam na pāpuņanti khaņamattāvatthānato. Sabbattha esa 
nayo. Tattha tatthevāti yattha yattha uddharaņādike uppannā, tattha tattheva. Na hi dhammānam 
desantarasankamanam atthi lahuparivattanato. Pabbam pabbanti paricchedam paricchedam. Sandhi 
sandhīti gaņthi ganthi. Odhi odhīti bhāgam bhāgam. Sabbaficetam uddharaņādikotthāse sandhāya 
sabhāgasantativasena vuttanti veditabbam. Itaro eva hi rūpadhammānampi pavattikkhaņo 
gamanayogagamanassādānam devaputtānam hetthupariyena patimukham dhāvantānam sirasi, pāde ca 
bandhakhuradhārāsamāgamatopi sīghataro, yathā tilānam bhijjayamānānam patapatāyanena bhedo 
lakkhīyati, evam sankhatadhammānam uppādenāti dassanattham **patapatāyantā””ti vuttam, 
uppādavasena patapata-saddam akarontāpi karontā viyāti attho. Tilabhedalakkhaņam patapatāyanam 
viya hi sankhatabhedalakkhaņam uppādo uppannānamekantato bhinnattā. Tatthāti abhikkamane. Ko 
eko abhikkamati nābhikkamatiyeva. Kassa vā ekassa abhikkamanam siyā, na siyā eva. Kasmā? 
Paramatthato hi...pe... dhātūnam sayanam, tasmāti attho. Andhabālaputhujjanasammīļhassa attano 
abhikkamananivattanaiiīhetam vacanam. Atha vā **ko eko...pe... abhikkamana””nti codanāya 
**paramatthato hī'”tiādinā sodhanā vuttā. 

Tasmim tasmim kotthāseti yathāvutte chabbidhepi kotthāse gamanādikassa apaccāmatthattā. 
**Saddhim rūpena uppajjate, nirujjhatī *ti ca silokapadena saha sambandho. Tattha 
pathamapadasambandhe rūpenāti yena kenaci sahuppajjanakena rūpena. Dutiyapadasambandhe pana 
*srūpenā''ti idam yam tato nirujjhamānacittato upari sattarasamacittassa uppādakkhaņe uppannam, 
tadeva tassa nirujjhamānacittassa nirodhena saddhim nirujjhanakam sattarasacittakkhaņāyukam rūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 211 


sandhāya vuttam, aññňñathā rūpārūpadhammā samānāyuķkā siyum. Yadi ca siyum, atha ‘“‘rūpam 
garuparinamam dandhanirodha”ntiadi (vibha. attha. pakinnakakatha) atthakathavacanehi, “naham 
bhikkhave aññam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam lahuparivattam, yathayidam citta”’nti (a. 
ni. 1.38) evamādipāļivacanehi ca virodho siyā. Cittacetasikā hi sārammaņasabhāvā yathābalam attano 
ārammaņapaccayabhūtamattham vibhāvento eva uppajjanti, tasmā tesam tamsabhāvanipphattianantaram 
nirodho, rūpadhammā pana anārammaņā pakāsetabbā, evam tesam pakāsetabbabhāvanipphatti soļasahi 
cittehi hoti, tasmā ekacittakkhaņātītena saha sattarasacittakkhaņāyukatā rūpadhammānamicchitāti. 
Lahuparivattanavififiāņavisesassa sangatimattapaccayatāya tiņņam khandhānam, visayasangatimattatāya 
ca vififiāņassa lahuparivattitā, dandhamahābhūtapaccayatāya rūpassa garuparivattitā. Yathābhūtam 
nānādhātufiāņam kho pana tathāgatasseva, tena ca purejātapaccayo rūpadhammova vutto, 
vuttanayenevettha attho veditabboti ācariyena (dī. ni. tī. 1.214) vuttam, tadetam cittānupartivattiyā 
viūiiattiyā ekanirodhabhāvassa suviiifieyyattā evam vuttam. Tato saviiītiattikena puretaram 
sattarasamacittassa uppādakkhaņe uppannena rūpena saddhim aūūam cittam nirujjhatīti attho 
veditabbo. Atīiiam cittam nirujjhati, atiiam uppajjate cittanti yojetabbam. Atīiio hi saddakkamo, atītio 
atthakkamoti. Yafihi purimuppannam cittam, tam nirujjhantam atīiassa pacchā uppajjamānassa 
anantarādipaccayabhāveneva nirujjhati, tathā laddhapaccayameva aiīfiampi uppajjate cittam, 
avatthāvisesato cettha aiīfiathā. Yadi evam tesamubhinnam antaro labbheyyāti codanam *'*no'”*ti 
apanetumāha **avīci manusambandho”'ti, yathā vīci antaro na labbhati, tadevedanti avisesam vidū 
maīīfianti, evam anu anu sambandho cittasantāno, rūpasantāno ca nadīsotova nadiyam udakappavāho 
viya vattatīti attho. Avīcīti hi nirantaratāvasena bhāvanapumsakavacanam. 


Abhimukham lokitam ālokitanti āha **puratopekkhana*”nti. Yamdisābhimukho gacchati, titthati, 
nisīdati, sayati vā, tadabhimukham pekkhananti vuttam hoti. Yasmā ca tādisamālokitam nāma hoti, 
tasmā tadanugatadisālokanam vilokitanti āha **anudisāpekkhana'”nti, abhimukhadisānurūpagatesu 
vāmadakkhiņapassesu vividhā pekkhananti vuttam hoti. Hetthāuparipacchāpekkhanatīhi 
*tolokitaullokitāpalokitānī"”ti gahitāni. Sāruppavasenāti samaņapatirūpavasena, imināva 
asāruppavasena itaresamaggahaņanti sijjhati. Sammajjanaparibhaņdādikaraņe olokitassa, 
ullokaharaņādīsu ullokitassa, pacchato āgacchantaparissayaparivajjanādīsu apalokitassa ca siyā 
sambhavoti āha **iminā vā”'tiādi, etena upalakkhaņamattaiicetanti dasseti. 


Kāyasakkhinti kāyena sacchikatam paccakkhakārinam, sādhakanti attho. So hi āyasmā 
vipassanākāle **yamevāham indriyesu aguttadvāratam nissāya sāsane anabhiratiādivippakāram patto, 
tameva sutthu niggahessāmī 'ti ussāhajāto balavahirottappo, tattha ca katādhikārattā indriyasamvare 
ukkamsapāramippatto, teneva nam satthā **etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam 
indriyesu guttadvārānam, yadidam nando”'ti (a. ni. 1.230) etadagge thapesi. Nandassāti kattutthe 
sāmivacanam. Itīti iminā ālokanena. 


Sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā ālokitavilokitassāti ajjhāharitvā sambandho. Tasmāti 
kammatthānāvijahanasseva ālokitavilokite. Gocarasampajafiiabhāvato etthāti ālokitavilokite. Attano 
kammatthānavasenevāti khandhādikammatthānavaseneva ālokanavilokanam kātabbam, na aiīfio upāyo 
gavesitabboti adhippāyo. Kammatthānasīsenevāti vakkhamānakammatthānamukheneva. Yasmā pana 
ālokitādi nāma dhammamattasseva pavattiviseso, tasmā tassa yāthāvato jānanam 
asammohasampajaīiianti dassetum **abbhantare'tiādi vuttam. Āloketāti ālokento. Tathā viloketā. 
Viūiattinti kāyaviūiattim. Itīti tasmā uppajjanato. Cittakiriyavāyodhātuvipphāravasenāti 
kiriyamayacittasamutthānāya vāyodhātuyā vicalanākārasankhātakāyaviiiiattīvasena. Akkhidalanti 
akkhipatalam. Adho sīdatīti osīdantam viya hetthā gacchati. Uddham langhetīti langhentam viya upari 
gacchati. Yantakenāti akkhidalesu yojitarajjuyo gahetvā paribbhamanakacakkena. Tatoti tathā 
akkhidalānamosīdanullanghanato. Manodvārikajavanassa mūlakāraņaparijānanam mūlapariūnā. 
Āgantukassa abbhāgatassa, tāvakālikassa ca tankhaņamattapavattakassa bhāvo 
āgantukatāvakālikabhāvo, tesam vasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 211 


Tatthāti tesu gāthāya dassitesu sattasu cittesu. Angakiecam sādhayamānanti 
padhānabhūtaangakiccam nipphādentam, sarīram hutvāti vuttam hoti. Bhavangatihi patisandhisadisattā 
padhānamangam, padhānaīica **sarīra'”nti vuccati, avicchedappavattihetubhāvena vā kāraņakiccam 
sādhayamānanti attho. Tam āvattetvāti bhavangasāmaitiavasena vuttam, pavattākāravisesavasena pana 
atītādinā tibbidham, tattha ca bhavangupacchedasseva āvattanam. Tannirodhāti tassa nirujjhanato, 
anantarapaccayavasena hetuvacanam. **Pathamajavanepi...pe... sattamajavanepī””ti idam 
paficadvārikavīthiyam **ayam itthī, ayam puriso' ”ti rajjanadussanamuyhanānamabhāvam sandhāya 
vuttam. Tattha hi āvajjanavotthabbanānam puretaram pavattāyonisomanasikāravasena ayoniso 
āvajjanavotthabbanākārena pavattanato itthe itthirūpādimhi lobhasahagatamattam javanam uppajjati, 
anitthe ca dosasahagatamattam, na panekantarajjanadussanādi, manodvāre eva ekantarajjanadussanādi 
hoti, tassa pana manodvārikassa rajjanadussanādino paficadvārikajavanam mūlam, yathāvuttam vā 
sabbampi bhavangādi, evam manodvārikajavanassa mūlakāraņavasena mūlapariiiiā vuttā, 
āgantukatāvakālikatā pana paficadvārika javanasseva apubbabhāvavasena, ittaratāvasena ca. 
Yuddhamaņdaleti sangāmappadese. Hetthupariyavasenāti hetthā ca upari ca parivattamānavasena, 
aparāparam bhavanguppattivasenāti attho. Tathā bhavanguppādavasena hi tesam bhijjitvā patanam, 
iminā pana hetthimassa, uparimassa ca bhavangassa aparāparuppattivasena paficadvārikajavanato 
visadisassa manodvārikajavanassa uppādam dasseti tassa vaseneva rajjanādipavattanato. Tenevāha 
*trajjanādivasena ālokitavilokitam hotī”'ti. 


Āpāthanti gocarabhāvam. Sakakiccanipphādanavasenāti āvajjanādikiccanipphādanavasena. 
Tanti javanam. Cakkhudvāre rūpassa āpāthagamanena āvajjanādīnam pavattanato 
pavattikāraņavaseneva **gehabhūte''ti vuttam, na nissayavasena. Āgantukapuriso viyāti 
abbhāgatapuriso viya. Duvidhā hi āgantukā atithiabbhāgatavasena. Tattha kataparicayo **atithī””ti 
vuccati, akataparicayo **abbhāgato*'ti, ayamevidhādhippeto. Tenāha **yathā paragehe””tiādi. Tassāti 
javanassa rajjanadussanamuyhanam ayuttanti sambandho. Āsinesūti nisinnesu. Āņākaraņanti attano 
vasakaraņam. 


Saddhim sampayuttadhammehi phassādīhi. Tattha tattheva sakakiccanipphādanatthāne 
bhijjanti. Itīti tasmā āvajjanādivotthabbanapariyosānānam bhijjanato. Ittarānīti aciratthitikāni. 
Tatthāti tasmim vacane ayam upamāti attho. Udayabbayaparicchinno tāva tattako kālo etesanti 
tāvakālikāni, tassa bhāvo, tamvasena. 


Etanti asammohasampajatītiam. Etthāti etasmim yathāvuttadhammasamudāye. Dassanam 
cakkhuviūifiāņam, tassa vaseneva ālokanavilokanapatifiāyanato āvajjanādīnamaggahaņam. 


Samavāyeti sāmaggiyam. Tatthāti paiicakkhandhavasena ālokanavilokana patifiāyamāne. 
Nimittatthe cetam bhummam, tabbinimuttako ko eko āloketi na tveva āloketi. Ko ca eko viloketi 
natveva viloketīti attho. 


**Tathā''tiādi āyatanavasena, dhātuvasena ca dassanam. Cakkhurūpāni yathāraham dassanassa 
nissayārammaņapaccayo, tathā āvajjanā anantarādipaccayo, āloko upanissayapaccayoti dassanassa 
suttantanayena pariyāyato paccayatā vuttā. Sahajātapaccayopi dassanasseva, nidassanamattaficetam 
aiifiamatiiasampayuttaatthiavigatādiīpaccayānampi labbhanato, **sahajātādipaccayā” tipi adhunā pātho 
dissati. **Eva””ntiādi nigamanam. 


Idāni yathāpātham samiiijanapasāraņesu sampajānam vibhāvento **samifijite pasārite” 'tiādimāha. 
Tattha pabbānanti pabbabhūtānam. Tamsamifijanapasāraņeneva hi sabbesam hatthapādānam 
samifijanapasāraņam hoti, pabbametesanti vā pabbā yathā **saddho”'ti, pabbavantānanti attho. 
Cittavasenevāti cittaruciyā eva, cittasāmatthiyā vā. Yam yam cittam uppajjati sātthepi anatthepi 
samifijitum, pasāritum vā, tamtamcittānugateneva samifijanapasāraņamakatvāti vuttam hoti. Tatthāti 
samifijanapasāraņesu atthānatthapariggaņhanam veditabbanti sambandho. Khaņe khaņeti tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 211 


thitakkhanassa byapanicchavacanam. Vedanati santhambhanādīhi rujjanā. **Vedanā 
uppajjatī” ”tiādinā paramparapayojanam dasseti. Tathā **tā vedanā nuppajjantī””tiādināpi. Purimam 
purimafihi pacchimassa pacchimassa kāraņavacanam. Kāleti samifijitum, pasāritum vā yuttakāle. 
Phātinti vuddhim. Jhānādi pana viseso. 


Tatrāyam nayoti sappāyāsappāyaapariggaņhane vatthusandassanasamnkhāto nayo. 
Tadapariggahaņe ādīnavadassaneneva pariggahaņepi ānisamso vibhāvitoti tesamidha udāharaņam 


veditabbam. Mahācetiyangaņeti dutthagāmaņiraiitiā katassa hemamālīnāmakassa mahācetiyassa 
angaņe. Vuttafihi — 


**Dīpappasādako thero, rājino ayyakassa me; 
Evam kirāha nattā te, dutthagāmaņi bhūpati. 


Mahāputiiio mahāthūpam, soņņamālim manoramam; 
Vīsam hatthasatam uccam, kāressati anāgate” ti. 


Bhūmippadeso cettha aūgaņam **udangaņe tattha papam avindu” 'nttādisu (jā. 1.1.2) viya, tasmā 
upacārabhūte susankhate bhūmippadeseti attho. Teneva kāraņena gihī jātoti 
kāyasamsaggasamāpajjanahetunā ukkaņthito hutvā hīnāyāvatto. Jhāyīti jhāvanam dayhanamāpajji. 
Mahācetiyangaņepi cīvarakutim katvā tattha sajjhāyam gaņhantīti vuttam **cīvarakutidaņdake?'ti, 
cīvarakutiyā cīvarachadanatthāya katadaņdaketi attho. **Maņisappo nāma sīhaļadīpe vijjamānā ekā 
sappajātīti vadantī' ti ācariyānandattherena, (vibha. mūlatī. 242) ācariyvadhammapālattherena (dī. ni. 
tī. 1.214) ca vuttam. **Keci, apare, aiītie' *ti vā avatvā **vadanti' cceva vacanafica sārato 
gahetabbatāviniiāpanattham aiīfiathā gahetabbassa avacanato, tasmā na nīlasappādi idha **maņisappo” ti 
veditabbo. 


Mahātheravatthunāti evamnāmakassa therassa vatthunā. Antevāsikehīti tattha nisinnesu bahūsu 
antevāsikesu ekena antevāsikena. Tenāha **tam antevāsikā pucchimsū'””ti. Kammatthānanti 
*tabbhantare attā nāmā 'tiādinā (dī. ni. attha. 1.214) vakkhamānappakāram dhātukammatthānam. 
Pakaraņatopi hi attho viūiiāyatīti. Tattha thitānam pucchantānam sangahaņavasena **tumhehī'*ti puna 
puthuvacanakaraņam. Evam rūpam sabhāvo yassāti evarūpo niggahitalopavasena tena, 
kammatthānamanasikārasabhāvenāti attho. Evametthāpīti api-saddena hetthā vuttam 
ālokitavilokitapakkhamapekkhanam karoti. Ayam nayo uparipi. 


Suttākaddhanavasenāti yante yojitasuttānam āvifichanavasena. Dāruyantassāti dārunā 
katayantarūpassa. Tam tam kiriyam yāti pāpuņāti, hatthapādādīhi vā tam tam ākāram kurumānam yāti 
hi nam potthena vatthena alankariyattā potthalikā, paiica angāni yassā sajīvassevāti paūīcālikāti ca 
voharanti. Hatthapādalaļananti hatthapādānam kampanam, hatthapādehi vā līļākaraņam. 


Sanghātipattacīvaradhāraņeti ettha sanghāticīvarānam samānadhāraņatāya ekatodassanam 
ganthagarutāpanayanattham, antaravāsakassa nivāsanavasena, sesānam pārupanavasenāti 
yathārahamattho. Tatthāti sanghāticīvaradhāraņapattadhāraņesu. Vuttappakāroti 
paccavekkhaņavidhinā sutte vuttappabhedo. 


Uņhapakatikassāti uņhālukassa pariļāhabahulakāyassa. Sītālukassāti sītabahulakāyassa. 
Ghananti appitam. Dupattanti nidassanamattam. **Utuddhatānam dussānam catugguņam sanghātim, 
diguņam uttarāsangam, diguņam antaravāsakam, pamsukūle yāvadattha””nti (mahāva. 348) hi vuttam. 
Viparītanti tadubhayato viparītam, tesam tiņņampi asappāyam. Kasmāti āha **aggaļādidānenā' 'tiādi. 
Uddharitvā allīvāpanakhaņdam aggaļam. Ādisaddena tunnakammādīni sangaņhāti. Tathā-saddo 
anukaddhanattho, asappāyamevāti. Pattuņņadese pāņakehi safijātavattham pattuņņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 211 


Vākavisesamayam setavaņņam dukūlam. Ādisaddena koseyyakambalādikam sānulomam 
kappiyacīvaram sangaņhāti. Kasmāti vuttam **tādisaūihī'”tiādi. Araīīīie ekakassa 
nivāsantarāyakaranti brahmacariyantarāyekadesamāha. Corādisādhāraņato ca tathā vuttam. 
Nippariyāyena tam asappāyanti sambandho. Aneneva yathāvuttamasappāyam anekantam 
tathārūpapaccayena kassaci kadāci sappāyasambhavato. Idam pana dvayam ekantameva asappāyam 
kassaci kadācipi sappāyābhāvatoti dasseti. Micchā ājīvanti etenāti micchājīvo, anesanavasena 
paccayapariyesanapayogo. Nimittakammādīhi pavatto micchājīvo tathā, etena ekavīsatividham 
anesanapayogamāha. Vuttafihi suttanipātatthakathāyam khuddakapāthatthakathāyaūca 
mettasuttavaņņanāyam — 


**Yo imasmim sāsane pabbajitvā attānam na sammā payojeti, khaņdasīlo hoti, 
ekavīsatividham anesanam nissāya jīvikam kappeti. Seyyathidam? Veļudānam, pattadānam, 
puppha, phala, dantakattha, mukhodaka, sināna, cuņņa, mattikādānam, cātukamyatam, 
muggasūpyatam, pāribhatutam, janghapesanikam, vejjakammam, dūtakammam, 
pahiņagamanam, pindapatipiņdam, dānānuppadānam, vatthuvijjam, nakkhattavijjam, 
angavijja 'nti. 


Abhidhammatīkākārena pana ācariyānandattherena evam vuttam — 


**Ekavīsati anesanā nāma vejjakammam karoti, dūtakammam karoti, pahiņakammam karoti, 
gaņdam phāleti, arumakkhanam deti, uddhamvirecanam deti, adhovirecanam deti, natthutelam 
pacati, vaņatelam pacati, veļudānam deti, patta, puppha, phala, sināna, dantakattha, mukhodaka, 
cuņņa, mattikādānam deti, cātukammam karoti, muggasūpiyam, pāribhatum, janghapesanikam 
dvāvīsatimam dūtakammena sadisam, tasmā ekavīsatī ti (dha. sa. mūlatī. 150-51). 


Atthakathāvacanaīcettha brahmajālādisuttantanayena vuttam, tīkāvacanam pana 
khuddakavatthuvibhangādiabhidhammanayena, ato cettha kesafici visamatāti vadanti, vīmamsitvā 
gahetabbam. Apica **nimittakammādT ti iminā nimittobhāsaparikathāyo vuttā. **Micchājīvo'”*ti pana 
yathāvuttapayogo, tasmā nimittakammatica micchājīvo ca, tabbasena uppannam asappāyam 
sīlavināsanena anatthāvahattāti attho. Samāhāradvandepi hi katthaci pullingapayogo dissati yathā 
**cittuppādo' ti. Atiruciye rāgādayo, atiaruciye ca dosādayoti āha **akusalā dhammā 
abhivaddhantī”ti. Tanti tadubhayam. Kammatthānāvijahanavasenāti vakkhamānakammatthānassa 
avijahanavasena. 


*Abbhantare attā nāmā'””tiādinā sankhepato asammohasampajaiītiam dassetvā **tattha 
cīvarampi acetana'”ntiādinā cīvarassa viya **kāyopi acetano'”ti kāyassa attasuiiiatāvibhāvanena 
tamattham paridīpento **tasmā neva sundaram cīvaram labhitvā'”tiādinā vuttassa itarītarasantosassa 
kāraņam vibhāvetīti datthabbam. Evaiīhi sambandho vattabbo — asammohasampajatiiam dassento 
*sabbhantare'”tiādimāha. Attasufiiatāvibhāvanena pana tadattham paridīpitum vuttam **tattha 
cīvara”'ntiādi. Idāni attasuiiiatāvibhāvanassa payojanabhūtam itarītarasantosasankhātam laddhaguņam 
pakāsento āha **tasmā neva sundara'”ntiādīti. 


Tattha abbhantareti attano santāne. Tatthāti tasmim cīvarapārupane. Tesu vā 
pārupakattapārupitabbacīvaresu. Kāyopīti attapaiītiattimatto kāyopi. **Tasmā” ti ajjhāharitabbam, 
acetanattāti attho. Ahanti kammabhūto kāyo. Dhātuyoti cīvarasankhāto bāhirā dhātuyo. 
Dhātusamūhanti kāyasankhātam ajjhattikam dhātusamūham. Potthakarūpapaticchādane dhātuyo 
dhātusamūham paticchādenti viyāti sambandho. Pusanam snehasecanam, pūraņam vā pottham, 
Iepanakhananakiriyā, tena katanti potthakam, tameva rūpam tathā, khananakammanibbattam 
dārumattikādirūpamidhādhippetam. Tasmāti acetanattā, attasuīiabhāvato vā. 


Nāgānam nivāso vammiko nāgavammiko. Cittīkaraņatthānabhūto rukkho cetiyarukkho. Kehici 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 211 


sakkatassāpi kehici asakkatassa kāyassa upamānabhāvena yogyattā tesamidha kathanam. Tehtti 
mālāgandhagūthamuttādīhi. Attasuiiiiatāya nāgavammikacetiyarukkhādīhi viya kāyasankhātena attanā 
somanassam vā domanassam vā na kātabbanti vuttam hoti. 


**Labhissāmi vā, no vā''ti paccavekkhaņapubbakena **labhissāmī” ti atthasampassaneneva 
gahetabbam. Evatīhi sātthakasampajaiīam bhavatīti āha **sahasāva aggahetvā”'tiādi. 


Garupattoti atibhārabhūto patto. Cattāro vā pafica vā gaņthikā catupaūicaganthikā yathā 
**dvattipattā (pāci. 232), chappaficavācā 'ti (pāci. 61) aūīftapadabhūtassa hi vā-saddasseva attho idha 
padhāno catugaņthikāhato vā paiicaganthikāhato vā patto dubbisodhanīyoti vikappanavasena atthassa 
gayhamānattā. Āhatā catupaficagaņthikā yassāti catupaūūcagaņthikāhato yathā **agyāhito” ti, 
catupaiicaganthikāhi vā āhato tathā, dubbisodhanīyabhāvassa hetugabbhavacanaticetam. 
Kāmaficaūnapaūcabandhanasikkhāpade (pārā. 612) paiicagaņthikāhatopi patto 
paribhuiijitabbabhāvena vutto, dubbisodhanīyatāmattena pana palibodhakaraņato idha asappāyoti 
datthabbam. Duddhotapattoti aganthikāhatampi pakatiyāva dubbisodhanīyapattam sandhāyāha. **Tam 
dhovantassevā'”tiādi tadubhayassāpi asappāyabhāve kāraņam. **Maņivaņņapatto pana lobhanīyo”'ti 
iminā kiūcāpi so vinayapariyāyena kappiyo, suttantapariyāyena pana antarāyakaraņato asappāyoti 
dasseti. **Pattam bhamam āropetvā majjitvā pacanti *'maņivaņņam karissāmā ti, na vattatī” ti (pārā. 
attha. 1.pāļimuttakavinicchayo) hi vinayatthakathāsu pacanakiriyāmattameva patikkhittam. Tathā hi 
vadanti **'maņivaņņam pana pattam afifiena katam labhitvā paribhutijitum vattatī *ti (sārattha. tī. 2.85) 
**tādisafihi araiīfie ekakassa nivāsantarāyakara” ntiādinā cīvare vuttanayena *'nimittakammādivasena 
laddho pana ekantaakappiyo sīlavināsanena anatthāvahattā' *ttādinā amhehi vuttanayopi yathāraham 
netabbo. Sevamānassāti hetvanto gadhavacanam abhivaddhanaparihāyanassa. 


*Abbhantare''tiādi sankhepo. **Tatthā''tiādi attasuiiiatāvibhāvanena vitthāro. Saņdāsenāti 
kammārānam ayogahaņavisesena. Aggivaņņapattaggahaņeti agginā jhāpitattā aggivaņņabhūtapattassa 
gahaņe. Rāgādipariļāhajanakapattassa īdisameva upamānam yuttanti evam vuttam. 


*s Apicā”'tiādinā sanghāticīvarapattadhāraņesu ekato asammohasampajatītiam dasseti. 
Chinnahatthapāde anāthamanusseti sambandho. Nīlamakkhikā nāma āsātikakārikā. Gavādīnatīhi 
vaņesu nīlamakkhikāhi katā anayabyasanahetubhūtā aņdakā āsātikā nāma vuccati. Anāthasālāyanti 
anāthānam nivāsasālāyam. Dayālukāti karuņābahulā. Vaņamattacoļakānīti vaņappamāņena 
paticchādanatthāya chinnacoļakhaņdakāni. Kesaūicīti bahūsu kesaūici anāthamanussānam. Thūlānīti 
thaddhāni. Tatthāti tasmim pāpuņane, bhāvalakkhaņe, nimitte vā etam bhummam. Kasmāti vuttam 
**vaņapaticchādanamattenevā”'tiādi. Coļakena, kapālenāti ca atthayoge kammatthe tatiyā, karaņatthe 
vā. Vaņapaticchādanamatteneva bhesajjakaraņamattenevāti pana visesanam, na pana 
maņdanānubhavanādippakārena atthoti. Sankhāradukkhatādīhi niecāturassa kāyassa paribhogabhūtānam 
pattacīvarānam edisameva upamānamupapannanti tathā vacanam datthabbam. Sukhumattasallakkhaņena 
uttamassa sampajānassa karaņasīlattā, purimehi ca sampajānakārīhi uttamattā uttamasampajānakārī. 

Asanādikiriyāya kammavisesayogato asitādipadeheva kammavisesasahito kiriyāviseso viifiāyatīti 
vuttam **asiteti piņdapātabhojane”'tiādi. Atthavidhopi atthoti atthappakāropi payojanaviseso. 


Tattha piņdapātabhojanādīsu attho nāma iminā mahāsivattheravādavasena *'imassa kāyassa 
thitiyā” tiādinā (sam. ni. 4.120; a. ni. 6.58; 8.9; dha. sa. 1355; mahāni. 206) sutte vuttam atthavidhampi 
payojanam dasseti. Mahāsivatthero (dha. sa. 1.1355) hi **hetthā cattāri angāni patikkhepo nāma, upari 
pana atthangāni payojanavasena samodhānetabbānī” *ti vadati. Tattha **yāvadeva imassa kāyassa 
thitiyā” ti ekamangam, **yāpanāyā” ti ekam, **vihimsūparatiyā” ti ekam, **brahmacariyānuggahāyā ti 
ekam, *titi purāņafica vedanam patihankhāmī” *ti ekam, **navafica vedanam na uppādessāmī” *ti ekam, 


“yatra ca me bhavissatī *ti ekam, **anavajjatā cā ti ekam, phāsuvihāro pana bhojanānisamsamattanti 
evam attha angāni payojanavasena samodhānetabbāni. Aññatha pana **neva davāyā” ti ekamangam, **na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 211 


madāyā”'ti ekam, *'na maņdanāyā ti ekam, **na vibhūsanāyā *ti ekam, **yāvadeva imassa kāyassa 
thitiyā yāpanāyā' ti ekam, **vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāyā” ti ekam, **iti purāņafica vedanam 
patihankhāmi, navafica vedanam na uppādessāmī” *ti ekam, **yātrā ca me bhavissatī”*ti ekam, 
*tanavajjatā ca phāsuvihāro cā” ti pana bhojanānisamsamattanti vuttāni atthangāni idhānadhippetāni. 
Kasmāti ce? Payojanānameva abhāvato, tesameva ca idha atthasaddena vuttattā. Nanu ca 
*snevadavāyātiādinā nayena vutto”?*ti mariyādavacanena dutiyanayasseva idhādhippetabhāvo 


vilifiāyatīti'? Na, **neva davāyā” tiādinā patikkhepangadassanamukhena paccavekkhaņapāļiyā desitattā, 


Tidhā dente dvidhā gāham sandhāya **patiggahaņam nāmā”'ti vuttam, bhojanādigahaņatthāya 
hatthaotāraņam bhuiijanādiatthāya ālopakaraņantiādinā anukkamena bhutijanādipayogo 
vāyodhātuvaseneva vibhāvito. Vāyodhātuvipphārenevāti ettha eva-saddena nivattetabbam dasseti **na 
kocī””tiādinā. Kuūicikā nāma avāpuraņam, yam *'tāļo *tipi vadanti. Yantakenāti cakkayantakena. 
Yatati ugghātananigghātanaukkhipananikkhipanādīsu vāyamati etenāti hi yantakam. Saficuņņakaraņam 
musalakiecam. Antokatvā patitthāpanam udukkhalakiecam. Āloļitaviloļitavasena parivattanam 
hatthakiccam. Itīti evam. Tatthāti hatthakiccasādhane, bhāvalakkhaņe, nimitte vā bhummam. 
Tanukakheļoti pasannakheļo. Bahalakheļoti āvilakheļo. Jivhāsankhātena hatthena āloļitaviloļitavasena 
ito cito ca parivattakam jivhāhatthaparivattakam. Katacchu, dabbīti katthaci pariyāyavacanam. 
**Pume katacchu dabbitthī' *ti hi vuttam. Idha pana yena bhojanādīni antokatvā gaņhāti, so katacchu, 
yāya pana tesamuddharaņādīni karoti, sā dabbīti veditabbam. Palālasanthāranti patitthānabhūtam 
palālādisanthāram. Nidassanamattaiiīhetam. Dhārentoti patitthānabhāvena sampaticchanto. 
Pathavīsandhārakajalassa tamsandhārakavāyunā viya paribhuttāhārassa vāyodhātunāva āmāsaye 
avatthānanti dasseti **vāyodhātuvaseneva titthatī”*ti iminā. Tathā paribhuttatihi āhāram vāyodhātu 
hetthā ca tiriyafica ghanam parivatumam katvā yāva pakkā sannirujjhanavasena āmāsaye patitthitam 
karotīti. Uddhanam nāma yattha ukkhaliyādīni patitthāpetvā pacanti, yā **cullī”'tipi vuccati. 
Rassadaņdo daņdako. Patodo yatthi. Itīti vuttappakāramatidisati. Vuttappakārasseva hi dhātuvasena 
vibhāvanā. Tattha atiharatīti vāva mukhā abhiharati. Vītiharatīti tato kucchiyam vimissam karonto 
haratī” ti (dī. ni. tī. 1.214) ācariyadhammapālatthero, ācariyānandatthero pana **tato yāva kucchi, 
tāva haratī' ti (vibha. mūlatī. 523) āha. Tadubhayampi atthato ekameva ubhayatthāpi 
kucchisambandhamattam haraņasseva adhippetattā. 


Apica atiharatīti mukhadvāram atikkāmento harati. Vītiharatīti kucchigatam passato harati. 
Dhāretīti āmāsaye patitthitam karoti. Parivattetīti aparāparam parivattanam karoti. Saūicuņņetīti 
musalena viya saficuņņanam karoti. Visosetīti visosanam nātisukkham karoti. Nīharatīti kucchito bahi 
niddhāreti. Pathavīdhātukiccesupi yathāvuttoyeva attho. Tāni pana āhārassa 
dhāraņapartvattanasaficuņņanavisosanāni pathavīsahitā eva vāyodhātu kātum sakkoti, na kevalā, tasmā 
tāni pathavīdhātuyāpi kiccabhāvena vuttāni. Sinehetīti temeti. Allattaūca anupāletīti yathā 
vāyodhātuādīhi ativiya sosanam na hoti, tathā allabhāvaīica nātiallatākaraņavasena anupāleti. Aūijasoti 
āhārassa pavisanaparivattananikkhamanādīnam maggo. Viiiūāņadhātūti manovifiiāņadhātu 
pariyesanajjhoharaņādivijānanassa adhippetattā. Tattha tatthāti tasmim tasmim 
pariyesanajjhoharaņādikicce. Tamtamvijānanassa paccayabhūto tamnipphādakoyeva payogo 
sammāpayogo nāma. Yena hi payogena pariyesanādi nipphajjati,. So tabbisayavijānanampi nipphādeti 
nāma tadavinābhāvato. Tamanvāya āgammāti attho. Ābhujatīti pariyesanavasena, 
ajjhāharaņajiņņājiņņatādipatisamvedanavasena ca tāni pariyesanajjhoharaņajiņņājiņņatādīni āvajjeti 
vijānāti. Āvajjanapubbakattā vijānanassa vijānanampettha gahitanti veditabbam. Atha vā sammāpayogo 
nāma sammāpatipatti. Tamanvāya āgamma. **Abbhantare attā nāma koci bhufijanako natthī' *tiādinā 
ābhujati samannāharati, vijānātīti attho. Ābhogapubbako hi sabbo viiiiiāņabyāpāroti **ābhujati' cceva 
vuttam. 


Gamanatoti bhikkhācāravasena gocaragāmam uddissa gamanato. Paccāgamanampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 211 


gamanasabhāvattā imināva sangahitam. Pariyesanatoti gocaragāme bhikkhāya āhiņdanato. 
Pariyesanasabhāvattā imināva patikkamanasālādiupasankamanampi sangahitam. Paribhogatoti 
dantamusalehi saficuņņetvā jivhāya samparivattanakkhaņeyeva antarahitavaņņagandhasankhāravisesam 
suvānadoņiyam suvānavamathu viya paramajeguccham āhāram paribhufijanato. Āsayatoti evam 
paribhuttassa āhārassa pittasemhapubbalohitāsayabhāvūpagamanena paramajigucchanahetubhūtato 
āmāsayassa upari patitthānakapittādicatubbidhāsayato. Āsayati ekajjham pavattamānopi 
kammabalavavatthito hutvā mariyādavasena afifiamaīīfiam asankarato titthati pavattati etthāti hi āsayo, 
āmāsayassa upari patitthānako pittādi catubbidhāsayo. Mariyādattho hi ayamākāro. Nidhānatoti 
āmāsayato. Nidheti yathābhutto āhāro nicito hutvā titthati etthāti hi āmāsayo **nidhāna'*nti vuccati. 
Aparipakkatoti bhuttāhāraparipācanena gahaņīsankhātena kammajatejasā aparipākato. Paripakkatoti 
yathāvuttakammajatejasāva paripākato. Phalatoti nipphattito, sammāparipaccamānassa, 
asammāparipaccamānassa ca bhuttāhārassa yathākkamam 
kesādikuņapadadduādirogābhinipphattisankhātapayojanatoti vā attho. **Idamassa phala”*”*nti hi vuttam. 
Nissandanatoti akkhikaņņādīsu anekadvāresu ito cito ca vissandanato. Vuttafihi — 


**Annam pānam khādanīyam, bhojanafica mahāraham; 
Ekadvārena pavisitvā, navadvārehi sandatī” ti. (visuddhi. 1.303); 


Sammakkhanatoti hatthaotthādiangesu navasu dvāresu paribhogakāle, paribhuttakāle ca 
yathāraham sabbaso makkhanato. Sabbattha āhāre patikkūlatā paccavekkhitabbāti saha pāthasesena 
yojanā. Tamtamkiriyānipphattipatipātivasena cāyam **gamanato'tiādikā anupubbī thapitā. 
Sammakkhanam pana paribhogādīsu labbhamānampi nissandavasena visesato patikkūlanti sabbapacchā 
thapitanti datthabbam. 


Pattakāleti yuttakāle, yathāvuttena vā tejena paripaccanato uccārapassāvabhāvam pattakāle. 
Vegasandhāraņena uppannapariļāhattā sakalasarīrato sedā muccanti. Tatoyeva akkhīni 
paribbhamanti, cittañca ekasgam na hoti. Aññe ca sūlabhagandarādayo rogā uppajjanti. Sabbam 
tanti sedamuccanādikam. 


Atthāneti manussāmanussapariggahite khettadevāyatanādike ayuttatthāne. Tādise hi karontam 
kuddhā manussā, amanussā vā jīvitakkhayampi pāpenti. Apattīti pana bhikkhubhikkhunīnam 
yathāraham dukkatapācittiyā. Patirūpe thāneti vuttaviparīte thāne. Sabbam tanti āpattiādikam. 


Nikkhamāpetā attā nāma atthi, tassa kāmatāya nikkhamananti bālamatīfianam nivattetum 
*takāmatāyā”'ti vuttam, attano anicchāya apayogena vāyodhātuvipphāreneva nikkhamatīti vuttam hoti. 
Sannicitāti samuccayena thitā. Vāyuvegasamuppīļitāti vāyodhātuyā vegena samantato avapīļitā, 
nikkhamanassa cetam hetuvacanam. **Sannicitā uecārapassāvā'”ti vatvā **so panāyam 
uccārapassāvo''ti puna vacanam samāhāradvandepi pullingapayogassa sambhavatādassanattham. 
Ekattameva hi tassa niyatalakkhaņanti. Attanā nirapekkham nissatthattā neva attano atthāya santakam vā 
hoti, kassacipi dīyanavasena anissajjitattā, jigucchanīyattā ca na parassapīti attho. Sarīranissandovāti 
sarīrato vissandanameva nikkhamanamattam. Sarīre sati so hoti, nāsatīti sarīrassa ānisamsamattantipi 
vadanti. Tadayuttameva nidassanena visamabhāvato. Tattha hi **patijagganamattamevā”*ti vuttam, 
patisodhanamattam evāti cassa attho. Veļunāļiādiudakabhājanam udakatumbo. Tanti chadditaudakam. 


*Gateti gamane”'ti pubbe abhikkamapatikkamagahaņena gamanepi purato, pacchato ca kāyassa 
atiharaņam vuttanti idha gamanameva gahita ”*nti (vibha. mūlatī. 525) ācariyānandattherena vuttam, 
tam kecivādo nāma ācariyadhammapālattherena katam. Kasmāti ce? Gamane pavattassa purato, 
pacchato ca kāyātiharaņassa tadavinābhāvato padavītihāraniyamitāya gamanakiriyāya eva sangahitattā, 
vibhangatthakathādīhi (abhi. attha. 2.523) ca virodhanato. Vuttafihi tattha gamanassa ubhayattha 
samavarodhattam, bhedattatica — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 211 


**Ettha ca eko iriyāpatho dvīsu thānesu āgato. So hetthā tabhikkante patikkante ti ettha 
bhikkhācāragāmam gacchato ca āgacchato ca addhānagamanavasena kathito. *Gate thite 
nisinne ti ettha vihāre cuņņikapāduddhārairiyāpathavasena kathitoti veditabbo” ti. 


**Gate' tiādīsu avatthābhedena kiriyābhedoyeva, na pana atthabhedoti dassetum **gacchanto 
vā'”tiādi vuttam. Tenāha **tasmā'*tiādi. Tattha sutteti dīghanikāye, majjhimanikāye ca sangīte 
satipatthānasutte (dī. ni. 2.372; ma. ni. 1.105) addhānairiyāpathāti cirapavattakā dīghakālikā iriyāpathā 
addhānasaddassa cirakālavacanato **addhaniyam assa ciratthitika” ntiādīsu (dī. ni. 2.184; 3.177; pārā. 
21) viya, addhānagamanapavattakā vā dīghamaggikā iriyāpathā. Addhānasaddo hi dīghamaggapariyāyo 
*taddhānagamanasamayo''tiādīsu (pāci. 213, 217) viya. Majjhimāti bhikkhācārādivasena pavattā 
nāticirakālikā, nātidīghamaggikā vā iriyāpathā. Cuņņiyairiyāpathāti vihāre, aniiattha vā ito cito ca 
parivattanādivasena pavattā appamattakabhāvena cuņņavicuņņiyabhūtā iriyāpathā. Appamattakampi hi 
**cuņņavicuņņa” nti loke vadanti. *"Khuddakacuņņikairiyāpathā'”tipi pātho, khuddakā hutvā 
vuttanayena cuņņikā iriyāpathāti attho. Tasmāti evam avatthābhedena iriyāpathabhedamattassa 
kathanato. Tesupīti **gate thite' tiādīsupi. Vuttanayenāti **abhikkante' 'ttādīsu vuttanayena. 


Aparabhāgeti gamanairiyāpathato aparabhāge. Thitoti thitairiyāpathasampanno. Etthevāti 
cankamaneyeva. Evam sabbattha yathāraham. 


Gamanathānanisajjānam viya nisīdanasayanassa kamavacanamayuttam yebhuyyena tathā 
kamābhāvatoti **utthāya'* micceva vuttam. 


Jāgaritasaddasannidhānato cettha bhavangotaraņavasena niddokkamanameva sayanam, na pana 
pitthipasāraņamattanti dasseti **kiriyāmayapavattāna'”ntiādinā. Divāseyyasikkhāpade (pārā. 77) viya 
pitthipasāraņassāpi sayanairiyāpathabhāvena ekalakkhaņattā etthāvarodhanam datthabbam. Karaņam 
kiriyā, kāyādikiecam, tam nibbattentīti kiriyvāmayāni taddhitasaddānamanekatthavuttito. Atha vā 
āvajjanadvayakiccam kiriyā, tāya pakatāni, nibbattāni vā kiriypāmayāni. Āvajjanavasena hi 
bhavangupacchede sati vīthicittāni uppajjantīti. Aparāparuppattiyā nānappakārato vattanti parivattantīti 
pavattāni. Katthaci pana **cittāna' nti pātho, so abhidhammatthakathādīhi, (vibha. attha. 523) tattīkāhi 
ca viruddhattā na porāņapāthoti veditabbo. Kiriyāmayāni eva pavattāni tathā, javanam, sabbampi vā 
āvajjanakiriyāsamutthitattā ca javanam, sabbampi vā chadvārappavattam kiriyāmayapavattam nāmā”*ti. 
Appavattanti niddokkamanakāle anuppajjanam suttam nāmāti attho gahetabbo. Neyyatthavacanatīhi 
idam, itarathā chadvārikacittānam purecarānucaravasena uppajjantānam sabbesampi 
dvāravimuttacittānam pavattam suttam nāma siyā, evafica katvā niddokkamanakālato atiiiasmim kale 
uppajjantānam dvāravimuttacittānampi pavattam jāgarite sangayhatīti veditabbam. 


Cittassa payogakāraņabhūte otthādike paticca yathāsakam thāne saddo jāyatīti āha **otthe ca 
patiecā'”tiādi. Kificāpi saddo yathāthānam jāyati, otthālanādinā pana payogeneva jāyati, na vinā tena 
payogenāti adhippāyo. Keci pana vadanti **otthe cātiādi sadduppattitthānanidassana” ”nti, tadayuttameva 
tathā avacanato. Na hi **otthe ca patiecā  tiādinā sasamuccayena kammavacanena thānavacanam 
sambhavatīti. Tadanurūpanti tassa saddassa anurūpam. Bhāsanassa patisaficikkhanavirodhato 
tuņhībhāvapakkhe **aparabhāge bhāsito iti patisaticikkhatī *ti na vuttam, tena ca viūifiāyati 
**tuņhībhūtova patisaficikkhatīti attho”'ti. 


Bhāsanatuņhībhāvānam sabhāvato bhede sati ayam vibhāgo yutto siyā, nāsatīti anuyogenāha 
*tupādārūpapavattiyaūhī'*tiādi. Upādārūpassa saddāyatanassa pavatti tathā, saddāyatanassa 


pavattanam bhāsanam, appavattanam tuņhīti vuttam hoti. 


Yasmā pana mahāsivattheravāde anantare anantare iriyāpathe pavattarūpārūpadhammānam tattha 
tattheva nirodhadassanavasena sampajānakāritā gahitā, tasmā tam mahāsatipatthānasutte (dī. ni. 2.376; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 211 


ma. ni. 1.109) agataasammohasampajaññavipassanavaravasena veditabbam, na 
catubbidhasampajaññavibhagavasena, ato tattheva tamadhippetam, na idhati dassento 
“tayida”ntiadimaha. Asammohasankhatam dhuram jetthakam yassa vacanassāti asammohadhuram, 
mahāsatipatthānasutteyeva tassa vacanassa adhippetabhāvassa hetugabbhamidam vacanam. Yasmā 
panettha sabbampi catubbidham sampajatiiam labbhati yāvadeva sāmaīaphalavisesadassanapadhānattā 
imissā desanāya, tasmā tam idha adhippetanti dassetum **imasmim panā””tiādi vuttam. 
Vuttanayenevāti abhikkantādīsu vuttanayeneva. Nanu **satisampajafifiena samannāgato” ti etassa 
uddesassāyam niddeso, atha kasmā sampajatifiavaseneva vitthāro katoti codanam sodhento 
**sampajānakārīti cā”'tiādimāha, satisampayuttasseva sampajānassa vasena atthassa viditabbattā evam 
vitthāro katoti vuttam hoti. **Satisampayuttassevā'”ti ca iminā yathā sampajaiīiassa kiccato padhānatā 
gahitā, evam satiyāpīti attham dasseti, na panetam satiyā sampajaūīfiena saha bhāvamattadassanam. Na 


— x= 


hi kadāci satirahitā iiāņappavatti atthīti. 


Nanu ca sampajafifiavasenevāyam vitthāro, atha kasmā satisampayuttassa sampajatīfiassa vasena 
attho veditabboti codanampi sodheti **satisampajaūiiena samannāgatoti etassa hi padassa ayam 
vitthāro”'ti iminā. Idam vuttam hoti — **satisampajatifiena samannāgato' ti evam ekato udditthassa 
atthassa vitthārattā uddese viya niddesepi tadubhayam samadhurabhāveneva gahitanti. Imināpi hi satiyā 
sampajafīfiena samadhuratamyeva vibhāveti ekato udditthassa atthassa vitthārabhāvadassanena 
tadatthassa siddhattā. Idāni vibhanganayenāpi tadattham samatthetum **vibhangappakaraņe 
panā”'tiādi vuttam. Imināpi hi sampajatīiassa viya satiyāpettha padhānatamyeva vibhāveti. Tattha etāni 
padānīti **abhikkante patikkante sampajānakārī hotī* tiādīni uddesapadāni. Vibhattānevāti satiyā 
sampajaiifiena sampayogamakatvā sabbatthānesu visum visum vibhattāniyeva. 


Majjhimabhāņakā, pana ābhidhammikā (vibha. attha. 523) ca evam vadanti — eko bhikkhu 
gacchanto afifiam cintento afifiam vitakkento gacchati, eko kammatthānam avissajjetvāva gacchati. Tathā 
eko titthanto aññam cintento aññam vitakkento titthati, eko kammatthānam avissajjetvāva titthati. Eko 
nisīdanto afifiam cintento afifiam vitakkento nisīdati, eko kammatthānam avissajjetvāva nisīdati. Eko 
sayanto afifiam cintento afifiam vitakkento sayati, eko kammatthānam avissajjetvāva sayati. Ettakena 
pana gocarasampajaiīfiam na pākatam hotīti cankamanena dīpenti. Yo hi bhikkhu cankamam otaritvā 
cankamanakotiyam thito pariggaņhāti * *pācīnacankamanakotiyam pavattā rūpārūpadhammā 
pacchimacankamanakotim appatvā ettheva niruddhā, pacchimacankamanakotiyam pavattāpi 
pācīnacankamanakotim appatvā ettheva niruddhā, cankamanavemajjhe pavattā ubho kotiyo appatvā 
ettheva niruddhā, cankamane pavattā rūpārūpadhammā thānam appatvā ettheva niruddhā, thāne pavattā 
nisajjam, nisajjāya pavattā sayanam appatvā ettheva niruddhā” *ti evam pariggaņhanto 
pariggaņhantoyeva bhavangam otāreti, utthahanto kammatthānam gahetvāva utthahati. Ayam bhikkhu 
gatādīsu sampajānakārī nāma hoti. 


Evam pana sutte kammatthānam avibhūtam hoti, kammatthānam avibhūtam na kātabbam, tasmā yo 
bhikkhu yāva sakkoti, tāva cankamitvā thatvā nisīditvā sayamāno evam pariggahetvā sayati **kāyo 
acetano, mañco acetano, kayo na jānāti taham maīice sayito ti, maficopi na jānāti *mayi kāyo sayito ti. 
Acetano kāyo acetane maīice sayito' ti. Evam pariggaņhanto pariggaņhantoyeva cittam bhavangam 
otāreti, pabujjhanto kammatthānam gahetvāva pabujjhati, ayam sutte sampajānakārī nāma hoti. 


chadvārappavattam kiriyāmayapavattam nāma, tasmim sati jāgaritam nāma hotī ti pariggaņhanto 
bhikkhu jāgarite sampajānakārī nāma. Apica rattindivam cha kotthāse katvā paīīca kotthāse jaggantopi 
jāgarite sampajānakārī nāma hoti. 


Vimuttāyatanasīsena dhammam desentopi, bāttimsa tiracchānakathā pahāya 
dasakathāvatthunissitam sappāyakatham kathentopi bhāsite sampajānakārī nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 211 


Atthatimsāya ārammaņesu cittaruciyam manasikāram pavattentopi dutiyajjhānam samāpannopi 
tuņhībhāve sampajānakārī nāma. Dutiyaiīhi jhānam vacīsankhāravirahato visesato tuņhībhāvo nāmāti. 
Ayampi nayo purimanayato visesanayattā idhāpi āharitvā vattabbo. Tathā hesa 
abhidhammatthakathādīsu (vibha. attha. 523) **ayam panettha aparopi nayo'”*ti ārabhitvā yathāvuttanayo 
vibhāvitoti. **Evam kho mahārājā 'ttādi yathānidditthassa atthassa nigamanam, tasmā tattha 
niddesānurūpam attham dassento **eva'”ntiādimāha. Satisampayuttassa sampajaūiassāti hi 
niddesānurūpam atthavacanam. Tattha vinicchayo vuttoyeva. Evanti iminā vuttappakārena 
abhikkantapatikkantādīsu sattasu thānesu paccekam catubbidhena pakārenāti attho. 


Santosakathāvaņņanā 

215. Atthadassanena padassapi vifiiāyamānattā padamanapekkhitvā santosassa attani atthitāya 
bhikkhu santutthoti pavuccatīti atthamattam dassetum **itarītarapaccayasantosena samannāgato'”ti 
vuttam. Santussati na luddho bhavatīti hi padanibbacanam. Apica padanibbacanavasena atthe vutte yassa 
santosassa attani atthibhāvato santuttho nāma, so apākatoti tam pākatakaraņattham 
*titarītarapaccayasantosena samannāgato''ti atthamattamāha, cīvarādike yattha katthaci 
kappiyapaccaye santosena samangībhūtoti attho. Itara-saddo hi aniyamavacano dvikkhattum vuccamāno 
yam kifici-saddena samānattho hoti. Tena vuttam **yattha katthaci kappiyapaccaye” ti. Atha vā itaram 
vuccati hīnam paņītato aūītiattā, tathā paņītampi hīnato atiiattā. Atifiamaiitiāpekkhāsiddhā hi itaratā, 
tasmā hīnena vā paņītena vā cīvarādikappiyapaccayena santosena samangībhūtoti attho datthabbo. 
Santussati tena, santussanamattanti vā santoso, tathā pavatto alobho, alobhapadhānā vā cattāro khandhā. 
Labhanam lābho, attano lābhassa anurūpam santoso yathālābhasantoso. Balanti kāyabalam, attano 
balassa anurūpam santoso yathābalasantoso. Sāruppanti sappāyam patirūpam bhikkhuno 
anucchavikatā, attano sāruppassa anurūpam santoso yathāsāruppasantoso. 


Aparo nayo — labbhateti lābho, yo yo lābho yathālābham, itarītarapaccayo, yathālābhena santoso 
yathālābhasantoso. Balassa anurūpam pavattatīti yathābalam, attano balānucchavikapaccayo, yathā- 
saddo cettha sasādhanam anurūpakiriyam vadati, yathā tam **adhicitta'”nti ettha adhi-saddo sasādhanam 
adhikaraņakiriyanti. Yathābalena santoso yathābalasantoso. Sāruppati patirūpam bhavati, sobhanam vā 
āropetīti sāruppam, yam yam sāruppam yathāsāruppam, bhikkhuno sappāyapaccayo, yathāsāruppena 
santoso yathāsāruppasantoso. Yathāvuttam pabhedamanugatā vaņņanā pabhedavaņņanā. 


Idhāti sāsane. Aūūam na patthetīti appattapatthanabhāvamāha, labhantopi na gaņhātīti 
pattapatthanābhāvam. Pathamena appattapatthanābhāveyeva vutte yathāladdhato atīiiassa apatthanā 
nāma appicchatāyapi siyā pavattiākāroti appicchatāpasangabhāvato tatopi nivattameva santosassa 
sarūpam dassetum dutiyena pattapatthanābhāvo vuttoti datthabbam. Evamuparipi. Pakatidubbaloti 
ābādhādivirahepi sabhāvadubbalo. Samāno sīlādibhāgo yassāti sabhāgo, saha vā sīlādīhi guņabhāgehi 
vattatīti sabhāgo, lajjīpesalo bhikkhu, tena. Tam parivattetvāti pakatidubbalādīnam garucīvaram na 
phāsubhāvāvaham, sarīrakhedāvahaīca hotīti payojanavasena parivattanam vuttam, na 
atricchatādivasena. Atricchatādippakārena hi parivattetvā lahukacīvaraparibhogo santosavirodhī hoti, 
tassa pana tadabhāvato yathāvuttappayojanavasena parivattetvā lahukacīvaraparibhogopi na 
santosavirodhīti āha **lahukena yāpentopi santutthova hotī””ti. Payojanavasena parivattetvā 
lahukacīvaraparibhogopi na tāva santosavirodhī, pageva tathā aparivattetvā paribhogeti sambhāvitassa 
atthassa dassanatthaiīhettha api-saddaggahaņam. Cīvaraniddesepi **pattacīvarādīnam aūūatara””nti 
vacanam yathārutam gahitāvasesapaccayasantosassa cīvarasantose samavarodhitādassanattham. 
**Therako ayamāyasmā mallako” tiādīsu theravohārassa patiiattimattepi pavattito dasavassato pabhuti 
ciravassapabbajitesveva idha pavattiftāpanattham **therānam cirapabbajitāna”*nti vuttam, therānanti 
vā sanghattheram vadati. Cirapabbajitānanti pana tadavasese vuddhabhikkhī. Sankārakūtāditoti 
kacavararāsiādito. Anantakānīti nantakāni pilotikāni. ** A-kāro cettha nipātamatta” nti (vi. va. attha. 
1165) vimānatthakathāyam vuttam. Tathā cāhu **nantakam kappato jiņņavasanam tu pataccara nti 
natthi dasāsankhāto anto koti yesanti hi nantakāni, na-saddassa tu anādese anantakānītipi yujjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 211 


Sanketakovidānam pana ācariyānam tathā avuttattā vīmamsitvā gahetabbam. **Sanantakānī”'tipi 
pātho, nantakena saha samsibbitāni pamsukūlāni cīvarānīti attho. Sanghātinti tiņņam cīvarānam 
aiifiataram cīvaram. Tīņipi hi cīvarāni sanghatitattā **sanghātī” ti vuccanti. Mahaggham cīvaram, bahūni 
vā cīvarāni labhitvā tāni vissajjetvā tadaiītiassa gahaņampi mahicchatādinaye atthatvā yathāsāruppanaye 
eva thitattā na santosavirodhīti āha **tesam...pe... dhārentopi santutthova hotī”*ti. 
Yathāsāruppanayena yathāladdham vissajjetvā tadatiiagahaņampi na tāva santosavirodhī, pageva 
anafīfiagahaņena yathāladdhasseva yathāsāruppam paribhogeti sambhāvitassa atthassa 
dassanatthaiīhettha api-saddaggahaņam, evam sesapaccayesupi yathābalayathāsāruppaniddesesu api- 
saddaggahaņe adhippāyo veditabbo. 


Pakativiruddhanti sabhāveneva asappāyam. Samaņadhammakaraņasīsena 
sappāyapaccayapariyesanam, paribhuiijanaīīca visesato yuttataranti atthantaram viiiftāāpetum 
**yāpentopī ti avatvā **samaņadhammam karontopī””ti vuttam. Missakāhāranti taņdulamuggādīhi 
nānāvidhapubbaņņāparaņņehi missetvā katam āhāram. 


Aūifiampi senāsane yathāsāruppasantosam dassento āha **yo hī'”*tiādi. Pathame hi naye 
yathāladdhassa vissajjanena, dutiye pana yathāpattassa asampaticchanena yathāsāruppasantoso vuttoti 
ayametesam viseso. Hi-saddo cettha pakkhantarajotako. Majjhimāgamatthakathāyam pana pi-saddo 
dissati. *"Uttamasenāsanam nāma pamādatthāna'*nti vatvā tabbhāvameva dassetum **tattha 
nisinnassā””tiādi vuttam. Niddābhibhūtassāti thinamiddokkamanena cittacetasikagelaītiabhāvato 
bhavangasantatisankhātāya niddāya abhibhūtassa, niddāyantassāti attho. Patibujjhatoti tathārūpena 
ārammaņantarena patibujjhantassa patibujjhanahetu kāmavitakkā pātubhavantīti vuttam hoti. 
*Patibujjhanato'”tipi hi katthaci pātho dissati. Ayampīti pathamanayam upādāya vuttam. 


Tesam ābhatenāti tehi therādīhi ābhatena, tesam vā yena kenaci santakenāti ajjhāharitvā 
sambandho. Muttaharītakanti gomuttaparibhāvitam, pūtibhāvena vā mocitam chadditam harītakam, 
idāni pana potthakesu **gomuttaharītaka *nti pātho, so na porāņapātho tabbaņņanāya (dī. ni. tī. 1.215) 
viruddhattā. Catumadhuranti majjhimāgamavare mahādhammasamādānasutte (ma. ni. 1.484 
ādayo) vuttam dadhimadhusappiphānitasankhātam catumadhuram, ekasmifica bhājane catumadhuram 
thapetvā tesu yadicchasi, tam gaņhāhi bhanteti attho. **Sacassā'”tiādinā tadubhayassa 
rogavūpasamanabhāvam dasseti. Buddhādīhi vaņņitanti **pūtimuttabhesajjam nissāya pabbajjā” 'tiādinā 
(mahāva. 73, 128) sammāsambuddhādīhi pasattham. Appicchatāvisitthāya santutthiyā niyojanato 
paramena ukkamsagatena santosena santussatīti paramasantuttho. 


Kāmaīica santosappabhedā yathāvuttatopi adhikatarā cīvare vīsati santosā, piņdapāte pannarasa, 
senāsane ca pannarasa, gilānapaccaye vīsatīti, idha pana sankhepena dvādasavidhoyeva santoso vutto. 
Tadadhikatarappabhedo pana caturanguttare mahāariyavamsasuttatthakathāya (a. ni. attha. 2.4.28) 
gahetabbo. Tenāha **iminā panā”'tiādi. Evam **idha mahārāja bhikkhu santuttho hotī”'ti ettha 
puggalādhitthānanidūditthena santutthapadeneva santosappabhedam dassetvā idāni **kāyaparihārikena 
cīvarena kucchiparihārikena piņdapātenā” tiādi desanānurūpam tena santosena santutthassa 
anucchavikam paccayappabhedam, tassa ca kāyakucchiparihāriyabhāvam vibhāvento evamāhāti 
ayamettha sambandho. Kāmaiicassa cīvarapiņdapāteheva yathākkamam kāyakucchiparihāriyehi 
santutthatā pāļiyam vuttā, tathāpi sesaparikkhāracatukkena ca vinā vicaraņamayuttam, sabbattha ca 
kāyakucchiparihāriyatā laddhabbāti atthakathāyam ayam vinicchayo vuttoti datthabbam. 
Dantakatthacchedanavāsīti lakkhaņamattam tadatiiiakiccassāpi tāya sādhetabbattā, tena vakkhati 
**maficapīthānam angapādacīvarakutidaņdakasajjanakāle cā'”tiādi. Vuttampi cetam porāņatthakathāsu 
**na hetam katthacipi pāļiyamāgata” nti. 


Bandhananti kāyabandhanam. Parissāvanena parissāvanaīica, tena sahāti vā attho. Yutto 
kammatthānabhāvanāsankhāto yogo yassa, tasmim vā yogo yuttoti yuttayogo, tassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 211 


Kāyam pariharanti posenti, kāyassa vā parihāro posanamattam payojanametehīti kāyaparihāriyā 
ka-kārassa ya-kāram katvā. Posanaficettha vaddhanam, bharaņam vā, tathā kucchiparihāriyāpi 
veditabbā. Bahiddhāva kāyassa upakārakabhāvena kāyaparihāriyatā, ajjhoharaņavasena sarīratthitiyā 
upakārakabhāvena kucchiparihāriyatāti ayametesam viseso. Tenāha **ticīvaram tava” tiadi. 
*Pariharatī''ti etassa posetīti atthavacanam. Itīti nidassane nipāto, evam vuttanayena kāyaparihāriyam 
hotīti kāraņajotane vā, tasmā posanato kāyaparihāriyam hotīti. Evamuparipi. Cīvarakaņņenāti 
cīvarapariyantena. 


Kutiparibhaņdakaraņakāleti kutiyā samantato vilimpanena sammatthakaraņakāle. 


Angam nāma maiicapīthānam pādūpari thapito padhānasambhāraviseso. Yattha 


=A 


padarasaiicinanapitthiapassayanādīni karonti, yo **atanī' *tipi vuccati. 


Madhuddumapuppham madhukam nāma, makkhikāmadhūhi katapūvam vā. Parikkhāramattā 
parikkhārapamāņam. Seyyam pavisantassāti paccattharaņakuficikānam tādise kāle paribhuttabhāvam 
sandhāya vuttam. Tenāha **tatratthakam paccattharaņa'”nti. Attano santakabhāvena 
paccattharaņādhitthānena adhitthahitvā tattheva senāsane titthanakatihi **tatratthaka'*nti vuccati. 
Vikappanavacanato pana tesamaiifiatarassa navamatā, yathāvuttapatipātiyā cettha navamabhāvo, na tu 
tesam tathāpatiniyatabhāvena. Kasmāti ce? Tathāyeva tesamadhāraņato. Esa nayo dasamādīsupi. Telam 
patisāmetvā haritā veļunāļiādikā telanāļi. Nanu santutthapuggaladassane santutthova atthaparikkhāriko 
dassetabboti anuyoge yathāraham tesampi santutthabhāvam dassento **etesu cā””tiādimāha. Mahanto 
parikkhārasankhāto bhāro etesanti mahābhārā, ayam adhunā pātho, ācariyvadhammapālattherena 
pana **mahāgajā''ti pāthassa ditthattā **dupposabhāvena mahāgajā viyāti mahāgajā” ti (dī. ni. tī. 1.215) 
vuttam, na te ettakehi parikkhārehi **mahicchā, asantutthā, dubbharā, bāhullavuttino ti ca vattabbāti 
adhippāyo. Yadi itarepi santutthā appicchatādisabhāvā, kimetesampi vasena ayam desanā icchitāti 
codanam sodhetum **bhagavā panā”'tiādi vuttam. Atthaparikkhārikassa vasena imissā desanāya 
icchitabhāvo katham vifiiāyatīti anuyogampi apaneti **so hī'*tiādinā, tasseva tathā pakkantabhāvena 
**kāyaparihārikena cīvarenā” tiādi pāļiyā yogyato tassa vasena icchitabhāvo vifiiiāyatīti vuttam hoti. 
Vacanīyassa hetubhāvadassanena hi vācakassāpi hetubhāvo dassitoti. Evaiica katvā **iti imassā””tiādi 
laddhaguņavacanampi upapannam hoti. Sallahukā vutti jīvikā yassāti sallahukavutti, tassa bhāvo 
sallahukavuttitā, tam. Kāyapārihāriyenāti bhāvappadhānaniddeso, bhāvalopaniddeso vāti dasseti 
*tkāyam pariharaņamattakenā”'ti iminā, kāyaposanappamāņenāti attho. Tathā kucchiparihāriyenāti 
etthāpi. Vuttanayena cettha dvidhā vacanattho, tīkāvam (dī. ni. tī. 1.215) pana pathamassa vacanatthassa 
hetthā vuttattā dutiyova idha vuttoti datthabbam. Mamāyanataņhāya āsango. Pariggahataņhāya bandho. 
Jiyāmuttoti dhanujiyāya mutto. Yūthāti hatthigaņato. Tidhā pabhinnamado madahatthī. 
Vanapabbhāranti vane pabbhāram. 


Catūsu disāsu sukhavihāritāya sukhavihāratthānabhūtā, **ekam disam pharitvā”'tiādinā (dī. ni. 
3.308; ma. ni. 1.77, 459, 509; 2.309) vā nayena brahmavihārabhāvanāpharaņatthānabhūtā catasso disā 
etassāti catuddiso, so eva cātuddiso, catasso vā disā catuddisam, vuttanayena tamassāti cātuddiso 
yathā **saddho'*ti. Tāsveva disāsu katthacipi satte vā sankhāre vā bhayena na patihanati, sayam vā tehi 
na patihaiateti appatigho. Santussamānoti sakena, santena vā, samameva vā tussanako. Itarītarenāti 
yena kenaci paccayena, uccāvacena vā. Paricca sayanti pavattanti kāyacittāni, tāni vā parisayanti 
abhibhavantīti parissayā, sīhabyagghādayo bāhirā, kāmacchandādayo ca ajjhattikā kāyacittupaddavā, 
upayogatthe cetam sāmivacanam. Sahitāti adhivāsanakhantiyā, vīriyādidhammehi ca yathāraham 
khantā, gahantā cāti attho. Thaddhabhāvakarabhayābhāvena achambhī. Eko careti asahāyo ekākī hutvā 
caritum viharitum sakkuņeyya. Samatthane hi eyya-saddo yathā **ko imam vijataye jata' nti (sam. ni. 
1.23) khaggavisāņakappatāya ekavihārīti dasseti **khaggavisāņakappo''ti iminā. Saņthānena 
khaggasadisam ekameva matthake utthitam visāņam yassāti khaggo; khaggasaddena tamsadisavisāņassa 
gahitattā, mahimsappamāņo migaviseso, yo loke **palāsādo, ganthako ti ca vuccati, tassa visāņena 
ekībhāvena sadisoti attho. Apica ekavihāritāya khaggavisāņakappoti dassetumpi evam vuttam. Vitthāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 211 


panassā attho khaggavisāņasuttavaņņanāyam, (su. ni. attha. 1.42) cūļaniddese (cūļani. 128) ca 
vuttanayena veditabbo. 


Evam vaņņitanti khaggavisāņasutte bhagavatā tathā desanāya vivaritam, thomitam vā. Khaggassa 
nāma migassa visāņena kappo sadiso tathā. Kappa-saddo hettha **satthukappena vata bho kira sāvakena 
saddhim mantayamānā” 'ttādīsu (ma. ni. 1.260) viya patibhāge vattati, tassa bhāvo 
khaggavisāņakappatā, tam so āpajjatīti sambandho. 


Vātābhighātādīhi siyā sakuņo chinnapakkho, asafijātapakkho vā, idha pana detum samattho 
sapakkhikova adhippetoti visesadassanattham pāļiyam **pakkhī sakuņo''ti vuttam, na tu *ākāse 
antalikkhe cankamatī” tiādīsu (pati. ma. 3.11) viya pariyāyamattadassanatthanti āha **pakkhayutto 
sakuņo”'ti. Uppatatīti uddham patati gacchati, pakkhandatīti attho. Vidhunantāti vibhindantā, 
vicālentā vā. Ajjatanāyāti ajjabhāvatthāya. Tathā svātanāyāti etthāpi. Attano pattam eva bhāro yassāti 
sapattabhāro. Mamāyanataņhābhāvena nissango. Pariggahataņhābhāvena nirapekkho. Yena kāmanti 
yattha attano ruci, tattha. Bhāvanapumsakam vā etam. Yena yathā pavatto kāmoti hi yenakāmo, tam, 
yathākāmarti attho. 


Nīvaraņappahānakathāvaņņanā 


216. Pubbe vuttasseva atthacatukkassa puna sampiņdetvā kathanam kimatthanti adhippāyena 
anuyogam uddharitvā sodheti **so...pe... kim dassetī””tiādinā. Paccayasampattinti 
sambhārapāripūrim. Ime cattāroti sīlasamvaro indriyasamvaro sampajaīīiam santosoti pubbe vuttā 
cattāro ārafifiikassa sambhārā. Na ijjhatīti na sampajjati na saphalo bhavati. Na kevalam 
anijjhanamattam, atha kho ayampi dosoti dasseti **tiracchānagatehi va” tiadina. Vattabbatam 
āpajjatīti *"asukassa bhikkhuno aratiie tiracchānagatānam viya, vanacarakānam viya ca 
nivāsanamattameva, na pana arafifiavāsānucchavikā kāci sammāpatipatti atthī' ti apavādavasena 
vacanīyabhāvamāpajjati, imassatthassa pana dassanena virujjhanato saddhim-saddo na porāņoti 
datthabbam. Atha vā āratiiakehi tiracchānagatehi, vanacaravisabhāgajanehi vā saddhim 
vippatipattīvasena vasanīyabhāvam āpajjati. *"Na bhikkhave paņidhāya araūīfie vatthabbam, yo vaseyya, 
āpatti dukkatassā 'tiādīsu (pārā. 223) viya hi vatthabba-saddo vasitabbapariyāyo. Tathā hi 
vibhangatthakathāyampi vuttam **evarūpassa hi araiifiavāso kāļamakkataacchataracchadīpimigānam 
atavivāsasadiso hotī'*ti (vibha. attha. 526) adhivatthāti adhivasantā. Pathamam bheravasaddam 
sāventi. Tāvatā apalāyantassa hatthehipi sīsam paharitvā palāpanākāram karontīti 
ācariyasāriputtattherena kathitam. Evam byatirekato paccayasampattiyā dassitabhāvam pakāsetvā idāni 
anvayatopi pakāsetum **yassa panete””tiādi vuttam. Katham ijjhatīti āha **so hī'*tiādi. Kāļako tilakoti 
vaņņavikārāpanarogavasena aiīfiattha pariyāyavacanam. Vuttafihi — 


**Dunnāmakafica arisam, chaddiko vamathūrito; 
Davathu paritāpotha, tilako tilakāļako” ti. 


Tilasaņthānam viya jāyatīti hi tilako, kāļo hutvā jāyatīti kāļako. Idha pana 
paņņattivītikkamasankhātam thullavajjam kāļakasadisattā kāļakam, micchāvītikkamasankhātam 
aņumattavajjam tilakasadisattā tilakanti ayam viseso. Tanti tathā uppāditam pītim. Vigatabhāvena 
upatthānato khayavayavasena sammasanam. Khīyanatthena hi khayova vigato, viparīto vā hutvā 
ayanatthena vayotipi vuccati. Ariyabhūmi nāma lokuttarabhūmi. Itīti ariyabhūmiokkamanato, 
devatānam vaņņabhaņanato vā, tattha tattha devatānam vacanam sutvā tassa yaso patthatoti vuttam hoti, 
evafica katvā hetthā vuttam ayasapattharaņampi devatānamārocanavasenāti gahetabbam. 


Vivitta-saddo janaviveketi āha ‘‘suñña’”’nti. Tam pana janasaddanigghosābhāvena veditabbam 


saddakaņtakattā jhānassāti dassetum **appasaddam appanigghosanti attho””ti vuttam. 
Janakaggahaņeneva hi idha jafiūam gahitam. Tathā hi vuttam vibhange *'*yadeva tam appanigghosam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 211 


tadeva tam vijanavāta 'nti (vibha. 533). Appasaddanti ca pakatisaddābhāvamāha. 
Appanigghosanti nagaranigghosādisaddābhāvam. Īdisesu hi byafijanam sāvasesam viya, attho pana 
niravasesoti atthakathāsu vuttam. Majjhimāgamatthakathāvaņņanāyam (ma. ni. attha. 3.364) pana 
ācariyadhammapālatthero evamāha **appasaddassa parittapariyāyam manasi katvā vuttam 
*byaiijanam sāvasesam siyā ti. Tenāha *na hi tassā tiādi. Appasaddo panettha abhāvatthotipi sakkā 
viññatum 'appābādhataīica safijānāmī tiādīsu (ma. ni. 1.225) viya ti. Tamattham vibhangapāļiyā 
(vibha. 528) samsandanto **etadevā'”tiādimāha. Etadevāti ca mayā samvaņņiyamānam nissaddatam 
evāti attho. Santikepīti gamādīnam samīpepi edisam vivittam nāma, pageva dūreti attho. Anākiņņanti 
asankiņņam asambādham. Yassa senāsanassa samantā gāvutampi addhayojanampi pabbatagahanam 
vanagahanam nadīgahanam hoti, na koci avelāya upasankamitum sakkoti, idam santikepi anākiņņam 
nāma. Setīti sayati. Āsatīti nisīdati. *Etthā””ti iminā sena-saddassa, āsana-saddassa ca 
adhikaraņatthabhāvam dasseti, ca-saddena ca tadubhayapadassa catthasamāsabhāvam. 
**Tenāhā”'tiādinā vibhangapāļimeva āharati. 


Idāni tassāyevattham senāsanappabhedadassanavasena vibhāvetum **apicā'”tiādi vuttam. 
Vibhangapāļiyam nidassananayena sarūpato dassitasenāsanasseva hi ayam vibhāgo. Tattha vihāro 
pākāraparicchinno sakalo āvāso. Addhayogo dīghapāsādo, **garuļasaņthānapāsādo' *tipi vadanti. 
Pāsādo caturassapāsādo. Hammiyam muņdacchadanapāsādo. Atto patirājūnam patibāhanayoggo 
catupaiicabhūmako patissayaviseso. Māļo ekakūtasangahito anekakoņavanto patissayaviseso. Aparo 
nayo — vihāro dīghamukhapāsādo. Addhayogo ekapassachadanakageham. Tassa kira ekapasse bhitti 
uccatarā hoti, itarapasse nīcā, tena tam ekachadanakam hoti. Pāsādo āyatacaturassapāsādo. Hammiyam 
muņdacchadanakam candikangaņayuttam. Guhā kevalā pabbataguhā. Leņam dvārabandham 
pabbhāram. Sesam vuttanayameva. *'Maņdapoti sākhāmaņdapo”*ti (dī. ni. tī. 1.216) evam 
ācariyadhammapālattherena, anguttaratīkākārena ca ācariyasāriputtattherena vuttam. 


Vibhangatthakathāyam (vibha. attha. 527) pana vihāroti samantā parihārapatham, antoyeva ca 
rattitthānadivātthānāni dassetvā katasenāsanam. Addhayogoti supaņņavankageham. Pāsādoti dve 
kaņņikāni gahetvā kato dīghapāsādo. Attoti patirājādipatībāhanattham itthakāhi kato bahalabhittiko 
catupaiicabhūmako patissayaviseso. Māļoti bhojanasālāsadiso maņdalamāļo. Vinayatthakathāyam 
pana *''ekakūtasangahito caturassapāsādo” ti (pārā. attha. 2.482-487) vuttam. Leņanti pabbatam khaņitvā 
vā pabbhārassa appahonakatthāne kuttam utthāpetvā vā katasenāsanam. Guhāti bhūmidari vā yattha 
rattindivam dīpam laddhum vattati, pabbataguhā vā bhūmiguhā vāti vuttam. 


Tam āvasathabhūtam patissayasenāsanam viharitabbatthena, vihāratthānatthena ca 
vihārasenāsanam nāma. Masārakādicatubbidho maīīco. Tathā pītham. Uņņabhisiādipaficavidhā bhisi. 
Sīsappamāņam bimbohanam. Vitthārato vidatthicaturangulatā, dīghato maīicavitthārappamāņatā cettha 
sīsappamāņam. Masārakādīni maficapīthabhāvato, bhistupadhānaica maficapīthasambandhato 
maūcapīthasenāsanam. Maficapīthabhūtatihi senāsanam, maiicapīthasambandhatica 
samaññaniddesena, ekasesena vā *'maficapīthasenāsana'"nti vuccati. Ācariyasāriputtattheropi 
evameva vadati. Ācariyadhammapālattherena pana *'maūcapīthasenāsananti maficapīthaficeva 
maficapīthasambandhasenāsanaticā ti (dī. ni. tī. 1.216) vuttam. Cimilikā nāma sudhāparikammakatāya 
bhūmiyā vaņņānurakkhaņattham patakhaņdādīhi sibbetvā katā. Cammakhaņdo nāma 
sīhabyagghadīpitaracchacammādīsupi yam kifici cammam. Atthakathāsu (pāci. attha. 112; vi. sanga. 
attha. 82) hi senāsanaparibhoge patikkhittacammam na dissati. Tiņasanthāroti yesam kesaīici tiņānam 
santhāro. Eseva nayo paņņasanthārepi. Cimilikādi bhūmiyam santharitabbatāya santhatasenāsanam. 
Yattha vā pana bhikkhū patikkamantīti thapetvā vā etāni maūicādīni yattha bhikkhū sannipatanti, 
sabbametam senāsanam nāmāti evam vuttam avasesam rukkhamīlādipatikkamitabbatthānam 
abhisankharaņābhāvato kevalam sayanassa, nissajjāya ca okāsabhūtattā okāsasenāsanam. 
Senāsanaggahaņenāti **vivittam senāsana” nti iminā senāsanasaddena vivittasenāsanassa vā ādānena, 
vacanena vā gahitameva sāmaiifiajotanāya visese avatthānato, visesatthinā ca visesassa payujjitabbato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 211 


ace wa S 


Yadevam kasmā **arafiia” ntiādi puna vuttanti anuyogena ‘‘idha panassā’”’tiādimāha. Evam 
gahitesupi senāsanesu yathāvuttassa bhikkhuno anucchavikameva senāsanam dassetukāmattā puna evam 
vuttanti adhippāyo. **Bhikkhunīnam vasena āgata'”nti idam vinaye āgatameva sandhāya vuttam, na 
abhidhamme. Vinaye hi gaņamhāohīyanasikkhāpade (pāci. 691) bhikkhunīnam āraiifiakadhutangassa 
patikkhittattā idampi ca tāsam araiīfiam nāma, na pana paficadhanusatikam pacchimam araiīfiameva 
senāsanam, idampi ca tāsam gaņamhāochīyanāpattikaram, na tu paiicadhanusatikādimeva arafīiam. 
Vuttaiīhi tattha — 


**Ekā vā gaņamhā ohīyeyyāti agāmake aratītie dutiyikāya bhikkhuniyā dassanūpacāram vā 
savanūpacāram vā vijahantiyā āpatti thullaccayassa, vijahite āpatti sanghādisesassā” ti. 


Vinayatthakathāsupi (pāci. attha. 692) hi tathāva attho vuttoti. Abhidhamme pana **araiītianti 
nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araa” nti (vibha. 529) āgatam. Vinayasuttantā hi ubhopi 
pariyāyadesanā nāma, abhidhammo pana nippariyāyadesanā, tasmā yam na gāmapadesantogadham, tam 
arafifianti nippariyāyena dassetum tathā vuttam. Indakhīlā bahi nikkhamitvā yam thānam pavattam, 
sabbametam araīiiam nāmāti cettha attho. Āraiīūakam nāma...pe... pacchimanti idam pana 
suttantanayena āraūīūakasikkhāpade (pārā. 652) āraūīūikam bhikkhum sandhāya vuttam imassa 
bhikkhuno anurūpam, tasmā visuddhimagge dhutanganiddese (visuddhi. 1.19) yam tassa 
lakkhaņam vuttam, tam yuttameva, ato tattha vuttanayena gahetabbanti adhippāyo. 


Sandacchāyanti sītacchāyam. Tenāha **tattha hī'”tiādi. Rukkhamūlanti rukkhasamīpam. 
Vuttaiihetam **yāvatā majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, nivāte paņņāni nipatanti, ettāvatā 
rukkhamūla *nti. Pabbatanti suddhapāsāņasuddhapamsuubhayamissakavasena tividhopi pabbato 
adhippeto, na silāmayo eva. Sela-saddo pana avisesato pabbatapariyāyoti katvā evam vuttam. **Tattha 
hī”*tiādinā tadubhayassa anurūpatam dasseti. Disāsu khāyamānāsūti dasasu disāsu abhimukhībhāvena 
dissamānāsu. Tathārūpenapi kāraņena siyā cittassa ekaggatāti etam vuttam, sabbadisāhi āgatena vātena 
bījiyamānabhāvahetudassanatthanti keci. Kam vuccati udakam pipāsavinodanassa kārakattā. **Yam 
nadītumbantipi nadīkuūjantipi vadanti, tam kandaranti apabbatapadesepi 
vidugganadīnivattanapadesam kandaranti dassetī ti (vibha. mūlatī. 530) ācariyānandatthero, teneva 
viifiāyati *'nadītumbanadīkufijasaddā nadīnivattanapadesavācakā *ti. Nadīnivattanapadeso ca nama 
nadiyā nikkhamanaudakena puna nivattitvā gato viduggapadeso. ** Apabbatapadesepī” ti vadanto pana 
atthakathāyam nidassanamattena pathamam pabbatapadesanti vuttam, yathāvutto pana nadīpadesopi 
kandaro evāti dasseti. 


**Tattha hī'”tiādināpi nidassanamatteneva tassānurūpabhāvamāha. Ussāpetvāti pufijam katvā. 
**Dvinnam pabbatānampi āsannatare thitānam ovarakādisadisam vivaram hoti, ekasmimyeva pana 
pabbate umangasadisa” nti vadanti ācariyā. Ekasmimyeva hi umangasadisam antoleņam hoti upari 
paticchannattā, na dvīsu tathā appaticchannattā, tasmā *'umangasadisa' ”nti idam **ekasmim yevā ti 
iminā sambandhanīyam. **Mahāvivara”'nti idam pana ubhayehipi. Umangasadisanti ca 
**sudungāsadisa' nti (dī. ni. tī. 1.216) ācariyena vuttam. Sudungāti hi bhūmigharassetam adhivacanam, 
**tam gahetvā sudungāya ravantam yakkhinī khipī”'tiādīsu viya. Manussānam anupacāratthānanti 
pakatisaficāravasena manussehi na saficaritabbatthānam. Kassanavappanādivasena hi 
pakatisaficārapatikkhepo idhādhippeto. Tenāha **yattha na kasanti na vapantī””ti. Ādisaddena pana 
**vanapatthanti vanasaņthānametam senāsanānam adhivacanam, vanapatthanti bhīsanakānametam, 
vanapatthanti salomahamsānametam, vanapatthanti pariyantānametam, vanapatthanti na 
manussūpacārānametam senāsanānam adhivacana''nti (vibha. 531) imam vibhangapāļisesam 
sangaņhāti. Patthoti hi pabbatassa samānabhūmi, yo **sānū” tipi vuccati, tassadisattā pana 
manussānamasaficaraņabhūtam vanam, tasmā patthasadisam vanam vanapatthoti visesanaparanipāto 
datthabbo. Sabbesam sabbāsu disāsu abhimukho okāso abbhokāsoti āha **acchanna'”nti, kenaci 
chadanena antamaso rukkhasākhāyapi na chāditanti attho. Daņdakānam upari cīvaram chādetvā kata 
cīvarakuti. Nikkaddhitvāti nīharitvā. Antopabbhāraleņasadiso palālarāsiyeva adhippeto, itarathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 211 


tiņapaņņasanthārasangopi siyāti vuttam **pabbhāraleņasadise ālaye””ti, pabbhārasadise, 
leņasadise vāti attho. Gacchagumbādīnampīti pi-saddena purimanayam sampiņdeti. 


Piņdapātassa pariyesanam piņdapāto uttarapadalopena, tato patikkanto piņdapātapatikkantoti 
aha **piņdapātapariyesanato patikkanto”'ti. Pallankanti ettha pari-saddo **samantato *ti etasmim 
atthe, tasmā parisamantato ankanam āsanam pallanko ra-kārassa la-kāram, dvibhāvaīica katvā yathā 
**palibuddho”'ti, (mi. pa. 6.3.6) samantabhāvo ca vāmorum, dakkhiņorufica samam thapetvā ubhinnam 
pādānam afifiamafifiasambandhanakaraņam. Tenāha **samantato ūrubaddhāsana””nti. Ūrūnam 
bandhanavasena nisajjāva idha pallanko, na āharimehi vāļehi katoti vuttam hoti. Ābhujitvāti ca yathā 
pallankavasena nisajjā hoti, tathā ubho pāde ābhugge samilijite katvā, tam pana ubhinnam pādānam 
tathābandhatākaraņamevāti āha **bandhitvā''*ti. Ujum kāyanti ettha kāya-saddo uparimakāyavisayo 
ujum thapetvā”'ti. Tam pana uparimakāyassa ujukam thapanam sarūpato dasseti **atthārasā””tiādinā, 
atthārasannam pitthikaņtakatthikānam kotiyā kotim patipādanameva tathā thapananti adhippāyo. 


Idāni tathā thapanassa payojanam dassento **evaūihī”''tiādimāha. Tattha evanti tathā thapane sati, 
iminā vā tathāthapanahetunā. Na paņamantīti na onamarti. ** Athassā””tiādi pana 
paramparapayojanadassanam. Athāti evam anonamane. Vedanāti pitthigilānādivedanā. Na paripatatīti 
na vigacchati vīthim na vilangheti. Tato eva pubbenāparam visesappattiyā kammatthānam vuddhim 
phātim vepullam upagacchati. Parisaddo cettha abhisaddapariyāyo abhimukhatthoti vuttam 
*tkammatthānābhimukha''nti, bahiddhā puthuttārammaņato nivāretvā kammatthānamyeva 
purakkhatvāti attho. Parisaddassa samīpatthatam dasseti **tmukhasamīpe vā katvā'”ti iminā, mukhassa 
samīpe viya citte nibaddham upatthāpanavasena katvāti vuttam hoti. Parisaddassa samīpatthatam 
vibhangapāļiyā (vibha. 537) sādhetum **tenevā”'tiādi vuttam. Nāsikaggeti nāsaputagge. 
Mukhanimittam nāma uttarotthassa vemajjhappadeso, yattha nāsikavāto patihaitati. 

Ettha ca yathā **vivittam senāsanam bhajatī 'tiādinā (vibha. 508) bhāvanānurūpam senāsanam 
dassitam, evam **nisīdatī ti iminā alīnānuddhaccapakkhiko santo iriyāpatho dassito, **pallankam 
ābhujitvā ti iminā nisajjāya daļhabhāvo, *'*parimukham satim upatthapetvā” ti iminā 
ārammaņapariggahaņūpāyoti. Pari-saddo pariggahattho **pariņāyikā” tiādīsu (dha. sa. 16) viya. Mukha- 
saddo niyyānattho **suiifiatavimokkhamukha' ntiādīsu viya. Patipakkhato nikkhamanameva hi 
niyyānam. Asammosanabhāvo upatthānattho. Tatrāti patisambhidānaye. Pariggahitaniyyānanti 
sabbathā gahitāsammosatāya pariggahitam, pariccattasammosapatipakkhatāya ca niyyānam satim 
katvā, paramam satinepakkam upatthapetvāti vuttam hoti. Ayam ācariyadhammapālattherassa, 
ācariyasāriputtattherassa ca mati. Atha vā **kāyādīsu sutthupavattiyā pariggahitam, tato eva ca 
niyyānabhāvayuttam, kāyādipariggahaņaiiāņasampayuttatāya vā pariggahitam, tatoyeva ca 
niyyānabhūtam upatthānam katvāti attho'”ti ayam ācariyānandattherassa (vibha. mūlatī. 537) mati. 


217. Abhijjhāyati gijjhati abhikankhati etāyāti abhijjhā, kāmacchandanīvaraņam. Luccanatthenāti 
bhijjanatthena, khaņe khaņe bhijjanatthenāti atthoti ācariyvadhammapālattherena, (dī. ni. tī. 1.217) 
anguttaratīkākārena ca ācariyasāriputtattherena vuttam. Suttesu ca dissati **luccatīti kho bhikkhu 
lokoti vuccati. Kifica luccati? Cakkhu kho bhikkhu luccati, rūpā luccanti, cakkhuviiitiāņam luccatī”'tiādi. 
(Sam. ni. 4.82) abhidhammatthakathāyam, (dha. sa. attha. 7-13) pana idha ca adhunā potthake 
**luccanapaluccanatthenā *ti likhitam. Tattha luccanameva paluccanapariyāyena visesetvā vuttam. 
Lucasaddo hi apekkhanādiatthopi bhavati **oloketī” ttādīsu, bhijjanapabhijjanatthenāti attho. 
Vamsatthapakāsiniyam pana vuttam **khaņabhangavasena luccanasabhāvato, cutibhangavasena ca 
paluccanasabhāvato loko nāmā”' ti (vamsatthapakāsiniyam nāma mahāvamsatīkāyam pathamaparicchede 
paficamagāthā vaņņanāyam) keci pana *'*bhijjanauppajjanatthenā” ti attham vadanti. 
Āhaccabhāsitavacanatthena virujjhanato, lucasaddassa ca anuppādavācakattā ayuttamevetam. Apica 
ācariyehipi *'luccanapaluccanatthenā' *ti pāthameva ullingetvā tathā attho vutto siyā, pacchā pana 
paramparābhatavasena pamādalekhattā tattha tattha na ditthoti datthabbam, na luccati na paluccatīti yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 211 


gahitopi tathā na hoti, sveva loko, aniccānupassanāya vā luccati bhijjati vinassatīti gahetabbova 
lokoti tamgahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā, dukkhasaccam vā lokoti vuttam 
*spaūcupādānakkhandhā loko”'ti. Evam tattha tattha vacanatopi yathāvutto kesatici attho na yuttoti. 


Tasmāti paficupādānakkhandhānameva lokabhāvato. Vikkhambhanavasenāti ettha 
vikkhambhanam tadangappahānavaseneva anuppādanam appavattanam, na pana 
vikkhambhanappahānavasena patipakkhānam sutthupahīnam. **Pahīnattā”'ti hi tathāpahīnasadisatam 
eva sandhāya vuttam. Kasmāti ce? Jhānassa anadhigatattā. Evam pana pubbabhāgabhāvanāya tathā 
pahānatoyevetam cittam vigatābhijjham nāma, na tu cakkhuviiifiāņamiva sabhāvato 
abhijjhāvirahitattāti dassetum **na cakkhuviūūiāāņasadisenā”'*ti vuttam. Yathā tanti ettha tanti 
nipātamattam, tam cittam vā. Adhunā muficanassa, anāgate ca puna anādānassa karaņam parisodhanam 
nāmāti vuttam hoti. Yathā ca imassa cittassa pubbabhāgabhāvanāya parisodhitattā vigatābhijjhatā, evam 
abyāpannatā, vigatathinamiddhatā, anuddhatatā, nibbicikicchatā ca veditabbāti nidassento 
**byāpādapadosam pahāyātiādīsupi eseva nayo'”ti āha. Pūtikummāsādayoti 
ābhidosikayavakummāsādayo. Purimapakatinti parisuddhapaņdarasabhāvam, iminā vikāramāpajjatīti 
attham dasseti. Vikārāpattiyāti purimapakativijahanasankhātena vikāramāpajjanena. 
*«Ubhaya'”ntiādinā tulyatthasamāsabhāvamāha. **Yā tasmim samaye cittassa akallatā” tiādinā (dha. sa. 
1162; vibha. 546) thinassa, **yā tasmim samaye kāyassa akallatā *tiādinā ca middhassa abhidhamme 
nidditthattā **thinam cittagelaūūam, middham cetasikagelaūa”*nti vuttam. Satipi hi thinamiddhassa 
aiifiamafīiam avippayoge cittakāyalahutādīnam viya cittacetasikānam yathākkamam tamtamvisesassa yā 
tesam akallatādīnam visesapaccayatā, ayametesam sabhāvoti datthabbam. Ditthāloko nāma passito 
rattim candālokadīpālokaukkālokādi, divā ca sūriyālokādi. Rattimpi divāpi tassa safijānanasamatthā 
saitā ālokasaūā, tassā ca vigatanīvaraņāya parisuddhāya atthitā idha adhippetā. Atisayatthavisitthassa 
hi atthiatthassa avabodhako ayamīkāroti dassento **rattimpī' 'tiādimāha, vigatathinamiddhabhāvassa 
kāraņattā cetam vuttam. Suttesu pākatovāyamattho. 


Saratīti sato, sampajānātīti sampajānoti evam puggalaniddesoti dasseti **satiyā ca ūāņena ca 
samannāgato''”ti iminā. Santesupi alifiesu vīriyasamādhiādīsu kasmā idameva ubhayam vuttam, 
vigatābhijjhādīsu vā idam ubhayam avatvā kasmā idheva vuttanti anuyogamapanetum **'idam 
ubhaya'”ntiādi vuttam, puggalādhitthānena nidditthasatisampajaiītiasankhātam idam ubhayanti attho. 
Atikkamitvā thitoti ta-saddassa atītatthatam āha, pubbabhāgabhāvanāya pajahanameva ca 
atikkamanam. **Katham idam katham ida” nti pavattatīti kathamkathā, vicikicchā, sā etassa atthīti 
kathamkathī, na kathamkathī akathamkathī, nibbicikicchoti vacanattho, atthamattam pana dassetum 
**katham idam katham ida'nti evam nappavattatīti akathamkathī””ti vuttam. **Kusalesu 
dhammesū *ti idam **'akathamkathī”ti iminā sambajjhitabbanti āha **na vicikicchati, na kankhatīti 
attho'””ti. Vacanatthalakkhaņādibhedatoti ettha ādisaddena paccayapahānapahāyakādīnampi sangaho 
datthabbo. Tepi hi pabhedato vattabbāti. 


218. Vaddhiyā gahitam dhanam iņam nāmāti vuttam **vaddhiyā dhanam gahetvā”'ti. Vigato anto 
byanto, so yassāti byantī. Tenāha **vigatanta'”nti, virahitadātabbaiņapariyantam kareyyāti cetassa 
attho. Tesanti vaddhiyā gahitānam iņadhanānam. Pariyanto nāma taduttari dātabbaiņaseso. Natthi 
iņamassāti aņaņo. Tassa bhāvo āņaņyam. Tameva nidānam āņaņyanidānam, āņaņyahetu 
āņaņyakāraņāti attho. Āņaņyameva hi nidānam kāraņamassāti vā āņaņyanidānam, **pāmojjam 


somanassa ”nti imehi sambandho. **Iņapalibodhato muttomhī”* ti balavapāmojjam labhati. 
ti somanassam adhigacchati. 


maa 


**Jīvikānimittampi me avasittham atthī 


219. Visabhāgavedanā nāma dukkhavedanā. Sā hi kusalavipākasantānassa virodhibhāvato 
sukhavedanāya visabhāgā, tassā uppattiyā karaņabhūtāya. Kakacenevāti kakacena iva. 
Catuiriyāpathanti catubbidhampi iriyāpatham. Byādhito hi yathā thānagamanesu asamattho, evam 
nisajjādīsupi. Ābādhetīti pīļeti. Vātādīnam vikārabhūtā visamāvatthāyeva *tābādho''ti vuccati. Tenāha 
**tamsamutthānena dukkhena dukkhito'”ti, ābādhasamutthānena dukkhavedanāsankhātena dukkhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 211 


dukkhito dukkhasamannāgatoti attho. Dukkhavedanāya pana ābādhabhāvena ādimhi bādhatīti 
ābādhoti katvā ābādhasankhātena mūlabyādhinā ābādhiko, aparāparam safijātadukkhasankhātena 
anubandhabyādhinā dukkhitoti attho gahetabbo. Evatīhi sati dukkhavedanāvasena vuttassa 
dukkhitapadassa ābādhikapadena visesitabbatā pākatā hotīti ayamettha ācariyadhammapālattherena 
(dī. ni. tī. 1.219) vuttanayo. Adhikam mattam pamāņam adhimattam, bāļham, adhimattam gilāno 
dhātusankhayena parikkhīņasarīroti adhimattagilāno. Adhimattabyādhiparetatāyāti 
adhimattabyādhipīļitatāya. Na rucceyyāti na ruccetha, kammatthapadaficetam **bhattaiicassā” *ti ettha 
*tassā' ti kattudassanato. Mattāsaddo anatthakoti vuttam **balamattāti balamevā””ti, appamattakam vā 
balam balamattā. Tadubhayanti pāmojjam, somanassaīca. Labhetha pāmojjam *'rogato 
muttomhī”'ti. Adhigaccheyya somanassam **atthi me kāyabala *nti pāļiyā attho. 


220. Kākaņikamattam nama '*'ekagufijamatta ”*nti vadanti. **Diyaddhavīhimatta”nti 
vinayatīkāvam vuttam. Apica kaņa-saddo kuņdake — 


** Akaņam athusam suddham, sugandham taņdulapphalam; 
Tuņdikīre pacitvāna, tato bhufijanti bhojana ”nti. (dī. ni. 3.281) ādīsu viya; 


**Kaņo tu kuņdako bhave''ti (abhidhāne bhakaņde catubbaņņavagge 454 gāthā) hi vuttam. Appako pana 
kaņo kākaņoti vuccati yathā **kālavaņa'nti, tasmā kākaņova pamāņamassāti kākaņikam, 
kākaņikameva kākaņikamattam, khuddakakuņdakappamāņamevāti attho datthabbo. Evafihi sati 
**rājadāyo nāma kākaņikamattam na vattati, addhamāsagghanikam mamsam detī”*ti (jā. attha. 
6.umangajātakavaņņanāya) vuttena umangajātakavacanena ca aviruddham hoti. Vayoti khayo bhango, 
tassa **bandhanā muttomhī *ti āvajjayato tadubhayam hoti. Tena vuttam **labhetha pāmojjam, 
adhigaccheyya somanassa *nti. Vacanāvasesam sandhāya **sesam vuttanayenevā”'tiādi vuttam. 
Vuttanayenevāti ca pathamadutiyapadesu vuttanayeneva. Sabbapadesūti tatiyādīsu tīsu kotthāsesu. 


Ekeko hi upamapakkho ““pada”” nti vutto. 


221-222. Adhīnoti āyatto, na seribhāvayutto. Tenāha **attano ruciyā kiūici katum na labhatm”ti. 
Evamitarasmimpi. Yena gantukāmo, tena kāmam gamo na hotīti sapāthasesayojanam dassetum 
*syenā''tiādi vuttam. Kāmanti cetam bhāvanapumsakavacanam, kāmena vā icchāya gamo 
kāmamgamo niggahītāgamena. Dāsabyāti ettha bya-saddassa bhāvatthatam dasseti **dāsabhāvā”'ti 
iminā. Aparādhīnatāya attano bhujo viya sakicce esitabbo pesitabboti bhujisso, sayamvasīti 
nibbacanam. **Bhujo nāma attano yathāsukham viniyogo, so isso icchitabbo etthāti bhujisso, 
assāmiko ti mūlapaņņāsakatīkāyam vuttam. Atthamattam pana dassento **attano santako''ti āha, 
attāva attano santako, na parassāti vuttam hoti. Anudakatāya kam pānīyam tārenti etthāti kantāro, 
addhānasaddo ca dīghapariyāyoti vuttam **nirudakam dīghamagga””nti. 


upamābhāvo, kāmacchandādīnatica upameyyabhāvo hoti, so nesam upamopameyyasambandho 
sadisatāti datthabbam. Tehīti parehi iņasāmikehi. Kiūici patibāhitunti pharusavacanādikam kificipi 
patisedhetum na sakkoti iņam dātumasakkuņattā. Kasmāti vuttam **titikkhākāraņa”'*nttādi, iņassa 
titikkhākāraņattāti attho. Yo yamhi kāmacchandena rajjatīti yo puggalo yamhi kāmacchandassa 
vatthubhūte puggale kāmacchandena rajjati. Taņhāsahagatena tam vatthum gaņhātīti taņhābhūtena 
kāmacchandena tam kāmacchandassa vatthubhūtam puggalam **'mameta'*nti gaņhāti. Sahagatasaddo 
hettha tabbhāvamatto **yāyam taņhā ponobhavikā nandīrāgasahagatā 'tiādīsu (dī. ni. 2.400; ma. ni. 
1.133, 480; 3.373; sam. ni. 5.1081; mahāva. 15; pati. ma. 2.30) viya. Tenāti kāmacchandassa 
vatthubhūtena puggalena. Kasmāti āha **titikkhākāraņa'”ntiādi, kāmacchandassa titikkhākāraņattāti 
attho. Titikkhāsadiso cettha rāgapadhāno akusalacittuppādo **titikkhā' *ti vutto, na tu **khantī paramam 
tapo titikkhā *ttādīsu (dī. ni. 2.91; dha. pa. 184) viya tapabhūto adosapadhāno cittuppādo. 
Gharasāmikehīti gharassa sāmikabhūtehi sassusasurasāmikehi. Itthīnam kāmacchando titikkhākāraņam 
hoti viyāti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 211 


**Yathā panā''tiādinā sesānam rogādisadisatā vuttā. Tattha pittadosakopanavasena pittarogāturo. 
Tassa pittakopanato sabbampi madhusakkarādikam amadhurabhāvena sampajjatīti vuttam **tittakam 
tittakanti uggiratiyevā”'ti. Tumhe upaddavethāti tīkāyam (dī. ni. tī. 1.223) uddhatapātho, 
**upaddavam karothā'”ti nāmadhātuvasena attho, idāni pana *'tumhehi upaddutā'*ti pātho dissati. 
Vibbhamatīti ito cito ca āhiņdati, hīnāya vā āvattati. Madhusakkarādīnam rasam na vindati 
nānubhavati na jānāti na labhati ca viyāti sambandho. Sāsanarasanti sāsanassa rasam, sāsanameva vā 
rasam. 


Nakkhattachaņam nakkhattam. Tenāha **aho naccam, aho gīta'”nti. Muttoti bandhanato 
pamutto. Dhammassavanassāti sotabbadhammassa. 


Sīgham pavattetabbakiccam aecāyikam. Sīghattho hi atisaddo **pāņātipāto''tiādīsu (ma. ni. 2.193; 
vibha. 968) viya. Vinaye apakataūiūunāti vinayakkame akusalena. Pakatam nitthānam vinicchayam 
Jānātīti pakataūūū, na pakataūū tathā. So hi kappiyākappiyam yāthāvato na jānāti. Tenāha 


*tkismiūicidevā'”tiādi. Kappiyamamsepīti sūkaramamsādikepi. Akappiyamamsasaūīiāyāti 
acchamamsādisaiiiiāya. 


Daņdakasaddenāpīti sākhādaņdakasaddenapi. Ussankitaparisankitoti avasankito ceva samantato 
sankito ca, ativiya sankitoti vuttam hoti. Tadākāradassanam **gacchatipī' ”tiādi. So hi thokam 
gacchatipi. Gacchanto pana tāya ussankitaparisankitatāya tattha tattha titthatipi. Īdise kantāre gate **ko 
jānāti, kim bhavissatī'*ti nivattatipi, tasmā ca gatatthānato agatatthānameva bahutaram hoti, tato 
eva ca so kicchena kasirena khemantabhūmim pāpuņāti vā, na vā pāpuņāti. Kicchena kasirenāti 
pariyāyavacanam, kāyikadukkhena khedanam vā kicecham, cetasikadukkhena pīļanam kasiram. 
Khemantabhūminti khemabhūtam bhūmim antasaddassa tabbhāvattā, bhayassa khīyanam vā khemo, 
sova anto paricchedo yassā tathā, sā eva bhūmīti khemantabhūmi, tam nibbhayappadesanti attho. 
Atthasu thānesūti *'tattha katamā vicikicchā? Satthari kankhati vicikiechati. Dhamme. Sanghe. 
Sikkhāya. Pubbante. Aparante. Pubbantāparante. Idappaccayatāpatiecasamuppannesu dhammesu 
kankhati vicikicchatī *ti (vibha. 915) vibhange vuttesu atthasu thānesu. Adhimuccitvāti vinicchinitvā, 
saddahitvā vā. Saddhāya gaņhitunti saddheyyavatthum **idameva”nti saddahanavasena gaņhitum, 
saddahitum na sakkotīti attho. Itīti tasmā vuttanayena asakkuņanato antarāyam karotīti sambandho. 
**Atthi nu kho, natthi nu kho”*ti araiīftam pavitthassa ādimhi eva sappanam samsayo āsappanam. Tato 
param samantato, uparūpari vā sappanam parisappanam. Ubhayenapi tattheva samsayavasena 
paribbhamanam dasseti. Tenāha **apariyogāhana'*nti, **evamida' "nti samantato anogāhananti attho. 
Chambhitattanti aratiiasaifiāāya uppannam chambhitabhāvam hadayamamsacalanam, utrāsanti vuttam 
hoti. Upameyyapakkhepi yathārahamesamattho. 


224. Tatrāyam sadisatāti ettha pana appahīnapakkhe vuttanayānusārena sadisatā veditabbā. 
Yadaggena hi kāmacchandādayo iņādisadisā, tadaggena ca tesam pahānam āņaņyādisadisatāti. Idam 
pana anuttānapadatthamattam — samiddhatanti addhatam. Pubbe paņņamāropitāya vaddhiyā saha 
vattatīti savaddhikam. Paņņanti iņadānaggahaņe sallakkhaņavasena likhitapaņņam. Puna paņņanti 
iņayācanavasena sāsanalikhitapanņam. Nillepatāyāti dhanasambandhābhāvena avilimpanatāya. Tathā 
alaggatāya. Pariyāyavacanafīhetam dvayam. Atha vā nillepatāyāti vuttanayena avilimpanabhāvena 
visesanabhūtena alaggatāyāti attho. Cha dhammeti asubhanimittassa uggaho, asubhabhāvanānuyogo, 
indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaiītutā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha dhamme. 
Bhāvetvāti brūhetvā, attani vā uppādetvā. Anuppannaanuppādanauppannappahānādivibhāvanavasena 
mahāsatipatthānasutte savisesam pāļiyā āgatattā *"mahāsatipatthāne vaņņayissāmā””ti vuttam. 
*sMahāsatipatthāne''ti ca imasmim dīghāgame (dī. ni. 2.372 ādayo) sangītamāha, na majjhimāgame 
nikāyantarattā. Nikāyantarāgatopi hi attho ācariyehi aiīiattha yebhuyyena vuttoti vadanti. Esa nayo 
byāpādādippahānabhāgepi. Paravatthumhīti ārammaņabhūte parasmim vatthusmim. 
Mamāyanābhāvena neva sanīgo. Pariggahābhāvena na baddho. Dibbānipi rūpāni passato kileso na 
samudācarati, pageva mānusiyānīti sambhāvane api-saddo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 211 


Anatthakaroti attano, parassa ca ahitakaro. Cha dhammeti mettanimittassa uggaho, 
mettābhāvanānuyogo, kammassakatā, patisankhānabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha 
dhamme. Tatthevāti mahāsatipatthāneyeva. Cārittasīlameva uddissa paiīfiattasikkhāpadam 
**ācārapaņņattī””ti vuttam. Ādi-saddena vārittapaņņattisikkhāpadam sangaņhāti. 


Pavesitoti pavesāpito. Bandhanāgāram pavesāpitattā aladdhanakkhattānubhavano puriso hi 
**nakkhattadivase bandhanāgāram pavesito puriso'”ti vutto, nakkhattadivase eva vā 
tadananubhavanattham tathā kato puriso evam vuttotipi vattati. Aparasminti tato pacchime, afifiasmim 
vā nakkhattadivase. Okāsanti kammakāraņākāraņam, kammakāraņakkhaņam vā. Mahānatthakaranti 
ditthadhammikādiatthahāpanamukhena mahato anatthassa kārakam. Cha dhammeti atibhojane 
nimittaggāho, iriyāpathasamparivattanatā, ālokasaiifitāmanasikāro, abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, 
sappāyakathāti ime cha dhamme, dhammanakkhattassāti yathāvuttasotabbadhammasankhātassa 
mahassa. Sādhūnam ratijananato hi dhammopi chaņasadisatthena **nakkhatta'nti vutto. 


Uddhaccakukkucce mahānatthakaranti parāyattatāpādanena vuttanayena mahato anatthassa 
kārakam. Cha dhammeti bahussutatā, paripucchakatā, vinaye pakatatiiutā, vuddhasevitā, 
kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha dhamme. Balassa, balena vā attanā icchitassa karaņam 
balakkāro, tena. Nekkhammapatipadanti nīvaraņato nikkhamanapatipadam upacārabhāvanameva, na 
pathamam jhānam. Ayaiīhi upacārabhāvanādhikāro. 


Balavāti paccatthikavidhamanasamatthena balena balavā vantu-saddassa abhisayatthavisitthassa 
atthiyatthassa bodhanato. Hatthasāranti hatthagatadhanasāram. Sajjāvudhoti sajjitadhanvādiāvudho, 
sannaddhapaīicāvudhoti attho. Sūravīrasevakajanavasena saparivāro. Tanti yathāvuttam purisam. 
Balavantatāya, sajjāvudhatāya, saparivāratāya ca corā dūratova disvā palāyeyyum. Anatthakārikāti 
sammāpatipattiyā vibandhakaraņato vuttanayena ahitakārikā. Cha dhammeti bahussutatā, 
paripucchakatā, vinaye pakatatiiutā, adhimokkhabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha 
dhamme. Yathā bāhusaccādīni uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti, evam vicikicchāyapīti 
idhāpi bahussutatādayo tayopi dhammā gahitā, kalyāņamittatā, pana sappāyakathā ca paficannampi 
pahānāya samvattanti, tasmā tāsu tassa tassa nīvaraņassa anucchavikasevanatā datthabbā. Tiņam viyāti 
tiņam bhayavasena na gaņeti viya. Duccaritakantāram nittharitvāti duccaritacaraņūpāyabhūtāya 
vicikicchāya nittharaņavasena duccaritasankhātam kantāram nittharitvā. Vicikicchā hi sammāpatipattiyā 
appatipajjananimittatāmukhena micchāpatipattimeva paribrūhetīti tassā appahānam 
duccaritacaraņūpāyo, pahānaica duccaritavidhūnanūpāyoti. 


225. **Tutthākāro'”ti iminā pāmojjam nāma taruņapītim dasseti. Sā hi taruņatāya kathaticipi 
tutthāvatthā tutthākāramattam. **Tutthassā'”ti idam **pamuditassā” ti etassa atthavacanam, tassattho 
**okkantikabhāvappattāya pītiyā vasena tutthassā” ti tīkāyam vutto, evam sati pāmojjapadena okkantikā 
pītiyeva gahitā siyā. **Sakalasarīram khobhayamānā pīti jāyatī””ti etassā cattho **attano 
savipphārikatāya, attasamutthānapaņītarūpuppattiyā ca sakalasarīram khobhayamānā pharaņalakkhaņā 
pīti jāyatī ti vutto, evafica sati pītipadena pharaņā pītiyeva gahitā siyā, kāraņam panettha gavesitabbam. 
Idha, pana aītiattha ca taruņabalavatāmattasāmatītiena padadvayassa atthadīpanato yā kāci taruna pīti 
pāmojjam, balavatī pīti, paiicavidhāya vā pītiyā yathākkamam taruņabalavatāsambhavato purimā 
purimā pāmojjam, pacchimā pacchimā pītītipi vadanti, ayamettha tadanucchaviko attho. Tutthassāti 
pāmojjasankhātāya taruņapītiyā vasena tutthassa. Ta-saddo hi atītattho, itarathā 
hetuphalasambandhābhāvāpattito, hetuphalasambandhabhāvassa ca vuttattā. **Sakalasarīram 
khobhayamānā”'ti iminā pīti nāma ettha balavapītīti dasseti. Sā hi attano savipphārikatāya, 
attasamutthānapaņītarūpuppattiyā ca sakalasarīram satūkhobhayamānā jāyati. Sakalasarīre pītivegassa 
pītivipphārassa uppādanafcettha sankhobhanam. 


Pītisahitam pīti uttarapadalopena. Kim pana tam? Mano, pīti mano etassāti samāso. Pītiyā 
sampayuttam mano yassātipi vattati, tassa. Atthamattam pana dassetum **pītisampayuttacittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 211 


puggalassā””ti vuttam. Kāyoti idha sabbopi arūpakalāpo adhippeto, na pana kāyalahutādīsu viya 
vedanādikkhandhattayameva, na ca kāyāyatanādīsu viya rūpakāyampīti dasseti **nāmakāyo”'ti iminā. 
Passaddhidvayavaseneva hettha passambhanamadhippetam, passambhanam pana vigatakilesadarathatāti 
āha **vigatadaratho hotī””ti, pahīnauddhaccādikilesadarathoti attho. Vuttappakārāya 
pubbabhāgabhāvanāya vasena cetasikasukham patisamvedentoyeva 
tamsamutthānapaņītarūpaphutasarīratāya kāyikampi sukham patisamvedetīti vuttam **kāyikampi 
cetasikampi sukham vedayatī””ti. Iminā nekkhammasukhenāti **sukham vedetī”*ti evam vuttena 
samkilesanīvaraņapakkhato nikkhantattā, pathamajjhānapakkhikattā ca yathāraham 
nekkhammasankhātena upacārasukhena appanāsukhena ca. Samādhānampettha tadubhayenevāti vuttam 
*tupacāravasenāpi appanāvasenāpī 'ti. 


Ettha panāyamadhippāyo — kāmacchandappahānato patthāya yāva passaddhakāyassa 
sukhapatisamvedanā, tāva yathā pubbe, tathā idhāpi pubbabhāgabhāvanāyeva vuttā, na appanā. Tathā hi 
kāmacchandappahāne ācariyadhammapālattherena vuttam **vikkhambhanavasenāti ettha 
vikkhambhanam anuppādanam appavattanam, na patipakkhānam suppahīnatā, pahīnattāti ca 
pahīnasadisatam sandhāya vuttam jhānassa anadhigatattā”'ti (dī. ni. tī. 1.261). Passaddhakāyassa 
sukhapatisamvedanāya ca vuttappakārāya pubbabhāgabhāvanāya vasena cetasikasukham 
patisamvedentoyeva tamsamutthānapaņītarūpaphutasarīratāya kāyikampi sukham patisamvedetīti. Apica 
kā nāma kathā atītiehi vattabbā atthakathāyameva **cha dhamme bhāvetvā''ti tattha tattha 
pubbabhāgabhāvanāya vuttattā. Sukhino cittasamādhāne pana sukhassa upacārabhāvanāya viya 
appanāyapi kāraņattā, **so vivicceva kāmehī' 'tiādinā ca vakkhamānāya appanāya hetuphalavasena 
sambajjhanato pubbabhāgasamādhi, appanāsamādhi ca vutto, pubbabhāgasukhamiva vā 
appanāsukhampi appanāsamādhissa kāraņamevāti tampi appanāsukham appanāsamādhino 
kāraņabhāvena ācariyadhammapālattherena gahitanti imamatthamasallakkhentā 
nekkhammapadattham yathātatham aggahetvā pāļiyam, atthakathāyampi samkiņņākulam keci karontīti. 


Pathamajjhānakathāvaņņanā 


226. Yadevam **sukhino cittam samādhiyatī ti eteneva upacāravasenapi appanāvasenapi cittassa 
samādhānam kathitam siyā, evam sante **so vivicceva kāmehī'* tiādikā desanā kimatthiyāti codanāya 
*tso vivicceva...pe... vuttanti veditabba””nti vuttam. Tattha **samāhite' "ti padadvayam **dassanattham 
vutta”'nti imehi sambandhitvā samāhitattā tathā dassanattham vuttanti adhippāyo veditabbo. 
Uparivisesadassanatthanti upacārasamādhito, pathamajjhānādisamādhito ca upari pattabbassa 
pathamadutiyajjhānādivisesassa dassanattham. Upacārasamādhisamadhigameneva hi 
pathamajjhānādiviseso samadhigantum sakkā, na pana tena vinā, dutiyajjhānādisamadhigamepi 
pāmojjuppādādikāraņaparamparā icchitabbā, dutiyamaggādisamadhigame patipadāfiāņadassanavisuddhi 
viyāti datthabbam. Appanāsamādhināti pathamajjhānādiappanāsamādhinā. Tassa samādhinoti yo 


appanālakkhaņo samādhi **sukhino cittam samādhiyatī ti sabbasādhāraņavasena vutto, tassa 


samādhino. Pabhedadassanatthanti dutiyajjhānādivibhāgassa ceva pathamābhiiitiādivibhāgassa ca 
pabhedadassanattham. Karajakāyanti catusantatirūpasamudāyabhūtam cātumahābhūtikakāyam. So hi 
gabbhāsaye karīyatīti katvā karasankhātato pupphasambhavato jātattā karajoti vuccati. Karoti hi mātu 
soņitasankhātapupphassa, pitu sukkasankhātasambhavassa ca nāmam, tato jāto pana 
aņdajajalābujavasena gabbhaseyyakakāyova. Kāmam opapātikādīnampi hetusampannānam 
yathāvuttasamādhisamadhigamo sambhavati, tathāpi yebhuyyattā, pākatattā ca sveva kayo vuttoti. 
Karoti putte nibbattetīti karo, sukkasoņitam, karena jāto karajotipi vadanti. 


Nanu ca nāmakāyopi vivekajena pītisukhena tathā laddhūpakārova siyā, atha kasmā yathāvutto 
rūpakāyova idha gahitoti? Saddantarābhisambandhena adhigatattā. 
*tAbhisandetī' tiādisaddantarābhisambandhato hi rūpakāyo eva idha bhagavatā vuttoti adhigamīyati 
tasseva abhisandanādikiriyāyogyattāti. Abhisandetīti abhisandanam karoti, so imameva kāyam 
vivekajena pītisukhenāti hi bhedavasena, samudāyāvayavavasena ca parikappanāmattasiddhā hetukiriyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 211 


ettha labbhati, abhisandanam panetam jhānamayena pītisukhena karajakāyassa tintabhāvāpādanam, 
sabbatthakameva ca lūkhabhāvassāpanayananti āha **temeti snehetī”*ti, avassutabhāvam, allabhāvafica 
karotīti attho. Atthato pana abhisandanam nāma yathāvuttapītisukhasamutthānehi paņītarūpehi kāyassa 
parippharaņam datthabbam. Tenevāha **sabbattha pavattapīti sukham karotī'ti. 
Tamsamutthānarūpapharaņavaseneva hi sabbattha pavattapītisukhatā. Parisandetītiādīsupi eseva nayo. 
Bhastam nāma cammapasibbakam. Parippharatīti suddhakiriyāpadam. Tena vuttam **samantato 
phusatī””ti, so imameva kāyam vivekajena pītisukhena samantato phuttho bhavatīti attho. 
Phusanakiriyāyevettha upapannā, na byāpanakiriyā bhikkhusseva suddhakattubhāvato. Sabbam etassa 
atthīti sabbavā yathā *'guņavā ti, tassa sabbavato, *'avayavāvayavīsambandhe avayavini 
sāmivacana” nti saddalakkhaņena panetassa **kificī' *ti avayavena sambajjhanato avayavīvisayoyevesa 
sabbasaddoti mantvā chavimamsādikotthāsasankhātena avayavena avayavībhāvam dassento āha 
**sabbakotthāsavato kāyassā”*ti. **Kiūicī”'ti etassa *tupā...pe... thāna””nti atthavacanam. 
Upādinnakasantatipavattitthāneti kammajarūpasantatiyā pavattitthāne aphutam nāma na hotīti 
sambandho. Chavimamsalohitānugatanti chavimamsalohitādikammajarūpamanugatam. Yattha yattha 
kammajarūpam, tattha tattha cittajarūpassāpi byāpanato tena tassa kāyassa phutabhāvam sandhāya 
*faphutam nāma na hotī””ti vuttam. 


227. Chekoti kusalo, tam pana kosallam **kamsathāle nhāniyacuņņāni 
ākiritvā 'tiādisaddantarasannidhānato, pakaraņato ca nhāniyacuņņānam karaņe, payojane, piņdane ca 
samatthatāvasena veditabbanti dasseti **patibalo'”tiādinā. Kamsasaddo pana **mahatiyā 
kamsapātiyā” tiādīsu (ma. ni. 1.61) suvaņņe āgato, **kamso upahato yathā” tiādīsu (dha. pa. 134) 
kittimalohe, *tupakamso nāma rājā mahākamsassa atrajo' ttādīsu [jā. attha. 4.10.164 (atthato samānam)] 
paņņattimatte. Idha pana yattha katthaci loheti āha **yena kenaci lohena katabhājane””ti. Nanu 
upamākaraņamattamevidam, atha kasmā kamsathālakassa savisesassa gahaņam katanti anuyogam 
pariharati **'mattikābhājana””ntiādinā. **Sandentassā”?ti parimaddetvā piņdam karontasseva bhijjati, 
na pana sandanakkhamam hoti, anādaralakkhaņe cetam sāmivacanam. Kiriyantarassa 
pavattanakkhaņeyeva kiriyantarassa pavattanafihi anādaralakkhaņam. **Paripphosakam 
paripphosaka””nti idam bhāvanapumsakanti dasseti **sificitvā siiicitvā””ti iminā. Phusasaddo cettha 
parisificane yathā tam vātavutthisamaye **devo ca thokam thokam phusāyatī ti, (pāci. 362) tasmā tato 
tato nhāniyacuņņato upari udakena byāpanakaraņavasena parisiiicitvā parisificitvāti attho. Anupasaggopi 
hi saddo saupasaggo viya pakaraņādhigatassa atthassa dīpako, **sificitvā sificitvā” ti pana vacanam 
**paripphosakam paripphosaka *nti etassa **sandeyyā 'ti ettha visesanabhāvavifiiiāpanattham. 
Evamīdisesu. **Sandeyyā ti ettha sanda-saddo piņdakaraņeti vuttam **piņdam kareyyā'”ti. Anugatāti 
anupavisanavasena gatā upagatā. Pariggahitāti parito gahitā samantato phutthā. 


Antaro ca bāhiro ca padeso, tehi saha pavattatīti santarabāhirā, nhāniyapiņdi, 
*ssamantarabāhirā'”tipi pātho, ma-kāro padasandhivasena āgamo. Yathāvuttena 
pariggahitatākāraņeneva santarabāhiro nhāniyapiņdi phutā udakasnehenāti āha **sabbatthakameva 
udakasinehena phutā”'ti. Sabbattha pavattanam sabbatthakam, bhāvanapumsakaficetam, sabbapadese 
hutvā eva phutāti attho. **Santarabāhirā phutā *ti ca iminā nhāniyapiņdiyā sabbaso udakena 
temitabhāvamāha, **na ca paggharaņī” ti pana iminā tintāyapi tāya ghanathaddhabhāvam. Tenāha **na 
ca bindum bindu””ntiādi. Udakassa phusitam phusitam, na ca paggharaņī sūdanīti attho, **bindum 
udakam” tipi katthaci pātho, udakasankhātam bindunti tassattho. Bindusaddo hi 
**byālambambudharabindū''tiādīsu viya dhārāvayave. Evam pana apaggharaņato hatthenapi dvīhipi 
tīhipi angulehi gahetum, ovattikāya vā kātum sakkā. Yadi hi sā paggharaņī assa, evam sati 
snehavigamanena sukkhattā thaddhā hutvā tathā gahetum, kātum vā na sakkāti vuttam hoti. 
Ovattikāyāti parivattulavasena, guļikāvasena sā piņdi kātum sakkāti attho. 


Dutiyajjhānakathāvaņņanā 


229. Tāhi tāhi udakasirāhi ubbhijjati uddham nikkhamatīti ubbhidam, tādisam udakam yassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 211 


ubbhidodako, da-karassa pana ta-kare kate ubbhitodako, imamattham dassetum 
*tubbhinnaudako”'ti vuttam, nadītīre khatakūpako viya ubbhijjanakaudakoti attho. Ubbhijjanakampi 
udakam katthaci hetthā ubbhijjitvā dhārāvasena utthahitvā bahi gacchati, na tam koci antoyeva 
patitthitam kātum sakkoti dhārāvasena utthahanato, idha pana vālikātate viya udakarahadassa antoyeva 
ubbhijjitvā tattheva titthati, na dhārāvasena utthahitvā bahi gacchatīti viūiftāāyati akhobhakassa 
sannisinnasseva udakassa adhippetattāti imamattham sandhāyāha **na hetthā””tiādi. Hetthāti 
udakarahadassa hetthā mahāudakasirā, lohitānugatā lohitasirā viya udakānugato pathavipadeso 
**udakasirā 'ti vuccati. Uggacchanakaudakoti dhārāvasena utthahanakaudako. Antoyevāti 
udakarahadassa anto samatalapadese eva. Ubbhijjanakaudakoti ubbhijjitvā tattheva titthanakaudako. 
Āgamanamaggoti bāhirato udakarahadābhimukham āgamanamaggo. Kālena kālanti ruļhīpadam **eko 
ekāyā tiādi (pārā. 443, 444, 452) viyāti vuttam **kāle kāle'”ti. Anvaddhamāsarti ettha anusaddo 
byāpane. Vassānassa addhamāsam addhamāsanti attho. Evam anudasāhanti etthāpi. Vutthinti 
vassanam. Anuppavaccheyyāti na upavaccheyya. Vassasaddato cassa siddhīti dasseti **na vasseyyā””ti 
iminā. 

**Sītā vāridhārā” 'ti itthilingapadassa **sītam dhāra””nti napumsakalingena atthavacanam 
dhārasaddassa dvilingikabhāvavitiiiāpanattham. Sītanti khobhanābhāvena sītalam, 
purāņapaņņatiņakatthādisamkiņņābhāvena vā setam parisuddham. Setam sītanti hi pariyayo. Kasma 
panettha ubbhidodakoyeva rahado gahito, na itareti anuyogamapaneti **hetthā 
uggacchanaudakaūhī' *tiādinā. Uggantvā uggantvā bhijjantanti utthahitvā utthahitvā 
dhārākiraņavasena ubbhijjantam, vinassantam vā. Khobhetīti āloļeti. Vutthīti vassanam. 
Dhārānipātapubbuļakehīti udakadhārānipātehi ca tatoyeva utthitaudakapubbuļakasankhātehi 
pheņapatalehi ca. Evam yathākkamam tiņņampi rahadānamagahetabbatam vatvā ubbhidodakasseva 
gahetabbatam vadati **sannisinnamevā”'tiādinā. Tattha sannisinnamevāti sammā, samam vā 
nisinnameva, aparikkhobhatāya niccalameva, suppasannamevāti adhippāyo. Iddhinimmitamivāti 
iddhimatā iddhiyā tathā nimmitam iva. Tatthāti tasmim upamopameyyavacane. Sesanti 
**abhisandetī' *tiādikam. 


Tatiyajjhānakathāvaņņanā 


231. **Uppalinī'*tiādi gacchassapi vanassapi adhivacanam. Idha pana **yāva aggā, yāva ca mula” ti 
vacanayogena **appekaccānī' 'tiādinā uppalagacchādīnameva gahetabbatāya vanamevādhippetam, tasmā 
*suppalānīti uppalagacchāni. Etthāti uppalavane” tiādinā attho veditabbo. Avayavena hi samudāyassa 
nibbacanam katam. Ekatihi uppalagacchādi uppalādiyeva, catupaficamattampi pana uppalādivananti 
voharīyati, sāratthadīpaniyam pana jalāsayopi uppaliniādibhāvena vutto. Ettha cāti etasmim 
padattaye, etesu vā tīsu uppalapadumapuņdarīkasankhātesu atthesu. **Setarattanīlesū””ti uppalameva 
vuttam, setuppalarattuppalanīluppalesūti attho. Yam kiūci uppalam uppalameva uppalasaddassa 
sāmatiianāmavasena tesu sabbesupi pavattanato. Satapattanti ettha satasaddo bahupariyāyo **satagghī 
sataramsi sūriyo' tiādīsu viya anekasankhyābhāvato. Evafica katvā anekapattassāpi padumabhāve 
sangaho siddho hoti. Pattanti ca pupphadalamadhippetam. Vaņņaniyamena setam padumam, rattam 
puņdarīkanti sāsanavohāro, loke pana **rattam padumam, setam puņdarīka”*nti vadanti. Vuttatīhi 
**puņdarīkam sitam rattam, kokanadam kokāsako ti. Rattavaņņatāya hi kokanāmakānam sunakhānam 
nādayato saddāpayato, tehi ca asitabbato **kokanadam, kokāsako””ti ca padumam vuccati. Yathāha 
**padmam yathā kokanadam sugandha””nti. Ayam panettha vacanattho udakam pāti, udake vā plavatīti 
uppalam. Panke davati gacchati, pakārena vā davati viruhatīti padumam. Paņdaram vaņņamassa, 
mahantatāya vā muditabbamkhaņdetabbanti puņdarīkam ma-kārassa pa-kārādivasena. Mudisaddatīhi 
mudarisaddam vā khaņdanatthamicchanti saddavidī, saddasatthato cettha padasiddhi. Yāva aggā, yāva 
ca mūlā udakena abhisandanādibhāvadassanattham pāļiyam *'udakānuggatānī ti vacanam, tasmā 
udakato na uggatānicceva attho, na tu udake anurūpagatānīti āha **udakā...pe... gatānī'*ti. Idha pana 
uppalādīni viya karajakāyo, udakam viya tatiyajjhānasukham datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 211 


Catutthajjhānakathāvaņņanā 


233. Yasmā pana catutthajjhānacittameva *'*cetasā” ti vuttam, tafica rāgādiupakkilesamalāpagamato 
nirupakkilesam nimmalam, tasmā upakkilesavigamanameva parisuddhabhāvoti āha 
**nirupakkilesatthena parisuddha””nti. Yasmā ca parisuddhasseva paccayavisesena pavattiviseso 
pariyodātatā suddhantasuvaņņassa nighamsanena pabhassaratā viya, tasmā pabhassaratāyeva 
pariyodātatāti āha **pabhassaratthena pariyodāta””nti. Vijju viya pabhāya ito cito ca niccharaņam 
pabhassaram yathā *'ābhassarā” ti. Odātena vatthenāti ettha *'odātenā' *ti guņavacanam sandhāya 
*sodātena...pe... ida”*nti vuttam. Utupharaņatthanti uņhassa utuno pharaņadassanattham. Kasmāti 
āha **kilitthavatthenā”'tiādi. Utupharaņam na hotīti odātavatthena viya savisesam utupharaņam na 
hoti, appakamattameva hotīti adhippāyo. Tenāha **tankhaņa...pe... balavam hotī”ti. 
**Tankhaņadhotaparisuddhenā''ti ca etena odātasaddo ettha parisuddhavacano eva **gihī 
odātavatthavasano''tiādīsu viya, na setavacano yena kenaci tankhaņadhotaparisuddheneva 
utupharaņasambhavatoti dasseti. 


Nanu ca pāļiyam **nāssa kifici sabbāvato kāyassa odātena vatthena aphutam assā”*ti kāyassa 
odātavatthapharaņam vuttam, na pana vatthassa utupharaņam, atha kasmā utupharaņam idha vuttanti 
anuyogenāha **imissāya hī””*tiādi. Yasmā vattham viya karajakāyo, utupharaņam viya 
catutthajjhānasukham, tasmā evamattho veditabboti vuttam hoti, etena ca odātena vatthena sabbāvato 
kāyassa pharaņāsambhavato, upameyyena ca ayuttattā kāyaggahaņena tannissitavattham gahetabbam, 
vatthaggahaņena ca tappaccayam utupharaņanti dasseti. Neyyatthato hi ayam upamā vuttā. 
Vicitradesanā hi buddhā bhagavantoti. Yogino hi karajakāyo vattham viya datthabbo 
utupharaņasadisena catutthajjhānasukhena pharitabbattā, utupharaņam viya catutthajjhānasukham 
vatthassa viya tena karajakāyassa pharaņato, purisassa sarīram viya catutthajjhānam 
utupharaņatthāniyassa sukhassa nissayabhāvato. Tenāha **tasmā''tiādi. Idatihi yathāvuttavacanassa 
guņadassanam. Ettha ca pāļiyam **parisuddhena cetasā” ti cetogahaņena catutthajjhānasukham 
bhagavatā vuttanti fiāpetum **catutthajjhānasukham, catutthajjhānasukhenā' *ti ca vuttanti datthabbam. 
Nanu ca catutthajjhānasukham nāma sātalakkhaņam natthīti? Saccam, santasabhāvattā panettha 
upekkhāyeva **sukha””nti adhippetā. Tena vuttam sammohavinodaniyam **upekkhā pana santattā, 
sukhamicceva bhāsitā'*ti (vibha. attha. 232; visuddhi. 2.644; mahāni. attha. 27; pati. ma. attha. 1.105). 


Ettāvatāti pathamajjhānādhigamaparidīpanato patthāya yāva catutthajjhānādhigamaparidīpanā, 
tāvatā vacanakkamena. Labhanam lābho, so etassāti lābhī, rūpajjhānānam lābhī rūpajjhānalābhī yathā 
**lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna” 'nti, (sam. ni. 2.70; udā. 38) 
labhanasīlo vā lābhī. Kim labhanasīlo? Rūpajjhānānītipi yujjati. Evamitarasmimpi. Na 
arūpajjhānalābhīti na veditabboti yojetabbam. Kasmāti vuttam **na hī””tiādi, atthannampi samāpattīnam 
upari abhiūitādhigame avinābhāvatoti vuttam hoti. Cuddasahākārehīti **kasiņānulomato, 
kasiņapatilomato kasiņānulomapatilomato, jhānānulomato, jhānapatilomato, jhānānulomapatilomato, 
jhānukkantikato, kasiņukkantikato, jhānakasiņukkantikato, angasankantito, ārammaņasankantito, 
angārammaņasankantito angavavatthānato, ārammaņavavatthānato'*ti (visuddhi. 2.365) visuddhimagge 
vuttehi imehi cuddasahākārehi. Satipi jhānesu āvajjanādipaficavidhavasībhāve ayameva cuddasavidho 
vasībhāvo abhiiītiā nibbattane ekantena iechitabboti dassentena **euddasahākārehi 
ciņņavasībhāva””*nti vuttam, iminā ca arūpasamāpattīsu ciņņavasībhāvam vinā rūpasamāpattīsu eva 
ciņņavasībhāvena samāpatti na ijjhatīti tāsam abhiiūtiāādhigame avinābhāvam dassetīti veditabbam. 


Nanu yathāpāthameva vinicchayo vattabboti codanam sodheti **pāļiyam panā”tiādinā, 
sāvasesapāthabhāvato nīharitvā esa vinicchayo vattabboti vuttam hoti. Yajjevam arūpajjhānānipi 
pāļiyam gahetabbāni, atha kasmā tāni aggahetvā sāvasesapātho bhagavatā katoti? Sabbābhitiiiānam 
visesato rūpāvacaracatutthajjhānapādakattā. Satipi hi tāsam tathā avinābhāve visesato panetā 


rūpāvacaracatutthajjhānapādakā, tasmā tāsam tappādakabhāvavitiiiāpanattham tattheva thatvā desanā 
katā, na pana arūpāvacarajjhānānam idha ananupayogato. Tenāha **arūpajjhānāni āharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 211 


kathetabbānī”'ti. 
Vipassanāfiāņakathāvaņņanā 


234. *'Puna caparam mahārāja (pāļiyam natthi) bhikkhū ti vatvāpi kimattham dassetum **so*ti 
padam puna vuttanti codanāyāha **so...pe... dassetī”'ti, vathārutavasena, neyyatthavasena ca vuttāsu 
atthasu samāpattīsu ciņņavasitāvisittham bhikkhum dassetum evam vuttanti adhippāyo. Sesanti **so” ti 
padatthato sesam '*evam samāhite' tiādīsu vattabbam sādhippāyamatthajātam. Neyyam jānātīti ūāņam, 
tadeva paccakkham katvā passatīti dassanam, fiāņameva dassanam na cakkhādikanti ūāņadassanam, 
paficavidhampi fiāņam, tayidam pana fiāņadassanapadam sāsane yesu iiāņavisesesu niruļham, tam 
sabbam atthuddhāravasena dassento **itāņadassananti maggafāņampi vuccatī' 'tiādimāha. 
Nāņadassanavisuddhatthanti ftāņadassanassa visuddhipayojanāya. Phāsuvihāroti ariyavihārabhūto 
sukhavihāro. Bhagavatopīti na kevalam devatārocanameva, atha kho tadā bhagavatopi iitāņadassanam 
udapādīti attho. Sattāham kālankatassa assāti sattāhakālankato. **'Kālāmo'ti gottavasena vuttam. 
Cetovimutti [vimutti (atthakathāyam)] nāma arahattaphalasamāpatti. Yasmā vipassanāfiāņam 
fieyyasankhāte tebhūmakasankhāre aniccādito jānāti, bhangānupassanato ca patthāya paccakkhato te 
passati, tasmā yathāvuttatthena fiāāņadassanam nāma jātanti dasseti **idha panā”*tiādinā. 


Abhinīharatīti vipassanābhimukham cittam tadaitiakaraņīyato nīharitvā haratīti ayam saddato 
attho, adhippāyato pana tam dassetum **vipassanāfiāņassā””tiādi vuttam. Tadabhimukhabhāvoyeva 
hissa tanninnatādikaraņam, tam pana vuttanayena atthangasamannāgate tasmim citte vipassanākkamena 
jāte vipassanābhimukham cittapesanamevāti datthabbam. Tanninnanti tassam vipassanāyam ninnam. 
Itaradvayam tasseva vevacanam. Tassam poņam vankam pabbhāram nīcanti attho. Brahmajāle 
vuttoyeva. Odanakummāsehi upacīyati vaddhāpīyati, upacayati vā vaddhatīti attham sandhāya 
*sodanenā'”tiādi vuttam. Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammoti ettha 
*taniccadhammo'tiādinā dhammasaddo paccekam yojetabbo. Tattha aniecadhammoti pabhangutāya 
addhuvasabhāvo. Duggandhavighātatthāyāti sarīre duggandhassa vigamāya. Uechādanadhammoti 
ucchādetabbatāsabhāvo, imassa pūtikāyassa duggandhabhāvato gandhodakādīhi 
ubbattanavilimpanajātikoti attho. Ucchādanena hi pūtikāye sedavātapittasemhādīhi 
garubhāvaduggandhānamapagamo hoti. Mahāsambāhanam mallādīnam bāhuvaddhanādiatthamva hoti, 
angapaccangābādhavinodanattham pana khuddakasambāhanameva yuttanti āha 
**khuddakasambāhanenā''ti, mandasambāhanenāti attho. Parimaddanadhammoti 
parimadditabbatāsabhāvo. 


Evam aniyamitakālavasena attham vatvā idāni niyamitakālavasena attham vadati 
**daharakāle”tiādinā. Vā-saddo cettha atthadassanavaseneva atthantaravikappanassa viiiftāāyamānattā 
na payutto, luttaniddittho vā. Daharakāleti aciravijātakāle. Sayāpetvā atichanapīļanādivasena 
parimaddanadhammoti sambandho. Mitanti bhāvanapumsakaniddeso, tena yathāpamāņam, mandam vā 
aiichanapīļanādīni dasseti. Aiichanaīcettha ākaddhanam. Pīļanam sambāhanam. Ādisaddena 
samifijanauggamanādīni sangaņhāti. Evam pariharitopīti ucchādanādinā sukhedhitopi. Bhijjati cevāti 
aniccatādivasena nassati ca. Vikirati cāti evam bhindanto ca kifici payojanam asādhento vippakiņņova 
hoti. Evam navahi padehi yathāraham kāye samudayavayadhammānupassitā dassitāti imamattham 
vibhāvento **tatthā'”tiādimāha. Tattha chahi padehīti **rūpī, cātumahābhūtiko, mātāpettikasambhavo, 
odanakummāsūpacayo, ucchādanadhammo, parimaddanadhammo ti imehi chahi padehi. Yuttam tāva 
hotu majjhe tīhipi padehi kāyassa samudayakathanam tesam tadatthadīpanato, **rūpī, 
ucchādanadhammo, parimaddanadhammo ti pana tīhi tpadehi katham tassa tathākathanam yuttam siyā 
tesam tadatthassa adīpanatoti? Yuttameva tesampi tadatthassa dīpitattā. **Rūpī”*ti hi idam attano 
paccayabhūtena utuāhāralakkhaņena rūpena rūpavāti atthassa dīpakam. Paccayasangamavisitthe hi 
tadassatthiatthe ayamīkāro. *'Ucchādanadhammo, parimaddanadhammo ti ca idam padadvayam 
tathāvidharūpuppādanena saņthānasampādanatthassa dīpakanti. Dvīhīti **bhedanadhammo, 
viddhamsanadhammo ti dvīhi padehi. Nissitaūūca kāyapariyāpanne hadayavatthumthi nissitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 211 


vipassanacittassa. Tada pavattañhi vipassanācittameva *'idafica me viūifiāāņa”nti 
āsannapaccakkhavasena vuttam. Patibaddhaiūca kāyena vinā appavattanato, kāyasaiiitānafica 
rūpadhammānam ārammaņakaraņato. 


235. Sutthu obhāsatīti subho, pabhāsampanno maņi, tāya eva pabhāsampattiyā maņino bhadratāti 
atthamattam dassetum **subhoti sundaro''*ti vuttam. Parisuddhākarasamutthānameva maņino 
suvisuddhajātitāti āha **jātimāti parisuddhākarasamutthito”?ti. Suvisuddharatanākarato samutthitoti 
attho. Ākaraparivisuddhimūlako eva hi maņino kuruvindajātiādijātivisesoti. Idhādhippetassa pana 
veļuriyamaņino viļūra (vi. va. attha. 34 ādayo vākyakkhkhndhesu passitabbam) pabbatassa, viļūra 
gāmassa ca avidūre parisuddhākaro. Yebhuyyena hi so tato samutthito. Tathā hesa viļūranāmakassa 
pabbatassa, gāmassa ca avidūre samutthitattā veļuriyoti pafiiāyittha, devaloke pavattassapi ca 
tamsadisavaņņanibhatāya tadeva nāmam jātam yathā tam manussaloke laddhanāmavasena devaloke 
devatānam, so pana mayūragīvāvaņņo vā hoti vāyasapattavaņņo vā siniddhaveņupattavaņņo vāti 
ācariyadhammapālattherena paramatthadīpaniyam (vi. va. attha. 34) vuttam. 
Vinayasamvaņņanāsu (vi. vi. tī. 1.281) pana **allaveļuvaņņo” ti vadanti. Tathā hissa 
**vamsavaņņo tipi nāmam jātam. *'Maiijārakkhimaņdalavaņņo” ti ca vutto, tatoyeva so idha padese 
mafijāramaņīti pākato hoti. Cakkavattiparibhogārahapaņītataramaņibhāvato pana tasseva pāļiyam 
vacanam datthabbam. Yathāha **puna caparam ānanda rafifio mahāsudassanassa maņiratanam 
pāturahosi, so ahosi maņi veļuriyo subho jātimā atthamso” tiādi (dī. ni. 2.248). 
Pāsāņasakkharādidosanīharaņavaseneva parikammanipphattīti dasseti **apanītapāsāņasakkharo”'ti 
iminā. 


Chaviyā eva sanņhabhāvena acchatā, na sanghātassāti āha **acchoti tanucchavī””ti. Tato ceva 
visesena pasannoti dassetum **sutthu pasanno'”ti vuttam. Paribhogamaņiratanākārasampatti 
sabbākārasampannatā. Tenāha **dhovanavedhanādīhī”*tiādi. Pāsāņādīsu dhotatā dhovanam, 
kāļakādiapaharaņatthāya ceva suttena āvunatthāya ca vijjhitabbatā vedhanam. Ādisaddena 
tāpasaņhakaraņādīnam sangaho. Vaņņasampattinti āvunitasuttassa vaņņasampattīm. Kasmāti vuttam 
*stādisa''ntiādi, tādisasseva āvutassa pākatabhāvatoti vuttam hoti. 


D 


Maņi viya karajakāyo paccavekkhitabbato. Āvutasuttam viya viūiiāņam anupavisitvā thitattā. 
Cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu sammadeva tassa dassanato, tassa purisassa maņino 
āvibhūtakālo viya tassa bhikkhuno kāyassa āvibhūtakālo tannissayassa pākatabhāvato. 
Suttassāvibhūtakālo viya tesam dhammānamāvibhūtakālo tannissitassa pākatabhāvatoti ayamettha 
upamāsampādane kāraņavibhāvanā, **āvutasuttam viya vipassanāūūiāņa”'nti katthaci pātho, **idafica 
vififiāņa 'nti vacanato pana *'*viūiftāņa” nti pāthova sundarataro, **vipassanāviiifiāāņa” nti vā bhavitabbam. 


=== 


Vipassanāfiāņam abhinīharitvāti vipassanāiiāāņābhimukham cittam nīharitvā. 


Tatrāti veļuriyamaņimhi. Tadārammaņānanti kāyasaūifiitarūpadhammārammaņānam. 
**Phassapaficamakāna” ntiādipadattayassetam visesanam atthavasā lingavibhattivacanavipariņāmoti 
katvā pacchimapadassāpi visesanabhāvato. Phassapaficamakaggahaņena, sabbacittacetasikaggahaņena 
ca gahitadhammā vipassanācittuppādapariyāpannā evāti datthabbam. Evañhi tesam 
vipassanāvilifiāņagatikattā āvutasuttam viya **vipassanāviiifiāņa” nti hetthā vuttavacanam avirodhitam 
hoti. Kasmā pana vipassanāviiifiāņasseva gahaņanti? **Idafica me vififiāāņam ettha sitam ettha 
patibaddha””nti iminā tasseva vacanato. **Ayam kho me kāyo”tiādinā hi vipassanāiiāņena vipassitvā 
**tadeva vipassanāfiāāņasampayuttam vififiāāņam ettha sitam ettha patiībaddha””nti nissayavisayādivasena 
manasi karoti, tasmā tasseva idha gahaņam sambhavati, nāūifiassāti datthabbam. Tenāha 
pākatabhāvato cettha phassapaficamakānam gahaņam, niravasesapariggahaņato sabbacittacetasikānam, 
yathārutam desitavasena padhānabhāvato vipassanāvitiiiāņassāti veditabbam. Kim panete 
paccavekkhaņaiiāņassa āvibhavanti, udāhu puggalassāti? Paccavekkhaņafiāņasseva, tassa pana 


āvibhūtattā puggalassāpi āvibhūtā nāma honti, tasmā **bhikkhuno āvibhūtakālo”'ti vuttanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 211 


Yasma panidam vipassanañanam maggañananantaram hoti. tasma lokiyabhiññanam parato. 
chatthabhiññaya ca purato vattabbam, atha kasma sabbabhiññanam puratova vuttanti codanālesam 
dassetva pariharanto ““idañca vipassanañana” ntiadimaha. ““Idañca maggañananantara””nti hi iminā 
yathāvuttam codanālesam dasseti. Tattha **'maggaūiāņānantara””nti sikhāppattavipassanābhūtam 
gotrabhufiāņam sandhāya vuttam. Tadeva hi arahattamaggassa, sabbesam vā maggaphalānamanantaram 
hoti, padhānato pana tabbacaneneva sabbassapi vipassanāiiāņassa gahaņam datthabbam avisesato tassa 
idha vuttattā. Maggasaddena ca arahattamaggasseva gahaņam tassevābhitiiiāpariyāpannattā, 
abhiiiftāsambandhena ca codanāsambhavato. Lokiyābhifiiiānam purato vuttam vipassanāfiāņam tāsam 
nānantaratāya anupakāram, āsavakkhayaiiāņasankhātāya pana lokuttarābhiiiftāya purato vuttam tassā 
anantaratāya upakāram, tasmā idam lokiyābhiiifiānam parato, chatthābhitiiiāya ca purato vattabbam. 
Kasmā pana upakāratthāne tathā avatvā anupakāratthāneva bhagavatā vuttanti hi codanā sambhavati. 
*FEvam santepī” 'tiādi parihāradassanam. Tattha evam santepīti yadipi iitāņānupubbiyā maggatiāņassa 
anantaratāya upakāram hoti, evam satipīti attho. 

Abhiūūāvāreti chaļabhiiiiāvasena vutte desanāvāre. Etassa antarā varo natthīti paficasu 
lokiyābhiūtiāsu kathitāsu ākankheyyasuttādīsu (ma. ni. 1.65) viya chatthābhiitiāpi avassam kathetabbā 
abhiitālakkhaņabhāvena tappariyāpannato, na ca vipassanāfiāņam lokiyābhiiittānam, chatthābhiiitāya 
ca antarā pavesetvā kathetabbam anabhiiiiālakkhaņabhāvena tadapariyāpannato. Iti etassa 
vipassanāiiāņassa tasamabhiññanam antara varo natthi, tasmā tattha avasarābhāvato idheva 
rūpāvacaracatutthajjhānānantaram vipassanāfiāņam kathitanti adhippāyo. **Yasmā cā””tiādinā 
atthantaramāha. Tattha ca-saddo samuccayattho, tena na kevalam vipassanāiiāņassa idha dassane tadeva 
kāraņam, atha kho idampīti imamattham samuccinātīti ācariyena (dī. ni. tī. 1.235) vuttam. Saddavidū 
pana īdise thāne ca-saddo vā-saddattho, so ca vikappatthoti vadanti, tampi yuttameva atthantaradassane 
payuttattā. Attanā payujjitabbassa hi vijjamānatthasseva jotakā upasagganipātā yathā magganidassane 


sākhābhangā, yathā ca adissamānā jotane padīpāti evamīdisesu. Hoti cettha — 


** Atthantaradassanamhi, ca saddo yadi dissati; 
Samuccaye vikappe so, gahetabbo vibhāvinā”'ti. 


Akatasammasanassāti hetugabbhapadam. Tathā katasammasanassāti ca. **Dibbena cakkhunā 
bheravampi rūpam passatoti ettha iddhividhaiiāņena bheravam rūpam nimminitvā mamsacakkhunā 
passatotipi vattabbam. Evampi hi abhiiālābhino aparitiiiātavatthukassa bhayam santāso uppajjati 
uccavālikavāsimahānāgattherassa viyā''ti ācariyena (dī. ni. tī. 1.235) vuttam. Yathā cettha, evam 
dibbāya sotadhātuyā bheravam saddam suņatoti etthāpi iddhividhafiāņena bheravam saddam 
nimminitvā mamsasotena suņatopīti vattabbameva. Evampi hi abhiniiālābhino apariiiātavatthukassa 
bhayam santāso uppajjati uccavālikavāsimahānāgattherassa viya. Thero hi koficanādasahitam 
sabbasetam hatthināgam māpetvā disvā, sutvā ca saiijātabhayasantāsoti atthakathāsu (vibha. attha. 
2.882; ma. ni. attha. 1.81; visuddhi. 2.733) vutto. Aniccādivasena katasammasanassa dibbāya...pe... 
bhayam santāso na uppajjatīti sambandho. Bhayavinodanahetu nāma vipassanātiāņena 
katasammasanatā, tassa, tena vā sampādanatthanti attho. Idhevāti catutthajjhānānantarameva. 

*s Apicā”'tiādinā yathāpātham yuttataranayam dasseti. Vipassanāya pavattam 
pāmojjapītipassaddhiparamparāgatasukham vipassanāsukham. Pātiyekkanti jhānābhiūtiādīhi 
asammissam visum bhūtam sanditthikam sāmaūfūaphalam. Tenāha bhagavā dhammapade — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata” nttādi. (dha. pa. 374); 


Idhāpi vuttam *"idampi kho mahārāja sanditthikam sāmaūtaphalam...pe... paņītataraficā” ti, tasmā 
pāļiyā samsandanato imameva nayam yuttataranti vadanti. Aditovāti abhitiiānamādimhiyeva. 


Manomayiddhiūāņakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 211 


236-7. Manomayanti ettha pana mayasaddo aparapaññattivikarapadapürananibbattiadisu 
anekesvatthesu āgato. Idha pana nibbattiattheti dassetum **'manena nibbattita””*nti vuttam. 
** Abhiiifiāāmanena nibbattita'”nti atthoti ācariyenāti (dī. ni. tī. 1.236, 237) vuttam. Visuddhimagge 
(visuddhi. 2.397) pana **adhitthānamanena nimmitattā manomaya 'nti āgatam, abhififiāmanena, 
adhitthānamanena cāti ubhayathāpi nibbattattā uohayampetam yuttameva. Aūgam nāma 
hatthapādāditamtamsamudāyam, paccanūgam nāma kapparajaņņuādi tasmim tasmim samudāye 
avayavam. **Ahīnindriya' nti ettha paripuņņatāyeva ahīnatā, na tu appaņītatā, paripuņņabhāvo ca 
cakkhusotādīnam saņthānavaseneva. Nimmitarūpe hi pasādo nāma natthīti dassetum **saņthānavasena 
avikalindriya””nti vuttam, imināva tassa jīvitindriyādīnampi abhāvo vuttoti datthabbam. 
Saņthānavasenāti ca kamaladalādisadisasaņthānamattavasena, na 
rūpābhighātārahabhūtappasādādiindriyavasena. **Sabbangapaccangim ahīnindriya””*nti vuttamevattham 
samatthento **iddhimatā''tiādimāha. Aviddhakaņņoti kulacārittavasena kaņņālankārapiļandhanattham 
avijjhitakaņņo, nidassanamattametam. Tenāha **sabbākārehī' 'ti, 
vaņņasaņthānāvayavavisesādisabbākārehīti attho. Tenāti iddhimatā. 


Ayamevattho pāļiyampi vibhāvitoti āha **muūiijamhā īsikantiādiupamāttayampi hi...pe... 
vutta””nti. Katthaci pana **muūijamhā īsikantiādi upamāmattam. Yampi hi 
sadisabhāvadassanatthameva vutta””nti pātho dissati. Tattha *tupamāmatta*”nti iminā 
atthantaradassanam nivatteti, **yampi hī” *tiādinā pana tassa upamābhāvam samattheti. 
Niyatānapekkhena ca yam-saddena **'mufijamhā īsika” ntiādivacanameva paccāmasati. 
Sadisabhāvadassanatthamevāti saņthānatopi vaņņatopi avayavavisesatopi 
sadisabhāvadassanatthamyeva. Katham sadisabhāvoti vuttam **muūijasadisā eva hī”*tiādi. Muūūjam 
nāma tiņaviseso, yena kocchādīni karonti. **Pavāheyyā” ti vacanato anto thitā eva īsikā adhippetāti 
dasseti **anto īsikā hotī'”ti iminā. Īsikāti ca kaļīro. Visuddhimaggatīkāyam pana **kaņda””nti 
(visuddhi. tī. 2.399) vuttam. Vattāya kosiyāti parivattulāya asikosiyā. Patthatāyāti pattikāya. 
Karaditabbo bhājetabboti karaņdo, peļā. Karaditabbo jigucchitabboti karaņdo, nimmokam. Idhāpi 
nimmokamevāti āha **karaņdāti idampī”'tiādi. Vilīvakaraņdo nama pela. Kasma ahikañcukasseva 
nāmam, na vilīvakaraņdakassāti codanam sodheti **ahikaūicuko hī” *tiādinā, sveva ahinā sadiso, tasmā 
tasseva nāmanti vuttam hoti. Visuddhimaggatīkāyam pana **karaņdāyāti peļāya, nimmokatoti ca 
vadantī”'ti (visuddhi. tī. 2.399) vuttam. Tattha peļāgahaņam ahinā asadisatāya vicāretabbam. 

Yajjevam *'seyyathāpi pana mahārāja puriso ahim karaņdā uddhareyyā”'ti purisassa karaņdato 
ahiuddharaņūpamāya ayamattho virujjheyya. Na hi so hatthena tato uddharitum sakkāti anuyogenāha 
**tatthā””tiādi. *"Uddhareyyā *ti hi aniyamavacanepi hatthena uddharaņasseva pākatattā 
tamdassanamiva jātam. Tenāha **hatthena uddharamāno viya dassito”'ti. **Ayaūihī” 'tiādi cittena 
uddharaņassa hetudassanam. Ahino nāma paficasu thānesu sajātim nātivattanti upapattiyam, cutiyam, 
vissatthaniddokkamane, samānajātiyā methunapatisevane, jiņņatacāpanayaneti vuttam **sajātiyam 
thito'”ti. Uragajātiyameva thito pajahati, na nāgiddhiyā aiiajātirūpoti attho. Idafihi mahiddhike nāge 
sandhāya vuttam. Sarīram khādayamānam viyāti attanoyeva tacam attano sarīram khādayamānam 
viya. Purāņatacam jigucchantoti jiņņatāya katthaci muttam katthaci olambitam jiņņatacam 
jigucchanto. Catūhīti **sajātiyam thito, nissāya, thāmena, jigucchanto *ti yathāvuttehi catūhi kāraņehi. 
Tatoti kaficukato. Aūiūienāti attato aifiena. Cittenāti purisassa citteneva, na hatthena. Seyyathāpi nāma 
puriso ahim passitvā **aho vatāham imam ahim kaficukato uddhareyya””nti ahim karaņdā cittena 
uddhareyya, tassa evamassa **'ayam ahi, ayam karaņdo, atīiio ahi, aūīfio karaņdo, karaņdā tveva ahi 
ubbhato *ti, evameva...pe... so imamhā kāyā afifiam kāyam abhinimmināti...pe... ahīnindriyanti 
ayamettha adhippāyo. 


Iddhividhaūāņādikathāvaņņanā 


239. Bhājanādivikatikiriyānissayabhūtā suparikammakatamattikādayo viya 
vikubbanakiriyānissayabhāvato iddhividhafiāņam datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 211 


241. Pubbe nīvaraņappahānavāre viya kantāraggahaņam akatvā kevalam addhānamaggaggahaņam 
khemamaggadassanattham. Kasmā pana khemamaggasseva dassanam, na kantāramaggassa, nanu 
upamādassanamattametanti codanam pariharanto **yasmā”*tiādimāha. ** Appatibhayaūhī' ”tiādi pana 
khemamaggasseva gahaņakāraņadassanam. Vātātapādinivāraņattham sīse sātakam katvā. Tathā tathā 
pana paripuņņavacanam upamāsampattiyā upameyyasampādanattham, adhippetassa ca upameyyatthassa 
suvififiāpanattham, hetudāharaņabhedyabhedakādisampannavacanena ca viññujatikanam 
cittārādhanatthanti veditabbam. Evam sabbattha. Sukham vavatthapetīti akiccham akasirena 
sallakkheti, paricchindati ca. 

243. Mando uttānaseyyakadārakopi **daharo'*ti vuccatīti tato visesanattham **yuvā” ti vuttanti 
mantvā yuvasaddena visesitabbameva daharasaddassa attham dassetum **taruņo'”ti vuttam. Tathā 
yuvāpi koci anicchanako, anicchanato ca amaņdanajātikoti tato visesanattham **'maņdanajātiko' *tiādi 
vuttanti mantvā maņdanajātikādisaddena visesitabbameva yuvasaddassa attham dassetum **yobbannena 
samannāgato'””ti vuttam. Pāļiyafihi yathākkamam padattayassa visesitabbavisesakabhāvena vacanato 
tathā samvaņņanā katā, itarathā ekakenāpi padena adhippetatthādhigamikā sapartvārā samvaņņanāva 
kātabbā siyāti. *"Maņdanapakatiko *ti vuttameva vivaritum **divasassā' 'tiādimāha. Kaņikasaddo 
dosapariyāyo, doso ca nāma kāļatilakādīti dasseti **kāļatilakā””tiādinā. Kāļatilappamāņā bindavo 
kāļatilakāni, kāļā vā kammāsā, ye **sāsapabījikā 'tipi vuccanti. Tilappamāņā bindavo tilakāni. 
Vangam nāma viyangam vipariņāmitamangam. Yobbannapīļakādayo mukhadūsipīļakā, ye 
**kharapīļakā”* tipi vuccanti. Mukhanimittanti mukhacchāyam. Mukhe gato doso mukhadoso. 
Lakkhaņavacanamattametam mukhe adosassapi pākatabhāvassa adhippetattā, yathā vā mukhe doso, 
evam mukhe adosopi mukhadosoti saralopena vutto sāmaiīfianiddesatopi anekatthassa viiiātabbattā, 
pisaddalopena vā ayamattho veditabbo. Avuttopi hi attho sampiņdanavasena vutto viya viiifiāyati, 
mukhadoso ca mukhaadoso ca mukhadosoti ekadesasarūpekasesanayenapettha attho datthabbo. Evafihi 
atthassa paripuņņatāya *'*paresam soļasavidham cittam pākatam hotī*ti vacanam samatthitam hoti. 
Tenetam vuccati — 


**Vattabbassāvasitthassa, gāho nidassanādinā; 
Apisaddādilopena, ekasesanayena vā. 


Asamāne sadde tidhā, catudhā ca samānake; 
Sāmatīianiddesatopi, veditabbo vibhāvinā”'ti. 


**Sarāgam vā citta* ntiādinā pāļiyam vuttam soļasavidham cittam. 


245. Pubbenivāsaūāņūpamāyanti pubbenivāsafiāņassa, pubbenivāsaiiāņe vā dassitāya upamāya. 
Kasmā pana pāļiyam gāmattayameva upamāne gahitanti codanam sodhetum **tam divasa””ntiādi 
vuttam. Tam divasam katakiriyā nāma pākatikasattassāpi yebhuyyena pākatā hoti. Tasmā tam divasam 
gantum sakkuņeyyam gāmattayameva bhagavatā gahitam, na taduttarīti adhippāyo. Kificāpi pāļiyam 
tamdivasaggahaņam natthi, gāmattayaggahaņena pana tadaheva katakiriyā adhippetāti mantvā 
atthakathāyam tamdivasaggahaņam katanti datthabbam. Tamdivasagatagāmattayaggahaņeneva ca 
mahābhinīhārehi atifiesampi pubbenivāsatiāņalābhīnam tīsupi bhavesu katakiriyā yebhuyyena pākatā 
hotīti dīpitanti datthabbam. Etadatthampi hi gāmattayaggahaņanti. Tīsu bhavesu katakiriyāyāti 
abhisamparāyesu pubbe ditthadhamme pana idāni, pubbe ca katakiccassa. 

247. Pāļiyam rathikāya vīthim saūicaranteti aiiiāya rathikāya atīiam rathim saficaranteti attho, 
tena aparāparam saficaraņam dassitanti āha **aparāparam saūicarante”'ti, tamtamkiccavasena ito cito 
ca saiicaranteti vuttam hoti, ayamevattho rathivīthisaddānamekatthattā. Singhātakamhīti vīthicatukke. 
Pāsādo viya bhikkhussa karajakāyo datthabbo tattha patitthitassa datthabbadassanasiddhito. 
Mamsacakkhumato hi dibbacakkhusamadhigamo. Yathāha **'mamsacakkhussa uppādo, maggo dibbassa 
cakkhuno ti (itivu. 61). Cakkhumā puriso viya ayameva dibbacakkhum patvā thito bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 211 


datthabbassa dassanato. Geham pavisanto, tato nikkhamanto viya ca mātukucchim 
patisandhivasena pavisanto, tato ca vijātivasena nikkhamanto mātukucchiyā gehasadisattā. Tathā hi 
vuttam *'mātaram kutikam brūsi, bhariyam brūsi kulāvaka "nti (sam. ni. 1.19). Ayam atthakathāmuttako 
nayo — geham pavisanto viya attabhāvam upapajjanavasena okkamanto, gehā nikkhamanto viya ca 
attabhāvato cavanavasena apakkamanto attabhāvassa gehasadisattā. Vuttaiīhi **gahakāraka ditthosi, puna 
geham na kāhasī *ti (dha. pa. 154). 


Aparāparam saūcaraņakasattāti punappunam samsāre paribbhamanakasattā. 
Abbhokāsatthāneti ajjhokāsadesabhūte. Majjheti nagarassa majjhabhūte singhātake. Tattha tatthāti 
tasmim tasmim bhavekadese. Nibbattasattāti uppajjamānakasattā. Iminā hi tasmim tasmim bhave 
Jātasamvaddhe satte vadati, *taparāparam saficaraņakasattā” "ti pana etena tathā aniyamitakālike 
sādhāraņasatte. Evafihi tesam yathākkamam saficaraņakasannisinnakajanopamatā upapannā hotīti. Tīsu 
bhavesu nibbattasattānam āvibhūtakāloti ettha pana vuttappakārānam sabbesampi sattānam 
aniyamato gahaņam veditabbam. 


Nanu cāyam dibbacakkhukathā, atha kasmā **tīsu bhavesū” ti catuvokārabhavassāpi sangaho kato. 
Na hi so arūpadhammārammaņoti anuyogam pariharanto **idaūicā'”tiādimāha. Tattha **idanti tīsu 
bhavesu nibbattasattānanti idam vacana 'nti (dī. ni. tī. 1.247) ayamettha ācariyassa mati, evam sati 
atthakathācariyehi atthakathāyameva yathāvutto anuyogo pariharitoti. Ayam panettha amhākam khanti — 
nanu cāyam dibbacakkhukathā, atha kasmā **dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passati cavamāne upapajjamāne' tiādinā avisesato catuvokārabhavūpagassāpi sangaho kato. Na hi so 
arūpadhammārammaņoti anuyogam pariharanto **idaūūcā' 'tiādimāha. Tattha idanti **satte passati 
cavamāne upapajjamāne' tiādivacanam. Evatīhi sati atthakathācariyehi pāļiyameva yathāvutto anuyogo 
pariharitoti. Yadaggena so pāļiyam pariharito, tadaggena atthakathāyampi tassā atthavaņņanābhāvato. 
Desanāsukhatthamevāti kevalam desanāsukhattham eva avisesena vuttam, na pana 
catuvokārabhavūpagānam dibbacakkhussa āvibhāvasabbhāvato. **Thapetvā arūpabhava'nti vā **dvīsu 
bhavesū’’ti vā satte passati kāmāvacarabhavato, rūpāvacarabhavato ca cavamāneti vā kāmāvacarabhave, 
rūpāvacarabhave ca upapajjamāneti vā vuccamānā hi desanā yathāraham bhedyabhedakādivibhāvanena 
sukhāsukhāvabodhā ca na hoti, avisesena pana evameva vuccamānā sukhāsukhāvabodhā ca. Desetum, 
avabodhetuiica sukaratāpayojanatīhi **desanāsukhattha *nti vuttam. Kasmāti āha **āruppe...pe... 
natthī”'ti, dibbacakkhugocarabhūtānam rūpadhammānamabhāvatoti vuttam hoti. 


Āsavakkhayaūāņakathāvaņņanā 

248. Idha vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabbam, na lokiyabhiññasu viya 
abhiiifiāpādakam. Vipassanāpādakanti ca vipassanāya padatthānabhūtam, vipassanā ca nāmesā tividhā 
vipassakapuggalabhedena mahābodhisattānam vipassanā, paccekabodhisattānam vipassanā, sāvakānam 
vipassanā cāti. Tattha mahābodhisattānam, paccekabodhisattānaiīca vipassanā 
cintāmayafiāņasambandhikā sayambhuiāņabhūtā, sāvakānam pana sutamayaiiāņasambandhikā 
paropadesasambhūtā. Sā **thapetvā nevasaūiiānāsaiifiāāyatanam avasesarūpārūpajjhānānam afifiatarato 
vutthāyā tiādinā anekadhā, arūpamukhavasena catudhātuvavatthāne vuttānam tesam tesam 
dhātupariggahamukhānaīica afifiataramukhavasena anekadhā ca visuddhimagge (visuddhi. 2.664) 
nānānayato vibhāvitā, mahābodhisattānam pana catuvīsatikotisatasahassamukhena pabhedagamanato 
nānānayam sabbaūtiutafiiiāņasannissayassa ariyamaggafiāņassa adhitthānabhūtam 
pubbabhāgaiiāņagabbham gaņhāpentam paripākam gacchantam paramagambhīram saņhasukhumataram 
anafifiasādhāraņam vipassanāfiāņam hoti, yam atthakathāsu **'mahāvajirafiāņa” nti vuccati, yassa ca 
pavattivibhāgena catuvīsatikotisatasahassappabhedassa pādakabhāvena samāpajjiyamānā 
catuvīsatikotisatasahassasankhyā devasikam satthu vaļafijanasamāpattiyo vuccanti. Svāyam buddhānam 
vipassanācāro paramatthamaīūjusāyam visuddhimaggavaņņanāyam (visuddhi. tī. 1.144) uddesato 
ācariyena dassito, tato so atthikehi gahetabbo. Idha pana sāvakānam vipassanāva adhippetā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 211 


s*Āsavānam khayaiiāņāyā”'ti idam kiriyāpayojanabhūte tadatthe sampadānavacanam, tasmā 
asatipi payojanavācake payojanavaseneva attho veditabboti āha **khayaūāņanibbattanatthāyā”ti. 
Evamīdisesu. Nibbānam, arahattamaggo ca ukkatthaniddesena idha khayo nāma, tattha itāņam 
khayaūiāāņam, tassa nibbattanasankhāto attho payojanam, tadatthāyāti attho. Khepeti pāpadhamme 
samucchindatīti khayo, maggo. So pana pāpakkhayo āsavakkhayena vinā natthi, tasmā **khaye itāņa "nti 
(dha. sa. suttantadukamātikā 148) ettha khayaggahaņena āsavakkhayova vuttoti dasseti **āsavānam 
khayo””ti iminā. Anuppāde fiāņanti āsavānamanuppādabhīte ariyaphale iižāņam. Khīyimsu āsavā etthāti 
khayo, phalam. Samitapāpatāya samaņo, samitapāpatā ca nippariyāyato arahattaphalenevāti āha 
*sāsavānam khayā samaņo hotīti ettha phala””nti. Khayāti ca khīņattāti attho. Khīyanti āsavā etthāti 
khayo, nibbānam. **Āsavakkhayā' "ti pana samāsavasena dvibhāvam katvā vuttattā **āsavānam khayo”'ti 
padassa atthuddhāre āsavakkhayapadaggahaņam. 


*Paravajjānupassissā””tiādigāthā dhammapade (dha. pa. 253). Tattha ujjhānasaūninoti 
garahasaūfiino. Arāti dūrā. **Arā singhāmi vārija ntiādīsu (sam. ni. 1.234; jā. 1.6.116) viya hi 
dūratthoyam nipāto. **Ārā' tipi pātho. Arāsaddo viya ārāsaddopi dūratthe eko nipātoti veditabbo. Tadeva 
hi padam saddasatthe udāhatam. Kāmafica dhammapadatthakathāyam *'arahattamaggasankhātā ārā 
dūram gatova hotī” ti (dha. pa. attha. 2.253) vuttam, tathāpi āsavavaddhiyā sankhāre vaddhento 
visankhārato suvidūradūro, tasmā **ārā so āsavakkhayā” ti ettha āsavakkhayapadam 
visankhārādhivacanampi sambhavatīti āha **nibbāna'*nti. Khayanam khayo, āsavānam khaņanirodho. 
Sesam tassa pariyāyavacanam. Bhango āsavānam khayoti vuttoti yojanā. Idha pana nibbānampi 
maggopi avinābhāvato. Na hi nibbānamanārabbha maggeneva āsavānam khayo hotīti. 


Tanninnanti tasmim āsavānam khayafiāņe ninnam. Sesam tasseva vevacanam. Pāļiyam idam 
dukkhanti dukkhassa ariyasaccassa paricchinditvā, anavasesetvā ca tadā tassa bhikkhuno paccakkhato 
gahitabhāvadassananti dassetum **ettaka””ntiādi vuttam. Tattha hi ettakam dukkhanti tassa paricchijja 
gahitabhāvadassanam. Na ito bhiyyoti anavasesetvā gahitabhāvadassanam. Tenāha **sabbampi 
dukkhasacca”*ntiādi. Sarasalakkhaņapativedhavasena pajānanameva yathābhūtam pajānanam nāmāti 
dasseti **sarasalakkhaņapativedhenā'”ti iminā. Rasoti sabhāvo rasitabbo jānitabboti katvā, attano raso 
saraso, so eva lakkhaņam, tassa asammohato pativijjhanenāti attho. Asammohato pativijjhanaiica nama 
yathā tasmim fiāņe pavatte pacchā dukkhasaccassa sarūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā tassa 
pavattiyeva. Tena vuttam **yathābhūtam pajānātī”'ti. **Nibbattika””nti iminā **dukkham samudeti 
etasmāti dukkhasamudayo''ti nibbacanam dasseti. Tadubhayanti dukkham, dukkhasamudayo ca. 
Yam thānam patvāti yam nibbānam maggassa ārammaņapaccayatthena kāraņabhūtam āgamma. 
Thānanti hi kāraņam vuccati titthati ettha phalam tadāyattatāyāti katvā. Tadubhayam patvāti ca 
tadubhayavato puggalassa tadubhayassa patti viya vuttā. Puggalasseva hi ārammaņakaraņavasena 
nibbānappatti, na tadubhayassa. Apica patvāti pāpuņanahetu, puggalassa ārammaņakaraņavasena 
samāpajjanatoti attho. Asamānakattuke viya hi samānakattukepi tvāpaccayassa hetvatthe pavatti 
saddasatthesu pākatā. Appavattīti appavattinimittam **na pavattati tadubhayametenā” ti katvā, 
appavattitthānam vā **na pavattati tadubhayametthā' ti katvā, anena ca **dukkham nirujjhati ettha, 
etenāti vā dukkhanirodho”'ti nibbacanam dasseti, dukkhasamudayassa pana gahaņam tamnibbattakassa 
nirujjhanato tassāpi nirujjhanadassanatthanti datthabbam. Nibbānapadeyeva ta-saddo nivattatīti ayam- 
saddo puna vutto. Sabbanāmikaiīhi padam vuttassa vā lihgassa gāhakam, vuccamānassa vā. Tassāti 
dukkhanirodhassa. Sampāpakanti sacchikaraņavasena sammadeva pāpakam, etena ca 
**dukkhanirodham gamayati, gacchati vā etāyāti dukkhanirodhagāminī, sāyeva patipadā 
dukkhanirodhagāminipatipadā””ti nibbacanam dasseti. 


Kilesavasenāti āsavasankhātakilesavasena. Tadeva āsavapariyāyena dassento puna āha, tasmā na 
ettha punaruttidosoti adhippāyo. Pariyāyadesanābhāvo nāma hi āveņiko buddhadhammoti hetthā 
vuttovāyamattho. Nanu ca āsavānam dukkhasaccapariyāyova atthi, na sesasaccapariyāyo, atha kasmā 
sarūpato dassitasaccāniyeva kilesavasena pariyāyato puna dassento evamāhāti vuttanti? Saccam, 
tamsambandhattā pana sesasaccānam tamsamudayādipariyāyopi labbhatīti katvā evam vuttanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 211 


veditabbam. Dukkhasaccapariyāyabhūtaāsavasambandhāni hi āsavasamudayādīnīti, saccāni 
dassentotipi yojetabbam. **Āsavānam khayafiāņāyā”'ti āraddhattā cettha āsavānameva gahaņam, na 
sesakilesānam tathā anāraddhattāti datthabbam. Tathā hi **kāmāsavāpi cittam vimuccatī”'tiādinā (dī. ni. 
1.248; ma. ni. 1.433; 3.19) āsavavimuttasīseneva sabbakilesavimutti vuttā. **Idam dukkhanti 
yathābhūtam pajānātī' 'tiādinā missakamaggova idha kathito lokiyavipassanāya lokuttaramaggassa 
missakattāti vuttam **saha vipassanāya kotippattam maggam kathesī”'ti. **Jānato passato” ti iminā 
tayopi pariūfiāsacchikiriyābhāvanābhisamayā vuttā catusaccapajānanāya eva catukiccasiddhito, 
pahānābhisamayo pana pārisesato **vimuccatī' ti iminā vuttoti āha **maggakkhaņam dassetī' 'ti. 
Cattāri hi kiccāni catusaccapajānanāya eva siddhāni. Yathāha **tam kho panidam dukkham ariyasaccam 
parifiiiātanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādī”'tiādi (sam. ni. 5.1081; 
mahāva. 15; pati. ma. 2.29). Ayam atthakathāmuttako nayo — jānato passatoti ca hetuniddeso, 
*Jānanahetu passanahetu kāmāsavāpi cittam vimuccatī” tiādinā yojanā. Kāmafcettha 
Jānanapassanakiriyānam, vimuccanakiriyāya ca samānakālatā, tathāpi dhammānam samānakālikānampi 
paccayapaccayuppannatā sahajātādikotiyā labbhatīti, hetugabbhavisesanatādassanametantipi vadanti. 


Bhavāsavaggahaņena cettha bhavarāgassa viya bhavaditthiyāpi samavarodhoti ditthāsavassāpi 
sangaho datthabbo, adhunā pana **ditthāsavāpi cittam vimuccatī' *ti katthaci pātho dissati, so na porāņo, 
pacchā pamādalikhitoti veditabbo. Bhayabheravasuttasamvaņņanādīsu (ma. ni. attha. 1.54) anekāsupi 
tatheva samvaņņitattā. Ettha ca kiūicāpi pāļiyam saccapativedho aniyamitapuggalassa 
aniyamitakālavasena vutto, tathāpi abhisamayakāle tassa paccuppannatam upādāya **evam jānato evam 
passato''*ti vattamānakālaniddeso kato, so ca kāmam kassaci maggakkhaņato param yāvajjatanā 
atītakāliko eva, sabbapathamam panassa atītakālikattam phalakkhaņena veditabbanti āha 
**vimuttasminti iminā phalakkhaņa””nti. Paccavekkhaņaūāņanti phalapaccavekkhaņaiiāņam tathā 
ceva vuttattā. Taggahaņena pana tadavinābhāvato sesāni niravasesāni gahetabbāni, ekadesāni vā 
aparipuņņāyapi paccavekkhaņāya sambhavato. **Khīņā jātī'”tiādīhi padehi **nāparam itthattāyā” ti 
padapariyosānehi. Tassāti paccavekkhaņatiāņassa. Bhūminti pavattitthānam. Nanu ca **vimuttasmim 
vimutta''nti vuttam phalameva tassa ārammaņasankhātā bhūmi, atha katham **khīņā jātī” tiādīhi tassa 
bhūmidassananti codanam sodhetum **tena hī'”tiādi vuttam. Yasmā pana pahīnakilesapaccavekkhaņena 
vijjamānassāpi kammassa āyatim appatisandhikabhāvato **khīņā jātī' ti pajānāti, yvasmā ca 
maggapaccavekkhaņādīhi **vusitam brahmacariya” ntiādīni pajānāti, tasmā **khīņā jātī' *ttādīhi tassa 
bhūmidassananti vuttam hoti. **Tena iitāņenā ti hi yathārutato, avinābhāvato ca gahitena paūicavidhena 
paccavekkhaņaiiāņenāti attho. 


**Khīņā jātī' ti ettha sotujanānam suviiifiāpanattham parammukhā viya codanam samutthāpeti 
**katamā panā'”tiādinā. Yena panādhippāyena codanā katā, tadadhippāyam pakāsetvā parihāram 
vattukāmo **na tāvassā'”tiādimāha. *"Na tāva...pe... vijjamānattā” ti vakkhamānameva hi attham 
manasi katvā ayam codanā samutthāpitā, tattha na tāvassa atītā jāti khīņāti assa bhikkhuno atītā jāti, 
na tāva maggabhāvanāya khīņā. Tattha kāraņamāha **pubbeva khīņattā”?*ti, maggabhāvanāya 
purimatarameva nirujjhanavasena khīņattāti adhippāyo. Na anāgatā assa jāti khīņā maggabhāvanāyāti 
yojanā. Tattha kāraņamāha **anāgate vāvāmābhāvato”'ti, idafica anāgatabhāvasāmatiiameva gahetvā 
lesena codanādhippāyavibhāvanattham vadati, na anāgatavisesam anāgate maggabhāvanāya 
khepanapayogābhāvatoti attho. Vijjamāneyeva hi payogo sambhavati, na avijjamāneti vuttam hoti. 
Anāgataviseso panettha adhippeto, tassa ca khepane vāyāmopi labbhateva. Tenāha **yā pana 
maggassā”'tiādi. Anāgatavisesoti ca abhāvite magge uppajjanāraho anantarajātibhedo vuccati. Na 
paccuppannā assa jāti khīņā maggabhāvanāyāti yojanā. Tattha kāraņamāha **vijjamānattā”'ti, 
ekabhavapariyāpannatāya vijjamānattāti attho. Tattha tattha bhave pathamābhinibbattilakkhaņā hi Jati. 
**Yā panā” tiādinā pana maggabhāvanāya kilesahetuvināsanamukhena anāgatajātiyā eva khīņabhāvo 
pakāsitoti datthabbam. Ekacatupaūcavokārabhavesūti bhavattayaggahaņam vuttanayena anavasesato 
Jātiyā khīņabhāvadassanattham, pubbapadadvayepettha uttarapadalopo. 
Ekacatupaūicakkhandhappabhedāti etthāpi eseva nayo. **Tam so*”*tiādi **kathafica nam pajānātī ti 
codanāya sodhanāvacanam. Tattha tanti yathāvuttam jātim. Soti khīņāsavo bhikkhu. Paccavekkhitvāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 211 


pajānanāya pubbabhāge pahīnakilesapaccavekkhaņadassanam. Evafica katvā 
paccavekkhaņaparamparāya tathā pajānanā siddhāti datthabbam. 
Paccavekkhaņantaravibhāvanatthameva hi **jānanto pajānātī'*ti vattamānavacanadvayam vuttam, 
Jānanto hutvā, jānanahetu vā pajānāti nāmāti attho. 


Brahmacariyavāso nāma ukkatthaniddesato maggabrahmacariyassa nibbattanamevāti āha 
*sparivuttha””nti, samantato niravasesena vasitam pariciņņanti attho. Kasmā panidam so atītakālavasena 
pajānātīti anuyogenāha **puthujjanakalyāņakena hi saddhi””ntiādi. Puthujjanakalyāņakopi hi hetthā 
vuttalakkhaņo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno nāma dakkhiņavibhangasuttādīsu (ma. ni. 
3.379) tathā eva vuttattā. Vasanti nāmāti vasantā eva nāma honti, na vutthavāsā. Tasmāti vutthavāsattā. 
Nanu ca ‘‘so *tidam dukkha *nti yathābhūtam pajānātī”* tiādinā pāļiyam sammāditthiyeva vuttā, na 
sammāsankappādayo, atha kasmā **catūsu saccesu catūhi maggehi 
pariūūāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soļasavidham kiecam nitthāpita””nti atthangikassa 
maggassa sādhāraņato vuttanti? Sammāsankappādīnampi catukiccasādhanavasena pavattito. 
Sammāditthiyā hi catūsu saccesu pariūfiādikiccasādhanavasena pavattamānāya sammāsankappādīnampi 
sesānam dukkhasacce pariiifiābhisamayānuguņāva pavatti, itarasaccesu ca nesam 
pahānābhisamayādivasena pavatti pākatā evāti. Dukkhanirodhamaggesu yathākkamam 
pariiiāsacchikiriyābhāvanāpi yāvadeva samudayapahānatthāti katvā tadattheyeva tāsam pakkhipanena 
**katam karaņīya” 'nti padassa adhippāyam vibhāvetum **tenā'”tiādi vuttam. **Dukkhamūlam 
samucchinna'”nti imināpi tadeva pakārantarena vibhāveti. 


Kasmā panettha **katam karaņīya” nti atītaniddeso katoti āha **puthujjanakalyāņakādayo'tiādi. 
Ime pakārā ittham, tabbhāvo itthattanti dasseti **itthabhāvāyā”'ti iminā, āya-saddo ca sampadānatthe, 
tadatthāyāti attho. Te pana pakārā ariyamaggabyāpārabhūtā pariūtiādayo idhādhippetāti vuttam **evam 
soļasakiccabhāvāyā'”ti. Te hi maggam paccavekkhato maggānubhāvena pākatā hutvā upatthahanti 
magge paccavekkhite tamkiccapaccavekkhaņāyapi sukhena siddhito. Evam sādhāraņato catūsu maggesu 
paccekam catukiccavasena soļasakiccabhāvam pakāsetvā tesupi kiccesu pahānameva padhānam 


x x= 


tadatthattā itaresam pariiifiādīnanti tadeva visesato pakāsetum **kilesakkhayabhāvāya vā”'ti āha. 


Apica purimanayena paccavekkhaņaparamparāya paccavekkhaņavidhim dassetvā idāni padhānattā 
pahīnakilesapaccavekkhaņavidhimeva dassetum evam vuttantipi datthabbam. Dutiyavikappe ayam 
pakāro ittham, tabbhāvo itthattam, āyasaddo cettha sampadānavacanassa kāriyabhūto nissakkattheti 
dasseti **itthabhāvato'”ti iminā. *'Imasmā evam pakārā” ti pana vadanto pakāro nāma pakāravantato 
atthato bhedo natthi. Yadi hi so bhedo assa, tasseva so pakāro na siyā, tasmā ittham-saddo 
pakāravantavācako, atthato pana abhedepi sati avayavāvayavitādinā bhedaparikappanāvasena siyā kiūici 
bhedamattham, tasmā itthattasaddo pakāravācakoti dasseti. Ayamidha tīkāyam, (dī. ni. tī. 1.248) 


majjhimāgamatīkāvinayatīkādīsu (sārattha. tī. 1.14) ca āgatanayo. 


Saddavidū pana pavattinimittānusārena evamicchanti — ayam pakāro assāti ittham, pakāravanto. 
Vicitrā hi taddhitavutti. Tassa bhāvo itthattam, pakāro, imamattham dassento **itthabhāvato imasmā 
evam pakārā”'ti āhāti. Pathamavikappepi yathāraham esa nayo. Idāni vattamānakhandhasantānāti 
sarūpakathanam. Aparanti anāgatam. **Ime pana paūicakkhandhā pariūūātā titthantī””ti idāni pātho, 
**ime pana carimakattabhāvasankhātā paficakkhandhā pariitātā titthantī' ti pana 
majjhimāgamavinayatīkādīsu, (sārattha. tī. 1.14) idha ca tīkāyam (dī. ni. tī. 1.248) ullingitapātho. 
Tattha carimakattabhāvasankhātāti ekasantatipariyāpannabhāvena pacchimakattabhāvakathitā. 
Pariūūātāti maggena paricchijja ñata. Titthantīti appatitthā anokāsā titthanti. Etena hi tesam 
khandhānam apariūtiāāmūlābhāvena apatitthābhāvam dasseti. Apariiiiāmīlikā hi patitthā, tadabhāvato 
pana appatitthābhāvo. Yathāha **kabaļīkāre ce bhikkhave āhāre atthi rāgo, atthi nandī, atthi taņhā, 
patitthitam tattha viiiiāņam viruļha” ntiādi (sam. ni. 2.64; kathā. 296; mahāni. 7). Tadupamam vibhāveti 
**chinnamūlakā rukkhā viyā”'ti iminā, yathā chinnamūlakā rukkhā mūlābhāvato appatitthā anokāsā 


x = 


titthanti, evametepi apariññamüulabhavatoti. Ayamettha opammasamsandana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 211 


Carimakacittanirodhenāti parinibbānacittanirodhena. Anupādānoti anindhano. 
Apaņņattikabhāvanti yesu khandhesu vijjamānesu tathā tathā parikappanāsiddhā patiatti, tadabhāvato 
tassāpi dharamānakapaūnattiyā abhāvena apaūiattikabhāvam gamissanti. Paņņatti paūifattīti hi atthato 
ekam yathā *'patiiiāsa paņņāsā” ti. Patiiiāsa paņņādesoti hi akkharacintakā vadanti. 


249. Yebhuyyena samkhipati sankucito bhavatīti sankhepo, pabbatamatthakam. Tatihi 
pabbatapādato anukkamena bahulam samkhittam sankucitam hoti. Tenāha **pabbatamatthake”'ti, 
pabbatasikhareti attho. Ayam atthakathāmuttako nayo — sanikhipīyati pabbatabhāvena gaņīyatīti 
sankhepo, pabbatapariyāpanno padeso, tasmim pabbatapariyāpanne padeseti atthoti. Anāviloti 
akālusiyo, sā cassa anāvilatā kaddamābhāvena hotīti āha **nikkaddamo”'ti. Sapati apadāpi samānā 
gacchatīti sippi, khuddakā sippi sippiyo kā-kārassa ya-kāram katvā, yo **muttiko' tipi vuccati. Savati 
pasavatīti sambuko, yam *'jalasutti, sankhalikā” *ti ca voharanti. Samāhāre yebhuyyato 
napumsakapayogoti vuttam **sippiyasambuka'”nti. Evamīdisesu. Sakkharāti mutthippamāņā pāsāņā. 
Kathalānīti kapālakhaņdāni. Samūhavācakassa ghatāsaddassa itthi lingassāpi dissanato **gumba”*nti 
padassattham dasseti **ghatā””ti iminā. 


Kamañca **sippiyasambukampi sakkharakathalampi macchagumbampi titthantampi carantampī”'ti 
ettha sakkharakathalam titthatiyeva, sippiyasambukamacchagumbāni carantipi titthantipi, tathāpi 
sahacaraņanayena sabbāneva caranti viya evam vuttanti attham dassento **titthantampi carantampīti 
etthā””tiādimāha. Tattha hi **sakkharakathalam titthatiyevā'” tiādinā yathāsambhavamattham dasseti, 
**yathā panā””tiādinā pana sahacaraņanayam. Pana-saddo arucisamsūcane, tathāpīti attho. 
Antarantarāti bahūnam gāvīnamantarantarā thitāsu gāvīsu vijjamānāsupi. Gāvoti gāviyo. Itarāpīti 
thitāpi nisinnāpi. Carantīti vuccanti sahacaraņanayena. Titthantamevātiādīsu ayamadhippāyo — 
sippiyasambukamacchagumbānam caraņakiriyāyapi yogato thānakiriyāya anekantattā ekantato 
titthantameva na kadācipi carantam sakkharakathalam upādāya sippiyasambukampi macchagumbampi 
titthantanti vuttam, na tu tesam thānakiriyamupādāya. Tesam pana caraņakiriyamupādāya 
**carantampī' 'ti pi-saddalopo hettha datthabbo. Itarampi dvayanti sippiyasambukamacchagumbam 
padavasena evam vuttam. Itarañca dvayanti sippiyasambukamacchagumbameva. Carantanti vuttanti 
etthāpi tesam thānakiriyamupādāya *'titthantampī ti pi-saddalopo, evamettha atthakathācariyehi 
sahacaraņanayo dassito, ācariyadhammapālattherena pana yathālābhanayopi. Tathā hi vuttam **kim vā 
imāya sahacariyāya, yathālābhaggahaņam panettha datthabbam. Sakkharakathalassa hi vasena 
titthantanti, sippisambukassa macchagumbassa ca vasena titthantampi carantampīti evam yojanā 
kātabbā” ti (dī. ni. tī. 1.249). Alabbhamānassāpi atthassa sahayogīvasena desanāmattam pati 
sahacaraņanayo, sādhāraņato desitassāpi atthassa sambhavavasena vivecanam pati yathālābhanayoti 
ubhayathāpi yujjati. 


Evampettha vadanti — atthakathāyam **sakkharakathalam titthatiyeva, itarāni carantipi 
titthantipī ti iminā yathālābhanayo dassito yathāsambhavam atthassa vivecitattā, **yathā panā” tiādinā 
pana sahacaraņanayo alabbhamānassāpi atthassa sahayogīvasena desanāmattassa vibhāvitattāti, 
tadetampi anupavajjameva atthassa yuttattā, atthakathāyatica tathā dassanassāpi sambhavatoti 
datthabbam. **Tatthā””tiādi upamāsamsandanam. Tīreti udakarahadassa tīre. Udakarahado ca nāma 
katthaci samuddopi vuccati **rahadopi tattha gambhīro, samuddo saritodako” 'tiādīsu (dī. ni. 3.278). 
Katthaci jalāsayopi **rahadopi tattha dharaņī nāma, yato meghā pavassanti, vassā yato patāyantī 'tiādīsu, 
(dī. ni. 3.281) idhāpi jalāsayoyeva. So hi udakavasena raho cakkhurahādikam dadātīti udakarahado o- 


kārassa a-kāram katvā. Saddavidī pana **udakam haratīti udakarahado niruttinayenā” ti vadanti. 


*Ettāvatā”'tiādinā catutthajjhānāntaram dassitavipassanātfiāņato patthāya yathāvuttatthassa 
sampiņdanam. Tattha ettāvatāti **puna caparam mahārāja bhikkhu evam samākhite citte...pe... 
fiāņadassanāya cittam abhinīharatī” tiādinā ettakena, etaparimāņavantena vā vacanakkamena. 
Vipassanāiūāņanti fiāāņadassananāmena dassitam vipassanāfiāņam, tassa ca visum gaņanadassanena 
hetthā catutthajjhānānantaram vattabbatākāraņesu tīsu nayesu tatiyanayasseva yuttatarabhāvopi dīpitoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 211 


datthabbam. Manomayatiāņassa iddhividhasamavarodhitabhāve visuddhimagge (visuddhi. 2.379 
ādayo) vuttepi idha pāļiyam visum desitattā visum eva gahaņam, tathā desanā ca 
pātiyekkasanditthikasāmaitaphalatthāti datthabbam. Anāgatamsaiiāņayathākammūpagaiiāņadvayassa 
pāļiyam anāgatattā **dibbacakkhuvasena nipphanna”'nti vuttam, tabbasena nipphannattā 
taggahaņeneva gahitam tam iiāņadvayanti vuttam hoti. Dibbacakkhussa hi anāgatamsatiāņam, 
yathākammūpagatāņaticāti dvepi iiāņāni paribhaņdāni hontīti. Dibbacakkhufiāņanti 
cutūpapātaitāņanāmena dassitam dibbacakkhufiāņam. 


Sabbesam pana dasannam fiāņānam ārammaņavibhāgassa visuddhimagge anāgatattā 
tatthānāgatafiāāņānam ārammaņavibhāgam dassetum **tesa””ntiādi vuttam. Tesanti dasannam fiāņānam. 
Tatthāti tasmim ārammaņavibhāge, tesu vā dasasu fiāņesu. Bhūmibhedato parittamahaggatam, 
kālabhedato atītānāgatapaccuppannam, santānabhedato ajjhattabahiddhā cāti vipassanāfiiāāņam 
sattavidhārammaņam. Parittārammaņāditikattayeneva hi tassa ārammaņavibhāgo, na 
maggārammaņatikena. Nimmitarūpāyatanamattamevāti attanā nimmitam rūpārammaņameva, attanā 
vā nimmite manomaye kāye vijjamānam rūpāyatanamevātipi yujjati. Idaiihi tassa fiāņassa 
abhinimmiyamāne manomaye kāye rūpāyatanamevārabbha pavattanato vuttam, na pana tattha 
gandhāyatanādīnamabhāvato. Na hi rūpakalāpo gandhāyatanādivirahito atthīti sabbathā 
parinipphannameva nimmitarūpam. Tenāha **parittapaccuppannabahiddhārammaņa”*nti, 
yathākkamam bhūmikālasantānabhedato tibbidhārammaņanti attho. Nībbānavasena 
ekadhammārammaņampi samānam āsavakkhayafiāņam parittārammaņāditikavasena tividhārammaņam 
dassetum **'appamāņabahiddhānavattabbārammaņa”'nti vuttam. Tafihi parittatikavasena 
appamāņārammaņam, ajjhattikavasena bahiddhārammaņam, atītatikavasena navattabbārammaņaīica 
hoti. 


Uttaritarasaddo, paņītatarasaddo ca pariyāyoti dasseti **setthatara””nti iminā. Ratanakūtam viya 
kūtāgārassa arahattam kūtam uttamangabhūtam bhagavato desanāya arahattapariyosānattāti āha 
**arahattanikūtenā”'*ti. Desanam nitthāpesīti titthakaramataharavibhāvinim 
nānāvidhakuhanalapanādimicchājīvaviddhamsinim tividhasīlālankataparamasallekhapatipattiparidīpinim 
jhānābhiniādiuttarimanussadhammavibhūsinim cuddasavidhamahāsāmaīītīphalapatimaņditam 
anafifiasādhāraņam sāmaīītiaphaladesanam ratanāgāram viya ratanakūtena arahattakūtena nitthāpesi 
**vimuttasmi' nti iminā, arahattaphalassa desitattāti attho. 


Ajātasattuupāsakattapativedanākathāvaņņanā 


250. Ettāvatā bhagavatā desitassa sāmatiiiaphalasuttassa atthavaņņanam katvā idāni 
dhammasangāhakehi sangītassa **evam vutte'' tiādipāthassapi atthavaņņanam karonto pathamam 
sambandham dassetum **rājā'”tiādimāha. Tattha tatthāti tasmim tasmim sāmaītaphale, suttapadese 
vā. Karaņam kāro, sādhu iti kāro tathā, **sādhu bhagavā, sādhu sugatā” tiādinā tam pavattento. 
Ādimajjhapariyosānanti desanāya ādifica majjhafica pariyosānaīica. Sakkaccam sādaram gāravam 
sutvā, *'cintetvā' ti ettha idam pubbakālakiriyāvacanam. Ime pañhe puthū samaņabrāhmaņe pucchanto 
aham ciram vata amhi, evam pucchantopi aham thuse kottento viya katici sāram nālatthanti yojanā. 
Tathā yo...pe... vissajjesi, tassa bhagavato guņasampadā aho vata. Dasabalassa guņānubhāvam ajānanto 
aham vaficito suciram vata amhīti. Vaūcitoti ca aiiiāņena vaficito āvattito, mohena paticchādito amhīti 
vuttam hoti. Tenāha **dasabalassa guņānubhāvam ajānanto'”ti. Sāmaiajotanā hi visese avatitthati. 
Cintetvā āvikarontoti sambandho. Ullanghanasamatthāyapi ubbegapītiyā anullanghanampi siyāti āha 
**paūcavidhāya pītiyā phutasarīro'”ti. Phutasarīroti ca phusitasarīroti attho, na byāpitasarīroti 
sabbāya pītiyā abyāpitattā. Tanti attano pasādassa āvikaraņam, upāsakattapavedanaīica. Āraddham 
dhammasangāhakehi. 


Abhikkantāti atikkantā vigatā, vigatabhāvo ca khayo evāti āha **khaye dissatī””ti. Tathā hi vuttam 
**nikkhanto pathamo yāmo”'ti. Abhikkantataroti ativiya kantataro manoramo, tādiso ca sundaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 211 


bhaddako nāmāti vuttam **sundare”'ti. 


“Ko me''tiādi gāthā vimānavatthumbhi (vi. va. 857). Tattha koti devanāgayakkhagandhabbādīsu 
katamo. Meti mama. Pādānīti pāde, lingavipariyāyoyam. Iddhiyāti īdisāya deviddhiyā. Yasasāti 
īdisena parivārena, parijanena ca. Jalanti jalanto vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena 
kamanīyena, abhirūpenāti vuttam hoti. Vaņņenāti chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. Sabbā 
obhāsayam disāti sabbā dasapi disā obhāsayanto. Cando viya, sūriyo viya ca ekobhāsam ekālokam 
karonto ko vandatīti sambandho. 


Abhirūpeti atirekarūpe uļāravaņņena sampannarūpe. Abbhānumodaneti abhianumodane 
abhippamoditabhāve. Kimatthiyam **abbhānumodane ti vacananti āha **tasmā”*tiādi. Yuttam tāva hotu 
abbhānumodane, kasmā panāyam dvikkhattum vuttoti codanāya sodhanāmukhena āmeditavisayam 
niddhāreti **bhaye kodhe””tiādinā, iminā saddalakkhaņena hetubhūtena evam vutto, iminā ca iminā ca 
visayenāti vuttam hoti. **Sādhu sādhu bhante'*ti āmeditavasena attham dassetvā tassa visayam 
niddhārento evamāhātipi sambandham vadanti. Tattha **coro coro, sappo sappo' tiādīsu bhaye 
āmeditam, *"vijjha vijjha, pahara paharā *tiādīsu kodhe, **sādhu sādhū” tiādīsu (sam. ni. 2.127; 3.35; 
5.1085) pasamsāyam, **gaccha gaccha, lunāhi lunāhī *tiādīsu turite, *'āgaccha āgacchā” 'tiādīsu 
kotūhale, **buddho buddhoti cintento' 'tiādīsu (bu. vam. 2.44) acchare, *'abhikkamathāyasmanto 
abhikkamathāyasmanto”'tiādīsu (dī. ni. 3.20; a. ni. 9.11) hāse, **kaham ekaputtaka, kaham 
ekaputtakā 'tiādīsu (sam. ni. 2.63) soke, **aho sukham, aho sukha” ntiādīsu (udā. 20; dī. ni. 3.305) 
pasāde. Casaddo avuttasamuccayattho, tena garahā asammānādīnam sangaho datthabbo. **Pāpo 
pāpo” tiādīsu hi garahāyam, **abhirūpaka abhirūpakā 'tiādīsu asammāne. Evametesu navasu, aiūīfiesu 
ca visayesu āmeditavacanam budho kareyya, yojeyyāti attho. Āmedanam punappunamuccāraņam, 
āmedīyati vā punappunamuccārīyatīti āmeditam, ekassevatthassa dvattikkhattum vacanam. Medisaddo 
hi ummādane, āpubbo tu dvattikkhattumuccāraņe vattati yathā **etadeva yadā vākya-māmedayati 
vāsavo” ti. 


Evam āmeditavasena dvikkhattum vuttabhāvam dassetvā idāni nayidam āmeditavaseneva 
dvikkhattum vuttam, atha kho paccekamatthadvayavasenapīti dassento **atha vā””*tiādimāha. 
Āmeģitavasena attham dassetvā vicchāvasenāpi dassento evamāhātipi vadanti, tadayuttameva 
byāpetabbassa dvikkhattumavuttattā. Byāpetabbassa hi byāpakena guņakiriyādabbena byāpanicchāya 
dvattikkhattum vacanam vicchā yathā **gāmo gāmo ramaņīyo ti. Tattha abhikkantanti 
abhikkamanīyam, tabbhāvo ca atiitthatāyāti vuttam **atiittha'”ntiādi, padattayaficetam 
pariyāyavacanam. Etthāti dvīsu abhikkantasaddesu. ** Abhikkanta *nti vacanam apekkhitvā 
napumsakalingena vuttam, tam pana bhagavato vacanam dhammadesanāyevāti katvā **yadidam 
bhagavato dhammadesanā”'ti āha, yāyam bhagavato dhammadesanā mayā sutā, tadidam bhagavato 
dhammadesanāsankhātam vacanam abhikkantanti attho. Evam patiniddesopi hi atthato abhedattā yutto 
eva **yattha ca dinnam mahapphalamāhū” tiādīsu (vi. va. 888) viya. “Abhikkanta” nti vuttassa và 
atthamattadassanam etam, tasmā atthavasena lingavibhattivipariņāmo veditabbo, 
kāriyavipariņāmavasena cettha vibhattivipariņāmatā. Vacananti hettha seso, abhikkantam bhagavato 
vacanam, yāyam bhagavato dhammadesanā mayā sutā, sā abhikkantam abhikkantāti attho. Dutiyapadepi 
*tabhikkantanti pasādanam apekkhitvā napumsakalingena vutta *ntiādinā yathārahamesa nayo netabbo. 


*"Bhagavato vacana””ntiādinā atthadvayasarūpam dasseti. Tattha dosanāsanatoti 
rāgādikilesadosaviddhamsanato. Guņādhigamanatoti sīlādiguņānam sampādanavasena 
adhigamāpanato. Ye guņe desanā adhigameti, tesu **guņādhigamanato”'ti vuttesuyeva guņesu 
padhānabhūtā guņā dassetabbāti te padhānabhūte guņe tāva dassetum **saddhājananato 
paūūājananato''ti vuttam. Saddhāpadhānā hi lokiyā guņā, paiitiāpadhānā lokuttarāti, padhānaniddeso 
cesa desanāya adhigametabbehi sīlasamādhidukādīhipi yojanāsambhavato. Aiīfiampi atthadvayam 
dasseti **sātthato””tiādinā. Sīlādiatthasampattiyā sātthato. Sabhāvaniruttisampattiyā sabyaūjanato. 
Suviiifieyyasaddapayogatāya uttānapadato. Saņhasukhumabhāvena dubbiiifieyyatthatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 211 


gambhīratthato. Siniddhamudumadhurasaddapayogatāya kaņņasukhato. 
Vipulavisuddhapemanīyatthatāya hadayangamato. Mānātimānavidhamanena anattukkamsanato. 
Thambhasārambhanimmaddanena aparavambhanato. Hitādhippāyappavattiyā paresam 
rāgapariļāhādivūpasamanena karuņāsītalato. Kilesandhakāravidhamanena paūiūāvadātato. Avadātam, 
odātanti ca atthato ekam. Karavīkarutamatijutāya āpātharamaņīvato. 
Pubbāparāviruddhasuvisuddhatāya vimaddakkhamato. Āpātharamaņīyatāya eva suyyamānasukhato. 
Vimaddakkhamatāya, hitajjhāsayappavattitāya ca vīmamsiyamānahitatoti evamettha attho veditabbo. 
Ādisaddena pana samsāracakkanivattanato, saddhammacakkappavattanato, micchāvādaviddhamsanato, 
sammāvādapatitthāpanato, akusalamūlasamuddharaņato, kusalamūlasamropanato, apāyadvāravidhānato, 
saggamaggadvāravivaraņato, pariyutthānavūpasamanato, anusayasamugghātanatoti evamādīnam 
sangaho datthabbo. 


Na kevalam padadvayeneva, tato parampi catūhi upamāhīti pi-saddo sampiņdanattho. 
**Cakkhumanto rūpāni dakkhantī”'ti idam **telapajjotam dhāreyyā” ti catutthaupamāya 
ākāramattadassanam, na pana upamantaradassananti āha **catūhi upamāhī”*ti. Adhomukhatthapitanti 
kenaci adhomukham thapitam. Hetthāmukhajātanti sabhāveneva hetthāmukham jātam. Ugghāteyyāti 
vivatam kareyya. **Hatthe gahetvā'”ti samācikkhaņadassanattham vuttam, **puratthābhimukho, 
uttarābhimukho vā gacchā' 'tiādinā vacanamattam avatvā **esa maggo, evam gacchā'*ti hatthe gahetvā 
nissandeham dasseyyāti vuttam hoti. Kāļapakkhe cātuddasī kāļapakkhacātuddasī. 
Nirantararukkhagahanena ekagghano vanasaņdo ghanavanasaņdo. Meghassa patalam meghapatalam, 
meghacchannatāti vuttam hoti. Nikkujjitam ukkujjeyyāti kassacipi ādheyyassa anādhārabhūtam kiūici 
bhājanam ādhārabhāvāpādanavasena ukkujjeyya upari mukham thapeyya. Hetthāmukhajātatāya 
vimukham, adhomukhatthapitatāya asaddhamme patitanti evam padadvayam nikkujjitapadassa 
yathādassitena atthadvayena yathāraham yojetabbam, na yathāsankhyam. Attano sabhāveneva hi esa rājā 
saddhammavimukho, pāpamittena pana devadattena pitughātādīsu uyyojitattā asaddhamme patitoti. 
Vutthāpentena bhagavatāti sambandho. 

**Kassapassa bhagavato''tiādinā tadā raiifiā avuttassāpi atthāpattimattadassanam. Kāmafica 
kāmacchandādayopi paticchādakā nīvaraņabhāvato, micchāditthi pana savisesam paticchādikā satte 
micchābhinivesavasenāti āha **micchāditthigahanapaticchanna'”nti. Tenāha bhagavā 
**micchāditthiparamāham bhikkhave vajjam vadāmī”'ti, [a. ni. 1.310 (atthato samānam)] 
micchāditthisankhātagumbapaticchannanti attho. **Micchāditthigahanapaticchannam sāsanam 
vivarantenā” ti vadanto sabbabuddhānam ekāva anusandhi, ekamva sāsananti katvā kassapassa 
bhagavato sāsanampi iminā saddhim ekasāsanam karotīti datthabbam. Anguttaratthakathādīsupi hi 
tathā ceva vuttam, evafica katvā micchāditthigahanapaticchannassa sāsanassa vivaraņavacanam 
upapannam hotīti. 


Sabbo akusaladhammasankhāto apāyagāmimaggo kummaggo kucchito maggoti katvā. 
Sammāditthiādīnam ujupatipakkhatāya micchāditthiādayo attha micchattadhammā micchāmaggo 
mokkhamaggato micchā vitatho maggoti katvā. Teneva hi tadubhayassa patipakkhatam sandhāya 
**saggamokkhamaggam āvikarontenā”'ti vuttam. Sabbo hi kusaladhammo saggamaggo. 
Sammāditthiādayo attha sammattadhammā mokkhamaggo. Sappiādisannissayo padīpo na tathā ujjalo, 
yathā telasannissayoti telapajjotaggahaņam. Dhāreyyāti dhareyya, samāhareyya samādaheyyāti attho. 
Buddhādiratanarūpānīti buddhādīnam tiņņam ratanānam vaņņāyatanāni. Tesam 
buddhādiratanarūpānam paticchādakassa mohandhakārassa viddhamsakam tathā. Desanāsankhātam 
pajjotam tathā. Tadubhayam tulyādhikaraņavasena viyūhitvā tassa dhārako samādahakoti atthena 
*stappaticchādakamohandhakāraviddhamsakadesanāpajjotadhārakenā'”ti vuttam. Etehi 
pariyāyehīti yathāvuttehi nikkujjitukkujjanapaticchannavivaraņamaggācikkhaņatelapajjotadhāraņa 
sankhāta catubbidhopamopamitabbappakārehi, yathāvuttehi vā 
nānāvidhakuhanalapanādimiechājīvavidhamanādivibhāvanapariyāyehi. Tenāha **anekapariyāyena 
dhammo pakāsito” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 211 


*Eva''ntiādinā *'esāha” ntiādipāthassa sambandham dasseti. Pasannacittatāyapasannākāram karoti. 
Pasannacittatā ca imam desanam sutvā evāti attham itāpetum **imāya desanāyā””tiādi vuttam. Imāya 
desanāya hetubhūtāya. Pasannākāranti pasannehi sādhujanehi kattabbasakkāram. Saraņanti 
patisaraņam. Tenāha **parāyaņa”'nti. Parāyaņatā pana anatthanisedhanena, atthasampādanena cāti 
vuttam **aghassa tātā, hitassa ca vidhātā””ti. Aghassāti nissakke sāmivacanam, pāpatoti attho. 
Dukkhatotipi vadanti keci. Tāyati avassayam karotīti tātā. Hitassāti upayogatthe sāmivacanam. 
Vidahati samvidhānam karotīti vidhātā. **Iti iminā adhippāyenā””ti vadanto **itisaddo cettha 
luttaniddittho, so ca ākārattho'*ti dasseti. Saraņanti gamanam. Hitādhippāyena bhajanam, jānanam va, 
evafica katvā vinayatthakathādīsu **saraņanti gacchāmī 'ti saheva itisaddena attho vuttoti. Ettha hi 
nāyam gami-saddo nī-saddādayo viya dvikammiko, tasmā yathā **ajam gāmam netī *ti vuccati, evam 
**bhagavantam saraņam gacchāmī *ti vattum na sakkā, **saraņanti gacchāmī *ti pana vattabbam, tasmā 
ettha itisaddo luttanidditthoti veditabbam, evaiīca katvā **yo buddham saraņam gacchati, so buddham vā 
gaccheyya saraņam vā” ti (khu. pā. attha. 1.gamatīyadīpanā) khuddakanikāyatthakathāya uddhatā 
codanā anavakāsā. Na hi gami-saddam duhādinyādigaņikam karonti akkharacintakāti. Hotu tāva gami- 
saddassa ekakammabhāvo, tathāpi **gacchateva pubbam disam, gacchati pacchimam disa' 'ntiādīsu 
(sam. ni. 1.159; 3.87) viya *'bhagavantam, saraņa” nti padadvayassa samānādhikaraņatā yuttāti? Na, 
tassa padadvayassa samānādhikaraņabhāvānupapattito. Tassa hi samānādhikaraņabhāve adhippete 
patihatacittopi bhagavantam upasankamanto buddham saraņam gato nāma siyā. Yatfihi tam **buddho ti 
visesitam saraņam, tamevesa gatoti, na cettha anupapattikena atthena attho, tasmā **bhagavanta ”nti 
gamanīyatthassa dīpanam, **saraņa” nti pana gamanākārassāti vuttanayena itilopavaseneva attho 
gahetabboti. Dhammaīica sanghaūcāti etthāpi eseva nayo. Honti cettha — 


**Gamissa ekakammattā, itilopam vijāniyā; 
Patighātappasangattā, na ca tulyatthatā siyā. 


Tasmā gamanīyatthassa, pubbapadamva jotakam; 
Gamanākārassa param, ityuttam saraņattaye” ti. 


**Iti iminā adhippāyena bhagavantam gacchāmī” *ti pana vadanto aneneva adhippāyena bhajanam, 
Jānanam vā saraņagamanam nāmāti niyameti. Tattha **gacchāmī 'tiādīsu purimassa purimassa 
pacchimam pacchimam atthavacanam, **gacchāmī' 'ti etassa vā anafiiiasādhāraņatādassanavasena 
pātiyekkameva atthavacanam **bhajāmī'”tiādipadattayam. Bhajanatfihi saraņādhippāyena 
upasankamanam, sevanam santikāvacarabhāvo, payirupāsanam vattapativattakaraņena upatthānanti 
evam sabbathāpi anatiiiasādhāraņatamyeva dasseti. Evam **gacchāmī'*ti padassa gatiattham dassetvā 
buddhiatthampi dassetum **evam vā'*tiādimāha, tattha evanti **bhagavā me saraņa” ntiādinā 
adhippāyena. Kasmā pana **gacchāmī'*ti padassa **bujjhāmī' ti ayamattho labbhatīti codanam sodheti 
**yesaiihī” *tiādinā, anena ca niruttinayamantarena sabhāvatova gamudhātussa buddhiatthoti dīpeti. 
Dhātūnanti mūlasaddasankhātānam i, yā, kamu, gamuiccādīnam. 


* Adhigatamagge, sacchikatanirodhe'”*ti padadvayenāpi phalatthā eva dassitā, na maggatthāti te 
dassento **yathānusittham patipajjamāne cā'”ti āha. Nanu ca kalyāņaputhujjanopi **yathānusittham 
patipajjatī' ti vuccatīti? Kiūicāpi vuccati, nippariyāyena pana maggatthā eva tathā vattabbā, na itaro 
niyāmokkamanābhāvato. Tathā hi te eva **apāyesu apatamāne dhāretī””ti vuttā. 
Sammattaniyāmokkamanena hi apāyavinimuttisambhavoti. Evam anekehipi vinaya- (sārattha. tī. 
1.verafijakaņdavaņņanā) suttantatīkākārehī (dī. ni. tī. 1.250) vuttam, tadetam 
sammattaniyāmokkamanavasena nippariyāyato apāyavinimuttake sandhāya vuttam, tadanupapattivasena 
pana pariyāyato apāyavinimuttakam kalyāņaputhujjanampi **yathānusittham patipajjamāne” ti padena 
dassetīti datthabbam. Tathā hesa dakkhiņavibhangasuttādīsu (ma. ni. 3.379) 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannabhāvena vuttoti, chattavimāne (vi. va. 886 ādayo) 
chattamāņavako cettha nidassanam. Adhigatamagge, sacchikatanirodhe ca yathānusittham patipajjamāne 
ca puggale apāyesu apatamāne katvā dhāretīti sapāthasesayojanā. Atītakālikena hi purimapadadvayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 211 


phalatthānameva gahaņam, vattamānakālikena ca pacchimena padena saha kalyanaputhujjanena 
maggatthānameva. **Apatamāne''ti pana padena dhāraņākāradassanam apatanakaraņavaseneva 
dhāretīti, dhāraņasarūpadassanam vā. Dhāraņam nāma apatanakaraņamevāti, apatanakaraņafica 
apāyādinibbattakakilesaviddhamsanavasena vattato niyyānameva. **Apāyesū''ti hi 
dukkhabahulatthānatāya padhānavasena vuttam, vattadukkhesu pana sabbesupi apatamāne katvā 
dhāretīti attho veditabbo. Tathā hi abhidhammatthakathāyam vuttam **sotāpattimaggo cettha 
apāyabhavato vutthāti, sakadāgāmimaggo sugatikāmabhavekadesato, anāgāmimaggo kāmabhavato, 
arahattamaggo rūpārūpabhavato, sabbabhavehipi vutthāti evāti vadantī *ti (dha. sa. attha. 350) evaiīca 
katvā ariyamaggo niyyānikatāya, nibbānafica tassa tadatthasiddhihetutāyāti ubhayameva nippariyāyena 
dhammo nāmāti sarūpato dassetum **so atthato ariyamaggo ceva nibbānaūcā'”ti vuttam. Nibbānatihi 
ārammaņam labhitvā ariyamaggassa tadatthasiddhi, svāyamattho ca pāļiyā eva siddhoti āha 
*svuttaiiceta'”ntiādi. Yāvatāti yattakā. Tesanti tattakānam dhammānam. ** Aggo akkhāyatī”*ti vattabbe 
0-kārassa a-kāram, ma-kārāgamaīica katvā **'aggamakkhāyatī' ti vuttam. ** Akkhāyatī”'ti cettha 
itisaddo ādiattho, pakārattho vā, tena **yāvatā bhikkhave dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo 
tesam aggamakkhāyatī” tiādi (itivu. 90; a. ni. 4.34) suttapadam sangaņhāti, **vitthāro””ti iminā vā 
tadavasesasangaho. 


Yasmā pana ariyaphalānam *'tāya saddhāya avūpasantāyā 'tiādi vacanato maggena 
samucchinnānam kilesānam patippassaddhippahānakiccatāya niyyānānuguņatā, niyyānapariyosānatā ca, 
pariyattiyā pana niyyānadhammasamadhigamahetutāya niyyānānuguņatāti iminā pariyāyena 
vuttanayena dhammabhāvo labbhati, tasmā tadubhayampi sangaņhanto **na kevalaūicā'”tiādimāha. 
Svāyamattho ca pāthāruļho evāti dasseti **vuttaūiheta””*ntiādinā. Tattha chattamāņavakavimāneti 
chatto kira nāma setabyāyam brāhmaņamāņavako, so ukkatthāyam pokkharasātibrāhmaņassa santike 
sippam uggahetvā *'*garudakkhiņam dassāmī *ti ukkatthābhimukho gacchati, athassa bhagavā 
antarāmagge corantarāyam, tāvatimsabhavane nibbattamānafica disvā gāthābandhavasena 
saraņagamanavidhim desesi, tassa tāvatimsabhavanupagassa timsayojanikam vimānam 
chattamāņavakavimānam. Devalokepi hi tassa manussakāle samaitā yathā **'maņdūko devaputto, (vi. 
va. 858 ādayo) kuvero devarājā” ti, idha pana chattamāņavakavimānam vatthu kāraņam etassāti katvā 
uttarapadalopena **na tathā tapati nabhe sūriyo, cando ca na bhāsati na phusso, yathā” 'tiādikā (vi. va. 
889) desanā **chattamāņavakavimāna'*nti vuccati, tatrāyam gāthā pariyāpannā, tasmā 
chattamāņavakavimānavatthudesanāyanti attho veditabbo. 


Kāmarāgo bhavarāgoti evamādibhedo anādikālavibhāvito sabbopi rāgo virajjati pahīyati etenāti 
rāgavirāgo, maggo. Ejāsankhātāya taņhāya, antonijjhānalakkhaņassa ca sokassa taduppattiyam sabbaso 
parikkhīņattā natthi ejā, soko ca etasminti anejam, asokaūca, phalam. Tadatthakathāyam (vi. va. 
attha. 887) pana *'taņhāvasitthānam sokanimittānam kilesānam patippassambhanato asoka”'nti vuttam. 
Dhammamasankhatanti sampajja sambhūya paccayehi appatisankhatattā asankhatam attano 
sabhāvadhāraņato paramatthadhammabhūtam nibbānam. Tadatthakathāyam pana *'dhammanti 
sabhāvadhammam. Sabhāvato gahetabbadhammo hesa, yadidam maggaphalanibbānāni, na 
pariyattitdhammo viya pafīfiattidhammavasenā” *ti (vi. va. attha. 887) vuttam, evam sati dhammasaddo 
tīsupi thānesu yojetabbo. Appatikūlasaddena ca tattha nibbānameva gahitam **natthi ettha kiūicipi 
patikūla ”*nti katvā, appatikūlanti ca avirodhadīpanato kifici aviruddham, ittham paņītanti vā attho. 
Paguņarūpena pavattitattā, pakatthaguņavibhāvanato vā paguņam. Yathāha **vihimsasaūifiī paguņam na 
bhāsim, dhammam paņītam manujesu brahme” ti (ma. ni. 1.283; 2.339; mahāva. 9). 


Dhammakkhandhā kathitāti yojanā. Evam idha catūhipi padehi pariyattidhammoyeva gahito, 
tadatthakathāyam pana *'savanavelāyam, upaparikkhaņavelāyam, patipajjanavelāyanti sabbadāpi 
itthamevāti madhuram, sabbaiiutafiiāņasannissayāya patibhānasampadāya pavattitattā 
suppavattibhāvato, nipuņabhāvato ca paguņam, vibhajitabbassa atthassa khandhādivasena, 
kusalādivasena, uddesādivasena ca sutthu vibhajanato suvibhattanti tīhipi padehi pariyattidhammameva 


vadatī”'ti (vi. va. attha. 887) vuttam. Āpāthakāle viya majjanakālepi, kathentassa viya suņantassāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 211 


sammukhībhāvato ubhatopaccakkhatādassanattham idheva *'ima”nti 
āsannapaccakkhavacanamāha. Puna **dhamma'”nti idam yathāvuttassa catubbidhassāpi dhammassa 
sādhāraņavacanam. Pariyatttdhammopi hi saraņesu ca sīlesu ca patitthānamattāyapi yāthāvapatipattiyā 
apāyapatanato dhāreti, imassa ca atthassa idameva chattamāņavakavimānam sādhakanti datthabbam. 
Sādhāraņabhāvena yathāvuttam dhammam paccakkham katvā dassento puna **ima*”nti āha. Yasmā cesā 
bha-kārattayena ca patimaņditā dodhakagāthā, tasmā tatiyapāde madhurasadde ma-kāro adhikopi 
ariyacariyādipadehi viya anekakkharapadena yuttattā anupavajjoti datthabbam. 


Ditthisīlasanghātenāti **yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, 
tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaīūtiagato viharatī” ti (dī. ni. 3.324, 356; a. ni. 6.11; pari. 274) evam vuttāya 
aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, tathārūpehi sīlehi sīlasāmatagato viharatī 'ti (dī. ni. 3.324, 356; 
ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.92; pari. 274) evam vuttānam sīlānafīca samhatabhāvena, 
ditthisīlasāmatienāti attho. Samhatoti sanghatito, sametoti vuttam hoti. Ariyapuggalā hi yattha katthaci 
dūre thitāpi attano guņasāmaggiyā samhatā eva. **Vuttafiheta””ntiādinā āhaccapāthena samattheti. 


Yatthāti yasmim sanghe. Dinnanti pariccattam annādideyyadhammam, gāthābandhattā cettha 
anunāsikalopo. Dodhakagāthā hesā. Mahapphalamāhūti **'mahapphala'"nti buddhādayo āhu. Catūsūti 
cettha ca-kāro adhikopi vuttanayena anupavajjo. Accantameva kilesāsucito visuddhattā sucīsu. 
**Sotāpanno sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno” tiādinā (sam. ni. 5.488) vuttesu catūsu 
purisayugesu. Catusaccadhammassa, nibbānadhammassa ca paccakkhato dassanena, ariyadhammassa 
paccakkhadassāvitāya vā dhammadasā. Te puggalā maggatthaphalatthe yugale akatvā visum visum 
puggalagaņanena attha ca honti. Imam sangham saraņattham saraņāya parāyaņāya 
apāyadukkhavattadukkhaparitāņāya upehi upagaccha bhaja seva, evam vā jānāhi bujjhassūti saha 
yojanāya attho. Yattha yesu sucīsu catūsu purisayugesu dinnam mahapphalamāhu, dhammadasā te 
puggalā attha ca, imam sangham saraņatthamupehīti vā sambandho. Evampi hi patiniddeso yutto eva 
atthato abhinnattāti datthabbam. Gāthāsukhatthaficettha purisapade īkāram, puggalāpade ca rassam katvā 
niddeso. 


Ettāvatāti *'esāha' ntiādivacanakkamena. Tīņi vatthūni **saraņa” nti gamanāni, tikkhattum vā 
**saraņa' "nti gamanānīti saraņagamanāni. Pativedesīti attano hadayagatam vācāya pavedesi. 


Saraņagamanakathāvaņņanā 


Saraņagamanassa visayappabhedaphalasamkilesabhedānam viya, kattu ca vibhāvanā tattha 
kosallāya hoti yevāti saha kattunā tam vidhim dassetum **idāni tesu saraņagamanesu kosallattham... 
pe... veditabbo”'ti vuttam. **Yo ca saraņam gacchatī””ti iminā hi kattāram vibhāveti tena vinā 
saraņagamanasseva asambhavato, **saraņagamana''nti iminā ca saraņagamanameva, **saraņa””ntiādīhi 
pana yathākkamam visayādayo. Kasmā panettha vodānam na gahitam, nanu vodānavibhāvanāpi tattha 
kosallāya hotīti? Saccametam, tam pana samkilesaggahaņeneva atthato vibhāvitam hotīti na gahitam. 
Yāni hi nesam samkilesakāraņāni afifiāāņādīni, tesam sabbena sabbam anuppannānam anuppādanena, 
uppannānaiica pahānena vodānam hotīti. Atthatoti saraņasaddatthato, **saraņatthato” tipi pātho, 
ayamevattho. Himsatthassa sarasaddassa vasenetam siddhanti dassento dhātvatthavasena **himsatīti 
saraņa””nti vatvā tam pana himsanam kesam, katham, kassa vāti codanam sodheti 
*saraņagatāna'”ntiādinā. Kesanti hi saraņagatānam. Kathanti teneva saraņagamanena. Kassāti 
bhayādīnanti yathākkamam sodhanā. Tattha saraņagatānanti **saraņa "nti gatānam. 
Saraņagamanenāti **saraņa nti gamanena kusaladhammena. Bhayanti vattabhayam. Santāsanti 
cittutrāsam teneva cetasikadukkhassa sangahitattā. Dukkhanti kāyikadukkhaggahaņam. 
Duggatiparikilesanti duggatipariyāpannam sabbampi dukkham **duggatiyam parikilissanam 
samvibādhanam, samupatāpanam vā”'ti katvā, tayidam sabbam parato phalakathāyam āvi bhavissati. 
Himsanaficettha vināsanameva, na pana sattahimsanamivāti dasseti **hanati vināsetī'”ti iminā. Etanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 211 


saraņapadam. Adhivacananti nāmam, pasiddhavacanam vā, yathābhuccam vā guņam adhikicca 
pavattavacanam. Tenāha **ratanattayassevā”'ti. 


Evam himsanatthavasena avisesato saraņasaddattham dassetvā idāni tadatthavaseneva visesato 
dassetum **atha vā”'*tiādi vuttam. Ratanattayassa paccekam himsanakāraņadassanameva hi 
purimanayato imassa visesoti. Tattha hite pavattanenāti ''sampannasīlā bhikkhave viharathā” tiādinā 
(ma. ni. 1.64, 69) atthe sattānam niyojanena. Ahitā ca nivattanenāti **pāņātipātassa kho pāpako vipāko, 
pāpakam abhisamparāya” nttādinā ādīnavadassanādimukhena anatthato ca sattānam nivattanena. 
Bhayam himsatīti hitāhitesu appavattipavattihetukam byasanam appavattikaraņena vināseti. 
Bhavakantārā uttāraņena maggasankhāto dhammo, phalanibbānasankhāto pana assāsadānena sattānam 
bhayam himsatīti yojanā. Kārānanti dānavasena, pūjāvasena ca upanītānam sakkārānam. Anupasaggopi 
hi saddo saupasaggo viya atthavisesavācako **appakampi katam kāram, pufīiam hoti 
mahapphala' 'ntiādīsu viya. Anuttaradakkhiņeyyabhāvato vipulaphalapatilābhakaraņena sattānam 
bhayam him satīti yojetabbam. Imināpi pariyāyenāti ratanattayassa paccekam 
himsakabhāvakāraņadassanavasena vibhajitvā vuttena imināpi kāraņena. Yasmā panidam saraņapadam 
nāthapadam viya suddhanāmapadattā dhātvattham antonītam katvā sanketatthampi vadati, tasmā hetthā 
saraņam parāyaņanti attho vuttoti datthabbam. 


Evam saraņattham dassetvā idāni saraņagamanattham dassento **tappasādā'”tiādimāha. Tattha 
**sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho ti evamādinā tasmim 
ratanattaye pasādo tappasādo, tadeva ratanattayam garu etassāti taggaru, tassa bhāvo taggarutā, 
tappasādo ca taggarutā ca tappasādataggarutā, tāhi. Vihatakileso 
vidhutavicikicchāsammohāsaddhiyādipāpadhammattā, tadeva ratanattayam parāyaņam parāgati tāņam 
leņam etassāti tapparāyaņo, tassa bhāvo tapparāyaņatā, sāyeva ākāro tapparāyaņatākāro, tena 
pavatto tapparāyaņatākārappavatto. Ettha ca pasādaggahaņena lokiyam saraņagamanamāha. Tañhi 
saddhāpadhānam, na iiāņapadhānam, garutāgahaņena pana lokuttaram. Ariyā hi ratanattayam 
gunābhiūifiatāya pāsāņacchattam viya garum katvā passanti, tasmā tappasādena tadangappahānavasena 
vihatakileso, taggarutāya ca agāravakaraņahetūnam samucchedavasenāti yojetabbam. Tapparāyaņatā 
panettha taggatikatāti tāya catubbidhampi vakkhamānam saraņagamanam gahitanti datthabbam. 
Avisesena vā pasādagarutā jotitāti pasādaggahaņena anaveccappasādassa lokiyassa, aveccappasādassa ca 
lokuttarassa gahaņam, tathā garutāgahaņena lokiyassa garukaraņassa, lokuttarassa cāti ubhayenapi 
padena ubhayampi lokiyalokuttarasaraņagamanam yojetabbam. Uppajjati cittametenāti uppādo, 
sampayuttadhammasamūho, cittafica tam uppādo cāti cittuppādo. Samāhāradvandepi hi katthaci 
pullingamicchanti saddavidī, tadākārappavattam saddhāpaūiiādisampayuttadhammasahitam cittam 
saraņagamanam nāma "'saraņanti gacchati etenāti katvā” 'ti vuttam hoti. **Tamsamangī”*tiādi 
kattuvibhāvanā. Tena yathāvuttacittuppādena samangīti tamsamangī. Tenāha **vuttappakārena 
cittuppādenā'*ti. Upetīti bhajati sevati payirupāsati, jānāti vā, bujjhatīti attho. 


Lokuttaram saraņagamanam kesanti āha **ditthasaccāna”'nti, atthannam ariyapuggalānanti attho. 
Kadā tam ijjhatīti āha **tmaggakkhaņe”'ti, **ijjhatī ti padena cetassa sambandho. Maggakkhaņe 
ijjhamāneneva hi catusaccādhigamena phalatthānampi saraņagamakatā sijjhati 
lokuttarasaraņagamanassa bhedābhāvato, tesafica ekasantānattā. Katham tam ijjhatīti aha 
*saraņagamanupakkilesasamucchedenā” 'tiādi, upapakkilesasamucchedato, ārammaņato, kiccato ca 
sakalepi ratanattaye ijjhatīti vuttam hoti. Saraņagamanupakkilesasamucchedenāti cettha 
pahānābhisamayam sandhāya vuttam, ārammaņatoti sacchikiriyābhisamayam. Nibbānārammaņam 
hutvā ārammaņato ijjhatīti hi yojetabbam, tvā-saddo ca hetutthavācako yathā **sakko hutvā nibbattī”*ti 
(dha. pa. attha. 1.2.29). Apica *'ārammaņato'*ti vuttamevattham sarūpato niyameti 
*snibbānārammaņam hutvā”'ti iminā. **Kiccato”?ti tadavasesam bhāvanābhisamayam 
pariiiābhisamayatica sandhāya vuttam. *tĀrammaņato nibbānārammaņam hutvā”'ti etena vā 
maggakkhaņānurūpam ekārammaņatam dassetvā **kiecato””ti iminā pahānato avasesam kiccattayam 
dassitanti datthabbam. *'Maggakkhaņe, nibbānārammaņam hutvā ti ca vuttattā atthato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 211 


x = 


maggafiāņasankhāto catusaccadhigamo eva lokuttarasaranagamananti viññayati. Tattha hi 
catusaccadhigamane saranagamanupakkilesassa pahanabhisamayavasena samucchindanam bhavati, 
nibbānadhammo pana sacchikiriyābhisamayavasena, maggadhammo ca bhāvanābhisamayavasena 
pativijjhiyamānoyeva saraņagamanattham sādheti, buddhaguņā pana sāvakagocarabhūtā 
pariiiiābhisamayavasena pativijjhiyamānā saraņagamanattham sādhenti, tathā ariyasanghaguņā. Tenāha 
*tsakalepi ratanattaye ijjhatī”'ti. 


Phalapariyattīnampettha vuttanayena maggānuguņappavattiyā gahaņam, apariññeyyabhutanañca 
buddhasanghaguņānam tagguņasāmaitatāyāti datthabbam. Evaiīhi sakalabhāvavisitthavacanam 
upapannam hotīti. Ijjhantafica saheva ijjhati, na lokiyam viya patipātiyā asammohapativedhena 
patividdhattāti gahetabbam. Padīpassa viya hi ekakkhaņeyeva maggassa catukiccasādhananti. Ye pana 
vadanti **saraņagamanam nibbānārammaņam hutvā na pavattati, maggassa adhigatattā pana 
adhigatameva tam hoti ekaccānam tevijjādīnam lokiyavijjādayo viyā” ti, tesam pana vacane lokiyameva 
saraņagamanam siyā, na lokuttaram, tafica ayuttameva duvidhassāpi tassa icchitabbattā. 
Tadangappahānena saraņagamanupakkilesavikkhambhanam. Ārammaņato 
buddhādiguņārammaņam hutvāti etthāpi vuttanayena attho, saraņagamanupakkilesavikkhambhanato, 
ārammaņato ca sakalepi ratanattaye ijjhatīti vuttam hoti. 


Tanti lokiyasaraņagamanam. **Sammāsambuddho bhagavā' *tiādinā saddhāpatilābho. 
Saddhāmūlikāti yathāvuttasaddhāpubbangamā. Sahajātavasena pubbangamatāyeva hi tammīlikatā 
saddhāvirahitassa buddhādīsu sammādassanassa asambhavato. Sammāditthi nāma 
buddhasubuddhatam, dhammasudhammatam sanghasuppatipannatatica lokiyāvabodhavasena sammā 
ñayena dassanato. **Saddhāpatilābho'”ti iminā sammāditthivirahitāpi saddhā lokiyasaraņagamananti 
dasseti, **saddhāmūlikā ca sammāditthī””ti pana etena saddhūpanissayā yathāvuttā pafiiiāti. Lokiyampi 
hi saraņagamanam duvidham itāņasampayuttam, itāņavippayuttafica. Tattha pathamena padena mātādīhi 
ussāhitadārakādīnam viya fiāņavippayuttam saraņagamanam gahitam, dutiyena pana fiāņasampayuttam. 
Tadubhayameva puūiiakiriyavatthu visesabhāvena dassetum **dasasu puūiūiakiriyavatthūsu 
ditthijukammanti vuccatī”ti āha. Ditthi eva attano paccayehi ujum karīyatīti hi atthena sammāditthiyā 
ditthijukammabhāvo, ditthi ujum karīyati etenāti atthena pana saddhāyapi. 
Saddhāsammāditthiggahaņena cettha tappadhānassāpi cittuppādassa gahaņam, ditthijukammapadena ca 
yathāvuttena karaņasādhanena, evatica katvā *'tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo”'ti hetthā 
vuttavacanam samatthitam hoti, saddhāsammāditthīnam pana visum gahaņam 
tamsampayuttacittuppādassa tappadhānatāyāti datthabbam. 


Tayidanti lokiyam saraņagamanameva paccāmasati lokuttarassa tathā bhedābhāvato. Tassa hi 
maggakkhaņeyeva vuttanayena ijjhanato tathāvidhassa samādānassa avijjamānattā esa bhedo na 
sambhavatīti. Attā sanniyyātīyati appīyati pariccajīyati etenāti attasanniyyātanam, yathāvuttam 
saraņagamanasankhātam ditthijukammam. Tam ratanattayam parāyaņam patisaraņametassāti 
tapparāyaņo, puggalo, cittuppādo vā, tassa bhāvo tapparāyaņatā, tadeva ditthijukammam. 

**Saraņa "nti adhippāyena sissabhāvam antevāsikabhāvasankhātam vattapativattādikaraņam upagacchati 
etenāti sissabhāvūpagamanam. Saraņagamanādhippāyeneva paņipatati etenāti paņipāto, 
paņipatanaficettha abhivādanapaccutthānaafijalikammasāmīcikammameva, sabbattha ca atthato 
yathāvuttaditthijukammameva veditabbam. 


Samsāradukkhanittharaņattham attano attabhāvassa pariccajanam attapariecajanam. 
Tapparāyaņatādīsupi eseva nayo. Hitopadesakathāpariyāyena dhammassāpi ācariyabhāvo 
samudācarīyati **phalo ambo aphalo ca, te satthāro ubho mamā” ttādīsu viyāti āha **dhammassa 
antevāsiko''ti. *tAbhivādanā''tiādi paņipātassa atthadassanam. Buddhādīnamyevāti avadhāraņassa 
attasanniyyātanādīsupi sīhagatikavasena adhikāro veditabbo. Evafīhi tadaifianivattanam katam hotīti. 
*sImesaiihī” *tiādi catudhā pavattanassa samatthanam, kāraņadassanam vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 211 


Evam attasanniyyātanādīni ekena pakārena dassetvā idāni aparehipi pakārehi dassetum 
*tapicā”'tiādi āraddham, etena attasanniyyātanatapparāyaņatādīnam catunnam pariyāyantarehipi 
attasanniyyātanatapparāyaņatādi katameva hoti atthassa abhinnattā yathā tam 
**sikkhāpaccakkhānaabhūtārocanānī” *ti dasseti. Jīvitapariyantikanti bhāvanapumsakavacanam, 
yāvajīvam gacchāmīti attho. Mahākassapo kira sayameva pabbajitavesam gahetvā 
mahātitthabrāhmaņagāmato nikkhamitvā gacchanto tigāvutamaggam paccuggamanam katvā antarā ca 
rājagaham, antarā ca nāļandam bahuputtakanigrodharukkhamīle ekakameva nisinnam bhagavantam 
passitvā *tayam bhagavā araham sammāsambuddho”'ti ajānantoyeva **satthāraiica vatāham passeyyam, 
bhagavantameva passeyya” ntiādinā (sam. ni. 2.154) saraņagamanamakāsi. Tena vuttam 
*tmahākassapassa saraņagamanam viyā”'ti. Vitthāro kassapasamyuttatthakathāvam (sam. ni. attha. 
2.2.154) gahetabbo. Tattha satthāraūcavatāham passeyyam, bhagavantameva passeyyanti sace aham 
satthāram passeyyam, imam bhagavantamyeva passeyyam. Na hi me ito aiīfiena satthārā bhavitum 
sakkā. Sugataūīca vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyyanti sace aham sammāpatipattiyā 
sutthu gatattā sugatam nāma passeyyam, imam bhagavantamyeva passeyyam. Na hi me ito afifiena 
sugatena bhavitum sakkā. Sammāsambuddhaūca vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyyanti 
sace aham sammā sāmaītica saccāni buddhattā sammāsambuddham nāma passeyyam, imam 
bhagavantamyeva passeyyam, na hi me ito afifiena sammāsambuddhena bhavitum sakkāti ayamettha 
atthakathā. Sabbattha ca-saddo, vata-saddo ca padapūraņamattam, ce-saddena vā bhavitabbam *'*sace”*ti 
atthakathāyam (sam. ni. attha. 2.2.154) vuttattā. Vata-saddo ca passitukāmatāya ekamsattham 
dīpetītipi yujjati. 


“So aha””ntiādi suttanipāte āļavakasutte. Tattha kificāpi maggeneva tassa 
saraņagamanamāgatam, sotāpannabhāvadassanattham, pana pasādānurūpadassanatthafica evam vācam 
bhindatīti tadatthakathāyam (su. ni. attha. 1.181) vuttam. Gāmā gāmanti afifiasmā devagāmā aūifiam 
devagāmam, devatānam vā khuddakam, mahantafica gāmantipi attho. Purā puranti etthāpi eseva nayo. 
Dhammassa ca sudhammatanti buddhassa subuddhatam, dhammassa sudhammatam, sanghassa 
suppatipannatafica abhitthavitvāti saha samuccayena, pāthasesena ca attho, sambuddham namassamāno 
dhammaghosako hutvā vicarissāmīti vuttam hoti. 


Āļavakādīnanti ādi-saddena sātāgirahemavatādīnampi sangaho. Nanu ca ete āļavakādayo 
adhigatamaggattā maggeneva āgatasaraņagamanā, kasmā tesam tapparāyaņatāsaraņagamanam vuttanti'? 
Maggenāgatasaraņagamanehipi tehi tapparāyaņatākārassa paveditattā. **So aham vicarissāmi...pe... 
sudhammatam, (sam. ni. 1.246; su. ni. 194) te mayam vicarissāma, gāmā gāmam nagā nagam...pe... 
sudhammata'*nti (su. ni. 182) ca hi etehi tapparāyaņatākāro pavedito. Tasmā 
saraņagamanavisesamanapekkhitvā pavedanākāramattam upadisantena evam vuttanti datthabbam. 
Athāti **katham kho brāhmaņo hotī” tiādinā putthassa atthavidhapatīhassa **pubbenivāsam yo 
vedī 'tiādinā byākaraņapariyosānakāle. Idatihi majjhimapaņņāsake brahmāyusutte (ma. ni. 2.394) 
paricumbatīti pariphusati. Parisambāhatīti parimajjati. Evampi paņipāto datthabboti evampi 
paramanipaccakārena paņipāto datthabbo. 


So panesāti paņipāto. Nāti...pe... vasenāti ettha iiātivasena, bhayavasena, ācariyavasena, 
dakkhiņeyyavasenāti paccekam yojetabbam dvandaparato suyyamānattā. Tattha iiātivasenāti 
fiātibhāvavasena. Bhāvappadhānaniddeso hi ayam, bhāvalopaniddeso va tabbhāvasseva adhippetattā. 
Evam sesesupi paņipātapadena cetesam sambandho tabbasena paņipātassa catubbidhattā. Tenāha 
**dakkhiņeyyapaņipātenā'”ti, dakkhiņeyyatāhetukena paņipātenevāti attho. Itarehīti 
itātibhāvādihetukehi paņipātehi. **Setthavasenevā'”tiādi tassevatthassa samatthanam. Idāni **na 
itarehī' 'tiādinā vuttameva atthattayam yathākkamam vitthārato dassetum **tasmā””tiādi vuttam. 
*sSākiyo vā'”ti pitupakkhato iiātikuladassanam, **koliyo vā””ti pana mātupakkhato. Vandatīti 
paņipātassa upalakkhaņavacanam. Rājapūjitoti rājūhi, rājūnam vā pūjito yathā **gāmapūjito ti. 
Pūjāvacanapayoge hi kattari sāmivacanamicchanti saddavidū. Bhagavatoti bodhisattabhūtassa, 
buddhabhūtassa vā bhagavato. Uggahitanti sikkhitasippam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 211 


*sCatudhā''tiādi singālovādasutte (dī. ni. 3.265) gharamāvasanti ghare vasanto, 
kammappavacanīyayogato cettha bhummatthe upayogavacanam. Kammam payojayeti 
kasivāņijjādikammam payojeyya. Kulānafīhi na sabbakālam ekasadisam vattati, kadāci rājādivasena 
āpadāpi uppajjati, tasmā **āpadāsu uppannāsu bhavissatī *ti evam manasi katvā nidhāpeyyāti āha 
*sāpadāsu bhavissatī””ti. Imesu pana catūsu kotthāsesu **ekena bhoge bhuiijeyyā” ti 
vuttakotthāsatoyeva gahetvā bhikkhūnampi kapaņaddhikādīnampi dānam dātabbam, 
pesakāranhāpitakādīnampi vetanam dātabbanti ayam bhogapariggahaņānusāsanī, evarūpam anusāsanim 
uggahetvāti attho. Idatihi ditthadhammikamyeva sandhāya vadati, samparāyikam, pana niyyānikam vā 
anusāsanim paccāsisantopi dakkhiņeyyapaņipātameva karoti nāmāti datthabbam. **Yo panā?””tiādi 
**setthavaseneva...pe... ganhātī” ti vuttassatthassa vitthāravacanam. 

*Eva''ntiādi pana **setthavasena ca bhijjatī *ti vuttassa byatirekadassanam. Atthavasā 
lingavibhattivipariņāmoti katvā gahitasaraņāya upāsikāya vātipi yojetabbam. Evamīdisesu. 
Pabbajitampīti pi-saddo sambhāvanatthoti vuttam **pageva apabbajita””nti. Saraņagamanam na 
bhijjati setthavasena avanditattā. Tathāti anukaddhanatthe nipāto **saraņagamanam na bhijjatī”' ti. 
Ratthapūjitattāti ratthe, ratthavāsīnam vā pūjitattā. Tayidam bhayavasena vanditabbabhāvasseva 
samatthanam, na tu abhedassa kāraņadassanam, tassa pana kāraņam setthavasena avanditattāti 
veditabbam. Vuttaiīhi **setthavasena ca bhijjatī” ti. Setthavasenāti loke aggadakkhiņeyyatāya 
setthabhāvavasenāti attho. Tenāha **ayam loke aggadakkhiņeyyoti vandatī”'ti. Titthiyampi vandato na 
bhijjati, pageva itaram. Saraņagamanappabhedoti saraņagamanavibhāgo, tabbibhāgasambandhato 
cettha sakkā abhedopi sukhena dassetunti abhedadassanam katam. 


Āriyamaggo eva lokuttarasaraņagamanarnti cattāri sāmaiifiaphalāni vipākaphalabhāvena vuttāni. 
Sabbadukkhakkhayoti sakalassa vattadukkhassa anuppādanirodho nibbānam. Ettha ca kammasadisam 
vipākaphalam, tabbiparītam ānisamsaphalanti datthabbam. Yathā hi sālibījādīnam phalāni tamsadisāni 
vipakkāni nāma honti, vipākaniruttitica labhanti, na mūlankurapattakkhandhanāļāni, evam 
kusalākusalānam phalāni arūpadhammabhāvena, sārammaņabhāvena ca sadisāni vipakkāni nāma honti, 
vipākaniruttifica labhanti, na tadatifiāāni kammanibbattānipi kammaasadisāni, tāni pana ānisamsāni nāma 
honti, ānisamsaniruttimattafīca labhantīti. **Vuttaūiheta*”ntiādinā dhammapade 
aggidattabrāhmaņavatthupāļimāharitvā dasseti. 


Yo cāti ettha ca-saddo byatireke, yo panāti attho. Tatrāyamadhippāyo — byatirekatthadīpane yadi 
**bahum ve saraņam yanti, pabbatāni vanāni cā” tiādinā (dha. pa. 188) vuttam khemam saraņam na hoti, 
na uttamam saraņam, etafica saraņamāgamma sabbadukkhā na pamuccati, evam sati kim nāma vatthu 
khemam saraņam hoti, uttamam saraņam, kim nāma vatthum saraņamāgamma sabbadukkhā pamuccatīti 
ce? 


Yo ca buddhañca dhammañca, sañnghañca saranam gato...pe... 
Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 
Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatīti. (dha. pa. 190-92); 


Evamīdisesu. Lokiyassa saraņagamanassa aūitiatitthiyāvandanādinā kuppanato, calanato ca akuppam 
acalam lokuttarameva saraņagamanam pakāsetum **eattāri ariyasaccāni, sammappaūiūāya passatī””ti 
vuttam. Vācāsilitthatthaiicettha sammāsaddassa rassattam. **Dukkha'*ntiādi **cattāri ariyasaccānī” ti 
vuttassa sarūpadassanam. Dukkhassa ca atikkamanti dukkhanirodham. Dukkhūpasamagāminanti 
dukkhanirodhagāmim. **Eta'*nti **cattāri...pe... passatī” ti (dha. pa. 190) evam vuttam 
lokuttarasaraņagamanasankhātam ariyasaccadassanam. Kho-saddo avadhāraņattho padattayepi 


yojetabbo. 


Niccato anupagamanādivasenāti **nicca' nti aggahaņādivasena, itinā niddisitabbehi to- 
saddamicchanti saddavidī. **Vuttaūiheta””ntiādinā ūāņavibhangādīsu (ma. ni. 3.126; a. ni. 1.268) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 211 


āgatam pāļim sādhakabhāvena āharati. Atthānanti janakahetupatikkhepo. Anavakāsoti 
paccayahetupatikkhepo. Ubhayenāpi kāraņameva patikkhipati. Yanti yena kāraņena. Ditthisampannoti 
maggaditthiyā sampanno sotāpanno. Kañci sankhāranti catubhūmakesu sankhatasankhāresu ekampi 
sankhāram. Niccato upagaccheyyāti **nicco *ti gaņheyya. Sukhato upagaccheyyāti **ekantasukhī attā 
hoti arogo param maraņā” ti (dī. ni. 1.76) evam attaditthivasena **sukho'*ti gaņheyya, 
ditthivippayuttacittena pana ariyasāvako pariļāhavūpasamattham mattahatthiparittāsito cokkhabrāhmaņo 
viya ukkārabhūmim kafici sankhāram sukhato upagacchati. Attavāre kasiņādipaņņattisangahaņattham 
**sankhāra 'nti avatvā **dhamma''nti vuttam. Yathāha parivāre — 


** Aniecā sabbe sankhārā, dukkhānattā ca sankhatā; 
Nibbanañceva paūīatti, anattā iti nicchayā ti. (pari. 257); 


Imesu pana tīsupi vāresu ariyasāvakassa catubhūmakavaseneva paricchedo veditabbo, 
tebhūmakavaseneva vā. Yam yafīhi puthujjano **niccam sukham attā'” ti gāham gaņhāti, tam tam 


ariyasāvako **aniccam dukkham anattā””ti gaņhanto gāham vinivetheti. 


*sMātara””ntiādīsu janikā mātā, janako pitā, manussabhūto khīņāsavo arahāti adhippeto. Kim 
pana ariyasāvako tehi aiifiampi pāņam jīvitā voropeyyāti? Etampi atthānameva. 
Cakkavattirajjasakajīvitahetupi hi so tam jīvitā na voropeyya, tathāpi puthujjanabhāvassa 
mahāsāvajjatādassanattham ariyabhāvassa ca balavatāpakāsanattham evam vuttanti datthabbam. 
Padutthacittoti vadhakacittena padūsanacitto, padūsitacitto vā. Lohitam uppādeyyāti jīvamānakasarīre 
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeyya. Sangham bhindeyyāti samānasamvāsakam 
samānasīmāyam thitam sangham paīcahi kāraņehi bhindeyya, vuttafihetam **paiicahupāli ākārehi 
sangho bhijjati kammena, uddesena, voharanto, anussāvanena, salākaggāhenā” ti (pari. 458) aūūītam 
sattharanti ito aññam titthakaram *'ayam me satthā” ti evam gaņheyya, netam thānam vijjatīti attho. 
Bhavasampadāti sugatibhavena sampadā, īdam vipākaphalam. Bhogasampadāti 
manussabhogadevabhogehi sampadā, idam pana ānisamsaphalam. ‘‘Vuttañheta’”’ntiādinā 
devatāsamyuttādipāļim (sam. ni. 1.37) sādhakabhāvena dasseti. 


Gatā seti ettha se-iti nipātamattam. Na te gamissanti apāyabhūminti te buddham saraņam gatā 
tannimittam apāyam na gamissanti. Mānusanti ca gāthābandhavasena visafifioganiddeso, manussesu 
jātanti attho. Devakāyanti devasangham, devapuram vā **devānam kāyo samūho etthā”*ti katvā. 


*Aparampī”'tiādinā saļāyatanavagge moggallānasamyutte (sam. ni. 4.341) agatam aññampi 
phalamāha, aparampi phalam mahāmoggallānattherena vuttanti attho. Aīīīie deveti asaraņangate deve. 
Dasahi thānehīti dasahi kāraņehi. **Dibbenā”'tiādi tassarūpadassanam. Adhigaņhantīti abhibhavanti 
atikkamitvā titthanti. **Esa nayo”'ti iminā **sādhu kho devānaminda dhammasaraņagamanam hotī*ti 
(sam. ni. 4.341) suttapadam atidisati. Velāmasuttam nāma anguttaranikāye navanipāte 
jātigottarūpabhogasaddhāpatiiādīhi mariyādavelātikkantehi uļārehi guņehi samannāgatattā 
velāmanāmakassa bodhisattabhūtassa caturāsītisahassarājūnam ācariyabrāhmaņassa 
dānakathāpatisafiiuttam suttam (a. ni. 9.20) tattha hi karīsassa catutthabhāgappamāņānam 
caturāsītisahassasankhyānam suvaņņapātirūpiyapātikamsapātīnam yathākkamam rūpiyasuvaņņa 
hirafiiapūrānam, sabbālankārapatimaņditānam, caturāsītiyā hatthisahassānam caturāsītiyā 
assasahassānam, caturāsītiyā rathasahassānam, caturāsītiyā dhenusahassānam, caturāsītiyā 
kaūiiiāsahassānam, caturāsītiyā pallankasahassānam, caturāsītiyā vatthakotisahassānam, aparimāņassa ca 
khajjabhojjādibhedassa āhārassa pariccajanavasena sattamāsādhikāni sattasamvaccharāni nirantaram 
pavattavelāmamahādānato ekassa sotāpannassa dinnadānam mahapphalataram, tato satamsotāpannānam 
dinnadānato ekassa sakadāgāmino, tato ekassa anāgāmino, tato ekassa arahato, tato ekassa 
paccekabuddhassa, tato sammāsambuddhassa, tato buddhappamukhassa sanghassa dinnadānam 
mahapphalataram, tato cātuddisam sangham uddissa vihārakaraņam, tato saraņagamanam 
mahapphalataranti ayamattho pakāsito. Vuttafihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 211 


**Yam gahapati velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam, yo cekam ditthisampannam 
bhojeyya, idam tato mahapphalataram, yo ca satam ditthisampannānam bhojeyya, yo cekam 
sakadāgāmim bhojeyya, idam tato mahapphalatara” "ntiādi (a. ni. 9.20). 


Iminā ca ukkatthaparicchedato lokuttarasseva saraņagamanassa phalam dassitanti veditabbam. Tathā hi 
velāmasuttatthakathāyam vuttam **saraņam gaccheyyāti ettha maggenāgatam anivattanasaraņam 
adhippetam, apare panāhu *attānam niyyātetvā dinnattā saraņagamanam tato mahapphalatara”nti 

vutta 'nti (a. ni. attha. 3.9.20) kūtadantasuttatthakathāyam pana vakkhati **yasmā ca saraņagamanam 
nāma tiņņam ratanānam jīvitapariccāgamayam pufifiakammam saggasampattim deti, tasmā 
mahapphalatarafica mahānisamsataraiicāti veditabba””nti (dī. ni. attha. 1.350, 351) iminā pana nayena 
lokiyassāpi saraņagamanassa phalam idha dassitamevāti gahetabbam. Ācariyadhammapālattherenapi 
(dī. ni. tī. 1.250) hi ayamevattho icchitoti viūifiāyati idha ceva aiifiāsu ca majjhimāgamatīkādīsu 
avisesatoyeva vuttattā, ācariyasāriputtattherenāpi ayamattho abhimato siyā sāratthadīpaniyam, 
(sārattha. tī. verafijakaaņdavaņņanā.15) anguttaratīkāyaiica tadubhayasādhāraņavacanato. Apare pana 
vadanti **kūtadantasuttatthakathāyampi (dī. ni. tī. 1.249) lokuttarasseva saraņagamanassa phalam 
vutta ”nti, tadayuttameva tathā avuttattā. *"Yasmā...pe... detī *ti hi tadubhayasādhāraņakāraņavasena 
tadubhayassāpi phalam tattha vuttanti. Velāmasuttādīnanti ettha ādisaddena (a. ni. 4.34; itivu. 90) 
aggappasādasuttachattamāņavakavimānādīnam (vi. va. 886 ādayo) sangaho datthabbo. 


Aūiiāņam nāma vatthuttayassa guņānamajānanam tattha sammoho. Samsayo nāma **buddho nu 
kho, na nu kho *tiādinā (dī. ni. attha. 2.216) vicikicchā. Micchāfiāņam nāma vatthuttayassa guņānam 
aguņabhāvaparikappanena viparītaggāho. Ādisaddena anādarāgāravādīnam sangaho. Samkilissatīti 
samkilittham malīnam bhavati. Na mahājutikantiādipi samkilesapariyāyo eva. Tattha na 
mahājutikanti na mahujjalam, aparisuddham apariyodātanti attho. Na mahāvipphāranti na 
mahānubhāvam, apaņītam anuļāranti attho. Sāvajjoti tanhāditthādivasena sadoso. Tadeva phalavasena 
vibhāvetum **anitthaphalo'”ti vuttam, sāvajjattā akantiphalo hotīti attho. Lokiyasaraņagamanam 
sikkhāsamādānam viya agahitakālaparicchedam jīvitapariyantameva hoti, tasmā tassa khandhabhedena 
bhedo, so ca taņhāditthādivirahitattā adosoti āha **anavajjo kālakiriyāya hotī””ti. Soti anavajjo 
saraņagamanabhedo. Satipi anavajjatte itthaphalopi na hoti, pageva anitthaphalo avipākattā. Na hi tam 
akusalam hoti, atha kho bhedanamattanti adhippāyo. Bhavantarepīti atifiasmimpi bhave. 


Dharasaddassa dvikammikattā **upāsaka”nti idampi kammameva, tafica kho ākāratthāneti 
atthamattam dassetum **upāsako ayanti evam dhāretū””ti vuttam. Dhāretūti ca upadhāretūti attho. 
Upadhāraņaticettha jānanamevāti dasseti **jānātū”?ti iminā. Upāsakavidhikosallatthanti 
upāsakabhāvavidhānakosallattham. Ko upāsakoti sarūpapucchā, kim lakkhaņo upāsako nāmāti vuttam 
hoti. Kasmāti hetupucchā, kena pavattinimittena upāsakasaddo tasmim puggale niruļhoti adhippāyo. 
Tenāha **kasmā upāsakoti vuccatī”'ti. Saddassa hi abhidheyye pavattinimittameva tadatthassa 
tabbhāvakāraņam. Kimassa sīlanti vatasamādānapucchā, kīdisam assa upāsakassa sīlam, kittakena 
vatasamādānenāyam sīlasampanno nāma hotīti attho. Ko ājīvoti kammasamādānapucchā, ko assa 
sammāājīvo, kena kammasamādānena assa ājīvo sambhavatīti pucchati, so pana micchājīvassa 
parivajjanena hotīti micchājīvopi vibhajīyati. Kā vipattīti tadubhayesam vippatipattipucchā, kā assa 
upāsakassa sīlassa, ājīvassa ca vipattīti attho. Sāmaitanidditthe hi sati anantarasseva vidhi vā patisedho 
vāti anantarassa gahaņam. Kā sampattīti tadubhayesameva sammāpatipattipucchā, kā assa upāsakassa 
sīlassa, ājīvassa ca sampattīti vuttanayena attho. Sarūpavacanatthādisankhātena pakārena kiratīti 
pakiņņam, tadeva pakiņņakam, anekākārena pavattam atthavinicchayanti attho. 


Yo kocīti khattiyabrāhmaņādīsu yo koci, iminā padena akāraņamettha jātiādivisesoti dasseti, 
*saraņagato''ti iminā pana saraņagamanamevettha pamāņanti. **Gahattho''ti ca iminā āgārikesveva 
upāsakasaddo niruļho, na pabbajjūpagatesūti. Tamattham mahāvaggasamyutte mahānāmasuttena (sam. 
ni. 5.1033) sādhento **vuttaūūheta” *ntiādimāha. Tattha yatoti buddhādisaraņagamanato. Mahānāmāti 
attano cūļapituno sukkodanassa puttam mahānāmam nāma sakyarājānam bhagavā ālapati. Ettāvatāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 211 


ettakena buddhādisaraņagamanena upāsako nāma hoti, na jāttādīhi kāraņehīti adhippāyo. Kāmaīica 
tapussabhallikānam viya dvevācikaupāsakabhāvopi atthi, so pana tadā vatthuttayābhāvato kadāciyeva 
hotīti sabbadā pavattam tevācikaupāsakabhāvam dassetum **saraņagato *ti vuttam. Tepi hi pacchā 
tisaraņagatā eva, na cettha sambhavati afīfiam patikkhipitvā ekam vā dve và saraņagato upāsako nāmāti 
imamatthampi iiāpetum evam vuttanti datthabbam. 


Upāsanatoti teneva saraņagamanena, tattha ca sakkaccakāritāya gāravabahumānādiyogena 
payirupāsanato, iminā katvattham dasseti. Tenāha **so hī””tiādi. 


Veramaņiyoti ettha veram vuccati pāņātipātādidussīlyam, tassa maņanato hananato vināsanato 
veramaņiyo nāma, pafica viratiyo viratipadhānattā tassa sīlassa. Tathā hi udāhate mahānāmasutte 
vuttam **pāņātipātā pativirato hotī'”tiādi (sam. ni. 5.1033) **yathāhā'*tiādinā sādhakam, sarūpatca 
dasseti yathā tam uyyānapālassa ekeneva udakapatitthānapayogena ambasecanam, garusinānaīica. 
Yathāha ambavimāne (vi. va. 1151 ādayo) — 


**Ambo ca sitto samaņo ca nhāpito, 

Mayā ca puiifiam pasutam anappakam; 

Iti so pītiyā kāyam, sabbam pharati attano ti. 

[Ambo ca siñcato asi, samaņo ca nahāpito; 

Bahuñca puññam pasutam, aho saphalam Jtivita ””nti. (idha tikayam müulapatho)| 


Evamīdisesu. Ettāvatāti ettakena paficaveraviratimattena. 


akaraņeneva pajahitvā. Dhammenāti dhammato anapetena, tena micchāvaņijjakammena ājīvanato 
aūifiampi adhammikam ājīvanam patikkhipati. Samenāti avisamena, tena kāyavisamādiduccaritam 
vajjetvā kāyasamādinā sucaritena ājīvanam dasseti. **Vuttaiiheta””ntiādinā 
paūcanguttarapāļimāharitvā sādhakam, sarūpaīica dasseti. Vāņijānam ayanti vaņijjā, yassa kassaci 
vikkayo, itthilihgapadametam. Satthavaņijjāti āvudhabhaņdam katvā vā kāretvā vā yathākatam 
migasūkarādike posetvā mamsam sampādetvā vikkayo. Majjavaņijjāti yam kifici majjam yojetvā tassa 
vikkayo. Visavaņijjāti visam yojetvā, sangahetvā vā tassa vikkayo. Tattha satthavaņijjā 
paroparodhanimittatāya akaraņīyāti vuttā, sattavaņijjā abhujissabhāvakaraņato, mamsavaņijjā 
vadhahetuto, majjavaņijjā pamādatthānato, visavaņijjā parūpaghātakāraņato. 


Tassevāti yathāvuttassa paficaveramaņilakkhaņassa sīlassa ceva 
sīlaājīvavipattivasena upāsakassa vipattim dassetvā assaddhiyādivasenapi dassento **apicā'”tiādimāha. 
Yāyāti assaddhiyādivippatipattiyā. Caņdāloti nīcadhammajātikatthena upāsakacaņdālo. Malanti 
malīnatthena upāsakamalam. Patikitthoti lāmakatthena upāsakanihīno. Sāpissāti sāpi 
assaddhiyādivippatipatti assa upāsakassa vipattīti veditabbā. Kā panāyanti vuttam **te cā””ttādi. 
Upāsakacaņdālasuttam, (a. ni. 5.175) upāsakaratanasuttaiīca paficanguttare. Tattha buddhādīsu, 
kammakammaphalesu ca saddhāvipariyāyo micchāvimokkho assaddhiyam, tena samannāgato 
assaddho. Yathāvuttasīlavipattiājīvavipattivasena dussīlo. **Iminā ditthādinā idam nāma mangalam 
hotī*ti evam bālajanaparikappitena kotūhalasankhātena ditthasutamutamangalena samannāgato 
kotūhalamangaliko. Mangalam paccetīti ditthamangalādibhedam mangalameva pattiyāyati no 
kammanti kammassakatam no pattiyāyati. Ito ca bahiddhāti ito sabbafiiiubuddhasāsanato bahiddhā 
bāhirakasamaye. Ca-saddo atthānapayutto, sabbattha **assaddho' 'tiādīsu yojetabbo. Dakkhiņeyyam 
pariyesatīti duppatipannam dakkhiņārahasaiī gavesati. Tatthāti bahiddhā bāhirakasamaye. 
Pubbakāram karotīti pathamataram dānamānanādikam kusalakirīyam karoti, bāhirakasamaye 
pathamataram kusalakiriyam katvā pacchā sāsane karotīti vuttam hotīti. Tatthāti vā tesam bāhirakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 211 


titthiyānantipi vadanti. Ettha ca dakkhiņeyyapariyesanapubbakāre ekam katvā pafica dhammā 
veditabbā. 


Assāti upāsakassa. Sīlasampadāti yathāvuttena paficaveramaņilakkhaņena sīlena sampadā. 
Ājīvasampadāti paficamicchāvaņijjādippahānalakkhaņena ājīvena sampadā. Evam 
sīlasampadāājīvasampadāvasena upāsakassa sampattim dassetvā saddhādivasenapi dassento **ye 
cassā'”tiādimāha. Ye ca pafīca dhammā, tepi assa sampattīti yojanā. Dhammehīti guņehi. Catunnam 
parisānam ratijananatthena upāsakova ratanam upāsakaratanam. Guņasobhākittisaddasugandhatādīhi 
upāsakova padumam upāsakapadumam. Tathā upāsakapuņdarīkam. Sesam vipattiyam 
vuttavipariyāyena veditabbam. 


Nigaņthīnanti nigaņthasamaņīnam. Ādimhīti pathamatthe. Uechagganti ucchuaggam uechukoti. 
Tathā veļagganti etthāpi. Kotiyanti pariyantakotiyam, pariyantattheti attho. Ambilagganti 
ambilakotthāsam. Tathā tittakagganti etthāpi. Vihāraggenāti ovarakakotthāsena **imasmim gabbhe 
vasantānam idam nāma phalam pāpuņātī” tiādinā tamtamvasanatthānakotthāsenāti attho. 
Pariveņaggenāti etthāpi eseva nayo. Aggeti ettha upayogavacanassa ekārādeso, vacanavipallāso vā, 
katvā-saddo ca sesoti vuttam **ādim katvā”'ti. Bhāvatthe tā-saddoti dasseti **ajjabhāva'”nti iminā, 
ajjabhāvo ca nāma tasmim dhammassavanasamaye dharamānakatāpāpuņakabhāvo. Tadā hi tam 
nissayavasena dharamānatam nimittam katvā tamdivasanissitaaruņuggamanato patthāya yāva puna 
aruņuggamanā etthantare ajjasaddo pavattati, tasmā tasmim samaye dharamānakatāsankhātam 
ajjabhāvam ādim katvāti attho datthabbo. Ajjatanti vā ajjaicceva attho tā-saddassa sakatthavuttito yathā 
**devatā”' ti, ayam ācariyānam mati. Evam pathamakkharena dissamānapāthānurūpam attham dassetvā 
idāni tatiyakkharena dissamānapāthānurūpam attham dassetum **ajjadaggeti vā pātho'”tiādi vuttam. 
Āgamamattattā dakāro padasandhikaro. Ajjāti hi nepātikamidam padam. Tenāha **ajja agganti 
attho’’ti. 


**Pāņo''ti idam paramatthato jīvitindriye eva, ‘‘pāņupeta’”’nti ca karaņattheneva samāsoti ñāpetuņm 
‘“yāva me jīvitam pavattati, tāva upeta””nti āha. Upeti upagacchatīti hi upeto, pāņehi karaņabhūtehi 
upeto pāņupetoti attho ācariyehi abhimato. Iminā ca ‘‘pāņupetanti idam padam tassa saraņagamanassa 
apanakotikatadassana” nti imamattham vibhaveti. ““Panupeta” "nti hi Imina yëáva me pana dharanti, tava 
saraņam upeto, upento ca na vācāmattena, na ca ekavāram cittuppādamattena, atha kho pāņānam 
pariccajanavasena yāvajīvam upetoti āpāņakotikatā dassitā. **Tīhi...pe... gata””nti idam **saraņam 
gata” nti etassa atthavacanam. ** Anaūiiasatthuka””nti idam pana antogadhāvadhāraņena, 
aiifiatthāpohanena ca nivattetabbatthadassanam. Ekacco kappiyakārakasaddassa attho upāsakasaddassa 
vacanīyopi bhavatīti vuttam **upāsakam kappiyakāraka””nti, attasanniyyātanasaraņagamanam vā 
sandhāya evam vuttanti datthabbam. Evam **pāņupeta'*nti iminā nītatthato dassitam tassa 
saraņagamanassa āpāņakotikatam dassetvā evam vadanto panesa rājā **jīvitena saha vatthuttayam 
patipūjento saraņagamanam rakkhāmī ti adhippāyam vibhāvetīti neyyatthato vibhāvitam tassa raiītio 
adhippāyam vibhāvento **ahaūhī' *tiādimāha. Tattha hi-saddo samatthane, kāraņatthe vā, tena imāya 
yuttiyā, iminā vā kāraņena upāsakam mam bhagavā dhāretūti ayamattho pakāsito. 


dosoti āha **'aparādho''ti, acceti abhibhavitvā pavattati etenāti vā accayo, kāyikādivītikkamassa 
pavattanako akusaladhammasankhāto doso eva, so ca aparajjhati etenāti aparādhoti vuccati. So hi 
aparajjhantam purisam abhibhavitvā pavattati. Tenāha **atikkamma abhibhavitvā pavatto” ti. 
Dhammanti dasarājadhammam. Vitthāro panetassa mahāhamsajātakādīhi vibhāvetabbo. Caratīti 
ācarati karoti. Dhammenevāti dhammato anapeteneva, anapetakusaladhammenevāti attho. Tenāha **na 
pitughātanādinā adhammenā”'ti. **Patiggaņhātū''ti etassa adhivāsanam sampaticchatūti saddato 
attho, adhippāyato pana attham dassetum **khamatū”'ti vuttam. Puna akaraņamettha samvaroti dasseti 
**puna evarūpassā” 'tiādinā. ** Aparādhassā”'tiādi afiiamaīiiam vevacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 211 


251. “Yathadhammo thito, tatheva”*ti iminapi yatha-saddassa anurüpatthamaha, 
sādhusamāciņņakusaladhammānurūpanti attho. Patisaddassa anatthakatam dasseti **karosī'”ti iminā. 
Patikammam karosītipi vadanti. Yathādhammam patikaraņam nāma katāparādhassa khamāpanamevāti 
āha **khamāpesīti vuttam hotī”'ti. **Patiggaņhāmā *ti etassa adhivāsanam sampaticchāmāti attham 
dasseti **khamāmā”ti iminā. Vuddhi hesāti ettha ha-kāro padasilitthatāya āgamo, hi-saddo vā 
nipātamattam. Esāti yathādhammam patikiriyā, āyatim samvarāpajjanā ca. Tenāha **yo accayam...pe... 
āpajjatī ti. Sadevakena lokena **saraņa” nti araņīyato upagantabbato tathāgato ariyo nāmāti vuttam 
**buddhassa bhagavato”'ti. Vineti satte etenāti vinayo, sāsanam. Vaddhati saggamokkhasampatti 
etāyāti vuddhi. Katamā pana sā, yā **esā'*ti nidditthā vuddhīti codanamapanetum *'*yo accaya” ”ntiādi 
vuttanti sambandham dasseti **katamā''tiādinā, yā ayam samvarāpajjanā, sā **esā” "ti nidditthā vuddhi 
nāmāti attho. **Yathādhammam patikarotī”'ti idam āyatim samvarāpajjanāya pubbakiriyādassananti 
vififiāpanattham **yathādhammam patikaritvā āyatim samvarāpajjanā'”ti vuttam. Esā hi ācariyānam 
pakati, yadidam yena kenaci pakārena adhippāyantaraviiifiāpanam, etapadena pana tassāpi patiniddeso 
sambhavati **yathādhammam patikarotī”* tipi patiniddisitabbassa dassanato. Keci pana 
**yathādhammam patikarotī ti idam pubbakiriyāmattasseva dassanam, na patiniddisitabbassa. * Āyatiica 
samvaram āpajjatī ti tdam pana patiniddisitabbassevāti viūifiāpanattham evam vutta'*nti vadanti, 
tadayuttameva khamāpanassāpi vuddhihetubhāvena ariyūpavāde vuttattā. Itarathā hi khamāpanābhāvepi 
āyatim samvarāpajjanāya eva ariyūpavādāpagamanam vuttam siyā, na ca pana vuttam, tasmā 
vuttanayeneva attho veditabboti. 


Kasmā pana **yāya "ntiādinā dhammaniddeso dassito, nanu pāļiyam **yo accaya” *ntiādinā 
puggalaniddeso katoti codanam sodhetum **desanam panā'”*tiādi āraddham. Puggalādhitthānam 
karontoti puggalādhitthānadhammadesanam karonto. Puggalādhitthānāpi hi 
puggalādhitthānadhammadesanā, puggalādhitthānapuggaladesanāti duvidhā hoti. Ayametthādhippāyo — 
kiūicāpi **vuddhi hesā” tiādinā dhammādhitthānadesanā āraddhā, tathāpi puna puggalādhitthānam 
karontena **yo accaya””ntiādinā puggalādhitthānadesanā āraddhā desanāvilāsavasena, 
veneyyajjhāsayavasena cāti. Tadubhayavaseneva hi dhammādhitthānādibhedena catubbidhā desanā. 

252. Vacasāyatteti vacasā āyatte. Vācāpatibandhatteti vadanti, tam **so hī *tiādinā viruddham viya 
dissati. Vacasāyattheti pana vācāpariyosānattheti attho yutto osānakaraņatthassa sāsaddassa vasena 
sāyasaddanipphattito yathā **dāyo' ti. Evaiīhi samatthanavacanampi upapannam hoti. Gamanāya katam 
vācāpariyosānam katvā vuttattā tasmimyeva atthe vattatīti. Handasaddatīhi codanatthe, vacasaggatthe ca 
iechanti. **Handa dāni bhikkhave āmantayāmī 'tiādīsu (dī. ni. 2.218; sam. ni. 1.186) hi codanatthe, 
**handa dāni apāyāmī” tiādīsu (jā. 2.22.843) vacasaggatthe, vacasaggo ca nāma vācāvissajjanam, tafica 
vācāpariyosānamevāti datthabbam. Dukkarakiccavasena bahukiccatāti āha **balavakiecā”*ti. ** Avassam 
kattabbam kiecam, itaram karaņīyam. Pathamam vā kattabbam kiecam, pacchā kattabbam karaņīyam. 
Khuddakam vā kiecam, mahantam karaņīya””ntipi udānatthakathādīsu (udā. attha. 15) vuttam. Yam- 
tam-saddānam niccasambandhattā, gamanakālajānanato, aiīfiakiriyāya ca anupayuttattā **tassa kālam 
tvameva jānāsī''*ti vuttam. Idam vuttam hoti **tayā iiāātam gamanakālam tvameva ñatva gacchah” ti. 
Atha vā yathā kattabbakiccaniyojane *'imam jāna, imam dehi, imam āharā ti (pāci. 88, 93) vuttam, 
tathā idhapi taya ñatam kalam tvameva jānāsi, gamanavasena karohīti gamane niyojetīti dassetum 
*tvameva jānāsī''ti pāthaseso vuttoti datthabbam. **Tikkhattum padakkhiņam katvā””tiādi 
yathāsamāciņņam pakaraņādhigatamattam dassetum vuttam. Tattha padakkhiņanti pakārato katam 
dakkhiņam. Tenāha **tikkhattu”*nti. Dasanakhasamodhānasamujjalanti dvīsu hatthesu jātānam 
dasannam nakhānam samodhānena ekībhāvena samujjalantam, tena dvinnam karatalānam 
samatthapanam dasseti. Aūijalinti hatthaputam. Atijati byattim pakāseti etāyāti aūījali. Atiju-saddatihi 
byattiyam, alipaccayafica iechanti saddavidū. Abhimukhovāti sammukho eva, na bhagavato pitthim 
dassetvāti attho. Paficappatitthitavandanānayo vutto eva. 


253. Imasmimyeva attabhāve vipaccanakānam attano pubbe katakusalamūlānam khaņanena khato, 
tesameva upahananena upahato, padadvayenapi tassa kammāparādhameva dasseti pariyāyavacanattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 211 


padadvayassa. Kusalamūlasankhātapatitthābhedanena khatūpahatabhāvam dassetum 
**bhinnapatittho jāto””ti vuttam. Patitthā, mūlanti ca atthato ekam. Patitthahati 
sammattaniyāmokkamanam etāyāti hi patitthā, tassa kusalūpanissayasampadā, sā kiriyāparādhena 
bhinnā vināsitā etenāti bhinnapatittho. Tadeva vitthārento **tathā”*tiādimāha. Yathā 
kusalamūlasankhātā attano patitthānajātā, tathā anena ratiiiā attanāva attā khato khanitoti yojanā. 
Khatoti hi idam idha kammavasena siddham, pāļiyam pana kattuvasenāti datthabbam. Padadvayassa 


a «6 


pariyāyattā *'upahato'*ti idha na vuttam. 

**Rāgo rajo na ca pana reņu vuccatī 'tiādi (mahāni. 209; cūļani. 74) vacanato rāgadosamohāva idha 
rajo nāmāti vuttam **rāgarajādivirahita””nti. Vītasaddassa vigatapariyāyatam dasseti **vigatattā'”ti 
iminā. Dhammesu cakkhunti catusaccadhammesu pavattam tesam dassanatthena cakkhum. 
Dhammesūti vā hetthimesu tīsu maggadhammesu. Cakkhunti sotāpattimaggasankhātam ekam 
cakkhum, samudāyekadesavasena ādhāratthasamāsoyam, na tu niddhāraņatthasamāso. So hi 
sāsanaganthesu, sakkataganthesu ca sabbattha patisiddhoti. Dhammamayanti 
samathavipassanādhammena nibbattam, iminā **'dhammena nibbattam cakkhu dhammacakkhū”ti 
atthamāha. Apica dhammamayatti sīlāditividhadhammakkhandhoyeva maya-saddassa sakatthe 
pavattanato, anena *'dhammoyeva cakkhu dhammacakkhū”'ti atthamāha. Aīīiesu thānesūti aifiesu 
suttapadesesu, etena yathāpātham tividhatthatam dasseti. Idha pana sotāpattimaggassevetam 
adhivacanam, tasmimpi anadhigate aiītiesam vattabbatāyeva abhāvatoti adhippāyo. 


Idāni **khatāyam bhikkhave rājā' *ttādipāthassa suviūifieyyamadhippāyam dassento **idam vuttam 
hotī'”tiādimāha. Tattha nābhavissāti sace na abhavissatha, evam satīti attho. Atīte hi idam 
kālātipatttvacanam, na anāgateti datthabbam. Esa nayo sotāpattimaggam patto abhavissāti etthāpi. 
Nanu ca maggapāpuņanavacanam bhavissamānattā anāgatakālikanti? Saccam aniyamite, īdha pana 
*tidhevāsane nisinno*”ti niyamitattā atītakālikamevāti veditabbam. Idaiīhi bhagavā raūītio āsanā 
vutthāya acirapakkantasseva avocāti. Pāpamittasamsaggenāti devadattena, devadattaparisāsankhātena 
ca pāpamittena samsaggato. Assāti sotāpattimaggassa. **Evam santepī' 'tiādinā pāthānāruļham 
vacanāvasesam dasseti. Tasmāti saraņam gatattā muccissatīti sambandho. **Mama ca 
sāsanamahantatāyā”'ti pātho yutto, katthaci pana ca-saddo na dissati, tattha so luttanidditthoti 
datthabbam. Na kevalam saraņam gatattāyeva muccissati, atha kho yattha esa pasanno, pasannākāratica 
karoti, tassa ca tividhassapi sāsanassa uttamatāyāti hi saha samuccayena attho adhippetoti. 


**Yathā nāmā''tiādi dukkarakammavipākato sukarena muccanena upamādassanam. Kocīti koci 
puriso. Kassacīti kassaci purisassa, **vadha'"nti ettha bhāvayoge kammatthe sāmivacanam. 
Pupphamutthimattena daņdenāti pupphamutthimattasankhātena dhanadaņdena. Mucceyyāti 
vadhakammadaņdato mucceyya, daņdenāti vā nissakkatthe karaņavacanam **sumuttā mayam tena 
mahāsamaņenā' 'ttādīsu (dī. ni. 2.232; cūļava. 437) viya, pupphamutthimattena dhanadaņdato, 
vadhadaņdato ca mucceyyāti attho. Lohakumbhiyanti lohakumbhinarake. Tattha hi 
tadanubhavanakānam sattānam kammabalena lohamayā mahatī kumbhī nibbattā, tasmā tam 
*lohakumbhī''ti vuccati. Uparimatalato adho patanto, hetthimatalato uddham gacchanto, ubhayathā 
pana satthivassasahassāni honti. Vuttafica — 


**Satthivassasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 


Niraye paccamānānam, kadā anto bhavissatī ti. (pe. va. 802; jā. 1.4.54); 

**Hetthimatalam patvā, uparimatalam pāpuņitvā muccissatī' "ti vadanto imamattham dīpeti — yathā 
aññe setthiputtādayo aparāparam adho patantā, uddham gacchantā ca anekāni vassasatasahassāni tattha 
paccanti, na tathā ayam, ayam pana rājā yathāvuttakāraņena ekavārameva adho patanto, uddhafica 
gacchanto satthivassasahassāniyeva paccitvā muccissatīti. Ayam pana attho kuto laddhoti anuyogam 
pariharanto *tidampi kira bhagavatā vuttamevā”'ti āha. Kirasaddo cettha anussavanattho, tena 
bhagavatā vuttabhāvassa ācariyaparamparato suyyamānatam, imassa ca atthassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 211 


ācariyaparamparābhatabhāvam dīpeti. Atha pāļiyam sangītam siyāti codanamapaneti **pāļiyam 
pana na āruļha'”nti iminā, pakiņņakadesanābhāvena pāļiyamanāruļhattā pāthabhāvena na sangītanti 
adhippāyo. Pakiņņakadesanā hi pāļiyamanāruļhāti atthakathāsu vuttam. 


Yadi anantare attabhāve narake paccati, evam sati imam desanam sutvā ko raiīfio ānisamso laddhoti 
kassaci āsanikā siyāti tadāsankānivattanattham codanam uddharitvā pariharitum **idam panā”'tiādi 
vuttam. *tAyaūhī' *tiādinā niddālābhādikam ditthadhammikasamparāyikam anekavidham 
mahānisamsam sarūpato niyametvā dasseti. Ettha hi *tayam...pe... niddam labhatī” ti iminā 
niddālābham dasseti, tadā kāyikacetasikadukkhāpagatabhāvaica niddālābhasīsena, **tiņņam...pe... 
akāsī””ti iminā tiņņam ratanānam mahāsakkārakiriyam, **pothujjanikāya...pe... nāhosī””ti iminā 
sātisayam pothujjanikasaddhāpatilābham dassetīti evamādi ditthadhammiko, **anāgate...pe... 
parinibbāyissatī”?*ti iminā pana ukkamsato samparāyiko dassito, anavasesato pana aparāparesu bhavesu 
aparimāņoyeva samparāyiko veditabbo. 


Tattha madhurāyāti madhurarasabhūtāya. Ojavantiyāti madhurarasassāpi sārabhūtāya ojāya 
ojavatiyā. Puthujjane bhavā pothujjanikā. Paiica māre visesato jitavāti vijitāvī, parūpadesavirahatā 
cettha visesabhāvo. Paccekam abhisambuddhoti paccekabuddho, anācariyako hutvā sāmaiīftieva 
sambodhim abhisambuddhoti attho. Tathā hi **paccekabuddhā sayameva bujjhanti, na pare bodhenti, 
attharasameva pativijjhanti, na dhammarasam. Na hi te lokuttaradhammam paūifiattim āropetvā desetum 
sakkonti, mūgena ditthasupino viya, vanacarakena nagare sāyitabyafijanaraso viya ca nesam 
dhammābhisamayo hoti, sabbam iddhisamāpattipatisambhidāpabhedam pāpuņantī”*ti (su. ni. attha. 
1.khaggavisāņasuttavaņņanā; apa. attha. 1.90, 91) atthakathāsu vuttam. 


Etthāha — yadi rafīfio kammantarāyābhāve tasmimyeva āsane dhammacakkhu uppajjissatha, atha 
katham anāgate paccekabuddho hutvā parinibbāyissati. Yadi ca anāgate paccekabuddho hutvā 
parinibbāyissati, atha katham tasmimyeva āsane dhammacakkhu uppajjissatha, nanu ime 
sāvakabodhipaccekabodhiupanissayā bhinnanissayā dvinnam bodhīnam asādhāraņabhāvato. Asādhāraņā 
hi etā dve yathākkamam paficangadvayangasampattiyā, abhinīhārasamiddhivasena, 
pāramīsambharaņakālavasena, abhisambujjhanavasena cāti? Nāyam virodho ito paratoyevassa 
paccekabodhisambhārānam sambharaņīyattā. Sāvakabodhiyā bujjhanakasattāpi hi asati tassā samavāye 
kālantare paccekabodhiyā bujjhissanti tathābhinīhārassa sambhavatoti. Apare pana bhaņanti — 


paripākam anupagatattā satthu sammukhībhāve sāvakabodhim pāpuņissantīti bhagavā *sacāyam 
bhikkhave rājā” ttādimavoca, mahābodhisattānameva ca ānantariyaparimutti hoti, na itaresam 
bodhisattānam. Tathā hi paccekabodhiyam niyato samāno devadatto cirakālasambhūtena lokanāthe 
āghātena garutarāni ānantariyakammāni pasavi, tasmā kammantarāyena ayam idāni 
asamavetadassanābhisamayo rājā paccekabodhiniyāmena anāgate vijitāvī nāma paccekabuddho hutvā 
parinibbāyissatī ti datthabbam, yuttataramettha vīmamsitvā gahetabbam. 

Yathāvuttam pāļimeva samvaņņanāya nigamavasena dassento *'idamavocā''tiādimāha. Tassattho 
hi hetthā vuttoti. Apica pāļiyamanāruļhampi attham sangahetum **idamavocā”'tiādinā nigamanam 
karotīti datthabbam. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
ajjavamaddavasoraccasaddhāsatidhitibuddhikhantivīriyādidhammasamanginā sātthakathe pitakattaye 
asangāsamhiravisāradatiāņacārinā anekappabhedasakasamayasamayantaragahanajjhogāhinā mahāgaņinā 
mahāveyyākaraņena fiāņābhivamsadhammasenāpatināmatherena mahādhammarājādhirājagarunā katāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthappakāsaniyā sāmaiitiaphalasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


Sāmatiiaphalasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 211 


3. Ambatthasuttavaņņanā 


Addhānagamanavaņņanā 


254. Evam sāmaītiaphalasuttam samvaņņetvā idāni ambatthasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, sāmaiitiaphalasuttassānantaram sangītassa suttassa 
ambatthasuttabhāvam pakāsetum **evam me sutam...pe... kosalesūti ambatthasutta””nti āha. 
Evamīdisesu. Itisaddo cettha ādiattho, padatthavipallāsajotako pana itisaddo luttaniddittho, ādisaddalopo 
vā esa, upalakkhaņaniddeso vā. Apubbapadavaņņanā nāma hetthā aggahitatāya apubbassa padassa 
atthavibhajanā. **Hitvā punappunāgata-mattham attham pakāsayissāmī” ti (dī. ni. attha. 
1.ganthārambhakathā) hi vuttam, **anupubbapadavaņņanā” ti katthaci pātho, so ayuttova tīkāya 
anuddhatattā, tathā asamvaņņitattā ca. 


**Rājakumārā gottavasena kosalā nāmā 'ti (dī. ni. tī. 1.254) ācariyena vuttam. Akkharacintakā 
pana vadanti **kosam lanti gaņhanti, kusalam vā pucchantīti kosalā””*ti. Janapadinoti janapadavanto, 
janapadassa vā issarā. **Kosalā nāma rājakumārā' ti vutteyeva siddhepi **janapadino'*ti vacanam 
santesupi aūīfiesu tamtamnāmapafiiiātesu tattha nivasantesu janapadibhāvato tesameva 
nivasanamupādāya janapadassāyam samaīīiāti dassanattham. **Tesam nivāso'”ti iminā **kosalānam 
nivāsā kosalā” ti taddhitam dasseti. **Ekopi janapado'”ti iminā pana saddatoyevetam puthuvacanam, 
atthato panesa eko evāti vibhāveti. Api-saddo cettha anuggahe, tena kāmam ekoyevesa janapado, tathāpi 
iminā kāraņena puthuvacanamupapannanti anuggaņhāti. Yadi ekova janapado, katham tattha 
bahuvacananti āha **ruļhisaddenā”*tiādi, ruļhisaddattā bahuvacanamupapannarti vuttam hoti. Nissitesu 
payuttassa puthuvacanassa, puthubhāvassa vā nissaye abhiniropanā idha ruļhi, tena vuttam ācariyena 
idha ceva aññattha ca majjhimāgamatīkādīsu **akkharacintakā hi īdisesu thānesu yutte viya 
īdisalihgavacanāni icchanti, ayamettha ruļhi yathā *aūiatthāpi kurūsu viharati, angesu viharatī ti cā” ti. 
Keci pana kosalanāmābhiniropanamicchanti, ayuttametam puthuvacanassa appayujjitabbattā. 
Nāmābhiniropanāya hi ekavacanampi bhavati yathā **sīho gāyatī' ti. Tabbisesitepi janapadasadde 
Jātisaddattā ekavacanameva. Tenāha **tasmim kosalesu janapade'”ti, kosalanāmake tasmim janapadeti 
attho. Abhūtato hi vohāramattam ruļhi, bhūtatoyeva attho vinicchinitabbo. Yathā hi — 


**Santi puttā videhānam, dīghāvu ratthavaddhano; 


Te rajjam kārayissanti, mithilāyam pajāpatī” ti. (jā. 2.22.276) ādīsu — 


Tamputtasankhātassa ekatthassa ruļhivasena **puttā' ti bahuvacanapayogo, tathā idhāpi 
tannivāsasankhātassa ekatthassa ruļhivasena **kosalesū” ti bahuvacanapayogo hoti. Yathā ca **pāņam na 
haūīfie, na ca dinnamādiye tiādīsu (a. ni. 8.42, 43, 45) jātivasena bahvatthānamekavacanapayogo, tathā 
idhāpi jātivasena avayavappabhedena bahvatthassa **janapade”ti ekavacanapayogo hoti. Vuttañca 
ācariyena majjhimāgamatīkāyam ''tabbisesanepi janapadasadde jātisadde ekavacanameva. Tenāha 
*tasmim anīgesu janapade ti”. 


Evam ruļhivasena bahumhi viya vattabbe bahuvacanam dassetvā idāni bahvatthavasena bahumpi 
eva vattabbe bahuvacanam dassento **porāņā panāhū''tiādimāha. Pana-saddo cettha visesatthajotano, 
tena puthuatthavisayatāya evetam puthuvacanam, na ruļhivasenāti vakkhamānam visesam joteti. So hi 
padeso tiyojanasataparimāņatāya bahuppabhedoti, imasmim pana naye tesu kosalesu janapadesūti attho 
veditabbo. Mahāpanādanti mahāpanādajātaka (jā. 1.3.40, 41, 42) surucijātakesu (jā. 1.14.102 ādayo) 
āgatam surucino nāma videharaūītio puttam mahāpanādanāmakam rājakumāram. Nānānātakānīti 
bhanņdukaņdapaņdukaņdapamukhāni chasatasahassāni nānāvidhanātakāni, katthaci pana ādisaddopi 
dittho, so jātakatthakathāyam na dissati, yadi ca dissati, tena natalanghakādīnam sangaho datthabbo. 
Sitamattampīti mihitamattampi. Tassa kira dibbanātakānam anantarabhaveyeva ditthattā 
manussanātakānam naccam amanuīīiam ahosi. Nangalānipi chaddetvāti kasikammappahānavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 211 


nañgalani pahaya, nidassanamattañcetam. Na hi kevalam kassaka eva, atha kho aññepi 
ubhayaratthavāsino manussā attano attano kiccam pahāya tasmim mangalatthāne sannipatimsu. Tadā 
kira mahāpanādakumārassa pāsādamangalam, chattamangalam, āvāhamangalanti tīņi mangalāni ekato 
akamsu, kāsivideharatthavāsinopi tattha sannipatitvā atirekasattavassāni chaņamanubhavimsūti, adhunā 


= 


pana **nangalādīnī' ti pātho dissati, so na porāņapātho tīkāyamanuddhatattā. 


Mahājanakāye sannipatiteti keci **pahamsanavidhim dassetvā rājakumāram hāsāpessāmā” ti, keci 
**tam kīļanam passissāmā ti evam mahājanasamūhe sannipatite. 
Atulambābhiruhanadārucitakapavesanādi nānākīļāyo dassetvā. Sakkapesito kira dibbanātako rājangaņe 
ākāse thatvā upaddhabhāgam nāma dasseti, ekova hattho, eko pādo, ekam akkhi, ekā dāthā naccati 
calati, upaddham phandati, sesam niccalamahosi, tam disvā mahāpanādo thokam hasitamakāsi, 
imamattham sandhāya **so dibbanātakam dassetvā hasāpesī'”*ti vuttam. Suhajjā nāma vissāsikā 
**sutthu hadayametesa””nti katvā. Ādisaddena fiātakaparijanādīnam sangaho. Tasmāti tathā vacanato. 
Tam kusalanti vacanam upādāyāti ettha **kacci kusalam? Āma kusala””nti vacanapativacanavasena 
pavattakusalavāditāya te manussā ādito **kusalā'”ti samafifiam labhimsu, tesam kusalānam issarāti 
rājakumārā kosalā nāma jātā, tesam nivāsatthānatāya pana padeso kosalāti pubbe vuttanayameva. 
Tenāha **so padeso kosalāti vuccatī”?*ti. Evam majjhimāgamatīkāyam ācariyeneva vuttam. 
Tatrāyamadhippāyo siyā — **so padeso kosalāti vuccatī” ti saiifiīsaiiiāā yvathākkamam 
ekavacanabahuvacanavasena vuttattā purimanaye viya idhāpi ruļhivaseneva bahuvacanam hoti. 
Rājakumārānam nāmalābhahetumattatihettha visesoti. Idha pana ācariyena evam vuttam so padesoti 
padesasāmaiīiato vuttam, vacanavipallāsena vā, te padesāti attho. Kosalāti vuccati kusalā eva kosalāti 
katvā”'ti (dī. ni. tī. 1.254) tatrāyamadhippāyo siyā — so padesoti jātisaddavasena, vacanavipallāsena vā 
vuttattā puthuatthavisayatāya eva bahuvacanam hoti. Padesassa nāmalābhahetu hettha visesoti. 
**Kusala''nti hi vacanamupādāya ruļhināmavasena vuttanayena kosalā yathā **yevāpanakam, 
natumhākavaggo' ti. Apica vacanapativacanavasena **kusala”*nti vadanti etthāti kosalā. Vicitrā hi 
taddhitavuttīti. Kusalanti ca ārogyam **kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmaya 'ntiādīsu (jā. 
1.15.145; jā. 2.20.129) viya, kacci tumhākam ārogyam hotīti attho, chekam vā **kusalā naccagītassa, 
sikkhitā cāturitthiyo' 'tiādīsu (jā. 2.22.94) viya, kacci tesam nātakānam chekatā hotīti attho. 


Caraņam cārikā, caraņam vā cāro, so eva cārikā, tayidam maggagamanameva idhādhippetam, na 
cuņņikagamanamattanti dassetum **addhānagamana''nti vuttam, bhāvanapumsakaiicetam, 
addhānagamanasankhātāya cārikāya caramānoti vuttam hoti, abhedepi vā bhedavohārena vuttam yathā 
**divāvihāram nisīdī”'ti, (ma. ni. 1.256) addhānagamanasankhātam cārikam caramāno, caraņam 
karontoti attho. Sabbatthako hi karabhūdhātūnamatthoti. ** Addhānamagga' ntipi katthaci pātho, so na 
sundaro. Na hi cārikāsaddo maggavācakoti. Idāni tam vibhāgena dassetvā idhādhippetam niyamento 
*cārikā ca nāmesā'”tiādimāha. Sāvakānampi ruļhivasena cārikāya sambhavato tato viseseti 
**bhagavato''ti iminā. Tathā hi majjhimāgamatthakathāyam vuttam **cārikam caramānoti ettha 
kificāpi ayam cārikā nāma mahājanasangahattham buddhānamyeva labbhati, buddhe upādāya pana 
ruļhisaddena sāvakānampi vuccati kilaiijādīhi katabījanīpi tālavaņtam viyā” ti. Dūrepīti ettha pi- 
saddena, api-saddena vā nātidūrepīti sampiņdanam tatthāpi cārikāsambhavato. Bodhaneyyapuggalanti 
catusaccapativedhavasena bodhanārahapuggalam. Sahasā gamananti sīghagamanam. **Mahākassapassa 
paccuggamanādīsū” ti vuttameva sarūpato dasseti **bhagavā hī'”tiādinā. Paccuggacchantoti 
patimukham gacchanto, paccutthahantoti attho. **Tathā”'ti iminā **timsayojana ”nti padamanukaddhati. 
Pakkusāti nāma gandhārarājā. Mahākappino nāma kukkutavatīrājā. Dhaniyo nāma 
koraņdasetthiputto gopo. 


Evam dhammagarutākittanamukhena mahākassapapaccuggamanādīni (sam. ni. attha. 2.154) 
ekadesena dassetvā idāni vanavāsitissasāmaņerassa vatthum vitthāretvā cārikam dassetum 
*tekadivasa””ntiādi āraddham. Ko panesa tissasāmaņero nāma? Sāvatthiyam dhammasenāpatino 
upatthākakule jāto mahāpuūtio **piņdapātadāyakatisso, kambaladāyakatisso' ti ca pubbe laddhanāmo 
pacchā **vanavāsitisso ti pākato khīņāsavasāmaņero. Vitthāro dhammapade (dha. pa. attha. 1.74 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 211 


vanavāsītissasāmaņeravatthu). Ākāsagāmīhi saddhim ākāseneva gantukāmo bhagavā 
**chaļabhiūūāānam ārocehī”*ti avoca. Tassāti tissasāmaņerassa. Tanti bhagavantam saddhim 
bhikkhusanghena cīvaram pārupantam. No thero no oramattako vatāti sambandho, guņena 


lāmakappamāņiko no hotīti attho. 


Attano pattāsaneti bhikkhūnam āsanapariyante. Tesam gāmikānam dānapatisamyuttam 
mangalam vatvā. Kasmā pana sadevakassa lokassa maggadesakopi samāno bhagavā evamāhāti 
codanam sodhetum **bhagavā kirā'”tiādi vuttam. Maggadesakoti nibbānamaggassa, sugatimaggassa vā 
desako. 


Tāyāti aratiiiasaiifiāāya. Sanghakammavasena sijjhamānāpi upasampadā satthu āņāvasena sijjhanato 
**buddhadāyajjam te dassāmī”*ti vuttanti vadanti. Apare pana *'aparipuņņavīsativassasseva tassa 
upasampadam anujānanto satthā *buddhadāyajjam te dassāmī ti avocā” ti vadanti. Dhammasenāpatinā 
upajjhāyena upasampādetvā, tatoyevesa dhammasenāpatino saddhivihārikoti atthakathāsu vutto. 
Dhammapadatthakathāyam pana dhammasenāpatiāditherānam cattālīsabhikkhusahassaparivārānam 
attano attano parivārehi saddhim paccekam gamanam, bhagavato ca ekakasseva gamanam 
khuddakabhāņakānam matena vuttam, idha, pana majjhimāgamatthakathāyatica (ma. ni. attha. 
2.65) aīfiathā gamanam dīghabhāņakamajjhimabhāņakānam matenāti datthabbam. Ayanti 
mahākassapādīnamatthāya cārikā. Yam pana anuggaņhantassa bhagavato gamanam, ayam aturitacārikā 
nāmāti sambandho. 


Imam pana cārikanti aturitacārikam. Mahāmaņdalanti majjhimadesapariyāpanneneva 
bāhirimena pamāņena paricchinnattā mahantataram maņdalam. Majjhimamaņdalanti itaresam 
ubhinnam vemajjhe pavattam maņdalam. Antomaņdalantī itarehi khuddakam maņdalam, itaresam vā 
antogadhattā antimam maņdalam, abbhantarimam maņdalanti vuttam hoti. Kim panimesam pamāņanti 
āha **katthā”'tiādi. Tattha navayojanasatikatā majjhimadesapariyāpannavaseneva gahetabbā tato param 
aturitacārikāya agamanato. Taduttari hi turitacārikāya eva tathāgato gacchati, na aturitacārikāya. 
Pavāretvāva cārikācaraņam buddhāciņņanti vuttam **mahāpavāraņāya pavāretvā””tiādi. 
Pātipadadivaseti pathamakattikapuņņamiyā anantare pātipadavase. Samantāti gatagatatthānassa catūsu 
passesu samantato. Mahājanakāyassa sannipatanato purimam purimam āgatā nimantetum labhanti. 
Tathā sannipatanameva dassetum **itaresū”'tiādi vuttam. Samathavipassanā taruņā hontīti ettha 
samathassa taruņabhāvo upacārasamādhivasena, vipassanāya pana sankhāraparicchedaiiāņam, 
kankhāvitaraņaiiāāņam, sammasanafiāņam, maggāmaggafiāņanti catunnam fiāņānam vasena veditabbo. 
Taruņavipassanāti hi tesam catunnam iiāņānamadhivacanam. Pavāraņāsangaham datvāti 
anumatidānavasena datvā. Kattikapuņņamāyanti pacchimakattikapuņņamiyam. **Migasirassa 
pathamapātipadadivase””ti idam majjhimadesavohāravasena migasiramāsassa pathamam 
pātipadadivasam sandhāya vuttam, etarahi pavattavohāravasena pana pacchimakattikamāsassa 
kāļapakkhapātipadadivaso veditabbo. 


Aūiienapi kāraņenāti bhikkhūnam samathavipassanātaruņabhāvato aūīfienapi majjhimamaņdale 
pacchimakattikapuņņamī, tava catumāsam. **Samantā yojanasata” "ntiādinā vuttanayeneva. Vasanam 
vassam, vasanakiriyā, vuttham vasitam vassamassāti vutthavasso, tassa. Tathāgatena vinetabbattā 
**bhagavato veneyyasattā””ti sāminiddeso vutto, kattuniddeso vā esa. Veneyyasattāti ca caritānurūpam 
vinetabbasattā. Indriyaparipākam āgamayamānoti saddhādiindriyānam vimuttiparipācanabhāvena 
paripakkam patimānento. Phussamāghaphagguņacittamāsānam aiifiataramāsassa pathamadivase 
nikkhamanato māsaniyamo ettha na katoti datthabbam. Tenāha **'ekamāsam vā dviticatumāsam vā 
tattheva vasitvā””ti. Tatthevāti vassūpagamanatthāne eva. **Sattahi vā”'tiādi **ekamāsam vā” 'tiādinā 
yathākkamam yojetabbam — yadi aparampi ekamāsam tattheva vasati, sattahi māsehi cārikam 
pariyosāpeti. Yadi dvimāsam chahi, yadi timāsam paficahi, yadi catumāsam tattheva vasati, catūhi 
māsehi cārikam pariyosāpetīti. Kasma pana cārikāgamananti āsankānivattanattham **itī””tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 211 


Atirekam jarādubbalo bāļhajiņņo. Te kadā passissanti, na passissanti eva. Lokānukampakāyāti 
lokānukampakāya eva. Tena vuttam **na cīvarādihetū*ti. 


Janghavihāravasenāti janghāhi vicaraņavasena, janghāhi vicaritvā tattha tattha katipāham 
nivasanavasena vā. Sabbiriyāpathasādhāraņaiīhi vihāravacanam. Sarīraphāsukatthāyāti ekasmimyeva 
thāne nibaddhavāsavasena ussannadhātukassa sarīrassa vicaraņena phāsubhāvatthāya. 
Atthuppattikālābhikankhanatthāyāti aggikkhandhopamasutta (a. ni. 7.72) maghadevajātakādi (jā. 
1.1.9) desanānam viya dhammadesanāya abhikankhitabbaatthuppattikālatthāya, atthuppattikālassa vā 
abhikankhanatthāya, atthuppattikāle dhammadesanatthāyāti vuttam hoti. 
Sikkhāpadapaūūāpanatthāyāti surāpānasikkhāpadādi (pāci. 327, 328, 329) pafiiiāpane viya 
sikkhāpadānam paiifiāpanatthāya. Bodhanatthāyāti angulimālādayo (ma. ni. 2.347) viya 
bodhaneyyasatte catusaccabodhanatthāya. Mahatāti mahatiyā. Kafici, katipaye vā puggale uddissa 


cārikā nibaddhacārikā. Tadatiiiā sambahule uddissa gāmanigamanagarapatipātiyā cārikā 
anibaddhacārikā. Tenāha **tatthā””tiādi. Yam caratīti kiriyāparāmasanam. 


**Esā idha adhippetā” ti vuttameva vitthārato dassetum **tadā kirā””tiādi vuttam. 
Dasasahassilokadhātuyāti jātikkhettabhūtam dasasahassacakkavāļam sandhāya vuttam. Kasmāti ce? 
Tattheva bhabbasattānam sambhavato. Tattha hi satte bhabbe paripakkindriye passitum buddhafiāņam 
abhinīharitvā thito bhagavā itāņajālam pattharatīti vuccati, idafica devabrahmānam vasena vuttam. 
Manussā pana imasmimyeva cakkavāļe, imasmimyeva ca saparivāre jambudīpe bodhaneyyā honti. 
Bodhaneyyabandhaveti bodhaneyyasattasankhāte bhagavato bandhave. Gottādisambandhā viya hi 
saccapativedhasambandhā veneyyā bhagavato bandhavā nāmāti. Gocarabhāvūpagamanam sandhāya 
**sabbaūūutaūiūāņajālassa anto pavittho'”ti vuttam. Bhagavā kira mahākaruņāsamāpattim 
samāpajjitvā tato vutthāya **ye sattā bhabbā paripakkaiiāņā, te mayham iiāņassa upatthahantū” ti cittam 
adhitthāya samannāharati, tassa sahasamannāhārā eko vā dve vā sambahulā vā tadā vinayūpagā veneyyā 
itāņassa āpāthamāgacchanti, ayamettha buddhānubhāvo. Evamāpāthagatānam pana nesam upanissayam 
pubbacariyam, pubbahetum, sampati vattamānaīīca patipattim oloketi. Veneyyasattapariggaņhanatthaiīhi 
samannāhāre kate pathamam nesam veneyyabhāvena upatthānam hoti, atha **kim nu kho bhavissatī”'ti 
saraņagamanādivasena kafici nipphattim vīmamsamāno pubbūpanissayādīni oloketi. Tenāha **atha 
bhagavā'*tiādi. Soti ambattho. Vādapativādam katvāti **evam nu te ambatthā' 'tiādinā (dī. ni. 1.262) 
mayā vuttavacanassa **ye ca kho te bho gotama muņdakā samaņakā *tiādinā (dī. ni. 1.263) pativacanam 
datvā, asabbhivākyanti asappurisavācam, tikkhattum ibbhavādanipātanavasena nānappakāram 
sādhusabhāvāya vācāya vattumayuttam vākyam vakkhatīti vuttam hoti. Nibbisevananti vigatatudanam, 
mānadappavasena apagataparinipphandananti attho. 


Avasaritabbanti upagantabbam. Tassa gāmassa idam nāmamattam, kimettha atthapariyesanāvyāti 
vuttam **ijjhānangalantipi pātho'”ti. **Yena disābhāgenā” ti karaņaniddesānurūpam karaņatthe 
upayogavacananti dasseti **tena avasarī””ti iminā. *"Yasmim padese'” ti pana bhnummaniddesānurūpam 
*tam vā avasarī”'ti vuttam. Tadubhayamevattham vivarati **tena disābhāgenā” 'tiādinā. Gatoti 
upagato, agamāsīti attho. Puna gatoti sampatto, sampāpuņīti attho. **Iechānangale''ti tdam tadā 
bhagavato gocaragāmanidassanam, samīpatthe cetam bhummam. **'Iechānangalavanasaņde”'ti idam 
pana nivāsatthānadassanam, nippariyāyato adhikaraņe cetam bhummanti tadubhayampi padam 
visesatthadassanena vivaranto *ticchānangalam upanissāyā””tiādimāha. **Sīlakhandhāvāra''*ntiādi 
vuttanayena veneyyahitasamapekkhanavaseneva bhagavato vihāradassanam. Tattha dhammarājassa 
bhagavato sabbaso adhammaniggaņhanaparā eva patipatti, sā ca sīlasamādhipatiiāvasenāti 
sīlādittayasseva gahaņam. Sīlakhandhāvāranti cakkavattirafitio dāruitthakādikatam 
khandhāvārasadisam sīlasankhātam khandhāvāram bandhitvā viharatīti sambandho. Dārukkhandhādīhi 
āsamantato varanti parikkhipanti etthāti hi khandhāvāro a-kārassa dīgham katvā, rājūnam 
aciranivāsatthānam. Tattha pana bhagavato aciranivasanakiriyāsambandhamattena bhayanivāraņatthena 
tamsadisatāya sīlampi tathā vuccati. Samādhikontanti sammāsamādhisankhātam mangalasattim. 


Sabbaūūutaūitāņapadanti sabbaitutafiiiāāņasankhātam jayamantapadam. Parivattayamānoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 211 


parijappamāno. **Sabbaūūutaūūāņasara””ntipi pātho, sabbatiiiutaiifiāņavajiraggasaram 
aparāparam samparivattamānoti attho. Yathābhirucitena vihārenāti sabbavihārasādhāraņadassanam, 
dibbavihārādīsu yena yena attanā abhirucitena vihārena viharatīti attho. 


Pokkharasātivatthuvaņņanā 


255. Manteti iruvedādimantasatthe. Iruvedādayo hi guttabhāsitabbatthena **mantā”*ti vuccanti. 
Aņa-saddo saddeti āha **sajjhāyatī””ti. Lokiyā pana vadanti **brahmuno apaccam brāhmaņo, nāgamo, 
nņattam, dīghādī 'ti. Kasmā ayameva vacanattho vuttoti āha *'idamevā”'tiādi. Atha kesam itaro 
vacanatthoti codanamapaneti **ariyā panā””tiādinā. Atha vā yam lokiyā vadanti **brahmunā jāto 
brāhmaņo' tiādiniruttim, tam patikkhipitum evam vuttam. *'Idamevā” ti hi avadhāraņena tam 
patikkhipati. **Jātibrāhmaņāna”'nti pana iminā saddantarena dassitesu 
Jātibrāhmaņavisuddhibrāhmaņavasena duvidhesu brāhmaņesu visuddhibrāhmaņānam niruttim dassento 
*tariyā panā”'tiādimāha. Bahanti pāpe bahi karontīti hi ariyā brāhmaņā niruttinayena. **Tassa kira 
kāyo setapokkharasadiso”'ti idamevassa nāmalābhahetudassanam, sesam pana tappasangena 
yathāvijjamānavisesadassanameva. Tenāha **iti nam pokkharasadisattā pokkharasātīti 
saūijānantī””ti. Pokkharena sadiso kāyo yassāti hi pokkharasātī niruttinayena. Sātasaddo vā sadisattho, 
pokkharena sāto sadiso kāyo tathā, so yassāti pokkharasātī. Setapokkharasadisoti setapadumavaņņo. 
Devanagareti ālakamandādidevapure. Ussāpitarajatatoraņanti gambhīranemanikhātam accuggatam 
rajatamayam indakhīlam. Kāļamegharājīti kadāci dissamānā kāļaabbhalekhā. Rajatapanāļikāti 
rajatamayatumbam. Suvattitāti vattabhāvassa yuttatthāne sutthu vattulā. 
Kāļavangatilakādīnamabhāvena suparisuddhā. ** Arājake' 'tiādināpi sobhaggappattabhāvameva 
nidasseti. 


Idāni aparampi tassa nāmalābhahetum dassento **ayam panā””tiādimāha. Tattha ca 
*himavantapadese mahāsare padumagabbhe nibbattī””ti idamevassa nāmalābhahetudassanam. 
Sesam pana tappasangena tathāpavattākāradassanameva. Tenāha **iti nam pokkhare sayitattā 
pokkharasātīti saūijānantī'”*ti. Pokkhare kamale sayatīti hi pokkharasātī, sātam vā vuccati 
samasaņthānam, pokkhare jātam samasanthānam tathā, tamassatthītipi pokkharasātī. Yam pana 
ācariyena vuttam *'imassa brāhmaņassa kīdiso pubbayogo, yena nam bhagavā anuggaņhitum tam 
thānam upagatoti aha” ti, (dt. ni. tī. 1.255) tadetam **ayam panā” tiādivacanam ekadesameva sandhāya 
vuttam. *"So tato manussaloka” ntiādivacanato devaloke nibbattīti ettha aparāparam nibbatti eva vuttāti 
datthabbam. Tathārūpena kammena nibbattimeva sandhāya **mātukucchivāsam jigucchitvā””tiādi 
vuttam. **Padumagabbhe nibbattī”ti iminā samsedajoyeva hutvā nibbattīti dasseti. Na pupphatīti na 
vikasati. Tenāti tāpasena. Nāļatoti pupphadaņdato. Suvaņņacuņņehi pifijaram hemavaņņo yassāti 
suvaņņacuņņapifūjaro, tam, suvaņņacuņņehi vikiņņabhāvena hemavaņņarti attho. Pifijarasaddo hi 
hemavaņņapariyāyoti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.22) vuttam. Esa nayo padumareņupiūjaranti 
etthāpi. Rajatabimbakanti rūpiyamayarūpakam. Patijaggāmīti posemi. Pāranti pariyosānam, nipphatti 
vā vuccati nadīsamuddādīnam pariyosānabhūtam pāram viyāti katvā. Patisandhipatiiiāsankhātena 
sabhāvaiiāņena paņdito. Iti kattabbesu, vedesu vā visāradapaiitiāsankhātena veyyattiyena byatto. 
Aggabrāhmaņoti disāpāmokkhabrāhmaņo. Sippanti vedasippam tasseva pakaraņādhigatattā. 
Brahmadeyyam adāsīti vakkhamānanayena brahmadeyyam katvā adāsi. 

**Ajjhāvasatī ti ettha adhi-saddo, ā-saddo ca upasaggamattam, tato **ukkattha'”*nti idam 
ajjhāpubbavasayoge bhummatthe upayogavacanam. Adhi-saddo vā issariyattho, ā-saddo mariyādattho 
tato **ukkattha'”nti idam kammappavacanīyayoge bhummatthe upayogavacananti dasseti 
*sukkatthanāmake' tiādinā. Tadevattham vivaritum **tassā””tiādi vuttam. **Tassa nagarassa sāmiko 
hutvā''ti hi *'abhibhavitvā” ti etassatthavivaraņam, tenetam dīpeti **sāmibhāvo abhibhavana *nti. 
“Yaya mariyādāyā'”tiādi pana ā-saddassatthavivaraņam, tenetam dīpeti **āsaddo mariyādattho, 
mariyādā ca nāma yāya tattha vasitabbam, sāyeva aparādhīnatā” 'ti. Yāya mariyādāyāti hi yāya 
aparādhīnatāsankhātāya anaiifiasādhāraņāya avatthāyāti attho. **Upasaggavasenā'*tiādi pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 211 


**ukkatthanāmake ti etassatthavivaraņam, tenetam dīpeti **satipi bhummavacanappasange 
dhātvatthānuvattakavisesakabhūtehi duvidhehipi upasaggehi yuttattā upayogavacanamevettha 
vihita ”nti. **Tassa kirā'”tiādi pana atthānugatasamaūiiāparidīpanam. Vatthu nāma 
nagaramāpanārahabhūmippadeso **ārāmavatthu, vihāravatthū” tiādīsu viya. 


Ukkāti daņdadīpikā. Aggahesunti **ajja mangaladivaso, tasmā sunakkhattam, tatthāpi ayam 
sukhaņo mā atikkamī”'ti rattivibhāyanam anurakkhantā, rattiyam ālokakaraņatthāya ukkā thapetvā 
ukkāsu jalamānāsu nagarassa vatthum aggahesum, tenetam dīpeti — ukkāsu thitāti ukkatthā. 
Mūlavibhujādi ākatigaņapakkhepena, niruttinayena vā ukkāsu vijjotayantīsu thitāti ukkatthā, tathā 
ukkāsu thitāsu thitā āsītipi ukkatthāti. Majjhimāgamatthakathāyam pana evam vuttam **tafica 
nagaram "'mangaladivaso sukhaņo, sunakkhattam mā atikkamī'ti rattimpi ukkāsu thitāsu māpitattā 
ukkatthātipi vuccati, daņdadīpikāsu jāletvā dhāriyamānāsu māpitattāti vuttam hotī *ti, (ma. ni. attha. 
1.mūlapariyāyasuttavaņņanā) tadapiminā samsandati ceva sameti ca nagaravatthupariggahassapi 
nagaramāpanapariyāpannattāti datthabbam. Apare pana bhaņanti **bhūmibhāgasampattiyā, 
upakaraņasampattiyā, manussasampattiyā ca tam nagaram ukkatthaguņayogato ukkatthāti nāmam 
labhatī ti. Lokiyā pana vadanti **ukkā dhārīyati etassa māpitakāleti ukkatthā, vaņņavikāroya 'nti, 
itthilingavasena cāyam samaūiiā, tenevidha payogo dissati **yathā ca bhavam gotamo ukkatthāya aiitiāni 
upāsakakulāni upasankamatī ti (dt. ni. 1.299) mūlapariyāyasuttādīsu (ma. ni. 1.1) ca "čekam samayam 
bhagavā ukkatthāyam viharati subhagavane sālarājamūle *tiādi. Evamettha hotu upasaggavasena 
upayogavacanam, katham panetam sesapadesu siyāti anuyogenāha **tassa anupayogattā 
sesapadesū''ti. Tattha tassāti upasaggavasena upayogasaituttassa **ukkattha” nti padassa. 


Anupayogattāti visesanabhāvena anupayuttattā. Sesapadesūti **sattussada' ntiādīsu sattasu padesu. 


Kim nu khvāyam saddapayogo saddalakkhaņānugatoti codanamapaneti **tattha...pe... 
pariyesitabba””nti iminā. Tatthāti upasaggavasena, anupayogavasena ca upayogavacananti vutte 
dubbidhepi vidhāne. Lakkhaņanti gahaņūpāyaiiāyabhūtam saddalakkhaņam, suttam vā. 
Pariyesitabbanti saddasatthesu vijjamānattā fiāņena gavesitabbam, gahetabbanti vuttam hoti. Etena hi 
saddalakkhaņānugatovāyam saddapayogoti dasseti, saddavidū ca icchanti 
**upaanuadhiāiccādipubbavasayoge sattamiyatthe upayogavacanam pāpuņāti, visesitabbapade ca 
yathāvidhimanupayogo visesanapadānam samānādhikaraņabhūtāna 'nti. Tatra yadā adhi-saddo, ā-saddo 
ca upasaggamattam, tadā *'*tatiyāsattamīnaficā 'ti lakkhaņena ajjhāpubbavasayoge upayogavacanam. 
Tathā hi vadanti **sattamiyatthe kāladisāsu upānvajjhāvasayoge, adhipubbasithāvasānam payoge, 
tappānacāresu ca dutiyā. Kāle pubbaņhasamayam nivāsetvā, ekam samayam bhagavā, kañci kalam 
purejātapaccayena paccayo, imam rattim cattāro mahārājāno. Disāyam purimam disam dhatarattho. 
Upādipubbavasayoge gāmam upavasati, gāmam anuvasati, gāmam āvasati, agāram ajjhāvasati, 
adhipubbasithāvasānam payoge pathavim adhisessati, gāmam adhititthati, gāmam ajjhāvasati. 
Tappānacāresu nadim pivati, gāmam carati iccādīti. 


Yadā pana adhi-saddo issariyattho, ā-saddo ca mariyādattho, tadā **kammappavacanīyayutte”'ti 
lakkhaņena kammappavacanīyayoge upayogavacanam. Tathā hi vadanti *tanuādayo upasaggā, dhīādayo 
nipātā ca kammappavacanīyasaūiiā honti kiriyāsankhātam kammam pavacanīyam yesam te 
kammappavacanīyā”'ti. Sesapadānam pana yathāvidhimanupayoge katarena lakkhaņena 
upayogavacananti? Yathāvuttalakkhaņeneva. Yajjevam tesampi ādhārabhāvato nānādhāratā siyāti? Na, 
bahūnampi padānam nagaravasena ekatthabhāvato. Sakatthamattafihi tesam nānākaraņanti. Aiīfie pana 
saddavidū evamicchanti **samānādhikaraņapadānam paccekam kiriyāsambandhanena visesitabbapadena 
samānavacanatā yathā *katam karoti, vipulam, dassanīya'nti ettha *katam karoti, vipulam karoti, 
dassanīyam karotī ti paccekam kiriyāsambandhanena kammattheyeva dutiyā” ti, tadetam vicāretabbam 
visesanapadānam samānādhikaraņānam kiriyāsambajjhanābhāvato. Yadā hi kiriyāsambajjhanam, tadā 
visesanameva na hotīti. 


Ussadatā nāmettha bahulatāti vuttam **bahujana'*nti. Tam pana bahulatam dasseti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 211 


*tākiņņamanussa'”ntiādinā. Araiifiādīsu gahetvā posetabbā posāvaniyā, etena tesam 
dhammabhāvam dasseti. Āvijjhitvāti parikkhipitvā. Khaņitvā katā pokkharaņī, ābandhitvā katam 
taļākam. Acchinnūdakatthāneyeva jalajakusumāni jātānīti vuttam **udakassa niccabharitānevā''ti. 
Udakassāti ca pūraņakiriyāyoge karaņatthe sāmivacanam **mahante mahante sāņipasibbake kārāpetvā 
hirafiiasuvaņņassa pūrāpetvā' 'tiādīsu (pārā. 34) viya. Saha dhaūūenāti sadhaūiianti 
nagarasaddāpekkhāya napumsakalingena vuttam, yathāvākyam vā upayogavacanena. Evam sabbattha. 
Pubbaņņāparaņņādibhedam bahudhaūiiasannicayanti ettha ādisaddena tadubhayavinimuttam 
alābukumbhaņdādisūpeyyam sangaņhāti. Tenāyamattho viiifiāyati — nayidha dhaiītiasaddo 
sāliādidhaīitiavisesavācako, posane sādhuttamattena pana niravasesapubbaņņāparaņņasūpeyyavācako, 
virūpekasesavasena vā payuttoti. Ettāvatāti yathāvuttapadattayena. Rājalīlāyāti rājūnam vilāsena. 
Samiddhiyā upabhogaparibhogasampuņņabhāvena sampatti samiddhisampatti. 


**Rājabhogga''nti vutte **kena dinna”nti avassam pucchitabbato evam vuttanti dasseti 
*kenā'”tiādinā. Raññā viya bhufijitabbanti vā rājabhogganti atthakathāto aparo nayo. Yāva 
puttanattapanattaparamparā kulasantakabhāvena rājato laddhattā **raīīūo dāyabhūta””nti vuttam. 
**Dhammadāyādā me bhikkhave bhavathā *tiādīsu (ma. ni. 1.29) viya ca dāyasaddo dāyajjapariyāyoti 
aha **dāyajjanti attho””ti. Katham dinnattā brahmadeyyam nāmāti codanam pariharati **chattam 
ussāpetvā''tiādinā. Rājanīhārena paribhufijitabbato hi uddham paribhogalābhassa brahmadeyyatā nāma 
natthi, idafica tathā dinnameva, tasmā brahmadeyyam nāmāti vuttam hoti. Chejjabhejjanti 
sarīradaņdadhanadandādibhedam daņdamāha. Nadītitthapabbatādīsūti 
nadītitthapabbatapādagāmadvāraatavimukhādīsu. Setacchattaggahaņena sesarājakakudhabhaņdampi 
gahitam tappamukhattāti veditabbam. **Raūūā bhuūijitabba”*ntveva vutte idhādhippetattho na pākatoti 
hutvā-saddaggahaņam katam. Taiīhi so rājakulato asamudāgatopi rājā hutvā bhufijitum labhatīti 
ayamidhādhippeto attho. Dātabbanti dāyam, **rājadāya” nti imināva raīifiā dinnabhāve siddhe **ratiiiā 
pasenadinā kosalena dinna'”nti puna ca vacanam kimatthiyanti āha **dāyakarājadīpanattha"”ntiādi. 
Asukena ratiiiā dinnanti dāyakarājassa adīpitattā evam vuttanti adhippāyo. Ettha ca pathamanaye 
**rājabhogga' ”nti pade pucchāsambhavato idam vuttam, dutiyanaye pana **rājadāya”nti padeti ayampi 
viseso datthabbo. Tattha atibahulatāya purato thapanokāsābhāvato passenapi odanasūpabyafijanādi 
dīyati etassāti pasenadi, aluttasamāsavasena. So hi rājā taņduladoņassa odanampi tadupiyena 
sūpabyafijanena bhutiijati. Tathā hi nam bhuttapātarāsakāle satthu santikamāgantvā ito cito ca 
samparivattantam niddāya abhibhuyyamānam ujukam nisīditumasakkontam bhagavā — 


**Middhī yadā hoti mahagghaso ca, 

Niddāyitā samparivattasāyī; 

Mahāvarāhova nivāpavuttho, 

Punappunam gabbhamupeti mando”*ti. (dha. pa. 325; netti. 26, 90); 


Imāya gāthāya ovadi. Bhāgineyyafica so sudassanam nāma māņavam — 


**Manujassa sadā satīmato, 

Mattam jānato laddhabhojane; 

Tanukassa bhavanti vedanā, 

Saņikam jīrati āyupālaya ”"nti. (sam. ni. 1.24) — 


Imam gātham bhagavato santike uggahāpetvā attano bhufijantassa osānapiņdakāle devasikam bhaņāpeti, 
so aparena samayena tassā gāthāya attham sallakkhetvā punappunam osānapiņdapariharaņena 
nāļikodanamattāya saņthahitvā tanusarīro balavā sukhappatto ahosīti. Udānatthakathāyam (udā. attha. 
12) pana evam vuttam *'*paccāmittam parasenam jinātīti pasenadī” ti. Saddavidūpi hi ja-kārassa da-kāre 
idamudāhararnti. So hi attano bhāgineyyam ajātasatturājānam, paficacorasatādīni ca avaruddhakāni 
jinātīti. Kosalaratthassādhipatibhāvato kosalo, tasmā kosalādhipatinā pasenadi nāmakena rañña dinnanti 
attho veditabbo. Nissatthapariccattatāsankhātena puna aggahetabbabhāveneva dinnattā idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 211 


brahmadeyyam nāma, na tu purimanaye viya rājasankhepena paribhuiijitabbabhāvena dinnattāti aha 
**yathā”'tiādi. Nissattham hutvā, nissatthabhāvena vā pariccattam nissatthapariccattam, 
muttacāgavasena cajitanti attho. 


Savanam upalabbhoti dasseti **upalabhī””ti iminā, so cāyamupalabbho savanavaseneva jānananti 
vuttam **sotadvārasampattavacananigghosānusārena aīiūiāsī”'ti. Sotadvārānusāraviifiāāņavīthivasena 
Jānanameva hi idha savanam teneva **samaņo khalu bho gotamo' *tiādinā vuttassatthassa adhigatattā, na 
pana sotadvāravīthivasena sutamattam tena tadatthassa anadhigatattā. Avadhāraņaphalattā 
saddapayogassa sabbampi vākyam antogadhāvadhāraņam. Tasmā tadatthajotakasaddena vināpi 
aiifiatthāpohanavasena assosi eva, nāssa koci savanantarāyo ahosīti ayamattho viiifiāyatīti āha 
**padapūraņamatte nipāto'”ti, antogadhāvadhāraņepi ca sabbasmim vākye nītatthato avadhāraņattham 
kho-saddaggahaņam *'evā'*ti sāmatthiyā sātisayam etadatthassa viiifiāāyamānattāti pathamavikappo 
vutto, nītatthato avadhāraņena ko attho ekantiko kato, avadhārito cāti vuttam **tatthā''tiādi. Atha 
padapūraņamattena kho-saddena kim payojananti codanamapaneti **padapūraņenā' 'tiādinā, 
akkharasamūhapadassa, padasamūhavākyassa ca silitthatāpayojanamattamevāti attho. ** Assosī” ti hidam 
padam kho-sadde gahite tena phullitam maņditam vibhūsitam viya hontam pūritam nāma hoti, tena ca 
purimapacchimapadāni sukhuccāraņavasena silitthāni honti, na tasmim aggahite, tasmā 
padapūraņamattampi padabyatijanasilitthatāpayojananti vuttam hoti. Mattasaddo cettha 
visesanivattiattho, tenassa anatthantaradīpanatā dassitā, eva-saddena pana padabyafijanasilitthatāya 


ekantikatā. 


**Samaņo khalū” tiādi yathāsutatthanidassananti dasseti *tidānī' 'tiādinā. Samitapāpattāti ettha 
accantam anavasesato savāsanam samitapāpattāti attho gahetabbo. Evatihi 
bāhirakavītarāgasekkhāsekkhapāpasamanato bhagavato pāpasamanam yathāraham visesitam hoti. Tena 
vuttam **bhagavā ca anuttarena ariyamaggena samitapāpo''ti. Tadevattham niddesapāthena 
sādhetum **vuttaiiheta””ntiādimāha. Assāti anena bhikkhunā, bhagavatā vā. Samitāti samāpitā, 
samabhāvam vā āpādayitā, assa vā sampadānabhūtassa santā hontīti attho. Atthānugatā cāyam bhagavati 
samaūiiāti vuttam **bhagavā cā'”ttādi. Tenāti tathā samitapāpattā. Yathābhūtam pavatto 
yathābhuccam, tadeva guņo, tena adhigatam tathā. **Khalū”'ti idam nepātikam 
khalupacchābhattikapade (mi. pa. 4.1.8) viya, na nāmam, anekatthattā ca nipātānam anussavanatthova 
idhādhippetoti āha **anussavanatthe nipāto'”ti, paramparasavanaficettha anussavanam. 
Brāhmaņajātisamudāgatanti brāhmaņajātiyā āgatam, jātisiddhanti vuttam hoti. Ālapanamattanti 
piyālapanavacanamattam, na taduttari atthaparidīpanam. Piyasamudāhārā hete **bho'*ti vā **āvuso' ti vā 
**devānam piyā” ti vā. Dhammapade brāhmaņavatthupāthena, (dha. pa. 315 ādayo) suttanipāte ca 


vāsetthasuttapadena brāhmaņajātisamudāgatālapanabhāvam samatthetum **vuttampi ceta””ntiādimāha. 


Tatrāyamattho — sace rāgādikificanehi sakiiicano assa, so āmantanādīsu **bho bho'*ti vadanto hutvā 
vicaraņato bhovādīyeva nama hoti, na brāhmaņo. ** Akificanam anādānam, tamaham brūmi 
brāhmaņa”'nti (dha. pa. 396, su. ni. 625) sesagāthāpadam. Tattha rāgādayo satte kificanti maddanti 
palibuddhantīti kificanāni. Manussā kira goņehi khalam maddāpentā **kiūicehi kapila, kiticehi kāļakā *ti 
vadanti, tasmā kificanasaddo maddanattho veditabbo. Yathāha niddese **akiiicananti rāgakificanam, 
dosa, moha, māna, ditthi, kilesakificanam, duccaritakificanam, yassete kificanā pahīnā samucchinnā 
vūpasantā patippassaddhā abhabbuppattikā iiāņagginā daddhā, so vuccati akiiicano” ti (cūļani. 28, 32, 
60, 63). Gotamoti gottavasena parikittanam, yam **ādiccagotta' ntipi loke vadanti, sakyaputtoti pana 
Jātivasena sākiyoti ca tasseva vevacanam. Vuttaiihetam pabbajjāsutte — 


** Ādiccā nāma gottena, sākiyā nāma jātiyā; 
Tamhā kulā pabbajitomhi, na kāme abhipatthaya””nti. (su. ni. 425); 


Tathā cāha **gotamoti bhagavantam gottavasena parikittetī'”tiādi. Tattha gam tāyatīti gottam, 
**gotamo''ti pavattamānam abhidhānam, buddhifica ekamsikavisayatāya rakkhatīti attho. Yathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 211 


buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, evam abhidhānam abhidheyyabhūtena, tasmā so 
gottasankhāto attho tāni rakkhatīti vuccati, go-saddo cettha abhidhāne, buddhiyaīica vattati. Tathā hi 
vadanti — 


"Go goņe cendriye bhumyam, vacane ceva buddhiyam; 
Ādicce rasmiyaficeva, pānīyepi ca vattate; 
Tesu atthesu goņe thī, pumā ca itare pumā” ti. 


Tattha **gosu duyhamānāsu gato, gopaficamo' 'tiādīsu gosaddo goņe vattati. **Gocaro' tiādīsu 
indriye. **Gorakkha 'ntiādīsu bhūmiyam. Tathā hi suttanipātatthakathāya 
vāsetthasuttasamvaņņanāyam vuttam **gorakkhanti khettarakkham, kasikammarti vuttam hoti. 
Pathavī hi *go'ti vuccati, tappabhedo ca **khetta'**nti (su. ni. attha. 2.619-626). **Gottam nāma dve 
gottāni hīnafica gottam, ukkatthatica gotta ”ntiādīsu (pāci. 15) vacane, buddhiyaīica vattati. **"Gogottam 
gotamam name ti porāņakaviracanāya ādicce, ādiccabandhum gotamam sammāsambuddham namāmīti 
hi attho, **uņhagū' tiādīsu rasmiyam, uņhā gāvo rasmiyo etassāti hi uņhagu, sūriyo. 

**Gosītacandana 'ntiādīsu (a. ni. tī. 1.49) pānīye, gosankhātam pānīyam viya sītam, tadeva candanam 
tathā. Tasmiiīhi uddhanato uddharitapakkuthitatelasmim pakkhitte tankhaņaūifieva tam telam sītalam 
hotīti. Etesu pana atthesu goņe vattamāno go-saddo yathāraham itthilingo ceva pullingo ca, sesesu pana 
pulliīngoyeva. 


Kim panetam gottam nāmāti? Anifiakulaparamparāya asādhāraņam tassa kulassa 
ādipurisasamudāgatam tamkulapariyāpannasādhāraņam sāmaīīfiarūpanti datthabbam. Sādhāraņameva hi 
idam tamkulapariyāpannānam sādhāraņato ca sāmaiifiarūpam. Tathā hi tamkule jātā 
suddhodanamahārājādayopi **gotamo'* tveva vuccanti, teneva bhagavā attano pitaram 
suddhodanamahārājānam **atikkantavarā kho gotama tathāgatā” ti (mahāva. 105) avoca, vessavaņopi 
mahārājā bhagavantam *'*vijjācaraņasampannam, buddham vandāma gotama "nti, (dī. ni. 3.288) 
āyasmāpi vangīso āyasmantam ānandam *'*sādhu nibbāpanam brūhi, anukampāya gotamā ti (sam. ni. 
1.212). Idha pana bhagavantameva. Tenāha **bhagavantam gottavasena parikittetī *ti. Tasmāti 
yathāvuttamatthattayam paccāmasati. Ettha ca **samaņo''ti iminā sarikkhakajanehi bhagavato 
bahumatabhāvo dassito tabbisayasamitapāpatāparikittanato, **gotamo'”ti iminā lokiyajanehi 
tabbisayauļāragottasambhūtatāparikittanato. 


Sakyassa suddhodanamahārājassa putto sakyaputto, iminā pana uccākulaparidīpanam 
uditoditavipulakhattiyakulasambhūtatāparikittanato. Sabbakhattiyānatīhi 
ādībhūtamahāsammatamahārājato patthāya asambhinnam uļāratamam sakyarājakulam. Yathāha — 


**Mahāsammatarājassa, vamsajo hi mahāmuni; 
Kappādismitīhi rājāsi, mahāsammatanāmako ti. (mahāvamse dutiyaparicchede 
pathamagāthā); 


Katham saddhāpabbajitabhāvaparidīpananti āha **kenacī'”tiādi. Parijiyanam parihāyanam 
pārijuññam, parijiratīti vā parijiņņo, tassa bhāvo pārijuūiam, tena. Nātipārijuūtabhogapārijuiiādinā 
kenaci pārijuūfiena parihāniyā anabhibhūto anajjhotthato hutvā pabbajitoti attho. Tadeva 
pariyāyantarena vibhāvetum **aparikkhīņamyeva tam kulam pahāyā”'ti vuttam. Aparikkhīņanti hi 
iiātipārijutiabhogapārijuiiādinā kenaci pārijutiiena aparikkhayam. Saddhāya pabbajitoti saddhāya 
eva pabbajito. Evafīhi **kenacī” tiādinā nivattitavacanam sūpapannam hoti. Nanu ca **sakyakulā 
pabbajito' ti idam uccākulā pabbajitabhāvaparidīpanameva siyā tadatthasseva vifiiāyamānattā, na 
saddhāpabbajitabhāvaparidīpanam tadatthassa avififiāyamānattāti? Na kho panevam datthabbam 
mahantam itātiparivattam, mahantatica bhogakkhandham pahāya saddhāpabbajitabhāvassa atthato 
siddhattā. Tathā hi lokanāthassa abhijātiyam tassa kulassa na kifici pārijuīfiam, atha kho vuddhiyeva, 


x == 


tato tassa samiddhatamabhāvo loke pākato paññato hoti, tasmā **sakyakulā pabbajito'*ti ettakeyeva vutte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 211 


tathā samiddhatamam kulam pahāya saddhāpabbajitabhāvo siddhoyevāti, imam parihāram **kenaci 
pārijuiifienā” tiādinā vibhāvetīti datthabbam. Tato paranti **kosalesu cārikam caramāno' tiādivacanam. 


**Sādhu dhammaruci rājā, sādhu paiifiāņavā naro; 
Sādhu mittānamadubbho, pāpassākaraņam sukha”nti. ādīsu — 


Viya sādhusaddo idha sundaratthoti āha **sundaram kho panā”'ti. Khoti avadhāraņatthe nipāto, panāti 
pakkhantaratthe. Evam sātthakatāvitiiāpanatthaiīhi samvaņņanāyametesam gahaņam. Sundaranti ca 

bhaddakam, bhaddakatā ca passantānam hitasukhāvahabhāvenāti vuttam **atthāvaham sukhāvaha”'nti. 
Attho cettha ditthadhammikasamparāyikaparamatthavasena tividham hitam sukhampi tatheva tividham 


sukham. 


Tathārūpānanti tādisānam, ayam saddato attho. Atthamattam pana dassetum **evarūpāna'”nti 
vuttam. Yādisehi ca guņehi bhagavā samannāgato catuppamāņikassa lokassa sabbakālampi-accantāya- 
saddhāya-pasādanīyo tesam yathābhūtasabhāvattā, tādisehi guņehi samannāgatabhāvam sandhāya 
**tathārūpānam arahata ”nti vuttanti dassento **yathārūpo' 'tiādimāha. Laddhasaddhānanti 
laddhasaddahānam, parajanassa saddham patilabhantānanti vuttam hoti. Laddhasaddānanti vā 
patiladdhakittisaddānam, etena **arahata'”nti padassa arahantānanti attho, arahantasamaiitiāya ca 
pākatabhāvo dassito, apica **yathārūpo so bhavam gotamo ti iminā *'tathārūpāna" nti padassa 
aniyamavasena attham dassetvā sarūpaniyamavasenapi dassetum **yathābhuccaguņādhigamena loke 
arahantoti laddhasaddhāna””nti vuttam, idampi hi **tathārūpāna" nti padasseva atthadassanam, 
ayameva ca nayo ācariyehi adhippeto idha tīkāyam, (dī. ni. tī. 1.255) sāratthadīpaniyaīica tatheva 
vuttattā. **Yathārūpā te bhavanto arahanto”'ti avatvā **yathārūpo so bhavam gotamo” ti vacanam 
bhagavatiyeva garugāravavasena **tathārūpānam arahata”nti 
puthuvacananidditthabhāvaviiitiāpanattham. Attani, garūsu ca hi bahuvacanam icchanti saddavidī. 
**Yathābhucca...pe... arahata””nti iminā ca dhammappamāņānam, lūkhappamāņānaftica sattānam 
bhagavato pasādāvahatam yathārutato dasseti arahantabhāvassa tesafifieva yathāraham visayattā, 
tamdassanena pana itaresampi rūpappamāņaghosappamāņānam pasādāvahatā dassitāyeva 
tadavinābhāvatoti datthabbam. 


Pasādasommānīti pasannāni, sītalāni ca, pasādavasena vā sītalāni, anena pasannamanatam dasseti. 
**Dassana”'nti vuttepi taduttari kattabbatāsambhavato ayam sambhāvanattho labbhatīti āha 
*$dassanamattampi sādhu hotī”'ti. Itarathā hi **dassanafiiieva sādhu, na taduttari karaņa” *nti 
anadhippetattho āpajjati, sambhāvanattho cettha pi-saddo, api-saddo vā luttaniddittho. **Brahmacariyam 
pakasetr ti ettha iti-saddo **abbhuggato *ti tminā sambandhamupagato, tasmā ayam **sādhu hotī”'ti idha 
iti-saddo *'*brāhmaņo pokkharasātī ambattham māņavam āmantesī”'ti iminā sambajjhitabbo, 
**ajjhāsayam katvā” ti ca pāthaseso tadatthassa vifiiiāyamānattā. Yassa hi attho viiifiāyati, saddo na 
payujjati, so **pāthaseso''ti vuccati, imamattham vibhāvento āha **dassanamattampi sādhu hotīti 
evam ajjhāsayam katvā'”ti. Mūlapaņņāsake cūļasīhanādasuttatthakathāya (ma. ni. attha. 1.144) 
āgatam kosiyasakuņavatthu cettha kathetabbam. 


Ambatthamāņavakathāvaņņanā 


256. **Ajjhāyako ti iīdam pathamapakatiyā garahāvacanameva, dutiyapakatiyā pasamsāvacanam 
katvā voharanti yathā tam **puriso naro”'ti dassetum aggaīiūasuttapada (dī. ni. 3.132) mudāhatam. 
Tattha imeti Jhayakanamena samaññita Jana. Na jhāyantīti panņņakutīsu jhānam na appenti na 
nipphādenti, gāmanigamasāmantam osaritvā vedaganthe karontāva acchantīti attho. Tam panetesam 
brāhmaņajhāyakasankhātam pathamadutiyanāmam upādāya tatiyameva jātanti āha **ajjhāyakātveva 
tatiyam akkharam upanibbatta”*nti, akkharanti ca nirutti samaitā. Sā hi tasmimyeva niruļhabhāvena 
aūīiattha asaficaraņato **akkhara'*nti vuccati. Mante parivattetīti vede sajjhāyati, pariyāpuņātīti attho. 
Idha hi adhiāpubbai-saddavasena padasandhi, itarattha pana jhe-saddavasena. Mante dhāretīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 211 


yathāadhīte mante asammīļhe katvā hadaye thapeti. 


Āthabbaņavedo parūpaghātakarattā sādhūnamaparibhogoti katvā 
*siruvedayajuvedasāmavedāna'*nti vuttam. Tattha iccante thomīyante devā etāyāti iru ica- 
dhātuvasena ca-kārassa ra-kāram katvā, itthilihgoyam. Yajjante pujjante devā anenāti yaju 
punnapumsakalingavasena. Soyanti antam karonti, sāyanti vā tanum karonti pāpamanenāti sāmam so- 
dhātupakkhe o-kārassa ā-kāram katvā. Vidanti dhammam, kammam vā etehīti vedā, te eva mantā 
**sugatiyopi munanti, suyyanti ca etehī” ti katvā. Paharaņam sanghattanam pahatam, otthānam pahatam 
tathā, tassa karaņavasena, otthāni cāletvā paguņabhāvakaraņavasena pāram gato, na 
atthavibhāvanavasenāti vuttam hoti. Pāragūti ca niccasāpekkhatāya kitantasamāso. 


*«Saha nighaņtunā”'tiādinā yathāvākyam vibhatyantavasena nibbacanadassanam. 
Nighaņturukkhādīnanti nighaņtu nāma rukkhaviseso, tadādikānamatthānanti attho, etena 
nighaņturukkhapariyāyam ādim katvā tappamukhena sesapariyāyānam tattha dassitattā so gantho 
nighaņtu nāma yathā tam *'*pārājikakaņdo, kusalattiko”* ti ayamattho dassito iminā yathārutameva 
tadatthassa adhigatattā. Ācariyā pana evam vadanti **vacanīyavācakabhāvena attham, saddaūica 
nikhadati bhindati vibhajja dassetīti nikhaņdu, so eva kha-kārassa gha-kāram katvā *nighaņdū ti 
vutto''ti (dī. ni. tī. 1.256), tadetam atthakathānayato aiīfianayadassananti gahetabbam. Itarathā hi so 
atthakathāya virodho siyā, vicāretabbametam. Akkharacintakā pana evamicchanti **tattha tatthāgatāni 
nāmāni nissesato ghatenti rāsim karonti etthāti nighaņtu niggahitāgamenā” ti. Vevacanappakāsakanti 
pariyāyasaddadīpakam, ekekassa atthassa anekapariyāyavacanavibhāvakarti attho. 
Nidassanamattaficetam anekesampi atthānam ekasaddavacanīyatāvibhāvanavasenapi tassa ganthassa 
pavattattā. Ko panesoti? Etarahi nāmalingānusāsanaratanamālābhidhānappadīpikādi. 
Vacībhedādilakkhaņā kiriyā kappīyati etenāti kiriyākappo, tatheva vividham kappīyati etenāti vikappo, 
kiriyākappo ca so vikappo cāti kiriyākappavikappo. So hi vaņņapadasambandhapadatthādivibhāgato 
bahuvikappoti katvā **kiriyākappavikappo ti vuccati, so ca ganthavisesoyevāti vuttam **kavīnam 
upakārāvaham sattha””nti, catunnampi kavīnam kavibhāvasampadābhogasampadādipayojanavasena 
upakārāvaho ganthoti attho. Ko panesoti? Kabyabandhanavidhividhāyako 
kabyālankāragītāsubodhālankārādi. Idam pana mūlakiriyākappagantham sandhāya vuttam. So hi 
mahāvisayo satasahassagāthāparimāņo, yam **nayacariyādipakaraņa” ntipi vadanti. Vacanatthato pana 
kitayati gameti iiāpeti kiriyādivibhāganti ketubham kita-dhātuto abhapaccayavasena, a-kārassa ca 
ukāro. Atha vā kiriyādivibhāgam anavasesapariyādānato kitento gamanto obheti pūretīti ketubham kita- 
saddūpapadaubhadhātuvasena. Apica kitanti gacchanti kavayo bandhesu kosallametenāti keķubham, 
purimanayenevettha padasiddhi. Thānakaraņādivibhāgato, nibbacanavibhāgato ca akkharā pabhedīyanti 
etenāti akkharappabhedo, tam pana chasu vedangesu pariyāpannam pakaraņadvayamevāti vuttam 
*ssikkhā ca nirutti cā””ti. Tattha sikkhanti akkharasamayametāyāti sikkhā, akārādivaņņānam 
thānakaraņapayatanapatipādakasattham. Nicchayena, nissesato vā utti nirutti, 
vaņņāgamavaņņavipariyāyādilakkhaņam. Vuttafica — 


**Vaņņāgamo vaņņavipariyāyo, 

Dve cāpare vaņņavikāranāsā; 

Dhātussa atthātisayena yogo, 

Taduccate paiicavidhā niruttī”*ti. (pārā. attha. 1.veraiijakaņdavaņņanā; visuddhi. 1.144; 
mahāni. attha. 1.50); 


Idha pana tabbasena anekadhā nibbacanaparidīpakam sattham uttarapadalopena **niruttī ti 
adhippetam nibbacanavibhāgatopi akkharapabhedabhāvassa ācariyehi (dī. ni. tī. 1.256) vuttattā, 
tamantarena nibbacanavibhāgassa ca byākaraņangena sangahitattā. Byākaraņam, nirutti ca hi 
paccekameva vedangam yathāhu — 


**Kappo byākaraņam joti-sattham sikkhā nirutti ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107sur211 


Chandoviciti cetani, vedañgani vadanti cha” ti. 


Tasmā byākaraņangena asankarabhūtameva niruttinayena nibbacanamidhādhippetam, na chasu 
byaiijanapadesu viya tadubhayasādhāraņanibbacanam vedangavisayattāti veditabbam. Ayam panettha 
mahāniddesatthakathāya (mahāni. attha. 50) āgataniruttinayavinicchayo. Tattha hi **nakkhattarājāriva 
tārakāna” nti (jā. 1.1.11,25) ettha ra-kārāgamo viya avijjamānassa akkharassa āgamo vaņņāgamo nāma. 
Himsanattā **himso'*ti vattabbe **sīho''ti parivattanam viya vijjamānānamakkharānam 
hetthupariyavasena parivattanam vaņņavipariyāyo nāma. **Navachannakedāni diyyatī” *ti (jā. 1.6.88) 
ettha a-kārassa e-kārāpajjanam viya atiiakkharassa aiīfiakkharāpajjanam vaņņavikāro nāma. **Jīvanassa 
mūto jīvanamūto 'ti vattabbe **jīmūto' ti va-kāra na-kārānam vināso viya vijjamānakkharānam vināso 
vaņņavināso nāma. *'Pharusāhi vācāhi pakubbamāno, āsajja mam tvam vadase kumārā' ti (jā. 1.10.85) 
ettha **pakubbamāno ti padassa abhibhavamānoti atthapatipādanam viya tattha tattha yathāyogam 
visesatthapatipādanam dhātūnamatthātisayena yogo nāmāti. 


Yathāvuttappabhedānam tiņņam vedānam ayam catutthoyeva siyā, atha kena saddhim paficamoti 
āha **āthabbaņavedam catuttham katvā””ti. Āthabbaņavedo nāma āthabbaņavedikehi vihito 
parūpaghātakaro manto, so pana itihāsapaficamabhāvappakāsanattham gaņitatāmattena gahito, na 
sarūpavasena, evaīīca katvā **etesa””nti padassa tesam tiņņam vedānantveva attho gahetabbo. Taiīhi 
**tiņņam vedāna” nti etassa visesananti. Itiha asāti evam idha loke ahosi **āsā””tipi katthaci pātho, 
soyevattho. Iha thāne iti evam, idam vā kammam, vatthum vā āsa icchāhītipi attho. Tassa ganthassa 
mahāvisayatādīpanatthaiicettha vicchāvacanam, iminā **itihāsā'*ti vacanena patisamyutto itihāso 
taddhitavasenāti attham dasseti. Itiha āsa, itiha āsā” ti īdisavacanapatisamyutto itihāso niruttinayenāti 
atthadassanantipi vadanti. Akkharacintakā pana evamicchanti **itiha-saddo pārampariyopadese ekova 
nipāto, asati vijjatīti aso, itiha aso etasminti itihāso samāsavasenā ti, tesam mate **itiha asā”'ti ettha 
evam pārampariyopadeso asa vijjamāno ahosīti attho. **Purāņakathāsankhāto''ti iminā tassa 
ganthavisesabhāvamāha, bhāratanāmakānam dvebhātikarājūnam yuddhakathā, rāmaraītio 
sītāharaņakathā, narasīharājuppattikathāti evamādipurāņakathāsankhāto 
bhāratapurāņarāmapurāņanarasīhapurāņādigantho itihāso nāmāti vuttam hoti. **Tesam 
itihāsapaūcamānam vedāna”'nti iminā yathāvākyam *'tiņņam vedāna” nti ettha visesanabhāvam 
dasseti. 


Pajjati attho etenāti padam, nāmākhyātopasagganipātādivasena anekavibhāgam 
vibhattiyantapadam. Tadapi byākaraņe āgatamevāti vuttam **tadavasesa””nti, padato avasesam 
pakatipaccayādisaddalakkhaņabhūtanti attho. Tam tam saddam, tadatthafica byākaroti byācikkhati 
etenāti byākaraņam, visesena vā ākarīyante pakatipaccayādayo abhinipphādīyante ettha, anenāti vā 
byākaraņam, sādhusaddānamanvākhyāyakam muddhabodhabyākaraņa sārassatabyākaraņa 
pāņinībyākaraņacandrabyākaraņādi adhunāpi vijjamānasattham. Adhīyatīti ajjhāyati. Vedetīti 
paresam vāceti. Ca-saddo atthadvayasamuccinanattho, vikappanattho vā atthantarassa vikappitattā. 
Vicitrā hi taddhitavutti. Padakoti byākaraņesu āgatapadakosallam sandhāya vuttam, veyyākaraņoti 
tadavasitthapakatipaccayādisaddavidhikosallanti imassatthassa vififiāpanattham padadvayassa ekato 
atthavacanam. Esā hi ācariyānam pakati, yadidam yena kenaci pakārena atthantaraviiiiāpanam. Ayam 
atthakathāto aparo nayo — te eva vede padaso kāyatīti padakoti. Tattha padasoti 
gajjabandhapajjabandhapadena. Kāyatīti katheti yathā **'jātaka ”nti, iminā vedakārakasamatthatam 
dasseti. Evaiīhi **ajjhāyako' tiādīhi imassa viseso pākato hotīti. 


Āyatim hitam bālajanasankhāto loko na yatati na īhati anenāti lokāyatam. Tafihi gantham nissāya 
sattā puiifiakiriyāya cittampi na uppādenti, lokā vā bālajanā āyatanti ussahanti vādassādena etthāti 
lokāyatam. Afifiamaiiaviruddham, saggamokkhaviruddham vā tanonti etthāti vitaņdo da- 
paccayavasena, na-kārassa ca ņa-kāram katvā, viruddhena vādadaņdena tāļenti vādino etthāti vitaņdo 
tadi-dhātuvasena, niggahītāgamaīica katvā. Adesampi yam nissāya vādīnam vādo pavatto, tam tesam 
desatopi upacāravasena vuccati yathā **cakkhum loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 211 


pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhatī”*ti, (dī. ni. 2.401; ma. ni. 1.133; vibha. 204) visesena vā 
paņditānam manam tadenti cālenti etenāti vitaņdo, tam vadanti, so vādo vā etesanti vitaņdavādā, tesam 
sattham tathā. Lakkhaņadīpakasattham uttarapadalopena, taddhitavasena vā lakkhaņanti dasseti 
*lakkhaņadīpaka'”ntiādinā. Lakkhīyati buddhabhāvādi anenāti lakkhaņam, nigrodhabimbatādi. 
Tenāha **yesam vasenā”'tiādi. Dvādasasahassaganthapamāņanti ettha bhāņavārappamāņādīsu viya 
bāttimsakkharaganthova adhippeto. Vuttatīhi — 


**Atthakkharā ekapadam, ekā gāthā catuppadam; 
Gāthā cekā mato gantho, gantho bāttimsatakkharo”'ti. 


Dvādasahi guņitasahassabāttimsakkharaganthappamāņnarti attho. Yatthāti yasmim lakkhaņasatthe, 
ādhāre cetam bhummam yathā **rukkhe sākhā”*ti. Soļasa ca sahassaīīca soļasasahassam, 
soļasādhikasahassagāthāparimāņāti attho. Evaiihi ādhārādheyyavacanam sūpapannam hotīti. 
Padhānavasena buddhānam lakkhaņadīpanato buddhamantā nāma. Paccekabuddhādīnampi hi 
lakkhaņam tattha dīpitameva. Tena vuttam **yesam vasenā”'tiādi. 


*SAnūno paripūrakārī'*ti atthamattadassanam, saddato pana adhigatamattham dassetum **avayo 
na hotī'”ti vuttam. Ko panesa avayoti anuyogamapaneti **avayo nāmā' 'tiādinā. Ayamettādhippāyo — yo 
tāni sandhāretum sakkoti, so **vayo' ti vuccati. Yo pana na sakkoti, so avayo nāma. Yo ca avayo na hoti, 
so **dve patisedhā pakatiyatthagamakā ti fiāyena vayo evāti. Vayatīti hi vayo, ādimajjhapariyosānesu 
katthacipi aparikilamanto avitthāyanto te ganthe santāne paņeti byavaharatīti attho. Ayam pana 
vinayatthakathānayo (pārā. 84) — anavayoti anu avayo, sandhivasena u-kāralopo, anu anu avayo 
anūno, paripuņņasippoti attho. Vayoti hi hāni *'āyavayo tiādīsu viya, natthi etassa yathāvuttaganthesu 
vayo ūnatāti avay0, anu anu avayo anavayoti. 

** Anufifiāto' ti padassa kammasādhanavasena, **patifiitāto "ti padassa ca kattusādhanavasena 
attham dassento **ācariyenā'”tiādimāha. Assāti ambatthassa. Pāļiyam **yamaham jānāmi, tam tvam 
jānāsī *ti itdam anujānanākāradassanam, **yam tvam jānāsi, tamaham jānāmī” *ti idam pana 
patijānanākāradassananti dasseti **yam aha””ntiādinā. *Āma ācariyā”ti hi yathāgatam 
patijānanavacanameva atthavasena vuttam. Yanti tevijjakam pāvacanam. Tassāti ācariyassa. 
Pativacanadānameva patitiiiā tathā, tāya sayameva patiūiātoti attho. **Sake'”tiādi 
anujānanapatijānanādhikāradassanam. Adesassapi desamiva kappanāmattenāti vuttam 
s*katarasmi'”ntiādi. Sassa attano santakam sakam. Ācariyānam paramparato, paramparabhūtehi vā 
ācariyehi āgatam ācariyakam. Tisso vijjā, tāsam samūho tevijjakam, vedattayam. Padhānam vacanam, 
pakatthānam vā atthakādīnam vacanam pāvacanam. 


257. Idāni yenādhippāyena brāhmaņo pokkharasātī ambattham māņavam āmantetvā *tayam 
tātā tiādivacanamabrvi, tadadhippāyam vibhāvento **esa kirā””tiādimāha. Tattha uggatassāti pubbe 
pākatassa kittimato porāņajanassa. Bahū janāti pūraņakassapādayo sandhāya vuttam. Ekaceanti 
khattiyādijātimantam, lokasammatam vā janam. Garūti bhāriyam, attānam tato mocetvā 
apagamanamattampi dukkaram hoti, pageva taduttari karaņanti vuttam hoti. Anattho nāma 
tathāpagamanādinā nindābyārosaupārambhādi. 


*tAbbhuggato ti ettha abhisaddayogena itthambhūtākhyānatthavaseneva ““gotama” nti 
upayogavacanam. *"Tam bhavantam, tathā santamyevā' *ti padesupi tassa anupayogattā 
tadatthavasenevāti dasseti **tassa bhoto*”tiādinā. Tenāha **idhāpī' *tiādi. Tathā satoyevāti yenākārena 
arahatādinā saddo abbhuggato, tenākārena santassa bhūtassa eva tassa bhavato gotamassa saddo yadi vā 
abbhuggatoti attho. Apica tam bhavantam gotamam tathā santamyevāti ekassapi atthassa 
dvikkhattum sambandhabhāvena vacanam sāmaūiiavisitthatāparikappanena atthavisesaviiiiiāpanattham, 
tasmā **tassa bhoto gotamassā” ti sāmaūīfiasambandhabhāvena vicchinditvā **tathā satoyevā” ti 


visesasambandhabhāvena yojetabbam. Yadi-saddo cettha samsayattho dvinnampi atthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 211 


samsayitabbattā. Vā-saddo ca vikappanattho tesu ekassa vikappetabbattā. Saddavidū pana evam 
vadanti — *timassa vacanam saccam vā yadi vā musā” tiādīsu viya yadi-saddo vā-saddo ca ubhopi 
vikappatthāyeva. Yadi-saddopi hi **yam yadeva parisam upasankamati yadi khattiyaparisam yadi 
brāhmaņaparisa” nttādīsu (a. ni. 5.34) vā-saddattho dissati. ** Appam vassasatam āyu, idānetarahi 
vijjatī 'ttādīsu viya ca idha samānatthasaddapayogoti. Pāļiyam **yadi vā no tathā””ti idampi 
**santamyeva saddo abbhuggato ti iminā sambajjhitvā yathāvuttanayeneva yojetabbam. Nanu 
**gotama' nti padeyeva upayogavacanam siyā, na etthāti codanāya **idhāpī”*tiādi vuttam, tassa 
anupayogattā, vicchinditvā sambandhavisesabhāvena yojetabbattā vā idhāpi 
itthambhūtākhyānatthavaseneva upayogavacanam nāmāti vuttam hoti. Itthambhūtākhyānam attho yassa 
tathā, abhisaddo, itthambhūtākhyānameva vā attho tathā, soyevattho. Yadaggena hi saddayogo hoti, 
tadaggena atthayogopīti. 


258. Bhoti attano ācariyam ālapati. Yathā-saddam sātthakam katvā saha pāthasesena yojetum 
**yvathā sakkā'”tiādi vuttam. Soti bhagavā. Purimanaye ākāratthajotanayathā-saddayogyato kathanti 
pucchāmattam, idha pana tadayogyato **ākārapucchā''ti vuttam. Bāhirakasamaye ācariyamhi 
upajjhāyasamudācāroti āha **atha nam upajjhāyo”'ti, upajjhāyasaūnito ācariyabrāhmaņoti attho. 


Kāmafica manto, brahmam, kappoti tibbidho vedo, tathāpi atthakādi vuttam padhānabhūtam mūlam 
manto, tadatthavivaraņamattham brahmam, tattha vuttanayena yaūiiakiriyāvidhānam kappoti 
mantasseva padhānabhāvato, itaresaiīca tannissayeneva jātattā mantaggahaņena brahmakappānampi 
nāmam, vedoti sabbassa, tasmā **vedesū'*ti vutte sabbesampi gahaņam sijjhatīti veditabbam. 
Lakkhaņānīti lakkhaņadīpakāni mantapadāni. Pajjagajjabandhapavesanavasena pakkhipitvā. 
Brāhmaņavesenevāti vedavācakabrāhmaņalingeneva. Vedeti mahāpurisalakkhaņamante. Mahesakkhā 
sattāti mahāpuūiiavanto paņditasattā. Jānissanti iti manasi katvā vācentīti sambandho. Tenāti tathā 
vācanato. Pubbeti **tathāgato uppajjissatī”*ti vattabbakālato pabhuti tathāgatassa dharamānakāle. 
Ajjhāyitabbavācetabbabhāvena āgacchanti pākatā bhavanti. Ekagāthādvigāthādivasena anukkamena 
antaradhāyanti. Na kevalam lakkhaņamantāyeva, atha kho atfīfiepi vedā brāhmaņānam aiifiāņabhāvena 
anukkamena antaradhāyanti evāti ācariyena (dī. ni. tī. 1.258) vuttam. 

Buddhabhāvapatthanā paņidhi, pāramīsambharaņam samādānam, kammassakatādipaūiiā ūāņam. 
**Paņidhimahato samādānamahatotiādinā paccekam mahantasaddo yojetabbo'*ti (dī. ni. tī. 1.258) 
ācariyena vuttam. Evaiica sati karuņā ādi yesam saddhāsīlādīnam te karuņādayo, te eva guna 
karuņādiguņā, paņidhi ca samādānatica fiāņafica karuņādiguņā ca, tehi mahanto 
paņidhisamādānaiāņakaruņādiguņamahantoti nibbacanam kātabbam. Evatihi dvandatoparattā 
mahantasaddo paccekam yojīyatīti. Apica paņidhi ca samādānaiica iiāņafica karuņā ca, tamādi yesam te 
tathā, teyeva guņā, tehi mahantoti nibbacanenapi attho sūpapanno hoti, paņidhimahantatādi cassa 
buddhavamsa (bu. vam. 9 ādayo) cariyāpitakādi (cariyā. 1 ādayo) vasena veditabbo. 
Mahāpadānasuttatthakathāyam pana *'mahāpurisassāti jātigottakulapadesādivasena mahantassa 
purisassā” ti (dī. ni. attha. 2.33) vuttam. Tattha **khattiyo, brāhmaņo” ti evamādi jāti. *"Koņdaiīo, 
gotamo ti evamādi gottam. **Poņikā, cikkhallikā, sākiyā, koliyā” ti evamādi kulapadeso, tadetam 
sabbampi idha ādisaddena sangahitanti datthabbam. Evafihi sati **dveyeva gatiyo bhavantī' ti ubhinnam 
sādhāraņavacanam samatthitam hotīti. 


Nīitthāti nipphattiyo siddhiyo. Nanvāyam gati-saddo anekattho, kasmā nitthāyameva vuttoti 
āha*''kāmaūcāya'*ntiādi. Bhavabhedeti nirayādibhavavisese. So hi sucaritaduccaritakammena sattehi 
upapajjanavasena gantabbāti gati. Gacchati pavattati etthāti gati, nivāsatthānam. Gamati yathāsabhāvam 
jānātīti gati. Paiiiā, gamanam byāpanam gati, vissatabhāvo, so pana ito ca etto ca byāpetvā thitatāva. 
Gamanam nipphattanam gati, nitthā, ajjhāsayapatisaraņatthāpi nidassananayena gahitā. Tathā hesa 
**imesam kho aham bhikkhūnam sīlavantānam kalyāņadhammānam neva jānāmi āgatim vā gatim vā ti 


(ma. ni. 1.508) ettha ajjhāsaye vattati, **nibbānam arahato gatī *ti (pari. 339) ettha patisaraņe, parāyaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 211 


apassayeti attho. Gacchati yathāruci pavattatīti gati, ajjhāsayo. Gacchati avacarati, avacaraņavasena 
vā pavattati etthāti gati, patisaraņam. Sabbasankhatavisatīiuttassa hi arahato nibbānameva patisaraņam, 
idha pana nitthāyam vattatīti veditabbo tadafifiesamavisayattā. 


Nanu dvinnam nipphattīnam nimittabhūtāni lakkhaņāni visadisāneva, atha kasmā **yehi 
samannāgatassā” 'tiādinā tesam sadisabhāvo vuttoti codanālesam dassetvā sodhento **tattha 
kiūicāpī' 'tiādimāha. Samānepi nigrodhabimbatādilakkhaņabhāve attheva koci nesam visesoti dassetum 
“na teheva buddho hotī”?ti vuttam. *"Yathā hi buddhānam lakkhaņāni suvisadāni, suparibyattāni, 
paripuņņāni ca honti, na evam cakkavattīna” nti ayam pana viseso ācariyadhammapālattherena (dī. 


Vuttafihi — 


**Sabalādīsu bhinnesu, yāya vattantubhinnadhī; 
Saddā sā jātiresā ca, mālāsuttamivanvitā ti. 


Tasmā lakkhaņatāmattena samānabhāvato visadisānipi tāniyeva cakkavattinipphattinimittabhūtāni 
lakkhaņāni sadisāni viya katvā tāni buddhanipphattinimittabhūtāni lakkhaņāni nāmāti idam vacanam 
vuccatīti attho. Adhiāpubbavasayoge bhummatthe upayogavacananti āha **agāre vasatī””ti catūhi 
acchariyadhammehīti abhirūpatā, dīghāyukatā, appābādhatā, brāhmaņagahapatikānam piyamanāpatāti 
imehi catūhi acchariyasabhāvabhūtāhi iddhīhi. Yathāha — 


**Rājā ānanda, mahāsudassano catūhi iddhīhi samannāgato ahosi. Katamāhi catūhi iddhīhi? 
Idhānanda, rājā mahāsudassano abhirūpo ahosi dassanīyo pāsādiko'” tiādi (dī. ni. 2.252). 


Cetiyajātake (jā. attha. 3.8.44) āgatanayam gahetvāpi evam vadanti **sarīrato candanagandho 
vāyati, ayam ekā iddhi. Mukhato uppalagandho vāyati, ayam dutiyā. Cattāro devaputtā catūsu disāsu 
sabbakālam khaggahatthā ārakkham gaņhanti, ayam tatiyā. Ākāsena vicarati, ayam catutthī”'ti. 
Anāgatavamsasamvaņņanāyam pana *'abhirūpabhāvo ekā iddhi, samavepākiniyā gahaņiyā 
samannāgatabhāvo dutiyā, yāvatāyukampi sakalalokassa dassanātittikabhāvo tatiyā, ākāsacāribhāvo 
catutthī ti vuttam. Tattha samavepākiniyā gahaņiyā samannāgatabhāvoti samavipācaniyā 
kammajatejodhātuyā sampannatā. Yassa hi bhuttamattova āhāro jīrati, yassa vā pana putabhattam viya 
tatheva titthati, ubhopete na samavepākiniyā samannāgatā. Yassa pana puna bhattakāle bhattacchando 
uppajjateva, ayam samavepākiniyā samannāgato nāma, tathārūpatāti attho. Sangahavatthūhīti dānam, 
piyavacanam, atthacariyā, samānattatāti imehi sangahopāyehi. Yathāha — 


**Dānaiica peyyavajjafica, atthacariyā ca yā idha; 
Samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathāraham; 
Ete kho sangahā loke, rathassāņīva yāyato. 


Ete ca sangahā nāssu, na mātā puttakāraņā; 
Labhetha mānam pūjam vā, pitā vā puttakāraņā. 


Yasmā ca sangahā ete, samapekkhanti panditā; 
Tasmā mahattam papponti, pāsamsā ca bhavanti te”*ti. (dt. ni. 3.273); 


Raūjanatoti pītisomanassavasena raiijanato, na rāgavasena, pītisomanassānam jananatoti vuttam 
hoti. Catūhi sangahavatthūhi raiijanatthena rājāti pana sabbesam rājūnam samaitā tathā akarontānampi 
vilīvabījanādīsu tālavaņtavohāro viya ruļhivasena pavattito, tasmā **acchariyadhammehī”* ti 
asādhāraņanibbacanam vuttanti datthabbam. 


Saddasāmatthiyato anekadhā cakkavattīsaddassa vacanattham dassento padhānabhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 211 


vacanattham pathamam dassetum **cakkaratana””*ntiādimāha. Idameva hi padhānam 
cakkaratanassa pavattanamantarena cakkavattibhāvānāpattito. Tathā hi atthakathāsu vuttam **kittāvatā 
cakkavattī hotīti? Ekanguladvangulamattampi cakkaratane ākāsam abbhuggantvā pavatte'*ti (dī. ni. 
attha. 2.243; ma. ni. attha. 3.256). Yasmā pana rājā cakkavattī ekamsam uttarāsangam karitvā 
vāmahatthena hatthisoņdasadisapanāļim suvaņņabhinkāram ukkhipitvā dakkhiņahatthena cakkaratanam 
udakena abbhukkiritvā **pavattatu bhavam cakkaratanam, abhivijinātu bhavam cakkaratana ”nti (dī. ni. 
2.244) vacanena cakkaratanam vehāsam abbhuggantvā pavattesi, tasmā tādisam pavattāpanam sandhāya 
**cakkaratanam vattetī'”ti vuttam. Yathāha **atha kho ānanda rājā mahāsudassano utthāyāsanā...pe... 
cakkaratanam abbhukkiri *pavattatu bhavam cakkaratana”nti' *ādi (dī. ni. 2.244). Na kevalaūica 
cakkasaddo cakkarataneyeva vattati atha kho sampatticakkādīsupi, tasmā 
tamtadatthavācakasaddasāmatthiyatopi vacanattham dasseti **sampatticakkehī'””tiādinā. Tattha 
sampatticakkehīti — 


**Patirūpe vase dese, ariyamittakaro siyā; 
Sammāpaņidhisampanno, pubbe puiakato naro; 
Dhaūiiam dhanam yaso kitti, sukhaticetamdhivattatī” ti. (a. ni. 4.31) — 


Vuttehi patirūpadesavāsādisampatticakkehi. Vattatīti pavattati sampajjati, uparūpari kusaladhammam 
vā patipajjati. Tehīti sampatticakkehi. Paranti sattanikāyam, yathā sayamsaddo suddhakattutthassa 
jotako, tathā paramsaddopi hetukattutthassāti veditabbam. Vattetīti pavatteti sampādeti, uparūpari 
kusaladhammam vā patipajjāpeti. Yathāha — 


**Rājā mahāsudassano evamāha *pāņo na hantabbo, adinnam na ādātabbam, kāmesu micchā 
na caritabbā, musā na bhaņitabbā, majjam na pātabbam, yathābhuttafica bhuñjatha ti. Ye kho 
panānanda puratthimāya disāya patirājāno, te rafiio mahāsudassanassa anuyantā ahesu' ”ntiādi 
(dī. ni. 2.244). 


Iriyāpathacakkānanti iriyāpathabhūtānam cakkānam. Iriyāpathopi hi **cakka'”*nti vuccati 
**catucakkam navadvāra” ntiādīsu (sam. ni. 1.29, 109). Yathāha — 


**Rathange lakkhaņe dhammo-racakkesviriyāpathe; 
Cakkam sampattiyam cakka-ratane maņdale bale; 
Kulālabhaņde āņāya-māyudhe dānarāsisū ti. 


Vattoti pavattanam uppajjanam, imināva iriyāpathacakkam vatteti parahitāya uppādetīti 
nibbacanampi dasseti atthato samānattā. Tathā cāha — 


**Atha kho tam ānanda cakkaratanam puratthimam disam pavatti, anvadeva raja 
mahāsudassano saddhim caturanginiyā senāya. Yasmim kho panānanda, padese cakkaratanam 
patitthāsi, tattha rājā mahāsudassano vāsam upagacchi saddhim caturanginiyā senāyā 'tiādi (dī. 
ni. 2.244). 


Ayam atthakathāto aparo nayo — appatihatam āņāsankhātam cakkam vattetīti cakkavattī. Tathā hi 
vuttam — 


**Paūīcahi bhikkhave dhammehi samannāgato raja cakkavattī dhammeneva cakkam vatteti, 
tam hoti cakkam appativattiyam kenaci manussabhūtena paccatthikena pāņinā. Katamehi 


pañcahi? Idha bhikkhave rājā cakkavattī atthaññū ca hoti, dhammaññūŭ ca mattaññu, ca kalaññü 
ca parisaññū ca. Imehi kho...pe... paņina’’tiādi (a. ni. 5.131). 


Khattiyamandaladisaññitam cakkam samuham attano vase vatteti anuvattetītipi cakkavattī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 211 


Vuttaiihi **ye kho panānanda puratthimāya disāya patirājāno, te raiifio mahāsudassanassa anuyantā 
ahesu””nttādi (dī. ni. 2.244). Cakkalakkhaņam vattati etassātipi cakkavattī. Tenāha **imassa deva 
kumārassa hetthā pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni 
sabbākāraparipūrānī” tiādi (dī. ni. 2.35). Cakkam mahantam kāyabalam vattati etassātipi cakkavattī. 
Vuttafihetam **ayaiihi deva kumāro sattussado...pe... ayafihi deva kumāro sīhapubbaddhakāyo”tiādi 
(dī. ni. 2.35). Tena hissa lakkhaņena mahabbalabhāvo vitiiiāyati. Cakkam dasavidham, dvādasavidham 
vā vattadhammam vattati patipajjatīti cakkavattī. Tena vuttam **na hi te tāta dibbam cakkaratanam 


pettikam dāyajjam, ingha tvam tāta ariye cakkavattivatte vattāhī” tiādi (dī. ni. 3.83). Cakkam mahantam 
dānam vatteti pavattetītipi cakkavattī. Vuttafica — 


**Patthapesi kho ānanda rājā mahāsudassano tāsam pokkharaņīnam tīre evarūpam dānam 
annam annatthikassa, pānam pānatthikassa, vattham vatthatthikassa, yvānam yānatthikassa, 
sayanam sayanatthikassa, itthim itthitthikassa, hiraiītāam hiraūifiatthikassa, suvaņņam 
suvaņņatthikassā” tiādi (dī. ni. 2.254). 


Rājāti sāmaūīam tadaftiasādhāraņato. Cakkavattīti visesam anaiiiiasādhāraņato. Dhammasaddo 
ñaye, samo eva ca fiāyo nāmāti āha **ūāyena samenā”'ti. Vattati uppajjati, patipajjatīti vā attho. *"Idam 
nāma caratī” ti avuttepi sāmafifiajotanāya visese avatthānato, visesatthinā ca visesassa payujjitabbattā 
**sadatthaparatthe'*ti yojīyati. Padesaggahaņe hi asati gahetabbassa nippadesatā viiifiāyati yathā 
**dikkhito na dadātī' ti. Yasmā cakkavattirājā dhammeneva rajjamadhigacchati, na adhammena 
parūpaghātādinā. Tasmā vuttam **dhammena rajjam labhitvā””tiādi, dhammenāti ca iiāyena, 


kusaladhammena vā. Ratio bhāvo rajjam, issariyam. 


Paresam hitopāyabhūtam dhammam karoti, caratīti vā dhammiko. Attano hitopāyabhūtassa 
dhammassa kārako, carako vā rājāti dhammarājāti imam savisesam attham dasseti 
**parahitadhammakaraņena vā””tiādinā. Ayam pana mahāpadānatthakathānayo — dasavidhe 
kusaladhamme, agatirahite vā rājadhamme niyuttoti dhammiko; teneva dhammena lokam ratfijetīti 
dhammarājā. Pariyāyavacanameva hi idam padadvayanti. Ācariyena pana evam vuttam 
**cakkavattivattasankhātam dhammam carati, cakkavattivattasankhāto vā dhammo etassa, etasmim vā 
atthīti dhammiko, dhammato anapetattā dhammo ca so rafijanatthena rājā cāti dhammarājā”'ti (dī. ni. 
tī. 1.258). **Rājā hoti cakkavattī” ti vacanato *'*cāturanto' ti idam catudīpissaratam vibhāvetīti āha 
**cāturantāyā''tiādi. Cattāro samuddā antā pariyosānā etissāti cāturantā, pathavī. Sā hi catūsu disāsu 
puratthimasamuddādicatusamuddapariyosānattā evam vuccati. Tena vuttam **catusamudda antāyā”'ti, 
sā pana avayavabhūtehi catubbidhehi dīpehi vibhūsitā ekalokadhātupariyāpannā pathavīyevāti dasseti 
*catubbidhadīpavibhūsitāya pathaviyā'”ti iminā. Yathāha — 


**Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocanā; 
Sabbeva dāsā mandhātu, ye ca pāņā pathavissitā 'ti. 

Ettha ca **catudīpavibhūsitāyā” ti avatvā catubbidhadīpavibhūsitāyāti vidhasaddaggahaņam 
paccekam paīicasataparittadīpānampi mahādīpeyeva sangahaņattham saddātirittena atthātirittassa 
vififiāyamānattā, kotthāsavācakena vā vidhasaddena samānabhāgānam gahitattāti datthabbam. 
Kopādipaccatthiketi ettha ādisaddena kāmamohamānamadādike sangaņhāti. Vijetīti tamkālāpekkhāya 
vattamānavacanam, vijitavāti attho. Saddavidū hi atīte tāvīsaddamicchanti. **Sabbarājāno vijetī *ti 
vadanto kāmam cakkavattino kenaci yuddham nāma natthi, yuddhena pana sādhetabbassa vijayassa 
siddhiyā **vijitasangāmo'”'* tveva vuttoti dasseti. 


Thāvarassa dhuvassa bhāvo thāvariyam, yathā janapade thāvariyam patto, tam dassetum **na 
sakkā kenacī''tiādi vuttam, iminā kenaci akampiyatthena janapade thāvariyappattoti tappurisasamāsam 
dasseti, itarena ca daļhabhattibhāvato janapado thāvariyappatto etasminti aifiapadatthasamāsam. 
Tamthīti asmim rājini. Yathā janapado tasmim thāvariyam patto, tadāvikaronto **anuyutto'*tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 211 


Tattha anuyuttoti niccapayutto. Sakammaniratoti cakkavattino rajjakamme sadā pavatto. Acalo 
asampavedhīti pariyāyavacanametam, corānam vā vilopanamattena acalo, dāmarikattena 
asampavedhī. Corehi vā acalo, patirājūhi asampavedhī. Anatimudubhāvena vā acalo, 
anaticaņdabhāvena asampavedhī. Tathā hi aticaņdassa rafiio balikhaņdādīhi lokam pīļayato manussā 
majjhimajanapadam chaddetvā pabbatasamuddatīrādīni nissāya paccante vāsam kappenti, attmudukassa 
ca rafifio corasāhasikajanavilopapīļitā manussā paccantam pahāya janapadamajjhe vāsam kappenti, iti 
evarūpe rājini janapado thāvarabhāvam na pāpuņāti. Etasmim pana tadubhayavirahite suvaņņatulā viya 
samabhāvappatte rājini rajjam kārayamāne janapado pāsāņapitthiyam thapetvā ayopattena parikkhitto 
viya acalo asampavedhī thāvariyappattoti. 


Seyyathidanti ekova nipāto, **so katamo, tam katamam, sā katamā” tiādinā yathāraham 
lingavibhattivacanavasena payojiyamānova hoti, idha tāni katamānīti payuttoti āha **tassa cetānī” 'tiādi. 
Cacati cakkavattino yathāruci ākāsādigamanāya paribbhamatīti cakkam. Cakkaratanaīīhi 
antosamutthitavāyodhātuvasena raiifio cakkavattissa vacanasamanantarameva pavattati, na 
candasūriyavimānādi viya bahisamutthitavāyodhātuvasenāti vimānatthakathāyam (vi. va. attha. 
1.pathamapīthavimānavaņņanā) vuttam. Ratijananatthenāti pītisomanassuppādanatthena. Tatihi 
passantassa, suņantassa ca anappakam pītisomanassam uppajjati acchariyadhnammattā. Vacanatthato 
pana rameti ratim karotīti ratanam, ramanam vā ratam, tam netīti ratanam, ratam vā janetīti ratanam 
ja-kāralopavasenātipi neruttikā. Sabbatthāti hatthiratanādīsu. 

Cittīkatabhāvādināpi cakkassa ratanattho veditabbo, so pana ratijananattheneva ekasangahatāya 
visum na gahito. Kasmā ekasangahoti ce? Cittīkatādibhāvassapi ratinimittattā. Atha vā ganthabyāsam 
pariharitukāmena cittīkatādibhāvo na gahitoti veditabbam. Aññasu pana atthakathasu (dt. ni. attha. 
2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; khu. pā. attha. 6.3.yānīdhātigāthāvaņņanā; su. ni. attha. 1.226; mahāni. 
attha. 156) evam vuttam — 


**Ratijananatthena ratanam. Apica — 


Cittīkatam mahagghaīica, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccati. 


**Cakkaratanassa ca nibbattakālato patthāya atītam devatthānam nāma na hoti, sabbepi 
gandhapupphādīhi tasseva pūjafica abhivādanādīni ca karontīti cittīkatatthena ratanam. 
Cakkaratanassa ca ettakam nāma dhanam agghatīti aggho natthi, iti mahagghatthenapi ratanam. 
Cakkaratanafica atīiehi loke vijjamānaratanehi asadisanti atulatthena ratanam. Yasmā pana 
yasmim kappe buddhā uppajjanti, tasmimyeva cakkavattino uppajjanti, buddhā ca kadāci 
karahaci uppajjanti, tasmā dullabhadassanatthenapi ratanam. Tadetam jātirūpakulaissariyādīhi 
anomassa uļārasattasseva uppajjati, na aiifiassāti anomasattaparibhogatthenapi ratanam. Yathā ca 
cakkaratanam, evam sesānipī” ti. 


Tatrāyam tattīkāya, atīiattha ca vuttanayena atthavibhāvanā — idafihi **cittīkata””ntiādivacanam 
nibbacanatthavasena vuttam na hoti, atha kinti ce? Loke **ratana' *nti sammatassa vatthuno 
garukātabbabhāvena vuttam. Sarūpato panetam lokiyamahājanena sammatam hiraiifiasuvanņādikam, 
cakkavattirafifio uppannam cakkaratanādikam, katafiiiukatavedipuggalādikam, 
sabbukkatthaparicchedavasena buddhādisaraņattayaīīca datthabbam. **Aho manohara””nti citte 
kattabbatāya cittīkatam, svāyam cittīkāro tassa pūjanīyatāyāti katvā pūjanīyanti attham vadanti. Keci 
pana **vicitrakatatthena cittīkata'nti bhaņanti, tam na gahetabbam idha cittasaddassa hadayavācakattā 
**cittīkatvā suņātha me ti (bu. vam. 1.80) āhaccabhāsitapāļiyam viya. Tathā cāhu 
**yathārahamivaņņāgamo bhūkaresū ti. **Passa cittīkatam rūpam, maņinā kuņdalena cā'tiādīsu (ma. ni. 
2.302) pana pubbe avicitram idāni vicitram katanti cittīkatanti attho gahetabbo tattha cittasaddassa 
vicitravācakattā. Mahantam vipulam aparimitam agghatīti mahaggham. Natthi etassa tulā upamā, tulam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 211 


vā sadisanti atulam. Kadācideva uppajjanato dukkhena laddhabbadassanattā dullabhadassanam. 
Anomehi uļāraguņeheva sattehi paribhufijitabbato anomasattaparibhogam. 


Idāni nesam cittīkatādiatthānam savisesam cakkaratane labbhamānatam dassetvā itaresupi te 
atidisitum **yathā ca cakkaratana'””ntiādi āraddham. Tattha aūūam devatthānam nāma na hoti rañño 
anafiiasādhāraņissariyādisampattipatilābhahetuto, aiītiesam sattānam yathicchitatthapatilābhahetuto ca. 
Aggho natthi ativiya uļārasamujjalaratanattā, acchariyabbhutadhammatāya ca. Yadaggena ca 
mahaggham, tadaggena atulam. Sattānam pāpajigucchanena vigatakāļako pufifiapasutatāya maņdabhūto 
yādiso kālo buddhuppādāraho, tādise eva cakkavattīnampi sambhavoti āha **yasmā panā'”'tiādi. Kadāci 
karahacīti pariyāyavacanam, **kadācī””ti vā yathāvuttakālam sandhāya vuttam, **karahacī”*ti 
jambusiridīpasankhātam desam. Tenāha — 


**Kālam dīpafica desafica, kulam mātarameva ca; 
Ime paīīca viloketvā, uppajjati mahāyaso”'ti. (dha. pa. attha. 1.1.10); 


Upamāvasena cetam vuttam. Upamopameyyānafica na accantameva sadisatā, tasmā yathā buddhā 
kadāci karahaci uppajjanti, na tathā cakkavattino, cakkavattino pana anekadāpi buddhuppādakappe 
uppajjantīti attho gahetabbo. Evam santepi cakkavattivattapūraņassa dukkarabhāvato 
dullabhuppādoyevāti iminā dullabhuppādatāsāmaīīiena tesam dullabhadassanatā vuttāti veditabbam. 
Kāmam cakkaratanānubhāvena samijjhamāno guņo cakkavattiparivārajanasādhāraņo, tathāpi cakkavattī 
eva nam sāmibhāvena visavitāya paribhufijatīti vattabbatam arahati tadatthameva uppajjanatoti dassento 
*tadeta””ntiādimāha. Yathāvuttānam paficannam, channampi vā atthānam sesaratanesupi labbhanato 
*ševam sesānipī”'ti vuttam. 


Imehi pana ratanehi rājā cakkavattī kimattham paccanubhoti, nanu vināpi tesu kenaci rañña 
cakkavattinā bhavitabbanti codanāya tassa tehi hathārahamatthapaccanubhavanadassanena kenacipi 
avinābhāvitam vibhāvetum **imesu panā””tiādi āraddham. Ajitam puratthimādidisāya 
khattiyamaņdalam jināti mahesakkhatāsamvattaniyakammanissandabhāvato. Yathāsukham 
anuvicarati hatthiratanam, assaratanaīīca abhiruhitvā tesam ānubhāvena antopātarāsamyeva 
samuddapariyantam pathavim anupariyāyitvā rājadhāniyā eva paccāgamanato. Pariņāyakaratanena 
vijitamanurakkhati tattha tattha kattabbakiccasamvidahanato. Avasesehi 
maņiratanaitthiratanagahapatiratanehi upabhufijanena pavattam upabhogasukham anubhavati 
yathāraham tehi tathānubhavanasiddhito. So hi maņiratanena yojanappamāņe padese andhakāram 
vidhametvā ālokadassanādinā sukhamanubhavati, itthiratanena atikkantamānusakarūpadassanādivasena, 
gahapatiratanena icchiticchitamaņikanakarajatādidhanapatilābhavasena sukhamanubhavati. 


Idāni sattiyā, sattiphalena ca yathāvuttamattham vibhāvetum **pathamenā'”'tiādi vuttam. Tividhā 
hi sattiyo **sakkonti samatthenti rājāno etāyā” ti katvā. Yathāhu — 


**Pabhāvussāhamantānam, vasā tisso hi sattiyo; 
Pabhāvo daņdajo tejo, patāpo tu ca kosajo. 


Manto ca mantanam so tu, catukkaņņo dvigocaro; 
Tigocaro tu chakkaņņo, rahassam guyhamuccate ti. 


Tattha vīriyabalam ussāhasatti. Pathamena cassa cakkaratanena tadanuyogo paripuņņo hoti. 
Kasmāti ce? Tena ussāhasattiyā pavattetabbassa appatihatāņācakkabhāvassa siddhito. Paifiābalam 
mantasatti. Pacchimena cassa pariņāyakaratanena tadanuyogo. Kasmāti ce? Tassa sabbarājakiccesu 
kusalabhāvena mantasattiyā viya avirajjhanapayogattā. Damanena, dhanena ca pabhuttam pabhūsatti. 
Hatthiassagahapatiratanehi cassa tadanuyogo paripuņņo hoti. Kasmāti ce? Hatthiassaratanānam 


mahānubhāvatāya, gahapatiratanato patiladdhakosasampattiyā ca pabhāvasattiyā viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 211 


pabhāvasamiddhisiddhito. Itthimaņiratanehi tividhasattiyogaphalam paripuņņam hotīti sambandho, 
yathāvuttāhi tividhāhi sattīhi payujjanato yam phalam laddhabbam. Tam sabbam tehi paripuņņam hotīti 
attho. Kasmāti ce? Teheva upabhogasukhassa sijjhanato. 


Duvidhasukhavasenapi yathāvuttamattham vibhāvetum **so itthimaņiratanehī' *tiādi kathitam. 
Bhogasukhanti samīpe katvā paribhogavasena pavattasukham. Sesehīti tadavasesehi 
cakkādipaiicaratanehi. Apaccatthikatāvasena pavattasukham issariyasukham. Idāni tesam 
sampannahetuvasenapi kenaci avinābhāvitameva vibhāvetum **visesato'”tiādimāha. 
Adosakusalamūlajanitākammānubhāvenāti adosasankhātena kusalamūlena sahajātādipaccayavasena 
uppāditakammassa ānubhāvena sampajjanti sommatararatanajātikattā. Kammaphalaiīhi yebhuyyena 
kammasarikkhakam. Majjhimāni maņiitthigahapatiratanāni 
alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti uļāradhanassa, uļāradhanapatilābhakāraņassa 
ca pariccāgasampadāhetukattā. Pacchimam pariņāyakaratanam 
amohakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjati mahāpatitieneva cakkavattirājakiecassa 
parinetabbattā, mahāpaiītiabhāvassa ca amohakusalamūlajanitakammanissandabhāvato. 
Bojjhangasamyutteti mahāvagge dutiye bojjhangasamyutte (sam. ni. 5.223). Ratanasuttassāti tattha 
paficamavagge sangītassa dutiyassa ratanasuttassa (sam. ni. 5.223). Upadeso nāma savisesam sattannam 
ratanānam vicāraņavasena pavatto nayo. 


Saraņato patipakkhavidhamanato sūrā sattivanto, nibbhayāvahāti attho. Tenāha 
*sabhīrukajātikā”'ti. Asure vijinitvā thitattā sakko devānamindo dhīro nāma, tassa senangabhāvato 
devaputto **anga' nti vuccati, dhīrassa angam, tassa rūpamiva rūpam yesam te dhīrangarūpā, tena 
vuttam **devaputtasadisakāyā”'ti. Eketi sārasamāsanāmakā ācariyā, tadakkhamanto āha *tayam 
panetthā”*tiādi. Sabhāvoti sabhāvabhūto attho. Uttamasūrāti uttamayodhā. Sūrasaddo hi idha 
yodhattho. Evafihi purimanayato imassa visesatā hoti, **uttamattho sūrasaddo *tipi vadanti, **uttamā 
sūrā vuccantī 'tipi hi pātho dissati. Vīrānanti vīriyavantānam. Anganti kāraņam **angīyati fiāyati 
phalametenā”'ti katvā. Yena vīriyena **dhīrā'*ti vuccanti, tadeva dhīrangam nāmāti āha **vīriyanti 
vuttam hotī'ti. Rūpanti sarīram. Tena vuttam **vīriyamayasarīrā viyā”'ti. Vīriyameva vīriyamayam 
yathā **dānamaya'nti, (dī. ni. 3.305; itivu. 60; netti. 34) tasmā vīriyasankhātasarīrā viyāti attho. Vīriyam 
pana na ekantarūpanti viya-saddaggahaņam katam. Apica dhīrangena nibbattam dhīranganti attham 
dassetum **vīriyamayasarīrā viyā'”*ti vuttam, evampi vīriyato rūpam na ekantam nibbattanti viya- 
saddena dasseti. Atha vā rūpam sarīrabhūtam dhīrangam vīriyametesanti yojetabbam, tathāpi vīriyam 
nama kiūici saviggaham na hotīti dīpeti **vīriyamayasarīrā viyā'”ti iminā, idhāpi mayasaddo 
sakattheyeva datthabbo, tasmā saviggahavīriyasadisāti attho. Idam vuttam hoti — saviggaham ce vīriyam 
nāma siyā, te cassa puttā tamsadisāyeva bhaveyyunti ayameva cattho ācariyena (dī. ni. tī. 1.258) 
anumato. Mahāpadānatthakathāyam pana evam vuttam **dhīrangam rūpametesanti dhīrangarūpā, 
vīriyajātikā vīriyasabhāvā vīriyamayā akilāsuno ahesum, divasampi yujjhantā na kilamantīti vuttam 
hotī”'ti, (dī. ni. attha. 2.34) tadetam rūpasaddassa sabhāvatthatam sandhāya vuttanti datthabbam. Idha 
ceva aūifiattha katthaci **dhitangarūpā”'ti pātho dissati. Vīriyatthopi hi dhitisaddo hoti **saccam 
dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattatī' 'tiādīsu (jā. 1.1.57) dhitisaddo viya. Katthaci pana 
*svīranga'”'nti pāthova dittho. Yathā ruccati, tathā gahetabbam. 


Nanu ca ratīio cakkavattissa patisenā nāma natthi, ya'massa puttā pamaddeyyum, atha kasmā 
**parasenappamaddanā”'ti vuttanti codanam sodhento **sace”*tiādimāha, parasenā hotu vā, mā vā, *'sace 
pana bhaveyyā” ti parikappanāmattena tesam evamānubhāvatam dassetum tathā vuttanti adhippāyo, 
**parasenappamaddanā” ti vuttepi parasenam pamadditum samatthāti attho gahetabbo pakaraņatopi 
atthantarassa vififiāyamānattā, yathā **sikkhamānena bhikkhave bhikkhunā aiifiātabbam 
paripucchitabbam paripañhitabba nti (pāci. 434) etassa padabhājanīye (pāci. 436) **sikkhitukāmenā *ti 
atthaggahaņanti imamattham dassetum **tam parimadditum samatthā””ti vuttam. Na hi te parasenam 
pamaddantā titthanti, atha kho pamaddanasamatthā eva honti. Evamafiiatrapi yathāraham. Parasenam 
pamaddanāya samatthentīti parasenappamaddanāti attham dassetītipi vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 211 


Pubbe katūpacitassa etarahi vipaccamānakassa pufifiadhammassa cirataram vipaccitum 
paccayabhūtam cakkavattivattasamudāgatam payogasampattisankhātam dhammam dassetum 
**dhammenā''ti padassa **pāņo na hantabbotiādinā paūicasīladhammenā”*ti atthamāha. Ayaiīhi attho 
“ye kho panānanda puratthimāya disāya patirājāno, te rājānam mahāsudassanam upasankamitvā 
evamāhamsu *ehi kho mahārāja, svāgatam te mahārāja, sakam te mahārāja, anusāsa mahārājā'ti. Rājā 
mahāsudassano evamāha *pāņo na hantabbo, adinnam na ādātabbam, kāmesu micchā na caritabbā, musā 
na bhaņitabbā, majjam na pātabbam, yathābhuttafica bhufijathā”ti. Ye kho panānanda puratthimāya 
disāya patirājāno, te ratfifio mahāsudassanassa anuyantā ahesu' ”ntiādinā (dt. ni. 2.244) āgatam ratio 
ovādadhammam sandhāya vutto. Evaiīhi **adaņdena asatthenā'”ti idampi visesanavacanam 
susamatthitam hoti. Aiiāsupi suttanipātatthakathādīsu (su. ni. attha. 226; khu. pā. attha. 6.3; dī. ni. 
attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.223) ayamevattho vutto. 


Mahāpadānatthakathāyam pana **adaņdenāti ye katāparādhe satte satampi sahassampi gaņhanti, 
te dhanadaņdena rajjam kārenti nāma, ye chejjabhejjam anusāsanti, te satthadaņdena. Ayam pana 
duvidhampi daņdam pahāya adaņdena ajjhāvasati. Asatthenāti ye ekatodhārādinā satthena param 
vihesanti, te satthena rajjam kārenti nāma. Ayam pana satthena khuddakamakkhikāyapi pivanamattam 
lohitam kassaci anuppādetvā dhammeneva, *ehi kho mahārājā”ti evam patirājūhi sampaticchitāgamano 
vuttappakāram pathavim abhivijinitvā ajjhāvasati abhibhavitvā sāmī hutvā vasatīti attho” ti (dī. ni. attha. 
2.34) vuttam, tadetam **dhammenā' ti padassa **pubbe katūpacitena etarahi vipaccamānakena yena 
kenaci puiiftadhammenā”*ti attham sandhāya vuttam. Teneva hi **dhammena patirājūhi 
sampaticchitāgamano vuttappakāram pathavim abhivijinitvā ajjhāvasatī''ti. Ācariyenapi (dī. ni. tī. 

1.258) vuttam dhammenāti katūpacitena attano pufiiadhammena. Tena hi saficoditā pathaviyam 
sabbarājāno paccuggantvā **svāgatam te mahārājā 'tiādīni vatvā attano rajjam raiīfio cakkavattissa 
niyyātenti. Tena vuttam **so imam pathavim sāgarapariyantam adaņdena asatthena dhammena 
abhivijiya ajjhāvasatī ti, tenapi yathāvuttamevattham dasseti, tasmā ubhayathāpi ettha attho yutto evāti 
datthabbam. Cakkavattivattapūraņādipayogasampattimantarena hi pubbe katūpacitakammeneva 
evamajjhāvasanam na sambhavati, tathā pubbe katūpacitakammamantarena 
cakkavattivattapūraņādipayogasampattiyā evāti. 


Evam ekam nipphattim kathetvā dutiyam nipphattim kathetum yadetam **sace kho 
panā” 'tiādivacanam vuttam, tattha anuttānamattham dassento **araham...pe... vivattacchadoti 
etthā””tiādimāha. Yasmā rāgādayo satta pāpadhammā loke uppajjanti, uppajjamānā ca te sattasantānam 
chādetvā pariyonandhitvā kusalappavattim nivārenti, tasmā te idha chadasaddena vuttāti dasseti 
**rāgadosā''tiādinā. Duccaritanti micchāditthito atifiena manoduccaritena saha tīņi duccaritāni, 
micchāditthi pana visesena sattānam chadanato, paramasāvajjattā ca visum gahitā. Vuttafica **sabbe te 
imeheva dvāsatthiyā vatthūhi antojālīkatā, ettha sitāva ummujjamānā ummujjantī”'tiādi (dī. ni. 1.146). 
Tathā muyhanatthena moho, aviditakaraņatthena avijjāti pavattiākārabhedena afiiiāāņameva dvidhā 
vuttam. Tathā hissa dvidhāpi chadanattho kathito *tandhatamam tadā hoti, yvam moho sahate nara””nti, 
(mahāni. 5, 156, 195) **avijjāya nivuto loko, vevicchā pamādā nappakāsatī” *ti (su. ni. 1039; cūļani. 
pārāyanavagga.2) ca. Evam rāgadosādīnampi chadanattho vattabbo. Mahāpadānatthakathāyam (dī. ni. 
attha. 2.33) pana rāgadosamohamānaditthikilesataņhāvasena satta pāpadhammā gahitā. Tatra 
rafijanatthena rāgo, taņhāyanatthena taņhāti pavattiākārabhedena lobho eva dvidhā vutto. Tathā hissa 
dvidhāpi chadanattho ekantikova. Yathāha **andhatamam tadā hoti, yam rāgo sahate nara’”’nti, 
**kāmandhā jālasafichannā, tanhachadanachadita” ti (uda. 94) ca, kilesaggahanena ca vuttavasittha 
vicikicchadayo vutta. 


Sattahi paticchanneti hetugabbhavacanam, sattahi pāpadhammehi paticchannattā kilesavasena 
andhakāre loketi attho. Tam chadananti sattapāpadhammasankhātam chadanam. Vivattetvāti vivattam 
katvā vigametvā. Tadeva pariyāyantarena vuttam **samantato saūijātāloko hutvā”'ti. 
Kilesachadanavigamo eva hi āloko, etena vivattayitabbo vigametabboti vivatto, chādeti paticchādetīti 
chado, vivatto chado anenāti vivattacchadā, vivattacchado vāti attham dasseti. Ayatihi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 211 


vivattacchadasaddo daļhadhammapaccakkhadhammasaddādayo viya pullingavasena ākāranto, 
okāranto ca hoti. Tathā hi mahāpadānatthakathāyam vuttam 
**rāgadosamohamānaditthikilesatanhāsankhātam chadanam āvaraņam vivatam viddhamsitam vivatakam 
etenāti vivatacchado, *vivattacchadā' tipi pātho, ayamevattho”'ti, (dī. ni. attha. 2.33) tassā 
līnatthappakāsaniyampi vuttam **vivattacchadāti okārassa ākāram katvā niddeso”'ti. Saddavidū pana 
**ādhanvāditoti lakkhaņena samāsantagatehi dhanusaddādīhi kvaci āpaccayo” ti vatvā **kaņdivadhanvā, 
paccakkhadhammā, vivattacchadā' *ti payogamudāharanti. 


Kasmā padattayametam vuttanti anuyogam hetālankāranayena pariharanto **tatthā””tiādimāha, 
tatthāti ca tīsu padesūti attho. Pūjāvisesam patiggaņhitum arahatīti arahanti atthena pūjārahatā vuttā. 
Yasmā sammāsambuddho, tasmā pūjārahatāti tassā pūjārahatāya hetu vutto. 
Savāsanasabbakilesappahānapubbakattā buddhabhāvassa buddhattahetubhūtā vivattacchadatā vuttā. 
Kammādivasena tividham vattatfica rāgādīvasena sattavidho chado ca vattacchadā, vattacchadehi 
vigato, vigatā vā vattacchadā yassāti vivattacchado, vivattacchadā vā, dvandapubbago pana vi-saddo 
ubhayattha yojetabboti imamattham dassetum **vivatto ca viechado cā'”ti vuttam. Evampi vadanti 
**vivatto ca so vicchado cāti vivattacchado, uttarapade pubbapadalopoti attham dassetī *ti. **Araham 
vattābhāvenā”'ti idam kilesehi ārakattā, kilesārīnam samsāracakkassārānaīca hatattā, pāpakaraņe ca 
rahābhāvāti attham sandhāya vuttam. Idafihi phalena hetānumānadassanam — yathā tam dhūmena 
aggissa, udakoghena upari vutthiyā, etena ca atthena arahabhāvo hetu, vattābhāvo phalanti ayam 
ācariyamati. **Paccayādīnam, pūjāvisesassa ca arahattā” ti pana hetunā phalānumānadassanampi siyā 
yathā tam agginā dhūmassa, upari vutthiyā udakoghassa. **Sammāsambuddho chadanābhāvenā'”'ti 
idam pana hetunā phalānumānadassanam savāsanasabbakilesacchadanābhāvapubbakattā 
sammāsambuddhabhāvassa. Arahattamaggena hi vicchadatā, sabbaññutaññanena 
sammāsambuddhabhāvo. **Vivatto ca vicchado cā”'ti idam hetudvayam. Kāmaīica ācariyamatiyā 
phalena hetuanumānadassane vivattatā phalameva hoti, hetuanumānadassanassa, pana tathāiiāņassa ca 
hetubhāvato hetuyeva nāmāti veditabbam. 


Evam padattayavacane hetālankāranayena payojanam dassetvā idāni catuvesārajjavasenapi 
dassento **dutiyenā'”tiādimāha. Tattha dutiyena vesārajjenāti **cattārimāni bhikkhave tathāgatassa 
vesārajjāni, yehi vesārajjehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam 
nadati, brahmacakkam pavattetī” ttādinā (a. ni. 4.8; ma. ni. 1.150) bhagavatā vuttakkamena 
dutiyabhūtena **khīņāsavassa te patijānato time āsavā aparikkhīņā ti, tatra vata mam samaņo và 
brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim saha dhammena paticodessatīti 
nimittametam bhikkhave na samanupassāmi, etamaham bhikkhave nimittam asamanupassanto 
khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmī” ti paridīpitena vesārajjena. Purimasiddhīti 
purimassa **araha'”nti padassa atthasiddhi arahattasiddhi, dutiyavesārajjassa tadatthabhāvato tena 
vesārajjena tadatthasiddhīti vuttam hoti. **Khīņāsavassa te patijānato time āsavā aparikkhīņā” ti' ādinā 
vuttameva hi dutiyavesārajjam **kilesehi ārakattā *tiādinā vutto **araha” nti padassa atthoti. Tato ca 
vififiāyati **yathā dutiyena vesārajjena purimasiddhi, evam purimenapi atthena dutiyavesārajjasiddhī”'ti. 
Evafica katvā iminā nayena catuvesārajjavasena padattayavacane payojanadassanam upapannam hoti. 
Itarathā hi kificipayojanābhāvato idamyeva vacanam idha avattabbam siyāti. Esa nayo sesesupi. 


Pathamenāti vuttanayena pathamabhūtena **'sammāsambuddhassa te patijānato time dhammā 
anabhisambuddhā ti, tatra...pe... viharāmī” ti paridīpitena vesārajjena. Dutiyasiddhīti dutiyassa 
**sammāsambuddho ti padassa atthasiddhi buddhattasiddhi tassa tadatthabhāvato. Tatiyacatutthehīti 
vuttanayeneva tatiyacatutthabhūtehi **ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā, te patisevato nālam 
antarāyāyāti, tatra...pe... viharāmī ti ca **yassa kho pana te atthāya dhammo desito, so na niyyāti 
takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti, tatra...pe... viharāmī” ti (a. ni. 4.8; ma. ni. 1.150) ca paridīpitehi 
vesārajjehi. Tatiyasiddhīti tatiyassa **vivattacchadā' *ti padassa atthasiddhi vivattacchadatthasiddhi tehi 
tassa pākatabhāvatoti attho. **Yāthāvato antarāyikaniyyānikadhammāpadesena hi satthu 


vivattacchadabhāvo loke pākato ahosī”*ti (dī. ni. tī. 1.258) ācariyena vuttam, vivattacchadabhāveneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 211 


meg, 


antarāyikaniyyānikadhammadesanāsiddhito **tatiyena tatiyacatutthasiddhī” tipi vattum yujjati. 


Evam padattayavacane catuvesārajjavasena payojanam dassetvā idāni cakkhuttayavasenapi 
dassento **purimaūcā''tiādimāha. Tattha ca-saddo upanyāsattho. Purimam **araha'"nti padam 
bhagavato hetthimamaggaphalattayafiāņasankhātam dhammacakkhum sādheti kilesārīnam, 
samsāracakkassa arānafīca hatabhāvadīpanato. Dutiyam **'sammāsambuddho'*ti padam 
āsayānusayaindriyaparopariyattafiāņasankhātam buddhacakkhum sādheti sammāsambuddhasseva 
tamsambhavato. Tadetatihi fiāāņadvayam sāvakapaccekabuddhānam na sambhavati. Tatiyam 
**vivattacchadā” ti padam sabbaūiiutatiiiāņasankhātam samantacakkhum sādheti 
savāsanasabbakilesappahānadīpanato. **Sammāsambuddho ti hi vatvā **vivattacchadā”* ti vacanam 
sammāsambuddhabhāvāya savāsanasabbakilesappahānam vibhāvetīti. ** Aham kho pana tāta ambattha 
mantānam dātā” ti idam appadhānam, **tvam mantānam patiggahetā” ti idameva padhānam 
samuttejanāvacananti sandhāya **tvam mantānam patiggahetāti iminā”ssa mantesu sūrabhāvam 
janetī”*ti vuttam, lakkhaņavibhāvane visadaiiāņatāsankhātam sūrabhāvam janetīti attho. 


259. Evam bhoti ettha evam-saddo vacanasampaticchane nipāto, vacanasampaticchanaficettha 
tathā mayam tam bhavantam gotamam vedissāma, tvam mantānam patiggahetāti ca evam pavattassa 
pokkharasātino vacanassa sampatiggaho. **Tassattho'”tiādināpi hi tadevattham dasseti. Tathā ca vuttam 
**brāhmaņassa pokkharasātissa patissutvā” ti, tam panesa ācariyassa samuttejanāya lakkhaņesu 
vigatasammohabhāvena buddhamante sampassamānattā vadatīti dassento **sopī' ”*tiādimāha. Tattha 
*stāyāti tāya yathāvuttāya samuttejanāyā” ti (dī. ni. tī. 1.259) ācariyena vuttam, adhunā pana potthakesu 
*stāya ācariyakathāyā”'ti pātho dissati. Atthato cesa aviruddhoyeva. Mantesu satisamuppādikā hi kathā 
samuttejanāti. 


Ayānabhūminti yānassa abhūmim, yānena yātumasakkuņeyyatthānabhūtam, 
dvārakotthakasamīpam gantvāti attho. 


Avisesena vuttassapi vacanassa attho atthakathāpamāņato visesena gahetabboti aha 
*sthitamajjhanhikasamaye''ti. Sabbesamāciņņavasena pathamanayam vatvā padhānikānameva 
āveņikāciņņavasena dutiyanayo vutto. Divāpadhānikāti divāpadhānānuyutfijanakā, divasabhāge 
samaņadhammakaraņattham te evam cankamantīti vuttam hoti. Tenāha **tādisānaūihī”*ttādi. 
**Partveņato pariveņamāgacchanto papatico hoti, pucchitvāva pavisissāmī” ti ambatthassa 
tadupasankamanādhippāyam vibhāvento **so kirā””tiādimāha. 

260. Abhifitātakule jāto abhiūūātakolaīīo. Kāmatica vakkhamānanayena pubbe 
ambatthakulamapaītiātam, tadā pana paiiātanti āha **tadā kirā”'tiādi. Rūpajātimantakulāpadesehīti 
*tayamīdiso ti apadisanahetubhūtehi catūhi rūpajātimantakulehi. Yena te bhikkhū cintayimsu, 


tadadhippāyam āvi kātum *'*yo hī'*tiādi vuttam. Avisesato vuttampi visesato vififiāyamānattham 
sandhāya bhāsitavacananti dasseti **gandhakutim sandhāyā”'ti iminā. Evamīdisesu. 


Aturitoti avegāyanto, **aturanto''tipi pātho, soyevattho. Katham pavisanto ataramāno pavisati 
nāmāti āha **saņika””ntiādi. Tattha padappamāņatthāneti dvinnam padānam antare 
mutthiratanapamāņatthāne. Sinduvāro nāma eko pupphūpagarukkho, yassa setam puppham hoti, yo 
**nigguņdī * tipi vuccati. Pamukhanti gandhakutigabbhapamukham. **Kuiicikacchiddasamīpe ti 
vuttavacanam samatthetum **dvāram kirā”'tiādi vuttam. 


261. **Dānam dadamānehī”'ti iminā pāramitānubhāvena sayameva dvāravivaraņam dasseti. 


Bhagavatā saddhim sammodimsūti ettha samatthena sam-saddena vififidāyvamānam bhagavato tehi 
saddhim pathamam pavattamodatāsankhātam neyyattham dassento **yathā””tiādimāha. Bhagavāpi hi 


**kacci bho māņavā khamanīyam, kacci yāpanīya” ntiādīni pucchanto tehi māņavehi saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 211 


pubbabhāsitāya pathamaūfieva pavattamodo ahosi. Samappavattamodāti bhagavato 
tadanukaraņena samam pavattasamsandanā. Tadattham saha upamāya dassetum **sītodakam viyā''tiādi 
vuttam. Tattha paramanibbutakilesadarathatāya bhagavato sītodakasadisatā, anibbutakilesadarathatāya 
ca māņavānam uņhodakasadisatā datthabbā. Sammoditanti samsanditam. Mudasaddo hettha 
samsandaneyeva, na pāmojje, evaiihi yathāvuttaupamāvacanam samatthitam hoti. Tathā hi vuttam 
*ekībhāva'”nti, sammodanakiriyāya samānatam ekarūpatanti attho. 


Khamanīyanti **catucakkam navadvāram sarīrayantam dukkhabahulatāya sabhāvato dussaham 
kacci khamitum sakkuņeyya””nti pucchanti, vāpanīyanti āhārādipaccayapatibaddhavuttikam 
cirappabandhasankhātāya yāpanāya kacci yāpetum sakkuņeyyam, sīsarogādiābādhābhāvena kacci 
appābādham, dukkhajīvikābhāvena kacci appātankam, tamtamkiccakaraņe utthānasukhatāya kacci 
lahutthānam, tadanurūpabalayogato kacci balam, sukhavihāraphalasabbhāvena kacciphāsuvihāro 
atthīti sabbattha kacci-saddam yojetvā attho veditabbo. Balappattā pīti pītiyeva. Taruņā pīti pāmojjam. 
Sammodanam janeti karotīti sammodanikam, tadeva sammodaniyam ka-kārassa ya-kāram katvā. 
Sammodetabbato sammodanīyanti imamattham dasseti **sammoditum yuttabhāvato”'ti iminā. Evam 
ācariyehi vuttam. Sammoditum arahatīti sammodanikam, tadeva sammodaniyam yathāvuttanayenāti 
imamatthampi dassetīti datthabbam. **Sāretu''nti etassa **nirantaram pavattetu””nti atthavacanam. 
Saritabbabhāvatoti anussaritabbabhāvato. **Sāretum arahatī” ti atthe yathāpadam dīghena 
**sāraņīya” nti vuttam. **Saritabba' nti atthe pana **saraņīya” nti vattabbe dīgham katvā **sāraņīya'*nti 
vuttanti veditabbam. Evam saddato attham dassetvā idāni atthamattato dassetum 
**suyyamānasukhato''tiādi vuttam. Tattha suyyamānasukhatoti āpāthamadhurattamāha, 
anussariyamānasukhatoti vimaddaramaņīyattam. Byaūijanaparisuddhatāyāti sabhāvaniruttibhāvena 
tassā kathāya vacanacāturiyam, atthaparisuddhatāyāti atthassa nirupakkilesattam. Anekehi 
pariyāyehīti anekehi kāraņehi. 


Apasādessāmīti mankum karissāmi. Ubhosu khandhesu sātakam āsajjetvā kaņthe olambanam 
sandhāya **kaņthe olambitvā'*ti vuttam. Dussakaņņam gahetvāti nivatthasātakassa kotim ekena 
hatthena gahetvā. Cankamitumāruhanam sandhāya **cankamam abhiruhitvā””ti āha. Dhātusamatāti 
rasādidhātūnam samāvatthatā, arogatāti attho. Pāsādikatthanti pasādajananattham **gatagatatthāne' ti 
iminā sambandho. **Pāsādikattā”?tipi pātho, tassattho — angapaccangānam pasādāvahattāti, 
**uppannabahumānā ti iminā sambandho. Uppaņdanakathanti avahasitabbatāyuttakatham. 
*sAnācārabhāvasāraņīya”'nti tassa visesanam, anācārabhāvena sāraņīyam **anācāro vatāya 'nti 
saritabbakanti attho. 


262. Kātum dukkaramasakkuņeyyam kiecamayam ārabhīti dassetum **bhavaggam gahetukāmo 
viyā'”tiādi vuttam. Asakkuņeyyafihetam sadevakenapi lokena, yadidam bhagavato apasādanam. Tenāha 
*atthāne vāyamatī' 'ti. Handa tena saddhim mantemīti evam atthāne vāyamantopi ayam bālo **mayi 
kiūici akathente mayā saddhim uttari kathetumpi na visahatī' ti mānameva paggaņhissati, kathente pana 
kathāpasangenassa jātigotte vibhāvite mānaniggaho bhavissati, **handa tena saddhim mantemī *ti 
bhagavā ambattham māņavam etadavocāti attho. Ācārasamācārasikkhāpanena ācariyā, tesam pana 
ācariyānam pakatthā ācariyāti pācariyā yathā *'papitāmaho' ti imamattham dassetum **ācariyehi ca 
tesam ācariyehi cā”'ti vuttam. 


Pathamaibbhavādavaņņanā 


263. Kiūicāpi **sayāno vā” tiādivacanam na vattabbam, mānavasena pana yugaggāham karonto 
vadatīti dassento *tkāmam tīsū”*tiādimāha. Tattha tīsu iriyāpathesūti thānagamananisajjāsu. Tesveva 
hi ācariyena saddhim sallapitumarahati, na tu sayane garukaraņīyānam sayānānampi sammukhā 
garukārehi sayanassa akattabbabhāvato. Kathāsallāpanti kathāvasena yugaggāhakaraņattham 
sallapanam. Sayānena hi ācariyena saddhim sayānassa kathā nāma ācāro na hoti, tathāpetam itarehi 
sadisam katvā kathanam idha kathāsallāpo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 211 


Yam panetam **sayāno vā hi bho gotama brāhmaņo sayānena brāhmaņena saddhim 
sallapitumarahatī *ti vuttassa sallāpassa anācārabhāvavibhāvanam satthārā ambatthena saddhim 
kathentena katam, tam pāļivasena sangītimanāruļhampi agarahitāya ācariyaparamparāya yāvajjatanā 
samābhatanti **ye ca kho te bho gotamā” ttādikāya uparipāļiyā sambandhabhāvena dassento **tato 
kirā””tiādimāha. Gorūpanti go nūna rūpakavasena vuttattā, rūpasaddassa ca tabbhāvavuttito. Yadi 
ahīļento bhaveyya, *'muņdā samaņā” ti vadeyya, hīļento pana garahatthena ka-saddena padam 
vaddhetvā *'muņdakā samaņakā ti vadatīti dassetum **'muņde muņdā”tiādi vuttam. Ibbhāti 
gahapatikāti atthamattavacanam, saddato pana ibhassa payogo ibho uttarapadalopena, tam ibham 
arahantīti ibbhā dvittam katvā. Kim vuttam hoti — yathā sobhanam gamanato ibhasanikhāto 
hatthivāhanabhūto parassa vasena pavattati, na attano, evametepi brāhmaņānam sussūsakā suddā parassa 
vasena pavattanti, na attano, tasmā ibhasadisapayogatāya ibbhāti. Te pana kutumbikatāya gharavāsino 
gharasāmikā hontīti atthamattam dasseti **gahapatikā”'ti iminā. 


Kaņhāti kaņhajātikā. Dvijā eva hi suddhajātikā, na itareti tassādhippāyo. Tenāha **kāļakā”*ti. 
Pitāmahabhāvena itātibandhavattā bandhu. Tenāha **pitāmahoti voharantī'*ti. Apaccāti puttā. 
Mukhato nikkhantāti brāhmaņānam pubbapurisā brahmuno mukhato nikkhantā, ayam tesam 
pathamuppattīti adhippāyo. Sesapadesupi eseva nayo. Ayam panettha viseso — **ibbhā kaņhā” ti vatvā 
**bandhupādāpaccā”'ti vadanto kulavasena samaņā vessakulapariyāpannā, pathamuppattivasena pana 
brahmuno pitthipādato nikkhantā, na pakativessā viya nābhitoti dassetīti, tdam panassa **mukhato 
nikkhantā' 'tiādivacanatopi ativiya asamavekkhitapubbavacanam catuvaņņapariyāpannasseva 
samaņabhāvasambhavato. Aniyametvāti avisesetvā, anuddesikabhāvenāti attho. 


Mānameva nissāya kathesīti mānamevāpassayam katvā attānam ukkamsento, pare ca vambhento 
**muņdakā samaņakā 'tiādivacanam kathesi. Jānāpessāmīti attano gottapamāņam yāthāvato 
vibhāvanena vifiiiāpessāmi. Atthoti hitam, icchitavatthu vā, tam pana kattabbakiccamevāti vuttam 
*sāgantvā kattabbakiccasankhāto attho''ti, so etassa atthīti atthikam yathā **daņdiko”'ti. 
Dutiyassapi puggalavācakassa tadassatthipaccayassa vijjamānattā pathamena tadārammaņikacittameva 
viliāyatīti āha **tassa māņavassa citta””nti. Atthikamassa atthīti atthikavā yathā **guņavā' ti. 


**Yāyeva kho panatthāyā *ti lingavipallāsavasena vuttanti dasseti **yeneva kho panatthenā””ti 
iminā. Tenevāha **tameva atthanti idam purisalingavaseneva vutta””nti. Tattha hi 
sābhāvikalingatādassanena idha asābhāvikalingatāsiddhīti. Ayam panettha atthakathāto aparo nayo — 
yāya atthāyāti pullingavaseneva tadatthe sampadānavacanam, yassa kattabbakiccasankhātassa atthassa 
atthāyāti atthoti. Assāti ambatthassa dassetvāti sambandho. Aūūfiesam santikam āgatānanti 
garutthāniyānam santikamupagatānam sādhurūpānam. Vattanti tesam samāciņņam. Pakaraņatoyeva 
**ācariyakule' ti attho viūtiāyati, *tavusitavā” ti ca asikkhitabhāvoyeva vohāravasena vutto yathā tam 
cīvaradānam ticīvarena acchādesīti. Tenāha **ācariyakule avusitavā asikkhito'”ti. Asikkhitattā eva 
appassuto, **vusitamānī 'ti ca padāpekkhāya apariyositavacanattā samānoti pāthasesoti dasseti 
**appassutova samāno''ti iminā. Bāhusaccafihi nāma yāvadeva upasamattham icchitabbam, 
tadabhāvato panāyam ambattho avusitavā asikkhito appassutoti vifiiāyatīti evampi atthāpattito kāraņam 
vibhāvento āha **kimaūūatra avusitattā””ti. Imampi sambandham dīpeti *tetassa hī'”tiādinā. 
Yathārutato pana pharusavacanasamudācārena anupasamakāraņadassanametam. Tatrāyam yojanā — 
**kimaiitiatra avusitattā *ti tdam kāraņam etassa ambatthassa pharusavacanasamudācāre kāraņanti. 
*«Pharusavacanasamudācārenā” tipi pātho, tathā samudācāravasena vuttam kāraņanti attho. Evampi 
yojenti — avusitattā avusitabhāvam aūtiatra thapetvā etassa evam pharusavacanasamudācāre kāraņam 


kimatīam atthīti. Purimayojanāvettha yuttatarā yathāpātham yojetabbato. ** Aiifiatrā” 'ti nipātayogato 
avusitattāti upayogatthe nissakkavacanam. Tadeva kāraņam samattheti **ācariyakule'”tiādinā. 


264. Kodhasankhātassa parassa vasānugatacittatāya asakamano. Mānanimmadanatthanti 
mānassa nimmadanattham abhimaddanattham, amadanattham vā, mānamadavirahatthanti attho. Dosam 
uggiletvāti sinehapānena kilinnam vātapittasemhadosam ubbamanam katvā. Gottena gottanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 211 


ambattheneva bhagavatā putthena vuttena sāvajjena purātanagottena adhunā anavajjasaūifiitam 
gottam. Kulāpadesena kulāpadesanti etthāpi eseva nayo. Utthāpetvāti sāvajjato utthahanam katvā, 
uddharitvāti vuttam hoti. Gottaficettha ādipurisavasena, kulāpadeso pana tadanvaye 
uppannābhiūiiātapurisavasena gahetabbo yathā **ādicco māghavo ti. Sākiyānaiihi ādiccagottam aditiyā 
nāma devadhītāya puttabhūtam ādipurisam pati hoti, tam **gotamagotta' 'ntipi vadanti. Yathāha 


pabbajjāsutte — 


** Ādiccā nāma gottena, sākiyā nāma jātiyā; 
Tamhā kulā pabbajitomhi, na kāme abhipatthaya”"nti. (su. ni. 425); 

Māghavakulam pana tadanvaye abhitiiiātam macalagāmikapurisam pati hotīti. Gottamūlassa 
gārayhatāya amānavatthubhāvapavedanato **tmānaddhajam mūle chetvā nipātessāmī''ti vuttam. 
Ghattentoti jātigottavasena omasanto. Hīļentoti hīļanam garaham karonto. **Caņdā bho gotama 
sakyajātī 'tiādinā sākiyesu caņdabhāvādidosam pāpitesu samaņopi gotamo pāpito bhavissatīti 
adhippāyo. 

Yasmim mānussayakodhussayā atifiamaiiiūpatthaddhā, so **caņdo'*ti vuccatīti dasseti 
*tmānanissitakodhayuttā'”ti iminā, pakatūpanissayārammaņavasena cettha nissitabhāvo, na 
sahajātādivasena. Kharāti cittena, vācāya ca kakkhaļā. Lahukāti taruņā avuddhakammā. Tenāha 
*sappakenevā”'tiādi. Alābukatāhanti lābuphalassa abhejjakapālam. Atthakathāmuttakanayam dassetum 
*bhassāti sāhasikāti keci vadanti, sārambhakāti apare ti (dī. ni. tī. 1.264) ācariyena vuttam. Samānāti 
hontā bhavamānāti asasaddavasenatthoti āha **santāti purimapadasseva vevacana””nti. Na 
sakkarontīti sakkāram na karontīti atthameva viūifiāpeti **na brāhmaņāna”*ntiādinā. Apacitikammanti 
paņipātakammam. **Yadime sakyā”'ti pacchimavākye ya-saddassa kiriyāparāmasanassa aniyamassa 
**tayidam bho gotamā” ti purimavākye ta-saddena niyamanam veditabbanti āha **yam ime sakyā” tiādi. 
Nānulomanrti attano jātiyā na anucchavikam. 


Dutiyaibbhavādavaņņanā 


265. Sandhāgārapadanibbacanam hetthā vuttameva. Tadā abhisittasakyarājūnampi bahutam 
sandhāyāha **abhisittasakyarājāno””ti. Kāmatīhi sakyarājakule yo sabbesam vuddhataro, samattho ca, 
so eva abhisekam labhati. Ekacco pana abhisitto samāno **idam rajjam nāma bahukiccam 
bahubyāpāra””nti tato nibbijja rajjam vayasā anantarassa niyyāteti, kadāci sopi aiifiassāti evam 
paramparāniyyātanavasena tadā bahū abhisittapubbā sakyarājāno hontīti idam ācariyassābhimatam (dī. 
ni. tī. 1.265). Apica yathāraham thānantaresu abhisittasakyarājūnampi bahutam sandhāya evamāhātipi 
yujjati. Te hi **rājāno ti vuccanti. Yathāha — 


**Rājāno nāma pathabyārājā, padesarājā, maņdalikā, antarabhogikā, akkhadassā, mahāmattā, 
ye vā pana chejjabhejjam karontā anusāsanti, ete rājāno nāmā” 'ti (pārā. 92). 


Samhārimehi vāļarūpehi kato pallanko, bhaddapītham vettāsanam. Mihitamattam hasitamattam. 
Anuhasantīti mamuddesikam mahāhasitam karonti, idatīhi **anujagghantā'*ti etassa 
samvaņņanāpadam. Jagghasaddo ca mahāhasane pavattati **na ujjagghikāya antaraghare 
gamissāmī tiādīsu (pāci. 586) viya. 


Kaņhāyanato patthāya paramparāgatam kulavamsam anussavavasena jānanti. Kulābhimānino hi 
yebhuyyena paresam uccāvacam kulam tathā tathā udāharanti, attano ca kulavamsam jānanti, evam 
ambatthopi, tathā hesa parato bhagavatā pucchito vajirapāņi bhayena attano kulavamsam yāthāvato 


ca. Mamaūieva maūiūeti mamameva anujagghantā maīīiie. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 211 


Tatiyaibbhavādavaņņanā 


266. Khettaleddūnanti khette kasanavasena utthāpitamattikākhaņdānam. Leddukānamantare 
nivāsitattā *'Ieddukikā * icceva (dt. ni. tī. 1.266) saūifiātā khuddakasakuņikā. Majjhimapaņņāsake 
Ieddukikopamasuttavaņņanāyam *'cātakasakuņikā” ti (ma. ni. attha. 3.150) vuttā, nighaņtusatthesu 
pana tam **lāpasakuņikā” ti vadanti. Kodhavasena laggitunti upanayhitum, āghātam bandhitunti attho. 

**Amhe hamsakoficamorasame karotī'*ti vadanto hetthā gahitam **na tam koci hamso vā koūico vā 
moro vā āgantvā kim tvam lapasīti nisedhetī *ti itdampi vacanam sangītimanāruļham tadā bhagavatā 
vuttamevāti dasseti. Tadā vadantoyeva hi evam karotīti vattumarahati. **Evam nu te” ttādivacanam, 
*tavusitavāyevā” tiādivacanafica mānavasena samaņena gotamena vuttanti ambattho maūtiatīti 


adhippāyenāha **nimmāno dāni jātoti maññamāno”’ti. 
Dāsiputtavādavaņņanā 


267. Nimmādetīti a-kārassa ā-kāram katvā niddeso ummāde madasaddena nipphannattāti dasseti 
**nimmadetī''ti iminā. Nimmāneti vigatamāne. Yadi panāham gottam puccheyyam sādhu vatāti attho. 
Pākatam kātukamyatāya tikkhattum mahāsaddena avoca. Kasmā avocāti pana asuddhabhāvam 
Jānantassāpi tathāvacane kāraņapucchā. Gottabhūtam nāmameva adhippetam, na visum gottanti āha 
*tmātāpettikanti mātāpitūnam santaka””nti. Gottatīhi pitito laddhabbam pettikameva, na 
mātāpettikam. Na hi brāhmaņānam sagottāya eva āvāhavivāho icchito, gottanāmam pana jātisiddham, na 
kitttmam, na guņanāmam vā, jāti ca ubhayasambandhinīti mātāpettikameva, na pettikamattam. 
Nāmagottanti gottabhūtam nāmam, na kitttmam, na guņanāmam vā visesanaparanipātavasena vuttattā 
yathā *'agyāhito''ti. Nāmafīca tadeva paveņīvasena pavattattā gottaiicāti hi nāmagottam. Tattha yā 
**kaņhāyano''ti nāmapaņņatti niruļhā, tam sandhāyāha **paņņattivasena nāma””nti. Tam panetam 
nāmam kaņhaisito patthāya tasmim kulaparamparāvasena āgatam, na etasmimyeva niruļhanti vuttam 
*spaveņīvasena gotta””nti. Gottapadassa vacanattho hetthā vuttoyeva. 


** Anussarato' ti ettha na kevalam anussaraņamattam adhippetam, atha kho 
kulasuddhivīmamsanavasenevāti āha **kulakotim sodhentassā””ti, kulaggam visodhentassāti attho. 
*tAyyaputtā'*ti ettha ayyasaddo ayyiraketi vuttam **sāmino puttā”'ti. Catūsu dāsīsu disā okkākaraiītio 
antojātadāsī. Tenāha **gharadāsiyā putto””ti. Ettha ca yasmā ambattho jātim nissāya mānathaddho, na 
ca tassa yāthāvato jātiyā avibhāvitāya mānaniggaho karīyati, akate ca mānaniggahe mānavasena 
ratanattayam aparajjhissati, kate pana mānaniggahe aparabhāge ratanattaye pasīdissati, na cedisī vācā 
pharusavācā nāma hoti cittassa saņhabhāvato. Majjhimapaņņāsake abhayasuttaiīca (ma. ni. 2.83) ettha 
nidassanam. Keci ca janā kakkhaļāya vācāya vuttā agginā viya lohādayo mudubhāvam gacchanti, tasmā 
bhagavā ambattham nibbisevanam kattukāmo **ayyaputtā sakyā bhavanti, dāsiputto tvamasi 
sakyāna’’nti avoca. 


**Idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditam dhammavinayam pariyāpuņitvā attano 
dahatī 'tiādīsu (pārā. 195) viya dahasaddo dhāraņattho, dhāraņaīcettha pubbapurisavasena satiiiāpananti 
āha **okkāko no pubbapuriso'”tiādi. Dahasaddaiīhi bhasmīkaraņe, dhāraņe ca iechanti saddavidī. 
Pabhā niccharatīti pabhassaram hutvā nikkhamati tathārūpena puiifiakammena dantānam 
pabhassarabhāvato. 


Teti jetthakumāre. Pathamakappikānanti pathamakappassa ādikāle nibbattānam. Kirasaddena 
cettha anussavatthena, yo vuccamānāya rājaparamparāya kesafici matibhedo, tam ullingeti. 
Anussavavacaneneva hi ananussuto uttaravihāravāstādīnam matibhedo nirākarīyatīti. 
Mahāsammatassāti aggaūīiasutte vakkhamānanayena **tayam no rājā” ti mahājanena sammannitvā 
thapitattā **'mahāsammato''ti evam sammatassa. Yam sandhāya vadanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 211 


** Ādiccakulasambhūto, suvisuddhaguņākaro; 
Mahānubhāvo rājāsi, mahāsammatanāmako. 


Yo cakkhubhūto lokassa, guņaramsisamujjalo; 
Tamonudo virocittha, dutiyo viya bhāņumā. 


Thapitā yena mariyādā, loke lokahitesinā; 
Vavatthitā sakkuņanti, na vilanghayitu Jana. 


Yasassinam tejassinam, lokasīmānurakkhakam; 
Ādibhūtam mahāvīram, kathayanti *manū ti ya 'nti. (dī. ni. tī. 1.267); 


Tassa ca puttapaputtaparamparam sandhāya evam vadanti — 


**Tassa putto mahātejo, rojo nāma mahīpati; 
Tassa putto vararojo, pavaro rājamaņdale. 


Tassāsi kalyāņaguņo, kalyāņo nāma atrajo; 
Rājā tassāsi tanayo, varakalyāņanāmako. 


Tassa putto mahāvīro, mandhātā kāmabhoginam; 
Aggabhūto mahindena, addharajjena pūjito. 


Tassa sūnu mahātejo, varamandhātunāmako; 
*Uposatho'ti nāmena, tassa putto mahāyaso. 


Varo nāma mahātejo, tassa putto mahāvaro; 
Tassāsi upavaroti, putto rājā mahābalo. 


Tassa putto maghadevo, devatulyo mahīpati; 
Caturāsīti sahassāni, tassa puttaparamparā. 


Tesam pacchimako rājā, tokkāko'iti vissuto; 
Mahāyaso mahātejo, akhuddo rājamaņdale ti. (dī. ni. tī. 1.267); 


Idam atthakathānuparodhavacanam. Yam pana dīpavamse vuttam — 


**Pathamābhisitto rājā, bhūmipālo jutindharo; 
Mahāsammato nāmena, rajjam kāresi khattiyo. 


Tassa putto rojo nāma, vararojo ca khattiyo; 
Kalyāņo varakalyāņo, uposatho mahissaro. 


Mandhātā sattamo tesam, catudīpamthi issaro; 
Varo upavaro rājā, cetiyo ca mahissaro” tiādi. 


Yaiica mahāvamsādīsu vuttam — 


**Mahāsammatarājassa, vamsajo hi mahāmuni; 
Kappādismim rājāsi, mahāsammatanāmako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 211 


Rojo ca vararojo ca, tathā kalyāņakā duve; 
Uposatho ca mandhātā, varako pavarā duve”'tiādi. 


Sabbametam yebhuyyato atthakathāvirodhavacanam. Atthakathāyafīhi mandhāturājā chattho vutto, 
maghadevarājā ekādasamo, tassa ca puttaparamparāya caturāsītisahassarājūnam pacchimako okkākarājā, 
tesu pana mandhāturājā sattamo vutto, maghadevarājā anekesam rājasahassānam pacchimako, tassa ca 
puttaparamparāya anekarājasahassānam pacchimako okkākarājāti evamādinā anekadhā virodhavacanam 
atthakathāyam nirākaroti. Nanu avocumha **kirasaddena cettha anussavatthena, yo vuccamānāya 
rājaparamparāya kesafīci matibhedo, tam ullingetī” ti. Tesam pacchatoti 
maghadevaparamparābhūtānam kaļārajanakapariyosānānam caturāsītikhattiyasahassānam aparabhāgeti 
yathānussutam ācariyena vuttam. Dīpavamsādīsu pana **kaļārajanakaratīio puttaparamparāya 
anekakhattiyasahassānam pacchimako rājā sujāto nāma, tassa putto okkāko rājā” 'ti vuttam. 
Maghadevaparamparāya anekasahassarājūnam aparabhāge pathamo okkāko nāma rājā ahosi, tassa 
paramparābhūtānam pana anekasahassarājūnam aparabhāge dutiyo okkāko nāma rājā ahosi, tassapi 
paramparāya anekasahassarājūnam aparabhāge tatiyo okkāko nāma rājā ahosi. Tam sandhāyāha **tayo 
okkākavamsā ahesu””ntiādi. 


Jātiyā paficamadivase nāmakammādimangalam lokāciņņanti vuttam **paficamadivase 
alankaritvā””ti. Sahasā varam adāsinti puttadassanena balavasomanassappatto turitam avīmamsitvā 
tutthidāyavasena varam adāsim **yam icchasi, tam ganņhāhī”*ti. Sāti jantukumāramātā. Rajjam 
pariņāmetum icchatīti mama varadānam antaram katvā imam rajjam pariņāmetum icchati. 


Rajjam kāressantīti rājabhāvam mahājanena mahājanam vā kārāpessanti. Nappasaheyyāti 
nivāsatthāya pariyatto na bhaveyya. 


Kaļāravaņņatāya kapilabrāhmaņo nāma ahosi. Nikkhammāti gharāvāsato kāmehi ca 
nikkhamitvā. Sāko nāma sabbasāramayo rukkhaviseso, yena pāsādādi karīyate, tamsamudāyabhūte 
vanasaņdeti attho. Bhūmiyā pavattam bhummam, tam guņadosam jāleti joteti, tam vā jalati jotati 
pākatam bhavati etāyāti baummajālā. Hetthā cāti ettha ca-saddena **asītihatthe' "ti idamanukaddhati. 
Etasmim padeseti sākavanasaņdamāha. Khandhapantivasena dakkhiņāvattā. Sākhāpantivasena 
pācīnābhimukhā. Tehīti migasūkarehi, maņdūkamīsikehi ca. Teti sīhabyagghādayo sappabiļārā ca. 


Etthāti evam māpiyamāne nagare. Tumhākam purisesu pariyāpannam ekekampi purisam 
paccatthikabhūtam aīīfiam purisasatampi purisasahassampi abhibhavitum na sakkhissatīti yojanā. 
Cakkavattibalenāti cakkavattibalabhāvena. Atiseyyoti ativiya uttamo bhaveyya. Kapilassa isino 
vasanatthānattā kapilavatthu. 


Nesam santike bhaveyyāti sambandho. Asadisasamyogeti jātiyā asadisānam gharāvāsapayoge 
hetubhūte. Avasesāhi attano attano kaņitthāhi. 


Vaddhamānānanti anādare sāmivacanam, anantarāyikāya puttadhītuvaddhanāya vaddhamānesu 
eva udapādīti attho. Lohitakatāya koviļārapupphasadisāni. Kuttharogo nāma sāsamasūrīrogā viya 
yebhuyyena sankamanasabhāvoti vuttam **ayam rogo sankamatī”*ti. Upari padarena paticchādetvā 
pamsum rāsikaraņena datvā. Nātakitthiyo nāma naccantiyo. Rājabhariyāyo orodhā nāma. Tassāti 
susirassa. Migasakuņādīnanti ettha ādisaddena vanacarakapetādike sangaņhāti. 


Tasmim rāmaraīie nisinneti sambandho. Padareti dāruphalake. Khattiyamāyārocanena attano 
khattiyabhāvam jānāpetvā. 


Mātikanti mātito āgatam. Pābhatanti mūlabhaņdam, paņņākāro vā. Raīiiioti rāmarājassa 
jetthaputtabhūtassa bārāņasiraūtio. Tatthāti bārāņasiyam. Idhevāti himavantapasseyeva. Nagaranti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 211 


rājadhānībhūtam mahānagaram. Kolarukkho nāma kutthabhesajjupago eko rukkhaviseso. 
Byagghapatheti byagghamagge. 


Mātulāti mātu bhātaro. Kesaggahaņanti kesaveņibandhanam. Dussaggahaņanti vatthassa 
nivasanākāro. Nhānatitthanti yathāvuttāya pokkharaņiyā udakanhānatittham. Idānipi tesam 
jātisambhedābhāvam dassento **evam tesa””ntiādimāha. Āvāho dārikāharaņam. Vivāho dārikādānam. 
Tatthāti tesu sakyakoliyesu. Dhātusaddānamanekatthattā samusaddo nivāsatthoti vuttam **vasantī''*ti. 
Aggeti upayogatthe bhummavacanam, ādyatthe ca aggasaddo, kiriyāvisesoti ca dasseti **tam 
agga'”ntiādinā. Yadettha bhagavatā vuttam **atha kho ambattha rājā okkāko udānam udānesi *sakyā 
vata bho kumārā, paramasakyā vata bho kumārā' ti, tadagge kho pana ambattha sakyā paiifiāyantī”'ti, 
tadetam saddato, atthato ca sābhāvikanibbacananidassanam **sakāhi bhaginīhipi saddhim 
samvāsavasena jātisambhedamakatvā kulavamsam anurakkhitum sakkuņanti samatthentīti sakyā””ti 
teyeva saddaracanāvisesena sākiyā. Yam panetam sakkatanighaņtusatthesu vuttam — 


**Sākarukkhapaticchannam, vāsam yasmā purākamsu; 
Tasmā ditthā vamsajāte, bhuvi *sakyā'ti vissutā”*ti. 


Tadetam saddamattam pati asābhāvikanibbacananidassanam **kapilamunino vasanatthāne sākavane 
vasantīti sakyā, sākiyā”'ti ca. 


Kāļavaņņatāya kaņho nāmāti vuttam **kāļavaņņa””ntiādi. Hanuyam jātā massū, uttarotthassa 
ubhosu passesu dāthākārena jātā dāthikā. Idaiīca atthamattena vuttam, taddhitavasena pana yathā 
etarahi yakkhe **pisāco''ti samaīītiā, evam tadā **kaņho ti, tasmā jātamatteyeva sabyāharaņena 
pisācasadisatāya kaņhoti. Tathāhi vuttam **yathā kho pana ambattha etarahi manussā pisāce disvā 
*pisācā ti safijānanti, evameva kho ambattha tena kho pana samayena manussā pisāce *kaņhā'ti 
saiijānantī” tiādi. Tattha pisāco jātoti idāni pākatanāmena suviiifiāpanattham purimapadasseva 
vevacanam vuttam. *"Na sakabaļena mukhena byāharissāmī” *ttādīsu (pāci. 619) viya upasaggavasena 
saddakaraņattho harasaddo, puna dutiyopasaggena yutto uecāsaddakaraņe vattatīti vuttam 
*succāsaddamakāsī' ti. 


268. Attano upārambhamocanatthāyāti ācariyena, ambatthena ca attano attano upari 
pāpetabbopavādassa apanayanattham. ** Attano'”ti hetam vicchālopavacanam. Paribhindissatīti 
anatthakāmatāpavedanena paribhedam karissati, pesuiiam upasamharissatīti vuttam hoti. 
Atthavifiiiāpane sādhanatāya vācā eva karaņam vākkaraņam niruttinayena, tam kalyāņamassāti 
kalyāņavākkaraņo. Asmim vacaneti ettha tasaddena kāmam **cattārome bho gotama vaņņā” tiādinā 
(dī. ni. 1.266) ambatthena hetthā vutto jātivādo parāmasitabbo hoti, tathāpesa jātivādo vede 
vuttavidhināyeva tena patimantetabbo, tasmā patimantanahetubhāvena pasiddham vedattayavacanameva 
parāmasitabbanti dassetum vuttam **attanā uggahite vedattayavacane”'ti. Idāni **porāņam kho pana te 
ambattha mātāpettika *ntiādinā bhagavatā vuttavacanassapi parāmasanam dassento **etasmim vā 
dāsiputtavacane'”ti āha. Apica patimantetunti ettha patimantanā nāma pafihāvissajjanā, uttarikathanā 
vā, tasmā atthadvayānurūpam tabbisayassa ta-saddena parāmasanam dassetīti datthabbam. 


269. Tāvāti mantanāya pathamameva, akatāya eva mantanāyāti vuttam hoti. Dujjānāti 
dubbiiifieyyā, pathamameva sīsamukkhipitum asamatthanato, jātiyā ca dubbiiifieyyattā, attassa ca 
dukkaraņato ambattho sayameva mocetūti adhippāyo. Attanāva sakyesu ibbhavādanipātanena attano 
upari pāpuņanam sandhāya **attanā baddham putaka””nti vuttam, attanāva baddham putoļinti attho. 


270. Dhammo nāma kāraņam *'dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 718 ādayo) viya, dhammena 
saha vattatīti sahadhammo, so eva sahadhammikoti āha **sahetuko'”tiādi, pariyāyavacanametam. 
Janako vā hetu, upatthambhako kāraņam. Aūiiena atthānagatena aūūūam atthānagatam vacanam. 
Tenāha **yo hī””tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 211 


Tatoti dvikkhattum codanato param, tatiyacodanaya anagataya eva pakkamissamtti vuttam hoti. 


271. Pūjitabbato sakko devarājā yakkho nāma. Yo aggissa pakativaņņo, tena samannagatanti 
vuttam **ādittanti aggivaņņa””*nti. Kandalo nāma pupphūpagarukkhaviseso, yassa setam puppham 
pupphati, makuļampissa setavaņņam dāthākāram hoti. Virūparūpanti viparītarūpasaņthānam. 


Atthamasattāhe ajapālanigrodhamūle nisinnassa sabbabuddhassa āciņņasamāciņņam 
appossukkatam sandhāya **ahalicevā'”*tiādi vuttam. Avattamāneti appatipajjamāne, ananuvattamāne 


vā. Tasmāti tadā tathāpatiniātattā. Tāsetvā paūūham vissajjāpessāmīti āgato yathā tam mūlapaņņāsake 
āgatassa saccakaparibbājakassa samāgame (ma. ni. 1.357). 


**Bhagavā ceva passati ambattho cā” ti ettha itaresamadassane duvidhampi kāraņam dassento 
**yadi hī” 'tiādimāha. Hi-saddo kāraņatthe nipāto. Yasmā agaru, yasmā ca vadeyyum, tasmāti 
sambandho. Aūīiesampi sādhāraņato agaru abhāriyam. Āvāhetvāti mantabalena avhānam katvā. 
Tassāti ambatthassa. Antokucchi antaantaguņādiko. Vādasanghatteti vācāsanghattane. Maūūamānoti 
mafifianato. Sambandhadassanafihetam. 


272. Tāņam gavesamānoti ''ayameva samaņo gotamo ito bhayato mama tāyako”' ti 
bhagavantamyeva **tāņa” nti pariyesanto, upagacchantoti vuttam hoti. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Tāyatīti yathūpatthitabhayato pāleti. Tenāha **rakkhatī'*ti, kattusādhanametam. Nilīyatīti 
yathūpatthiteneva bhayena upadduto nilīno hoti, adhikaraņasādhanametam. Sarasaddo himsane, tafica 
viddhamsanameva adhippetanti vuttam **bhayam himsati viddhamsetī'”ti, kattusādhanametam. 


Ambatthavamsakathāvaņņanā 


274. Gangāya dakkhiņatoti gangāya nāma nadiyā dakkhiņadisābhāge. Brāhmaņatāpasāti 
brahmakulino tāpasā. Saram vā sattiādayo vā parassa upari khipitukāmassa mantānubhāvena hattham na 
parivattati, hatthe pana aparivattante kuto āvudham parivattissatīti tathā aparivattanam sandhāya 
*sāvudham na parivattatī””ti vuttam. Bhadram bhoti sampaticchanam, sādhūti attho. Dhanunā 
khittasarena agamanīyam sasambhārakathānayena **dhanu agamanīya””nti vuttam yathā **dhanunā 
vijjhati, cakkhunā passatī''ti. Ambattham nāma vijjanti sattānam sarīre abbhangam thapetīti ambatthā 
niruttinayena, evamladdhanāmam mantavijjanti attho. Yato ambatthā vijjā etasmim atthīti katvā kaņho 
isi “ambattho”*ti paññayittha, tabbamsajātatāya panāyam māņavo **'ambattho''ti voharīyati. So kira 
**katham nāmāham disāya dāsiyā kucchimhi nibbatto' ti tam hīnam jātim jigucchanto **handāham yathā 
tatha imam jatim sodhessāmī”'ti niggato. Tena vuttam **idāni me manoratham pūressāmī”'ti. 
Ayafihissa manoratho — vijjābalena rājānam tāsetvā tassa dhītaram laddhakālato patthāya myāyam 


dāsajāti sodhitā bhavissatīti. 


Setthamanteti setthabhūte vedamante. Ko nu kim kāraņā dāsiputto samāno maddarūpim dhītaram 
yācatīti attho. Khurati chindati, khuram vā pāti pivatīti khurappo, khuramassa agge appīyati thapīyatīti 
vā khurappo, saro. Mantānubhāvena ratio bāhukkhambhamattam jātam, tena pana bāhukkhambhena 
**ko jānāti, kim bhavissatī *ti rājā bhīto ussankī utrasto ahosi. Tathā ca vuttam **bhayena vedhamāno 
atthāsī' 'ti. 


Sarabhangajātake (jā. 2.17.52) āgatānam daņdakīrājādīnam pacchā okkākarājā ahosi, tesam 
pavatti ca sabbattha cirakālam pākatāti āha **daņdakīraūīiio'”tiādi. Aparaddhassa dandaktirañño, 
aparaddho nāļikero, ajjuno cāti sambandho. Satipi vālukādivasse āvudhavasseneva vināsoti vuttam 
*sāvudhavutthiyā”'ti. **Ayampi īdiso mahānubhāvo' ti mafifiamānā evam cintayantā bhayena 
avocunti datthabbam. 

T ° 


Undriyissattiti bhindiyissati. Kammarupañhetam ““pathavr ti kammakattuvasena vuttatta yatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 211 


m7 


**kusulo bhijjatī ti. Tenāha **bhijjissatī”*ti. Thusamutthīti palāsamutthi, bhusamutthi vā. Kasmāti 
āha **sarasanthambhanamatte' 'tiādi. 


Bhītatasitā bhayavasena chambhitasarīrā uddhaggalomā honti hatthalomā, abhītatasitā pana 
bhayupaddavābhāvato acchambhitasarīrā patitalomā honti ahatthalomā, khemena sotthinā titthanti, tāya 
pana patitalomatāya tassa sotthibhāvo pākato hotīti phalena kāraņam vibhāvetum pāļiyam **pallomo'ti 
vuttanti dasseti **pannalomo''tiādinā. Niruttinayena padasiddhi yathā tam bhayabheravasutte **bhiyyo 
pallomamāpādim araūie vihārāyā” ti (ma. ni. 1.36 ādayo). Idanti osānavacanam. **Sace me rājā tam 
dārikam dasseti, kumāro sotthi pallomo bhavissatī”'ti patifiiiākaraņam pakaraņatoyeva pākatam. Tenāti 
kaņhena. Manteti bāhukkhambhakamantassa patippassambhakavijjāsankhāte mante. Evarūpānafihi 
bhayupaddavakarānam mantānam ekamseneva patippassambhakamantāhonti yathā tam 
bhujissam karoti. Tassā anurūpe issariye thapanattham uļāre ca nam thāne thapesi. Ekena pakkhenāti 
mātupakkhena. Karuņāyanto samassāsanattham āha, na pana uccākulīnabhāvadassanattham. Tenāha 
*atha kho bhagavā”'tiādi. 


Khattiyasetthabhāvavaņņanā 


275. Brāhmaņesūti vohāramattam, brāhmaņānam samīpe brāhmaņehi laddhabbāni āsanādīni 
labhethāti vuttam hoti. Tena vuttam **brāhmaņānam antare'”ti. Kevalam vedasatthānurūpam 
paralokagate saddhāya eva kātabbam, na tadatiiam kiūici abhipatthentenāti saddhanti nibbacanam 
dassetum **'matake uddissa katabhatte””ti vuttam. Mangalādibhatteti ettha ādisaddena 
ussavadevatārādhanādibhatte sangaņhāti. Yaūifiabhatteti pāpasaiiiamādivasena katabhatte. 
**Pāpasafiiamādibhatto bhavissatī' tiādinā hi aggihomo idha yaññam. Pahunakananti atithīnam. 
Anāgantukānampi pāheņakabhattam **pāhuna''ntveva vuccatīti āha *'paņņākārabhatte vā””ti. Āvatam 
nivāraņam. Anāvatam anivāraņam. Khattiyabhāvam appatto ubhatosujātābhāvato. Tenāha 
*saparisuddho”'ti. 


276. Itthiyā vā itthim karitvāti ettha karaņam nāma kiriyāsāmatiiavisayam karabhūdhātūnam 
atthavasena sabbadhātvantogadhattāti āha **pariyesitvā””ti. Khattiyakumārassa bhariyābhūtam 
brāhmaņakaiīam itthim pariyesitvā gahetvā brāhmaņānam itthiyā vā khattiyāva setthā, **hīnā 
brāhmaņā”'ti pāļimudāharitvā yojetabbam. **Purisena vā purisam karitvāti etthāpi eseva nayo 'ti (dī. 
ni. tī. 1.276) ācariyena vuttam. Tatthāpi hi khattiyakaūifiāāya patibhūtam brāhmaņakumāram purisam 
pariyesitvā gahetvā brāhmaņānam purisena vā khattiyāva setthā, hīnā brāhmaņāti yojanā. Kismiūcideva 
pakaraņeti ettha pakaraņam nāma kāraņam **etasmim nidāne etasmim pakaraņe' *ttādīsu (pāci. 42, 90) 
viya, tasmā rāgādivasena pakkhalite thāne hetubhūteti attho, tam pana atthato aparādhova, so ca 
akattabbakaraņanti āha **kismiiicideva dose''tiādi. Bhassasaddo bhasmapariyāyo. Bhasīyati 
niratthakabhāvena khipīyatīti hi bhassam, chārikā. **Vadhitvā' ti etassa atthavacanam **okiritvā'*ti. 


277. Kammakilesehi janetabbo, tehi vā jāyatīti janito, sveva janeto, manussova. Tathā hi vuttam 
**ye gottapatisārino ”ti. Tadetam pajāvacanam viya jātisaddavasena bahumhi ekavacananti āha 
*pajāyāti attho'”ti. Etasmim janetipi yujjati. Patisarantīti gottam paticca *taham gotamo, aham 
kassapo” tiādinā saraņam karonti vicinanti. 
Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Vijjācaraņakathāvaņņanā 
278. Imasmim pana siloke āhariyamāne brahmagarukā saddheyyatam āpajjissanti, ambattho ca 


**vijjācaraņasampanno ti padam sutvā vijjācaraņam pucchissati, evamayam vijjācaraņaparidīpanī 
desanā mahājanassa sātthikā bhavissatīti passitvā lokanātho imam silokam sanankumārabhāsitam āharīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 211 


imamatthampi vibhāvento **imāya pana gāthāyā'”tiādimāha. Itarathā hi bhagavāpi asabbatīitū 
parāvassayo bhaveyya, na ca yujjati bhagavato parāvassayatā sammāsambuddhabhāvato. Tenāha 
*tahampi hi, ambattha, evam vadāmī 'tiādi. Brāhmaņasamaye siddhanti brāhmaņaladdhiyā pākatam. 
Vakkhamānanayena jātivādādipatisamyuttam. **Samsanditvāti ghatetvā, aviruddham katvāti attho”*ti 
(dī. ni. tī. 1.277) ācariyenavuttam. Idāni pana potthakesu **patikkhipitvā *ti pātho dissati, so ayuttova. 
Kasmāti ce? Na hi pāļiyam brāhmaņasamayasiddham vijjācaraņam patikkhipati, tadeva ambatthena 
cintitam vijjācaraņam ghatetvā aviruddham katvā anuttaram vijjācaraņam desetīti. 


Vādoti laddhi, vacībhedo vā. Tenāha **brāhmaņa...pe...ādivacana””nti. Laddhipi hi vattabbattā 
vacanameva. Idanti ajjhenajjhāpanayajanayājanādikammam, na vessassa, na khattiyassa, na 
tadaūifiesanti attham ādisaddena sangaņhāti. Sabbatthāti gottavādamānavādesu. Tatthāpi hi gottavādoti 
gottam ārabbha vādo, kassapassevidam vattati, na kosiyassātiādivacananti attho. Mānavādoti mānam 
ārabbha attukkamsanaparavambhanavasena vādo, brāhmaņassevidam vattati, na suddassātiādivacananti 
attho. Jātivāde vinibaddhāti jātisannissitavāde patibaddhā. Sabbatthāti gottavādavinibaddhādīsu. 
Gottavādavinibaddhāti hi gottavāde vinibaddhā. Mānavādavinibaddhāti mānavāde vinibaddhā, ye hi 
brāhmaņasseva ajjhenajjhāpanayajanayājanādayoti evam attukkamsanaparavambhanavasena pavattā, te 
mānavādavinibaddhā ca honti. Āvāhavivāhavinibaddhāti āvāhavivāhesu vinibaddhā. Ye hi 
vinibaddhattayavasena **arahasi vā mam tvam, na vā mam tvam arahasī' ti evam pavattanakā, te 
āvāhavivāhavinibaddhā ca hontīti imamatthasesam sandhāya **esa nayo””ti vuttam. 
Āvāhavivāhavinibaddhabhāvavibhāvanatthafīhi **arahasi vā mam tvam, na vā mam tvam arahasī”'ti 
dvikkhattumatthadīpakā. Tathā hi ācariyena vuttam **ye pana āvāhavivāhavinibaddhā, te eva 
sambandhattayavasena *arahasi vā mam tvam, na vā mam tvam arahasī ti evam pavattanakā” ti (dt. ni. tī. 
1.278). 


Nanu pubbe vijjācaraņam puttham, kasmā tam puna pucchatīti codanam sodhento **tato 
ambattho''tiādimāha. Tattha yatthāti yassam vijjācaraņasampattiyam. Brāhmaņasamayasiddham 
sandhāya vuttam. Laggissāmāti olaggā antogadhā bhavissāma. Tatoti tāya vijjācaraņasampadāya. 
Avakkhipīti avacāsi. Paramatthato avijjācaraņāniyeva **vijjācaraņānī' ti gahetvā thito hi paramatthato 
vijjācaraņesu vibhajiyamānesu so tato dūrato apanīto nāma hoti. Yatthāti yassam pana 
vijjācaraņasampattiyam. Anuttaravijjācaraņam sandhāya vuttam. Jānanakiriyāyoge kammampi 
yujjanakiriyāyoge kattāyeva upapanno. Padhānakiriyāpekkhā hi kārakāti vuttam *tayam no 
vijjācaraņasampadā ūātum vattatī””ti. Evamīdisesu. Samudāgamatoti ādisamutthānato. 


279. Kāmam caraņapariyāpannattā caraņavasena niyyātetum vattati, ambatthassa pana 
asamapathagamanam nivārento sīlavaseneva niyyātetīti imamattham vibhāvetum 
**caraņapariyāpannampī 'ti vuttam. Brahmajāle (dī. ni. 1.7, 11,21) vuttanayena khuddakādibhedam 
tividham sīlam. Sīlavasenevāti sīlapariyāyavaseneva. Kiīici kiūci sīlanti brāhmaņānam jātisiddham 
ahimsanādiyamaniyamalakkhaņam appamattakam sīlam. Tasmāti tathā vijjamānattā, attani vijjamānam 
sīlamattampi nissāya laggeyyāti adhippāyo. **Tattha tattheva laggeyyāti tasmim tasmimyeva 
brāhmaņasamayasiddhe sīlamatte *caraņa”nti laggeyyā” ti (dī. ni. tī. 1.279) ācariyena vuttam, tadetam 
atthakathāyameva sākāravacanassa vuttattā vicāretabbam, adhippāyamattadassanam vā etam. Ayam 
panettha attho — tattha tattheva laggeyyāti tasmim tasmimyeva attani 
vijjamānasīlamattapatisamyuttatthāne **'mayampi caraņasampannā” ti laggeyya, tasmā sīlavaseneva 
niyyātetīti sambandho. Tathāpasangābhāvato pana upari caraņavaseneva niyyātetīti dassento **yam 
panā''tiādimāha. Rūpāvacaracatutthajjhānaniddeseneva arūpāvacarajjhānānampi nidditthabhāvāpattito 
*atthapi samāpattiyo *caraņa”nti niyyātitā””ti vuttam. Tānipi hi angasamatāya catutthajjhānānevāti. 
Niyyātitāti ca asesato nīharitvā gahitā, nidassitāti attho. Vipassanāfiāņato panāti **so evam samāhite 
citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammanīye thite ānefijappatte 
fiāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmetī * tiādinā nayena vipassanāiiāņato patthāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 211 


Catuapāyamukhakathāvaņņanā 


280. Asampāpuņantoti ārabhitvāpi sampajjitumasakkonto. Avisahamānoti ārabhitumeva 
asakkonto. **Khārī''ti tāpasaparikkhārassetam adhivacanam, so ca anekabhedoti vibhajitvā dassetum 
*saraņī''tiādi vuttam. Tattha araņīti hetthimuparimavasena aggidhamanakam araņīdvayam. 
Kamaņdalūti kuņdikā. Sujāti homadabbi. Sujāsaddo hi homakammani habyannādīnamuddharaņattham 
katadabbiyam vattati yathā tam kūtadantasutte **pathamo vā dutiyo vā sujam paggaņhantāna 'nti (dī. ni. 
1.341). Tathā hi imasmimyeva thāne ācariyena vuttam **sujāti dabbī”*ti (dī. ni. tī. 1.280). 
Habyannādīnam sukhaggahaņattham jāyatīti hi sujā. Keci pana imamatthamavicāretvā tunnatthameva 
gahetvā **sūcī' ti pathanti, tadayuttameva ācariyena tathā avaņņitattā. Camati adatīti camaro, 
migaviseso, tassa vālena katā bījanī cāmarā. Ādisaddena tidaņdatighatikādīni sangaņhāti. Kucchitena 
vankākārena jāyatīti kājo yathā **kālavaņa ”nti; kacati bhāram bandhati etthāti vā kāco. Duvidhampi hi 
padamicchanti saddavidū. Khāribharitanti khārīhi paripuņņam. Ekena vi-kārena padam vaddhetvā 
**khārivividha' *nti pathantānam vāde samuccayasamāsena attham dassento **ye panā”'tiādimāha. 


Nanu upasampannassa bhikkhuno sāsanikopi yo koci anupasampanno atthato paricārakova hoti api 
khīņāsavasāmaņero, kimangam pana bāhirakapabbajiteti anuyogam pati tattha visesam dassetum 
*tkāmaūcā''tiādi vuttam. Vuttanayenāti **kappiya...pe... vattakaraņavasenā' *ti evam vuttanayena. 
Anekasatasahassasamvaravinayasamādānavasena upasampannabhāvassa visitthabhāvato 


khīņāsavasāmaņeropi puthujjanabhikkhuno paricārakoti vutto. 


**Navakotisahassāni, asītisatakotiyo; 
Paiifiāsasatasahassāni, chattimsa ca punāpare; 


Ete samvaravinayā, sambuddhena pakāsitā; 
Peyyālamukhena nidditthā, sikkhā vinayasamvare ti. (visuddhi. 1.20; apa. attha. 2.55; pati. 
ma. attha. 1.2.37); 


Evam vuttappabhedānam anekasatasahassānam samvaravinayānam samādāya sikkhanena 
uparibhūtā aggabhūtā sampadāti hi upasampadā, tāya cesa upasampadāya puthujjanabhikkhu 
upasampannoti. 


Ayam panāti yathāvuttalakkhaņo tāpaso. Tāpasā hi kammavādikiriyavādino, na sāsanassa 
patāņībhūtā, yato nesam pabbajitumāgatānam vināva titthiyaparivāsena khandhake pabbajjā anuññata. 
Tapo etesamatthīti tāpasā ta-kārassa dīgham katvā. *"Lomasā' 'tiādīsu viya hi sa-paccayamicchanti 
saddavidū. Idam vuttam hoti — kāmam khīņāsavopi sāmaņero puthujjanassa bhikkhuno atthato 
paricārakova hoti, so pana vattakaraņamatteneva paricārako, na lāmakabhāvena. Tāpaso tu guņavasena 
ceva veyyāvaccakaraņavasena ca lāmakabhāveneva paricārako, na vattakaraņamattena, evamimesam 
nānākaraņam sandhāya tāpasasseva paricārakatā vuttāti. 


*Kasmā''tiādinā codako kāraņam codeti. **Yasmā''tiādinā ācariyo kāraņam dassetvā pariharati. 
Evam sankhepato pariharitamattham vivaritum **imasmiūhī''tiādi vuttam. Asakkontanti asamatthanena 
vippatipajjantam alajjim. Khuradhārūpamanti khuradhārānam matthakeneva akkamitvā 
gamanūpamam. Bahujanasammatāti mahājanena setthasammatā. Aūīūieti apare bhikkhū. Idhāti 
tāpasapabbajjāya. Chandena saha carantīti sachandacārino, yathākāmam patipannakāti vuttam hoti. 
Anusikkhantoti ditthānugatiyā sikkhanto. Tāpasāva bahukā honti, na bhikkhū. 


Kudālapitakānam nibbacanam hetthā vuttameva. Bahujanakuhāpanatthanti bahuno janassa 


nānāvidhasamidhādārūhi. Homakaraņavasenāti yaūifiakaraņavasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 211 


Udakavasenettha pānāgāram. Tenāha **pānīyam upatthapetvā””tiādi. Yam bhattaputam vā yāni 
taņdulādīni vāti sambandho. Ambilayāgu nāma takkādiambilasamyuttā yāgu. Taņhādīhi āmasitabbato 
cīvarādi āmisam nāma. Vaddhiyāti diguņatiguņādivaddhiyā. Kutumbam saņthapetīti dhanam 
patitthāpeti. Yathāvuttamattham pāļiyam nidassanamattena vuttanti āha *'idam panassa 
patipattimukha” nti, idam pana pāļivacanam assa catutthassa puggalassa kohaiitiapatipattiyā 
mukhamattanti attho. Kasmāti ce? So hi nānāvidhena kohaīītiena lokam vimhāpayanto tattha acchati. 
Tenāha *timinā hī'*tiādi. Evanti **tattha pānīyam upatthapetvā” tiādinā vuttanayena. 


**Sabbāpi tāpasapabbajjā nidditthā *ti dhammādhitthānanayena dassitameva 
puggalādhitthānanayena vivaritum **atthavidhā hī””tiādi vuttam. Khalādīsu manussānam santike 
upatitthitvā vīhimuggamāsatilādīni bhikkhācariyaniyāmena sankaddhitvā ufichanam uūchā, sā eva 
cariyā vutti etesanti uichācariyā. Aggipakkikāya bhattabhikkhāya jīvantīti aggipakkikā, na 
aggipakkikā anaggipakkikā, taņdulabhikkhāya eva jīvikāti vuttam hoti. Uiichācariyā hi khalādīni 
gantvā upatitthitvā manussehi diyyamānam khalaggam nāma dhaūiiam patiggaņhanti, anaggipakkikā 
pana tādisamapatiggaņhitvā taņdulameva patiggaņhantīti ayametesam viseso. Na sayam pacantīti 
asāmapākā, pakkabhikkhāya eva jīvikā. Ayo viya katthino mutthippamāņo pāsāņo ayamutthi nāma, 
tena vattantīti apamutthikā. Dantena uppātitam vakkalam rukkhattaco dantavakkalam, tena vattantīti 
dantavakkalikā. Pavattam rukkhādito pātāpitam phalam bhufijanti sīlenāti pavattaphalabhojino. 
Paņdupalāsasaddassa ekasesanayena dvidhā attho, jiņņatāya paņdubhūtam palāsaficeva 
jinņapakkabhāvena tamsadisam pupphaphalādi cāti. Tena vakkhati **sayam patitāneva 
pupphaphalapaņdupalāsādīni khādantā yāpentī”'ti, (dī. ni. attha. 1.280) tena vattantīti paņdupalāsikā, 
sayampatitapanņapupphaphalabhojino. Idāni te atthavidhepi sarūpato dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. 
Keņiyajatilavatthu khandhakavaņņanāya (mahāva. attha. 300) gahetabbam. 


Sankaddhitvāti bhikkhācariyāvasena ekajjham katvā. 


Taņdulabhikkhanti taņdulameva bhikkham. Bhikkhitabbā yācitabbā, bhikkhūnam ayanti vā 
bhikkhāti hi bhikkhāsaddo taņdulādīsupi niruļho. Tena vuttam **pacitvā paribhuūjantī 'ti. 


Bhikkhāpariyetthi nāma dukkhāti paresam gehato geham gantvā bhikkhāya pariyesanā nāma 
dīnavuttibhāvena dukkhā. 


Ye pana **pāsāņassa pariggaho nāma dukkho pabbajitassā ”ti danteheva uppātetvā khādanti, te 
dantavakkalikā nāmāti ayam atthakathāmuttakanayo. 


Pandupalāsasaddo pupphaphalavisayopi sadisatākappanenāti dasseti 
**pupphaphalapaņdupalāsādīnī”*ti iminā. 


Teti paņdupalāsikā. Nidassanamattametam atifiesampi tathā bhedasambhavato. Pāpuņanatthāneti 
gahetum sampāpuņanatthāne. Ekarukkhatoti pathamam upagatarukkhato. 


Kathamettāvatā sabbāpi tāpasapabbajjā nidditthāti codanā na tāva visodhitāti āha **imā panā”'tiādi. 
Catūhiyevāti ''khārividhamādāyā” tiādinā vuttāhi pavattaphalabhojanikā, kandamīlaphalabhojanikā, 
upagacchanti. Iminā hi **catudvāram agāram karitvā acchatī” 'tiādinā idha vuttāya catutthāya 
tāpasapabbajjāya tesamavarodhatam dasseti. Evamitaresupi patilomato yojanā veditabbā. 
Aggiparicaraņavasena agyāgāram bhajanti. Evam pana tesamavarodhatam vadanto tadanurūpam 
imesampi paccekam duvidhatam dassetīti datthabbam. 


281. Ācariyena pokkharasātinā saha pavattatīti sācariyako, tassa. Apāyamukhampīti 
vināsakāraņampi. Pageva vijjācaraņasampadāya sandissaneti pi-saddo garahāyam. Tena vuttam **api nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131sur211 


tvam imāya anuttarāya vijjācaraņasampadāya sandissasi sācariyako” tiādi. 
Tatrāyamatthakathāmuttakanayo — **no hidam bho gotamā”*ti sandissanam patikkhipitvā 
asandissanākārameva vibhāvetum **ko cāha””ntiādi vuttam. Sācariyako aham ko ca kīdiso hutvā 
anuttarāya vijjācaraņasampadāya sandissāmi, anuttarā vijjācaraņasampadā kā ca kīdisā hutvā sācariyake 
mayi sandissati, ārakā aham...pe... sācariyakoti saha pāthasesena yojanā. 


282. Apāye vināsanupāye niyutto āpāyiko. Tabbhāvam na paripūreti paripūretum na sakkotīti 
aparipūramāno, tabbhāvena aparipuņņoti attho. Attanā āpāyikena hontenāpi tabbhāvam 
aparipūramānena pokkharasātinā esā vācā bhāsitāti atthato sambandhattā katvatthe cetam 
paccattavacananti āha **āpāyikenāpi aparipūramānenā''ti. Apica attanā aparipūramānena āpāyikenāpi 
sayam aparipūramānāpāyikena hutvāpi pokkharasātinā esā vācā bhāsitāti atthayuttito 
itthambhūtalakkhaņe cetam paccattavacanantipi evam vuttam. Aūīfio hi saddakkamo, aīfio atthakkamoti. 
Keci pana **karaņatthameva dassetum evam vutta *nti vadanti, tadayuttameva padadvayassa kattupadena 
samānatthattā, samānatthānafica padānam afifiamafiiam karaņabhāvānupapattito, alamatipapaficena. 


Pubbakaisibhāvānuyogavaņņanā 


283. Dīyateti datti, sā eva dattikanti āha **dinnaka'”nti. Adātukāmampi dātukāmam katvā 
sammukhā paramāvatteti sammūļham karoti etāyāti sammukhāvattanī. Tenāha **na demīti vattum na 
sakkotī''ti. Puna tassāti brāhmaņassa. Kāraņānurūpam rājūnam puņņapattanti āha **kasmā me 
dinno””ti. Sankhapalitakutthanti dhotasankhamiva setakuttham. Setapokkhararajatato 
guņasamānakāyattā evamāha. Anugacchatīti paramanubandhati. 


Yadi duvidhenapi kāraņena rājā brāhmaņassa sammukhābhāvam na deti, atha kasmā 
1.283) ācariyena vuttam. Hetthāpi brahmajālavaņņanāyam evam vuttam **khettavijjāti 
abbheyyamāsurakkharājasatthādinītisattha ”*nti. (Dī. ni. attha. 1.21) dussamettha tirokaraņiyam. Tenāha 
**sāņipākārassa anto thatvā'”ti. Antasaddena pana tabbhāvena pade vaddhiyamāne dussantam yathā 
**vananto'ti. **Payātanti saddham, sassatikam vā. Tenāha abhiharitvā dinna””nti ācariyena vuttam, 
tasmā matakabhattasankhepena vā niccabhattasankhepena vā abhiharitvā dinnam bhikkhanti attho 
veditabbo. *tAyam panā''tiādi atthāpattīvacanam. Nitthanti nicchayam. Kasmā pana bhagavā 
brāhmaņassa evarūpam amanāpam mammavacanam avocāti codanam kāraņam dassetvā sodhetum 
*tidam panā'”tiādi vuttam. Rahassampi paticchannampi mammavacanam pakāsesīti sambandho. 


284. Rājāsanam nāma hatthikkhandhapadesam sandhāya **hatthigīvāya vā nisinno'”ti pāļiyam 
vuttam. Rathūpatthareti rathassa upari attharitapadese. Tenāha **rathamhī'*tiādi. Uggatuggatehīti 
uggatānamatisayena uggatehi. Na hi vicchāsamāso lokikehi abhimatoti. Raiīfio apaccam rājaūno, 
bahukattam pati, ekasesanayena vā **rājaūiehī'”ti vuttam. Pākatamantananti pakāsabhūtam 
mantanam. Tadevidhādhippetam, na rahassamantanam suddādīhipi suyyamānassa icchitatta. Tena 
vuttam **atha āgaccheyya suddo vā suddadāso vā”'tiādi. Tādisehiyevāti raiiio ākārasadiseheva. 
Tassatthassa sādhanasamattham vacanam raīīfiā bhaņitam yathā, tathā sopi tassatthassa 
sādhanasamatthameva bhaņitam vacanam apinu bhaņatīti yojetabbam. 


285. **Pavattāro”'ti etassa pāvacanabhāvena vattāroti saddato attho. Yasmā pana te tathābhūtā 
mantānam pavattakā nāma, tasmā adhippāyato attham dassetum **pavattayitāro”?ti vuttam. 
Vadasaddena, hi tupaccayena ca **vattāro''ti padasiddhi, tathā vatusaddena **pavattayitāro ti. Idam 
ācariyassa (dī. ni. tī. 1.285) ca ācariyasāriputtattherassa ca matam. Vatusaddeneva *'*pavattāro ti 
padasiddhim dassetītipi keci vadanti. Padadvayassa tulyādhikaraņattā **mantamevā”'ti vuttam. **Sudde 
bahi katvā raho bhāsitabbatthena mantā eva tam tam atthapatipattihetutāya pada ”nti hi tulyādhikaraņam 
hoti, anupanītāsādhāraņatāya rahassabhāvena vattabbāya mantanakiriyāya padamadhigamupāyantipi 
mantapadanti atthakathāmuttako nayo. Gītanti gāyanavasena sajjhāyitam, gāyanampidha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 211 


udattānudattādisarasampādanavaseneva adhippetanti vuttam **sarasampattivasenā'””ti. 
Pāvacanabhāvena aīifiesam vuttam. Tamafifiesam vādāpanavasena vācitam. Sangahetvā uparūpari 
saūtiūļhāvasena samupabyūļham. Iruvedayajuvedasāmavedādivasena, tatthāpi paccekam 
mantabrahmādivasena, ajjhāyānuvākādivasena ca rāsikatam. Yathāvuttanayeneva piņdam katvā 
thapitam. Aūiesam vācitam anuvācentīti aūifiesam kammabhūtānam tehi vācāpitam mantapadam 
etarahi brāhmaņā atitiesam anuvācāpenti. 


Tesanti mantakattūnam. Dibbacakkhuparibhandam yathākammūpagaiiāņam, paccakkhato 
dassanatthena dibbacakkhusadisafica pubbenivāsānussatiiiāņam sandhāya **dibbena cakkhunā”'ti 
vuttam. Ato dibbacakkhuparibhaņdena yathākammūpagatiāņena sattānam kammassakatādīni ceva 
dibbacakkhusadisena pubbenivāsānussatiiiāņena atītakappe brāhmaņānam mantajjhenavidhifica 
oloketvāti attho gahetabbo. Rūpameva hi paccuppannam dibbacakkhussa ārammaņanti tamidha 
atthānagatam hoti. Pāvacanena saha samsanditvāti yam kassapasammāsambuddhena vuttam 
vattasannissitam vacanam, tena saha samsanditvā aviruddham katvā. Na hi tesam vivattasannissito attho 
paccakkhato hoti. Ganthimsūti pajjagajjabandhavasena sakkatabhāsāya bandhimsu. Aparā pareti 
atthakādīhi aparā aīīfiepi pare pacchimā okkākarājakālādīsu uppannā. Pāņātipātādīni pakkhipitvāti 
atthakādīhi ganthitamantapadesveva pāņātipātādikilesasannissitapadānam tattha tattha pakkhipanam 
katvā. Viruddhe akamsūti suttanipāte brāhmaņadhammikasuttādīsu (su. ni. 
brāhmaņadhammikasutta) āgatanayena samkilesikatthadīpanato paccanīkabhūte akamsu. Isīti 
nidassanamattam. **Isi vā isitthāya patipanno vā”'ti hi vattabbam. Kasmā panettha patiiiāgahaņavasena 
desanāsotapatitam na karotīti āha **idha bhagavā”'tiādi. Idhāti *'tyāham mante adhīyāmi, *sācariyako ti 
tvam maūtiasī ti vuttatthāne. Patifūiūam aggahetvāti yathā hetthā patiūtā gahitā, tathā **tam kim 
maīīiasi ambattha, tāvatā tvam bhavissasi isi vā isitthāya vā patipanno sācariyakoti, no hidam bho 
gotamā ti evam idha patiiīftam aggahetvā. 

286. Nirāmagandhāti kilesāsucivasena vissagandharahitā. Anitthigandhāti itthīnam 
gandhamattassapi avisahanena itthigandharahitā. Rajojalladharāti pakatirajasedādijalladharā. 
Pākārapurisaguttīti pākārāvaraņam, purisāvaraņaīīca. Ettha pana **nirāmagandhā''ti etena tesam 
dasannam brāhmaņānam vikkhambhitakilesatam dasseti, **anitthigandhā, brahmacārino”'ti ca etena 
ekavihāritam, **rajojalladharā'”ti etena maņdanavibhūsanābhāvam, **araūūiāyatane pabbatapādesu 
vasimsū”'ti etena manussūpacāram pahāya vivittavāsam, **vanamūlaphalāhārā vasimsū'”ti etena 
sālimamsodanādipaņītāhāra patikkhepam, **yadā'”tiādinā yānavāhanapatikkhepam, 
**sabbadisāsū'”tiādinā rakkhāvaraņapatikkhepam. Evafica dassento micchāpatipadāpakkhikam 
sācariyakassa ambatthassa vuttim upādāya sammāpatipadāpakkhikāpi tesam brāhmaņānam vutti 
ariyavinaye sammāpatipattim upādāya micchāpatipadāyeva. Kathafihi nāma te bhavissati 
sallekhapatipattiyuttatāti. **Evam su te” tiādinā bhagavā ambattham santajjento nigganhātītipi vibhāveti. 
Idaiīhi vakkhamānāya pāļiyā pindatthadassananti. 


Dussapattikā dussapattam. Dussakalāpo dussaveņī. Vethakehīti vethakapattakehi, dussehi 
samvethetvā katanamitaphāsukāhīti vuttam hoti. Kappetunti kattarikāya chinditum. Kappitavālehīti 
etthāpi eseva nayo. **Na bhikkhave massu kappāpetabba' ntiādīsu (cūļava. 275) viya hi kapusaddo 
chedane vattati. Yuttatthānesūti gīvāsīsavāladhīsu. Vālāti tesu thānesu jāyamānā lomā. 
Sahacaraņavasena, thānīnāmena vā **kuttavālā'”ti vuttā. Keci pana **vāļayuttattā ti pātham kappetvā 
vāļarūpayuttattāti attham vadanti, pāļiyānapekkhanameva tesam doso. **Kuttavālehi vaļavārathehī”*ti 
pāļiyam vuttam. Samantānagaranti nagarassa samantato. Pākārassa adhobhāge katasudhākammam 
thānam nagarassa samīpe kattabbato, upakārakaraņato ca **upakārikā”'ti vuccati. Nagarassa upakārikā 
etāsanti nagarūpakārikāyo, rājadhānīapekkhāya itthilinganiddeso. Tenāha **idha panā”'tiādi. Matīti 
vicikicchāvasena anekamsikajānanā. Upari desanāya avaddhakāraņam dassento **idam 
bhagavā'”tiādimāha. Pāļiyam so mam paīihenāti so jano mam pucchāvasena sodheyya. Aham 
veyyākaraņena sodhessāmīti ahampimam vissajjanāvasena sodhessāmīti yathārahamadhikāravasena 
attho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 211 


Dvelakkhaņadassanavaņņanā 


287. **Nisinnāna'”ntiādi anādare sāmivacanam, visesanam vā. Sankucite iriyāpathe anavasesato 
lakkhaņānam dubbibhāvanato **na sakkotī'”*ti vuttam, tathā suvibhāvanato pana **sakkotī”'ti. 
Pariyesanasukhatthameva tadāciņņatā datthabbā. Tenāti duvidhenapi kāraņena. 


Gavesīti iiāņena pariyesanamakāsi. Gaņayantoti iiāņeneva sankalayanto. Samānayīti sammā ānayi 
samāhari. **Kankhatī””ti padassa ākankhatīti atthoti āha **aho vatā””tiādi. Anupasaggampi hi padam 
katthaci saupasaggamiva atthavisesavācakam yathā **gotrabhū'” ti. Tato tato sarīrappadesato. Kiechatīti 
kilamati. Tenāha **na sakkoti datthu””nti. Tāyāti **vicinanto kicchatī”*ti vuttāya vicikicchāya. Tatoti 
sannitthānam agamanato. Evam *'*kankhatī”*ti padassa āsisanatthatam dassetvā idāni samsayatthatam 
dassento **kankhāya vā'”tiādimāha. Tattha kankhāyāti *'kankhatī' ti padena vuttāya kankhāya. 
Asatvapadhānaiihi ākhyātikam. Esa nayo sesesupi. Avatthāpabhedagatā vimati eva **tīhi dhammehī”ti 


vuttā, tippakārehi samsayadhammethīti attho. Kālusiyabhāvoti appasannatāya hetubhūto āvilabhāvo. 


Vatthikosenāti nābhiyā adhobhāgasankhāte vatthimhi jātena lingapasibbakena. 
**Aņdakoso' tiādīsu (ma. ni. 1.152, 189; 2.27; a. ni. 7.71; pārā. 11) viya hi kosasaddo 
parivethakapasibbake vattati. Vatthena guhitabbattā vatthaguyham. Yasmā bhagavato kosohitam 
vatthaguyham sabbabuddhāveņikam attiehi asādhāraņam suvisuddhakaficanamaņdalasannibham, attano 
saņthānasannivesasundaratāya ājāneyyagandhahatthino varangaparamacārubhāvam, 
vikasamānatapaniyāravindasamujjalakesarāvattavilāsam, 
saijhāpabhānvraiijitajalavanantarābhilakkhitasampuņņacandamaņdalasobhaīica attano siriyā abhibhuyya 
virajati, yam bāhirabbhantaramalehi anupakkilitthatāya, cirakālaparicitabrahmacariyādhikāratāya, 
saņthitasaņthānasampattiyā ca kopīnampi samānam akopīnameva jātam. Tena vuttam **bhagavato 
hī”*tiādi. Varavāraņassevāti varagandhahatthino iva. Pahūtabhāvanti puthulabhāvam. Ettheva hi tassa 
samsayo. Tanumudusukumārādīsu panassa guņesu vicāraņā eva nāhosi. 


288. *'Tathārūpa” nti idam samāsapadanti āha **tamrūpa'*nti. Etthāti yathā ambattho kosohitam 
vatthaguyhamaddassa, tathā iddhābhisankhāramabhisankharaņe. Iminā hi **tathārūpam 
iddhābhisankhāram abhisankharī” 'tiādipāļiparāmasanam, ato cettha saha iddhābhisankhāranayena 
vatthaguyhadassanakāraņam milindapatihāpāthena (mi. pa. 3.3) vibhāvitam hoti. Keci pana 
**vatthaguyhadassane''ti parāmasanti, tadayuttameva. Na hi tam pāļiyam, atthakathāyatica atthi, yam 
evam parāmasitabbam siyā, iddhābhisankhāranayo ca avibhāvito hoti. Kimettha aūīiena vattabbam 
catupatisambhidāpattena chaļabhiiitiena vādīvarena bhadantanāgasenattherena vuttanayeneva 
sampaticchitabbattā. Hirī karīyate etthāti hirikaraņam, tadeva okāso tathā, hiriyitabbatthānam. 
Uttarassāti suttanipāte āgatassa uttaramāņavassa (ma. ni. 2.384). Sabbesampi cetesam vatthu 
suttanipātato gahetabbam. 


Chāyanti patibimbam. Katham dassesi, kīdisam vāti āha **iddhiyā”*tiādi. Chāyārūpakamattanti 
bhagavato patibimbarūpakameva, na pakativatthaguyham, tafica buddhasantānato vinimuttattā 
rūpakamattam bhagavatā sadisavaņņasanthānāvayavam iddhimayam bimbakameva hoti, evafica katvā 
appakatthena ka-kārena visesitavacanam upapannam hoti. Chāyārūpakamattam iddhiyā abhisankharitvā 
dassesīti sambandho. **Tam pana dassento bhagavā yathā attano buddharūpam na dissati, tathā katvā 
dassetī'ti (dī. ni. tī. 1.288) ācariyā vadanti. Tadetam bhadantanāgasenattherena vuttena 
iddhābhisankhatachāyārūpakamattadassanavacanena samsandati ceva sameti ca yathā tam **khīrena 
khīram, gangodakena yamunodaka””nti datthabbam. Tathāvacaneneva hi sesabuddharūpassa tankhaņe 
adassitabhāvo atthato āpanno hoti. Nivāsananivatthatādivacanena panettha buddhasantānato 
vinimuttassapi chāyārūpakassa nivāsanādiabahigatabhāvo dassito, na ca codetabbam **katham 
nivāsanādiantaragatam chāyārūpakam bhagavā dasseti, kathafica ambattho passatī” ti. Acinteyyo hi 
iddhivisayoti. Chāyam dittheti chāyāya ditthāya. Etanti chāyārūpakam. Bujjhanake sati 
Jīvitanimittampi hadayamamsam dasseyyāti adhippāyo. Ninnetvāti nīharitvā. Ayameva vā pātho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 211 


Kallosīti vissajjane tvam kusalo cheko asi, yathāvutto vā vissajjanāmaggo upapanno yutto asīti 
attho. *"Kusalo''ti keci pathanti, ayuttametam. Milindapaiīhe hi sabbattha vissajjanāvasāne **kallo”” 
icceva ditthoti. 


Ninnāmetvāti mukhato nīharaņavasena kaņņasotādiabhimukham paņāmetvā, adhippāyameva 
dassetum **nīharitvā''ti vuttam. Kathinasūcim viyāti ghanasukhumabhāvāpādanena kakkhaļasūcimiva 
katvā. Tathākaraņenāti kathinasūcim viya karaņena. Etthāti pahūtajivhāya. Mudubhāvo, 
dīghabhāvo, tanubhāvo ca dassito amuduno ghanasukhumabhāvāpādanatthamasakkuņeyyattāti 
ācariyena (dī. ni. tī. 1.288) vuttam. Tatrāyamadhippāyo — yasmā mudumeva 
ghanasukhumabhāvāpādanattham sakkoti, tasmā tathākaraņena mudubhāvo dassito aggi viya dhūmena. 
Yasmā ca muduyeva ghanasukhumabhāvāpajjanena dīghagāmi, tasmā kaņņasotānumasanena 
dīghabhāvo dassito. Yasmā pana mudu eva ghanasukhumabhāvāpajjanena tanu hoti, tasmā 
nāsikāsotānumasanena tanubhāvo dassitoti. Aputhulassa tathāpaticchādanatthamasakkuņeyyattā 
nalātacchādanena puthulabhāvo dassito. 


289. Patthento hutvā udikkhantoti yojetabbam. 
290. Mūlavacanam kathā. Pativacanam sallāpo. 


291. *"Uddhumātaka ”ntiādīsu (sam. ni. 5.242; visuddhi. 1.102) viya ka-saddo jigucchanatthoti 
vuttam **tameva jigucchanto'””ti. Tamevāti paņditabhāvameva, ambatthamevātipi attho. Ambatthatihi 
sandhāya evamāha. Tathā hi pāļiyam vuttam **evam...pe... ambattham māņavam etadavocā” ti. 
Kāmatica ambattham sandhāya evam vuttam, nāmagottavasena pana aniyamam katvā garahanto 
puthuvacanena vadatīti veditabbam. **Yadeva kho tva'”nti etassa aniyamavacanassa **evarūpenā” ti 
idam niyamavacananti dasseti **yādiso”*tiādinā. Bhāvenabhāvalakkhaņe bhummavacanatthe 
karaņavacananti vuttam **edise atthacarake””ti. Na aññatrati na aññattha sugatiyam. Ettha pana 
**atthacarakenā” ti iminā byatirekamukhena anatthacarakatamyeva vibhāvetīti datthabbam. **Upaneyya 
upaneyyā” ti idam tvādyantam vicchāvacananti āha **brāhmaņo kho panā””tiādi. Evam upanetvā 
upanetvāti tam tam dosam upanīya upanīya. Tenāha **sutthu dāsādibhāvam āropetvā”'ti. Pātesīti 
pavattanavasena pātesi. Yafica agamāsi, tampi assa tathāgamanasankhātam thānam acchinditvāti yojanā. 


Pokkharasātibuddhūpasankamanavaņņanā 


292-3-6. Kittako pana soti vuttam **sammodanīyakathāyapi kālo natthī””ti. Āgamā nūti āgato 
nu. Khoti nipātamattam. Idhāti ettha, tumhākam santikanti attho. Adhivāsetūti sādiyatu, tam pana 
sādiyanam idha manasāva sampatiggaho, na kāyavācāhīti āha **sampaticchatū””ti. Ajja pavattamānam 
ajjatanam, puūiiam, pītipāmojjaiīca, imamattham dassetum **yam me'”tiādi vuttam. Kāranti upakāram, 
sakkāram vā. Acopetvāti acāletvā. 


297. **Sahatthā''ti idam karaņatthe nissakkavacanam. Tenāha **sahatthenā''ti. Suhitanti dhātam, 
jighacchādukkhābhāvena vā sukhitam. Yāvadatthanti yāva attho, tāva bhojanena tadā katam. 
Patikkhepapavāraņāvettha adhippetā, na nimantanapavāraņāti āha **ala””ntiādi. **Hatthasaūūiāyā''ti 
nidassanamattam afifiattha mukhavikārena, vacībhedena ca patikkhepassa vuttattā, ekakkhaņepi ca 
tathāpatikkhepassa labbhanato. Onītā pattato pāņi etassāti onītapattapāņīti bhinnādhikaraņavisayo 
tipado bāhiratthasamāso. Muddhajaņa-kārena, pana safifiogata-kārena ca oņittasaddo vinābhūteti dasseti 
*oņittapattapāņintipi pātho”tiādinā. Sucikaraņatthe vā oņittasaddo. Oņittam āmisāpanayanena 
sucikatam pattam pāņi ca assāti hi oņittapattapāņi. Tenāha **hatthe ca pattaūca dhovitvā”'ti. 
**Oņittam nānābhūtam vinābhūtam, āmisāpanayanena vā sucikatam pattam pāņito assāti 
oņittapattapāņī 'ti (sārattha. tī. 1.23) sāratthadīpaniyam vuttam. Tattha pacchimavacanam **hatthe ca 
pattafica dhovitvā”'ti iminā asamsandanato vicāretabbam. Evambhūtanti **bhuttāvim onītapattapāņi” nti 
vuttappakārena bhūtam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 211 


298. Anupubbim kathanti anupubbam kathetabbam katham. Tenāha **anupatipātikatha””nti. Kā 
pana sāti āha **dānānantaram sīla'*”ntiādi, tenāyamattho bodhito hoti — dānakathā tāva pacurajanesupi 
pavattiyā sabbasādhāraņattā, sukarattā, sīle patitthānassa upāyabhāvato ca ādito kathetabbā. 
Pariccāgasīlo hi puggalo pariggahavatthūsu vinissatabhāvato sukheneva sīlāni samādiyati, tattha ca 
suppatitthito hoti, sīlena dāyakapatiggāhakasuddhito parānuggaham vatvā parapīļānivattivacanato, 
kiriyadhammam vatvā akiriyadhammavacanato, bhogasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato 
ca dānakathānantaram sīlakathā kathetabbā. Tafice dānasīlam vattanissitam, ayam bhavasampatti 
tassa phalanti dassanattham sīlakathānantaram saggakathā. Tāya hi evam dassitam hoti **imehi 
dānasīlamayehi, paņītapaņītatarādibhedabhinnekhi ca puiifiakiriyavatthūhi etā cātumahārājikādīsu 
paņītapaņītatarādibhedabhinnā aparimeyyā dibbasampattiyo laddhabbā'*ti. Svāyam saggo rāgādīhi 
upakkilittho, sabbathā pana tehi anupakkilittho ariyamaggoti dassanattham saggakathānantaram 
maggakathā. Maggaīca kathentena tadadhigamupāyadassanattham kāmānam ādīnavo, okāro, 
samkileso, nekkhamme ānisamso ca kathetabbo. Saggapariyāpannāpi hi sabbe kāmā nāma bahvādīnavā 
aniccā addhuvā vipariņāmadhammā, pageva itareti ādīnavo, sabbepi kāmā hīnā gammā pothujjanikā 
anariyā anatthasamhitāti lāmakabhāvo okāro, sabbepi bhavā kilesānam vatthubhūtāti samkileso, 
sabbasamkilesavippayuttam nibbānanti nekkhamme ānisamso ca kathetabboti. Ayampi attho bodhitoti 
veditabbo. Maggoti hi ettha iti-saddena ādyatthena kāmādīnavādīnampi sangahoti ayamatthavaņņanā 
kata. Tenāha **seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham kāmānam ādīnavam okāram 
samkilesam nekkhamme ānisamsam pakāsetī” ti. Vitthāro sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 3.26) 
gahetabbo. 


Kasi-saddo iiāņena gahaņeti āha **gahitā””tiādi. Sāmamsaddena nivattetabbamattham dasseti 
*tasādhāraņā aūīūiesa””nti iminā, lokuttaradhammādhigame parūpadesavigatattā, ekeneva loke 
pathamam anuttarāya sammāsambodhiyā abhisambuddhattā ca atifiesamasādhāraņāti vuttam hoti. 
Dhammacakkhunti ettha sotāpattimaggova adhippeto, na brahmāyusutte (ma. ni. 2.383 ādayo) 
viya hetthimā tayo maggā, na ca cūļarāhulovādasutte (ma. ni. 3.416) viya āsavakkhayo. **Tassa 
uppattiākāradassanattha *nti kasmā vuttam, nanu maggatiāņam asankhatadhammārammaņameva, na 
sankhatadhammārammaņanti codanam sodhento **taūihī”ttādimāha. Kicecavasenāti 
asammohapativedhakiccavasena. 


Pokkharasātiupāsakattapativedanākathāvaņņanā 


299. Pāļiyam **ditthadhammo''tiādīsu dassanam nāma iiāņato afifiampi cakkhādidassanam atthīti 
tannivattanattham **pattadhammo”'ti vuttam. Patti ca iiāņapattito aiiftāpi kāyagamanādipatti vijjatīti 
tato visesadassanattham **viditadhammo''ti vuttam. Sā panesā viditadhammatā ekadesatopi hotīti 
nippadesato viditadhammatam dassetum **pariyogāļhadhammo''ti vuttam, tenassa 
saccābhisambodhameva dīpeti. Maggatiāņatīhi ekābhisamayavasena parifiiiādicatukiecam sādhentam 
nippadesena catusaccadhammam samantato ogāļham nāma hoti. Tenāha **dittho ariyasaccadhammo 
etenāti ditthadhammo”'ti. **Katham pana ekameva fiāņam ekasmim khaņe cattāri kiccāni sādhentam 
pavattati. Na hi tādisam loke dittham, na āgamo vā tādiso atthī'*ti na vattabbam. Yathā hi padīpo 
ekasmimyeva khaņe vattim dahati, sneham pariyādiyati, andhakāram vidhamati, ālokaticāpi dasseti, 
evametam fiāņanti datthabbam. *'Maggasamangissa fiāņam dukkhepetam iiāņam, 
dukkhasamudayepetam itāņam, dukkhanirodhepetam fiāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapetam 
ñana” ` nti (vibha. 794) suttapadampettha udāharitabbanti. 


Tiņņā vicikicchāti sappatibhayakantārasadisā soļasavatthukā, atthavatthukā ca vicikicchā anena 
vitiņņā. Vigatā kathamkathāti pavattiādīsu **evam nu kho, na nu kho”*ti evam pavattikā kathamkathā 
assa vigatā samucchinnā. Visāradabhāvam pattoti sārajjakarānam pāpadhammānam pahīnattā, 
tappatipakkhesu ca sīlādiguņesu suppatitthitattā visāradabhāvam veyyattiyam patto adhigato. Sāyam 
vesārajjappatti suppatitthitatā katthāti codanāya **satthusāsane' *ti vuttanti dassento **kattha? 
Satthusāsane''ti āha. Attanāva paccakkhato ditthattā, adhigatattā ca na assa paccayo paccetabbo paro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 211 


atthīti attho. Tatthādhippāyamāha **na parassā””tiādinā. Na vattatīti na pavattati, na patipajjati vā, 
na param pacceti pattiyāyatīti aparappaccayotipi yujjati. Yam panettha vattabbampi avuttam, tadetam 
pubbe vuttattā, parato vuccamānattā ca avuttanti veditabbam. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
ajjavamaddavasoraccasaddhāsatidhitibuddhikhantivīriyādidhammasamanginā sātthakathe pitakattaye 
asangāsamhīravisāradatiāņacārinā anekappabhedasakasamayasamayantaragahanajjhogāhinā mahāgaņinā 
mahāveyyākaraņena fiāņābhivamsadhammasenāpatināmattherena mahādhammarājādhirājagarunā katāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā ambatthasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Ambatthasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Soņadaņdasuttavaņņanā 


300. Evam ambatthasuttam samvaņņetvā idāni soņadaņdasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, ambatthasuttassānantaram sangītassa suttassa 
soņadaņdasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... angesūti soņadaņdasutta””nti āha. 
Sundarabhāvena sātisayāni angāni etesamatthīti anūgā. Taddhitapaccayassa atisayavisitthe atthitāatthe 
pavattito, padhānato rājakumārā, ruļhivasena pana janapadoti vuttam **angā nāmā”'tiādi. Idhāpi 
adhippetā, na ambatthasutte eva. **Tadā kirā”'tiādi tassā cārikāya kāraņavacanam. Āgamane ādīnavam 
dassetvā patikkhipanavasena āgantum na dassanti, nānujānissantīti adhippāyo. 


Nīlāsokakaņikārakoviļārakundarājarukkhādisammissatāya tam campakavanam 
nīlādipaūcavaņņakusumapatimaņditam, na campakarukkhānaīitieva nīlādipaficavaņņakusumatāvyāti 
vadanti, tathārūpāya pana dhātuyā campakarukkhāva nīlādipaiicavaņņampi kusumam pupphanti. Idānipi 
hi katthaci dese dissanti, evaiica yathārutampi atthakathāvacanam upapannam hoti. 
Kusumagandhasugandheti vuttanayena sammissakānam, suddhacampakānam vā kusumānam 
gandhehi sugandhe. Evam pana vadanto na māpanakāleyeva tasmim nagare campakarukkhā ussannā, 
atha kho aparabhāgepīti dasseti. Māpanakāle hi campakarukkhānamussannatāya tam nagaram 
**campā''ti nāmam labhi. Issarattāti adhipatibhāvato. Senā etassa atthīti seniko, sveva seniyo. 
Bahubhāvavisitthā cettha atthitā taddhitapaccayena jotitāti vuttam **mahatiyā senāya 
samannāgatattā””ti. Sārasuvaņņasadisatāyāti uttamajātisuvaņņasadisatāya. 
Cūļadukkhakkhandhasuttatthakathāyam pana evam vuttam **seniyo''ti tassa nāmam, bimbīti 
attabhāvassa nāmam vuccati, so tassa sārabhūto dassanīyo pāsādiko attabhāvasamiddhiyā bimbisāroti 
vuccatī''ti (ma. ni. attha. 1.180). 


301-2. Samhatāti sannipatanavasena sanghatitā, sannipatitāti vuttam hoti. Ekekissāya disāyāti 
ekekāya padesabhūtāya disāya. Pāļiyam brāhmaņagahapatikānamadhippetattā **sanghino''ti vattabbe 
**sanghī”'ti puthutte ekavacanam vuttanti dasseti **etesa”*nti iminā. Evam ācariyena (dī. ni. tī. 1.301, 
302) vuttam, sanghīti pana dīghavasena bahuvacanampi dissati. Agaņāti asamūhabhūtā agaņabandhā, 
*sagaņanā''tipi pātho, ayamevattho, sankhyātthassa ayuttattā. Na hi tesam sankhyā atthīti. Idam vuttam 
hoti — pubbe antonagare agaņāpi pacchā bahinagare gaņam bhūtā pattāti gaņībhūtāti. Abhūtatabbhāve 
hi karāsabhūyoge a-kārassa ī-kārādeso, īpaccayo vā. Rājarājaiiiiādīnam daņdadharo purisova tato tato 
khattiyānam tāyanato rakkhaņato khattā niruttinayena. So hi yattha tehi pesito, tattha tesam dosam 
pariharanto yuttapattavasena pucchitamattham katheti. Tenāha **pucchitapaūhe 
byākaraņasamattho'”ti. Kulāpadesādinā mahatī mattā pamāņametassāti mahāmatto. 


Soņadaņdaguņakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 211 


303. Ekassa rañño āņāpavattitthānāni rajjāni nāma, visitthāni rajjāni virajjāni, tāneva verajjāni, 
nānāvidhāni verajjāni tathā, tesu jātātiādinā tidhā taddhitanibbacanam. Vicitrā hi taddhitavuttīti. 
Yaūūānubhavanatthanti yassa kassaci yafifiassa anubhavanattham. Teti nānāverajjakā brāhmaņā. 
Tassāti soņadaņdabrāhmaņassa. Uttamabrāhmaņoti abhijanasampattiyā, vittasampattiyā, 
vijjāsampattiyā ca uggatataro, uļāro vā brāhmaņo. Āvattanīmāyā vuttāva. Lābhamaccherena 
nippīļitatāya asannipāto bhavissati. 


Angeti gameti attano phalam fiāpeti, savam vā angīyati gamīyati iiāyatīti aūgam, hetu. Tenāha 
**kāraņenā''ti. Lokadhammatānussaraņena aparānipi kāraņāni āhamsūti dassento **eva””ntiādimāha. 


Dvīhi pakkhehīti mātupakkhena, pitupakkhena cāti dvīhi fiātipakkhehi. **Ubhato sujāto *ti hi 
etthakeyeva vutte yehi kehici dvīhi bhāgehi sujātattam vijāneyya, sujātasaddo ca **sujāto 
cārudassano 'tiādīsu (ma. ni. 2.399) ārohasampattipariyāyopi hotīti jātivaseneva sujātattam vibhāvetum 
**mātito ca pitito cā””*ti vuttam. Tenāha **bhoto mātā brāhmaņī' 'tiādi. Evanti vuttappakārena, 
mātupakkhato ca pitupakkhato ca paccekam tividhena itātiparivattenāti vuttam hoti. 
**Samsuddhagahaņiko'*ti imināpi *'mātito ca pitito cā'”ti vuttamevattham samatthetīti āha **samsuddhā 
te mātugahaņī” ti, samsuddhāva anatiiapurisasādhāraņāti attho. Anorasaputtavasenāpi hi loke 
mātāpitusamaītā dissati, idha panassa orasaputtavaseneva icchitāti dassetum **samsuddhagahaņiko”'ti 
vuttam. Gabbham gaņhāti dhāretīti gahaņī, tatiyāvattasankhāto gabbhāsayasaītiito mātukucchipadeso 
samavepākiniyāti samavipācaniyā. Etthāti mahāsudassanasutte. Yathābhuttamāhāram vipācanavasena 


x = 


gaņhāti na chaddetīti gahaņī, kammajatejodhātu, yā **udaraggī 'ti loke paūāyati. 


Pitupitāti pituno pitā. Pitāmahoti āmaha-paccayena taddhitasiddhi. **Catuyuga *ntiādīsu viya tam 
tadatthe yujjitabbato kālaviseso yugam nāma. Etam yugasaddena āyuppamāņavacanam 
abhilāpamattam lokavohāravacanamattameva, adhippetatthato pana pitāmahoyeva 
pitāmahayugasaddena vutto tasseva padhānabhāvena adhippetattāti adhippāyo. Tato uddhanti 
pitāmahato upari. Tenāha **pubbapurisā''*ti, tadavasesā pubbakā cha purisāti attho. 
Purisaggahaņaīcettha ukkatthaniddesena katanti datthabbam. Evañhi **mātito” ti pāļivacanam 
samatthitam hoti. 


Tatrāyamatthakathāmuttakanayo — mātā ca pitā ca pitaro, pitūnam pitaro pitāmahā, tesam yugo 
dvando pitāmahayugo, tasmā, yāva sattamā pitāmahayugā pitāmahadvandāti attho veditabbo, evafica 
pitāmahaggahaņeneva mātāmahopi gahito. Yugasaddo cettha ekaseso **yugo ca yugo ca yugo”*ti, ato 
tattha tattha itātiparivatte pitāmahadvandam gahitam hotīti. 


**Yāva sattamā pitāmahayugā' 'ti idam kākāpekkhanamiva ubhayattha sambandhagatanti āha 
*seva'”ntiādi. Yāva sattamo puriso, tāva akkhitto anupakuttho jātivādenāti sambandho. Akkhittoti 
**Jātivādenā” ti idam hetumhi karaņavacananti dassetum **kena kāraņenā””tiādi vuttam. Itipīti imināpi 
kāraņena. Ettha ca **ubhato...pe... yugā””ti etena brāhmaņassa yonidosābhāvo dassito 
samsuddhagahaņikabhāvakittanato, **akkhitto””ti etena kiriyāparādhābhāvo. Kiriyāparādhena hi sattā 
khepam pāpuņarti. ** Anupakuttho''ti etena ayuttasamsaggābhāvo. Ayuttasamsaggatīhi paticca sattā 
akkosam labhantīti. 


Issaroti ādhipateyyasamvattaniyakammabalena īsanasīlo, sā panassa issaratā 
vibhavasampattipaccayā pākatā jātā, tasmā addhabhāvapariyāyena dassento **addhoti issaro'”ti āha. 
Mahantam dhanamassa bhūmigatam, vehāsagataticāti mahaddhano. Tassāti tassa tassa guņassa, 
ayameva ca pātho adhunā dissati. Aguņamyeva dassemāti anvayato tassa guņam vatvā byatirekato 
bhagavato anupasankamanakāraņam aguņameva dassema. 


Adhikarūpoti visittharūpo uttamasarīro. Dassanam arahatīti dassanīyoti āha **dassanayoggo''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 211 


Pasādam āvahatīti pāsādiko. Tenāha **pasādajananato*'ti. Pokkharasaddo idha sundaratthe, 
sarīratthe ca niruļho. Vaņņassāti vaņņadhātuyā. Pakāsaniyena parisuddhanimittena vaņņasaddassa 
vaņņadhātuyam pavattanato tannimittameva vaņņatā, sā ca vaņņanissitāti abhedavasena vuttam 
*suttamena parisuddhena vaņņenā''ti. Sarīram pana sannivesavisitthtam 
tannimittameva pokkharatāti vuttam **sarīrasaņthānasampattiyā”'ti, uttamāya 
sarīrasaņthānasampattiyātipi yojetabbam. Atthavasā hi līngavibhattivipariņāmo. Sabbesu vaņņesu 
suvaņņavaņņova uttamoti āha **parisuddhavaņņesupi setthena suvaņņavaņņena samannāgato”'ti. 
Tathā hi buddhā, cakkavattino ca suvaņņavaņņāva honti. Yasmā pana vacchasasaddo sarīrābhe pavattati, 
tasmā brahmavacchasīti uttamasarīrābho, suvaņņābho icceva attho. Imameva hi attham sandhāya 
*t*mahābrahmuno sarīrasadiseneva sarīrena samannāgato''ti vuttam, na brahmujugattatam. Okāsoti 


khuddakoti attho. Tenāha **sabbānevā”*tiādi. 


Sīlanti yvamaniyamalakkhaņam sīlam, tam panassa rattatifiutāya vuddham vaddhitanti visesato 
**vuddhasīlī”*ti vuttam. Vuddhasīlenāti sabbadā sammāyogato vuddhena dhuvasīlena. Evafica katvā 
padattayampetam adhippetatthato visittham hoti, saddatthamattam pana sandhāya **idam 
vuddhasīlīpadasseva vevacana”'”nti vuttam. Paficasīlato param tattha sīlassa abhāvato, tesamajānanato 
ca **paūicasīlamattamevā”'ti āha. 


Vācāya parimaņdalapadabyafijanatā eva sundarabhāvoti vuttam **sundarā 
parimaņdalapadabyaūjanā””ti. Thānakaraņasampattiyā, sikkhāsampattiyā ca kassacipi anūnatāya 
parimaņdalapadāni byafijanāni akkharāni etissāti parimaņdalapadabyaūijanā. Akkharameva hi 
tamtadatthavācakabhāvena paricchinnam padam. Atha vā padameva atthassa byatfijakattā byaūjanam, 
padabyafijanametissāti tathā. Apica pajjati attho etenāti padam, nāmādi, yathādhippetamattham 
byaiijetīti byaūūjanam, vākyam, tesam paripuņņatāya parimaņdalapadabyaūjanā. Atthaviifiāāpane 
sādhanatāya vācāva karaņam vākkaraņanti tulyādhikaraņatam dassetum **udāharaņaghoso''ti vuttam, 
vacībhedasaddoti attho. Tassa brāhmaņassa, tena vā bhāsitabbassa atthassa guņaparipuņņabhāvena 
pūre guņehi paripuņņabhāve bhavāti porī. Puna pureti rājadhānīmahānagare. Bhavattāti samvaddhattā. 
Sukhumālattanenāti sukhumālabhāvena, iminā tassā vācāya mudusaņhattamāha. Apalibuddhāyāti 
pittasemhādīhi apariyonaddhāya, hetugabbhapadametam. Tato eva hi yathāvuttadosābhāvoti. Damsetvā 
viya ekadesakathanam sandittham, saņikam cirāyitvā kathanam vilambitam, 
**sanniddhavilambitādī”'tipi pātho. Saddena ajanakam vacinam, mammakasankhātam vā 
ekakkharameva dvattikkhattumuccāraņam sanniddham. Ādisaddena dukkhalitānukaddhitādīni 
sangaņhāti. Eļāgaļenāti eļāpaggharaņena. **Eļā gaļantī ti vuttasseva dvidhā attham dassetum **lālā vā 
paggharantī”tiādi vuttam. **Passe'ļamūgam uragam dujivha” ntiādīsu (jā. 1.7.49) viya hi eļāsaddo 
lālāya, kheļe ca pavattati. Kheļaphusitānīti kheļabindūni. 


Tatrāyamatthakathāmuttakanayo — elanti doso vuccati **yā sā vācā nelā kaņņasukhā' 'tiādīsu (dī. ni. 
1.8, 194) viya. Duppaññā ca sadosameva katham kathentā elam paggharāpenti, tasmā tesam vācā 
elagaļā nāma hoti, tabbiparītāyāti attho. ** Ādimajjhapariyosānam pākatam katvā””ti iminā tassā 


x x 


vacaya atthaparipürim vadati. Viññapanasaddena etassa sambandho. 


Jarajinnataya jinnoti khandiccapaliccadibhavamapadito. Vuddhimariyadappattoti vuddhiyaá 
paricchedam pariyantam patto. Jatimahallakatayati upapattiya mahallakabhavena. Tenaha 
“cirakalappasuto”*ti. Addhasaddo addhanapariyayo dighakalavacako. Kittako pana soti aha “dve 
tayo rājaparivatte'”ti, dvinnam tiņņam rājūnam rajjapasāsanapatipātiyoti attho. ** Addhagato'*ti vatvāpi 
katam vayogahaņam osānavayāpekkhanti vuttam **pacchimavayam sampatto'”ti. Pacchimo 
tatiyabhāgoti vassasatassa tidhā katesu bhāgesu tatiyo osānabhāgo. Paccekam tettimsavassato ca 
adhikamāsapakkhādipi vibhajīyati, tasmā sattasatthime vasse yathāraham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 211 


labbhamānamāsapakkhadivasato patthāya pacchimavayo veditabbo. Ācariyasāriputtattherenapi 
hi imamevattham sandhāya **sattasatthivassato patthāya pacchimavayo kotthāso”'ti (sārattha. tī. 
1.verafijakaņdavaņņanā) vuttam. Itarathā hi **pacchimavayo nāma vassasatassa pacchimo tatiyabhāgo ti 
atthakathāvacanena virodho bhaveyyāti. 


Evam kevalajātivasena pathamavikappam vatvā guņamissakavasenapi dutiyavikappam vadantena 
*sapicā''tiādi āraddham. Tattha nāyam jiņņatā vayomattena, atha kho kulaparivattena purāņatāti āha 
**jiņņoti porāņo''tiādi. Cirakālappavattakulanvayoti cirakālam pavattakulaparivatto, tenāssa 
kulavasena uditoditabhāvamāha. **Vayoanuppatto *ti iminā jātivuddhiyā vakkhamānattā, guņavuddhiyā 
pārisesaggahaņaihetam. Tathā jātimahallakatāyapi teneva padena vakkhamānattā, vibhavamahattatāya 
ca anavasesitattā **mahallakoti vibhavamahantatāya samannāgato'*ti āha. Maggapatipannoti 
brāhmaņānam yuttapatipattivīthim avokkamma caraņavasena upagatoti attham dasseti 
**brāhmaņāna'”ntiādinā. Jātivuddhabhāvamanuppatto, tampi antimavayam pacchimavayameva 
anuppattoti sādhippāyayojanā. Iminā hi pacchimavayavasena jātivuddhabhāvam dassetīti. 


Buddhaguņakathāvaņņanā 


304. Tādisehi mahānubhāvehi saddhim yugaggāhavasena thapanampi na mādisānam 
paņditajātīnamanucchavikam, kuto pana ukkamsavasena thapananti idam brāhmaņassa na yuttarūpanti 
dassento **na kho pana meta”*ntiādimāha. Tattha yepi guņā attano guņehi sadisā, tepi guņe 
uttaritareyeva mafifiamāno pakāsetīti sambandho. Sadisāti ca ekadesena sadisā. Na hi buddhānam 
guņehi sabbathā sadisā kecipi guņā aūītiesu labbhanti. **Ko cāha'”ntiādi uttaritarākāradassanam. Ahaiīīca 
kīdiso nāma hutvā sadiso bhavissāmi, samaņassa...pe... guņā ca kīdisā nāma hutvā sadisā bhavissantīti 
sādhippāyayojanā. Keci navam pātham karonti, ayameva mūlapātho yathā tam ambatthasutte **ko 
cāham bho gotama sācariyako, kā ca anuttarā vijjācaraņasampadā” ti. Itareti attano guņehi asadise guņe, 
**pakāsetī''ti imināva sambandho. Ekantenevāti sadisaguņānam viya pasangābhāvena. 


Evam niyāmento soņadaņdo idam atthajātam dīpeti. Yathā hīti ettha hi-saddo kāraņe. Tenāha 
**tasmā mayameva arahāmā' *ti. Gopadakanti gāviyā khuratthāne thitaudakam. Guņeti sadisagunepi, 
pageva asadisaguņe. 


Satthikulasatasahassanti satthisahassādhikam kulasatasahassam. Dhammapadatthakathādīsu 
(dha. pa. attha. 16) pana katthaci bhagavato asītikulasahassatāvacanam ekekapakkhameva sandhāyāti 
veditabbam. 


Sudhāmatthapokkharaņiyoti sudhāya parikammakatā pokkharaņiyo. Sattaratanānanti sattahi 
ratanehi. Pūrayoge hi karaņatthe bahulam chatthīvacanam. Pāsādaniyūhādayoti uparipāsāde 
thitatulāsīsādayo. **Sattaratanāna' "nti adhikāro, abhedepi bhedavohāro esa. Kulapariyāyenāti 
suddhodanamahārājassa asambhinnakhattiyakulānukkamena. Tesupīti catūsu nidhīsupi. Gahitam 
gahitam thānam pūratiyeva dhanena pākatikameva hoti, na ūnam. 


Bhaddakenāti sundarena. Pacchimavaye vuttanayena pathamavayo veditabbo. Mātāpitūnam 
anicchāya pabbajjāva anādaro tena yutte atthe sāmivacananti vuttam hoti. Etesanti mātāpitūnam. 
Kanditvāti **kaham piyaputtakā 'tiādinā paridevitvā. 


Aparimāņoyevāti *'ettako eso 'ti kenaci paricchinditumasakkuņeyyatāya aparicchinnoyeva. Dve 
veļū adhokatimattakameva hontīti āha **dvinnam veļūnam upari katimattamevā”'ti. 
Pāramitānubhāvena brāhmaņassa eva paiīfiāyati, bhagavā pana tadā pakatippamāņovāti dassetum 
*tpaiifiāvamāno''ti vuttamiva dissati, vīmamsitvā gahetabbam. **Na hī””tiādinā pāramitābaleneva evam 


aparimāņatā, na iddhibalenāti dassetī'*ti vadanti. Atuloti asadiso. **Dhammapade gāthamāhā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 211 


katthaci pātho ayuttova. Na hi dhammapade ayam gāthā dissati. Sudhāpiņdiyattherāpadānādīsu 
(apa. 1.10.sudhāpindiyattherāpadāna) panāyam gāthā āgatā, sā ca kho afifiavatthusmim eva, na imasmim 
vatthumhi, tasmā pāļivasena sangītimanāruļhā pakiņņakadesanāyevāyam gāthāti datthabbam. 


Tattha te tādiseti pariyāyavacanametam **appam vassasatam āyu, idānetarahi vijjatī' tiādīsu (bu. 
vam. 27.21) viya, *'etādise' *tipi pathanti, tadasundaram apadānādīsu tathā adissanato. 
Kilesaparinibbānena parinibbute kutocipi abhaye te tādise pūjayato ettha idam puiītiam kenaci 
mahānubhāvena api sankhātum na sakkāti attho. 


Bāhantaranti dvinnam bāhūnamantaram. Dvādasa yojanasatānīti dvādasādhikāni yojanasatāni. 
Bahalantarenāti samantā sarīrapariņāhappamāņena. Puthulatoti vitthārato. Angulipabbānīti ekekāni 
angulipabbāni. Bhamukantaranti dvinnam bhamukānamantaram. Mukham vitthārato dviyojanasatam 
parimaņdalato visum vuttattā. **Ediso bhagavā” ti yā parehi vuttā kathā, tassā anurūpanti yathākatham, 
iminā aiūīiehi vuttam bhagavato vaņņakatham sutvā oloketukāmatāya āgatoti dasseti, yathākathanti va 
kīdisam. **Yathākatham pana tumhe bhikkhave samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukam vassam 
vasitthā” tiādīsu (para. 194) viya hi pucchāyam esa nipātasamudāyo, eko vā nipāto. 


Gandhakutipariveņeti gandhakutiyā pariveņe, gandhakutito bahi pariveņabbhantareti attho. 
Tatthāti maūicake. **Sīhaseyyam kappesī'”'ti yathā rāhu asurindo āyāmato, vitthārato, ubbedhato ca 
bhagavato rūpakāyassa paricchedam gahetum na sakkoti, tathā rūpam iddhābhisankhāram 
abhisankharonto sīhaseyyam kappesī”'ti (dī. ni. tī. 1.304) evam ācariyena vuttam, **tadetam ‘na mayá 
asurinda adhomukhena pāramiyo pūritā, uddhaggameva katvā dānam dinna””nti atthakathāvacanena 
accantameva viruddham hoti. Etatihi gandhakutidvāravivaraņādīsu viya 
pāramitānubhāvasiddhidassanam, atiiathā tadeva vacanam vattabbam bhaveyyā”'ti vadanti, vīmamsitvā 
sampaticchitabbam. Adhomukhenāti osakkitavīriyatam sandhāya vuttam, uddhaggamevāti 
anosakkitavīriyatam, ubbhakotikam katvāti attho. Tadā rāhu upāsakabhāvam pativedesīti āha **tam 
divasa””ntiādi. 


Kilesehi ārakattā ariyam niruttinayena, atoyeva uttamatā parisuddhatāti vuttam **uttamam 
parisuddha” nti. Anavajjatthena kusalam, na sukhavipākatthena tassa arahatamasambhavato. 
Kusalasīlenāti anavajjeneva viddhastasavāsanakilesena sīlena. Evafica katvā padacatukkampetam 
adhippetatthato visittham hoti, saddatthamattam pana sandhāya **idamassa vevacana'””nti vuttam. 


Katthaci caturāsītipāņasahassāni, katthaci aparimāņāpi devamanussāti attham sandhāya 
**bhagavato ekekāya dhammadesanāyā””tiādimāha. Mahāsamayasutta (dī. ni. 2.331 ādayo) 
mangalasutta- (khu. pā. 5.1 ādayo; su. ni. 261 ādayo) desanādīsu hi catuvīsatiyā thānesu asankhyeyyā 
aparimeyyā devamanussā maggaphalāmatam pivimsu. Kotisatasahassādiparimāņenapi bahū eva, 
nidassanavasena panevam vuttam. Tasmā anuttarasikkhāpakabhāvena bhagavā bahūnam ācariyo, 
tesam ācariyabhūtānam sāvakānamācariyabhāvena sāvakaveneyyānam pācariyo. Bhagavatā hi 
dinnanaye thatvā sāvakā veneyyam vinenti, tasmā bhagavāva tesam padhāno ācariyoti. 


Vadantassādhippetova attho pamāņam, na lakkhaņahārādivisayoti āha **brāhmaņo panā”'tiādi. 
**Imassa vā pūtikāyassā'”*ti pāthāvasāne peyyālam katvā **kelanā patikelanā'”ti vuttam. Ayatīhi 
khuddakavatthuvibhangapāļi (vibha. 854) **bāhirānam vā parikkhārānam maņdanā” 'tiādi peyyālavasena 
gayhati. Tattha imassa vā pūtikāyassāti imassa vā manussasarīrassa. Yathā hi tadahujātopi singālo 
**Jarasingālo'' tveva, ūruppamāņāpi ca galocilatā **pūtilatā'* tveva sankhyam gacchati, evam 
suvaņņavaņņopi manussasarīro **pūtikāyo'* tveva, tassa maņdanāti attho. Kelanāti kīļanā. 

**Kelāyanā” tipi pathanti. Patikelanāti patikīļanā. Capalassa bhāvo cāpalyam, cāpallam vā, yena 
samannāgato puggalo vassasatikopi samāno tadahujātadārako viya hoti, tassedamadhivacananti 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 211 


Apāpe pure karoti, na vā pāpam pure karotīti apāpapurekkhāroti yuttāyuttasamāsena 
duvidhamattham dassetum **apāpe navalokuttaradhamme”*tiādi vuttam. Apāpeti ca pāpapatipakkhe, 
pāpavirahite vā. Brahmani setthe bhagavati bhavā tassa dhammadesanāvasena ariyāya jātiyā jātattā, 
brahmuno vā bhagavato apaccam garukaraņādinā, yathānusittham patipattiyā ca, brahmam vā settham 
ariyamaggam jānātīti brahmaūūā, ariyasāvakasankhātā pajā. Tenāha **sāriputtamoggallānā””tiādi. 
Brāhmaņapajāyāti bahitapāpapajāya. ** Apāpapurekkhāro ti ettha **purekkhāro' *ti padamadhikāroti 
dasseti **etissāya ca pajāya purekkhāro''ti iminā. Ca-saddo samuccayattho **na kevalam 
apāpapurekkhāro eva, atha kho brahmaññaya ca pajāya sambandhabhūtāya purekkhāro ti. 
*sAyaūihī''tiādi adhippāyamattadassanam. ** Apāpapurekkhāro ti idam **brahmatiiiāya pajāyā” ti 
imināva sambandhitabbam, na ca paccekamatthadīpakam, pakatibrāhmaņajātivasenapi cetassa attho 
veditabboti dassento **apicā”'tiādimāha. Ayuttasamāso cāyam. Pāpanti pāpakammam, ahitam 
dukkhanti attho. Tassa sambandhipekkhattā kassā apāpapurekkhāroti pucchāya evamāhāti dassetum 
*kassā””tiādi vuttam. **Attanā''tiādi tadatthavivaraņam. Brāhmaņapajāyāti brāhmaņajātipajāya. 


Rafijanti attam bhajanti rājāno etenāti rattham, ekassa rafīfio rajjabhūtakāsikosalādimahājanapadā. 
Janā pajjanti sukhajīvikam pāpuņanti etthāti janapado, ekassa rafiiio rajje ekekakotthāsabhūtā 
uttarapathadakkhiņapathādikhuddakajanapadā. Tatthāti tathā āgatesu. Pucchāyāti attanā 
abhisankhatāya pucchāya. Vissajjanāsampaticchaneti vissajjanāya attano itāņena sampatiggahaņe. 
Kesafici upanissayasampattim, itāņaparipākam, cittācārafica fiatvā bhagavāva pucchāya ussāham janetvā 
vissajjetīti adhippāyo. 


**Tattha katamam sākhalya””ntiādi nikkhepakaņdapāļi (dha. sa. 1350). Addhānadarathanti 
dīghamaggāgamanaparissamam. Assāti bhagavato, mukhapadumanti sambandho. 
Bālātapasamphassanenevāti abhinavuggatasūriyaramsisamphassanena iva. Tathā hi sūriyo 
**padmabandhū'*ti loke pākato, cando pana **kumudabandhū”'ti. Puņņacandassa siriyā samānā sirī 
etassāti puņņacandasassirikam. Katham nikkujjitasadisatāti āha **sampattāyā''tiādi. Ettha pana **ehi 
svāgatavādī'””ti iminā sukhasambhāsapubbakam piyavāditam dasseti, **sakhilo'”ti iminā saņhavācatam, 
**sammodako''ti iminā patisandhārakusalatam, *tabbhākutiko''ti iminā sabbattheva 
vippasannamukhatam, **uttānamukho”'ti iminā sukhasallāpatam, **pubbabhāsī”*ti iminā 
dhammānuggahassa okāsakaraņena hitajjhāsayatam dassetīti veditabbam. 


Yattha kirāti ettha kira-saddo arucisūcane — 


**Khaņavatthuparittattā, āpātham na vajanti ye; 
Te dhammārammaņā nāma, ye'sam rūpādayo kirā” ti. — 


Ādīsu (abhidhammāvatāra-atthakathāyam ārammaņavibhāge chatthaanucchede — 77) viya, tena 
bhagavatā adhivutthapadese na devatānubhāvena manussānam anupaddavatā, atha kho 
buddhānubhāvenāti dasseti. Buddhānubhāveneva hi tā ārakkham gaņhanti. Pamsupisācakādayoti 
pamsunissitapisācakādayo. Ādisaddena bhūtarakkhasādīnam gahaņam. Idāni buddhānubhāvameva 
pākatam katvā dassetum **apicā'”tiādi vuttam. 


Anusāsitabbo sangho nāma sabbopi veneyyajanasamūho. Sayam uppādito sanūgho nāma 
nibbattitaariyapuggalasamūho. **Tādiso''ti iminā **sayam vā uppādito ti vuttavikappo eva paccāmattho 
anantarassa vidhi patisedhovāti katvā, tasmā *'*purimapadasseva vā *ti vikappantaragahaņanti ācariyena 
(dī. ni. tī. 1.304) vuttam. Tatrāyamadhippāyo — kāmam **gaņī' ti idam **sanghī'*ti padasseva 
vevacanam, atthamattam pana dassetum yathāvuttavikappadvaye dutiyavikappameva paccāmasitvā 
**tādisovassa gaņo atthī' 'ti vuttattā avasitthassapi pathamavikappassa sangahaņattham 
**purimapadasseva vā vevacanameta'”nti vuttanti. Evampi vadanti — dhammasenāpatittherādīnam 
paccekagaņīnam gaņam, suttantikādigaņam vā sandhāya **tādiso*'tiādi vuttam. Tatthāpi hi sabbova 
bhikkhugaņo anusāsitabbo nāma, nibbattitaariyagaņo pana sayam uppādito nāma, tasmā **tādiso''ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 211 


iminā vikappadvayassāpi paccāmasanam upapannam hoti. Evam padadvayassa visesatthatam 
dassetvā sabbathā samānatthatam dassetum **purimapadassevā''tiādi vuttanti. Pūraņamakkhaliādīnam 
bahūnam titthakarānam, niddhāraņe cetam sāmivacanam. Acelakādimattakenapi kāraņenāti 
niccoļatādimattakenapi appicchasantutthatādisamāropanalakkhaņena kāraņena. 


Navakāti abhinavā. Pāhunakāti paheņakam patiggaņhitumanucchavikā, etena duvidhesu 
āgantukesu puretaramāgatavasena idha atithino, na bhojanavelāyamāgatavasena abbhāgatāti dasseti. 
Pariyāpuņāmīti paricchinditum jānāmi, dhātvatthamattam pana dassetum **jānāmī”*ti vuttam. 


Kappampīti āyukappampi, bhaņeyya ceti sambandho. Ciram cirakāle kappo khīyetha, 
dīghamantare dīghakālantarepi tathāgatassa vaņņo na khīyethāti yojanā. **Cira””nti cettha vattabbepi 
chandahānibhayā rassattham niggahitalopo, atidīghakālam vā sandhāya **ciradīghamantare”'ti vuttam, 
ubhayattha sambandhitabbametam, kiriyārahādiyoge viya ca antarayoge adhikakkharapādo anupavajjo, 
ayafica gāthā abhūtaparikappanāvasena atthakathāsu (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; ma. ni. attha. 2.425; 
udā. attha. 53; bu. vam. attha. 4.4; cariyā. attha. nidānakathā, pakiņņakakathā; apa. attha. 2.7.20) vuttā 
tathā bhāsamānassa abhāvato. 


305. Nanti acariyam. Alam-saddo idha arahattho **alameva nibbinditu' ”nttādīsu (dī. ni. 2.272; sam. 
ni. 2.134, 143) viyāti āha **yuttamevā”'ti. Putena netvā asitabbato paribhutijitabbato putosam vuccati 
pātheyyam. Itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam dasseti **tam gahetvā””ti iminā. Pāļiyam 
putamsenapi kulaputtenāti sambandham dassetum **tena putamsenā”'ti vuttam. **Amsenā''tiādi 
adhippāyamattadassanam, vahantena kulaputtena upasankamitum alamevāti attho. 


Soņadaņdaparivitakkavaņņanā 


306-7. Na idha tiro-saddo **tirokudde vā tiropākāre vā chaddeyya vā chaddāpeyya vā” 'tiādīsu 
(pāci. 825) viya bahiatthoti āha **antovanasaņde gatassā””ti. Tattha vihāropi vanasaņdapariyāpannoti 
dasseti **vihārabbhantaram pavitthassā””ti iminā. Ete aiijalim paņāmetvā nisinnā micchāditthivasena 
ubhatopakkhikā, *'itare pana sammāditthivasena ekatopakkhikā” ti atthato āpanno hoti. Daliddattā, 
iiātipārijuūtiādinā jiņņattā ca nāmagottavasena apākatā hutvā pākatā bhavitukāmā evamakamsūti 
adhippāyo. Kerātikāti sathā. Tatthāti dvīsu janesu. Tatoti vissāsato, dānato vā. 


Brāhmaņapaūfattivaņņanā 


309. Anonatakāyavasena thaddhagatto, na mānavasena. Tena pāļiyam vakkhati 


*tabbhunnāmetvā'*ti. Cetovitakkam sandhāya cittasīsena **cittam aūīūāsī”?ti vuttam. Vighātanti 
cittadukkham. 


311. Sakasamayeti brāhmaņaladdhiyam. Mīyamānoti mariyamāno. Ditthisaūijānanenevāti attano 
laddhisaiijānaneneva. Sujanti homadabbim, nibbacanam vuttameva. Gaņhantesūti juhanattham 
gaņhanakesu, iruvijjesūti attho. Iruvedavasena homakaraņato hi yaūīfiayajakā *iruvijjā *ti vuccanti. 
Pathamo vāti tattha sannipatitesu sujākiriyāyam sabbapadhāno vā. Dutiyo vāti tadanantariko vā. 
*Suja”'nti iīdam karaņatthe upayogavacananti āha **sujāyā'”ti. Aggihuttamukhatāya yaññassa yaññe 
diyyamānam sujāmukhena diyyati. Vuttafica **aggihuttamukhā yaiā, sāvittī chandaso mukha ”nti (ma. 
ni. 2.400). Tasmā *'diyyamāna 'nti ayam pāthaseso vifiiāyatīti ācariyena (dī. ni. tī. 1.311) vuttam. 
Apica sujāya diyyamānam sujanti taddhitavasena attham dassetum evamāha. Porāņāti atthakathācariyā. 
Purimavāde cettha dānavasena pathamo vā dutiyo vā, pacchimavāde ādānavasenāti ayametesam viseso. 
Visesatoti vijjācaraņavisesato, na brāhmaņehi icchitavijjācaraņamattato. Uttamabrāhmaņassāti 
anuttaradakkhiņeyyatāya ukkatthabrāhmaņassa. Yathādhippetassa hi vijjācaraņavisesadīpakassa 
**katamam pana tam brāhmaņasīlam, katamā sā paiītiā 'tiādivacanassa okāsakaraņatthameva **imesam 
pana brāhmaņa paficannam angāna 'ntiādivacanam bhagavā avoca, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 211 


padhānavacanānurūpamanusandhim dassetum **bhagavā panā””tiādi vuttanti datthabbam. 


313. Apavadatīti vaņņādīni apanetvā vadati, atthamattam pana dassetum **patikkhipatī”?*ti vuttam. 
Idanti *'mā bhavam soņadaņdo evam avacā” tiādivacanam. Brāhmaņasamayanti brāhmaņasiddhantam. 
Mā bhindīti mā vināsesi. 


316. Samoyeva hutvā samoti samasamo, sabbathā samoti attho. Pariyāyadvayatīhi 
atisayatthadīpakam yathā **dukkhadukkham, rūparūpa” nti. Ekadesamattato pana angakena māņavena 
tesam samabhāvato tam nivattento **thapetvā ekadesamatta””ntiādimāha. Kulakotiparidīpananti 
kulassa ādiparidīpanam. Yasmā attano bhaginiyā...pe... na jānissati, tasmā na tassa mātāpitumattam 
sandhāya vadati, kulakotiparidīpanam pana sandhāya vadatīti adhippāyo. ** Atthabhaūijanaka”?nti iminā 
kammapathapattam vadati. Guņeti yathāvutte pafīcasīle. Athāpi siyāti yadipi tumhākam evam 
parivitakko siyā, bhinnasīlassāpi puna pakatisīle thitassa brāhmaņabhāvam vaņņādayo sādhentīti 
evam siyāti attho. **Sādhetī ti pāthe **vanņo'*ti kattā ācariyena (dī. ni. tī. 1.316) ajjhāhato, 
nidassanafīcetam. Mantajātīsupi hi eseva nayo. Sīlamevāti puna pakatibhūtam sīlameva 
brāhmaņabhāvam sādhessati, kasmāti ce **tasmim hi...pe... vaņņādayo””ti. Tattha sammohamattam 
vaņņādayoti vaņņamantajātiyo brāhmaņabhāvassa anganti sammohamattametam, asamavekkhitvā 
kathitamidam. 


Sīlapaūūākathāvaņņanā 


317. Kathito brāhmaņena paūhoti **sīlavā ca hotī' tiādinā dvinnameva angānam vasena 
yathāpucchito patiho yāthāvato vissajjito. Etthāti yathāvissajjite atthe, angadvaye vā. Tassāti 
soņadaņdassa. Yadi ekamangam thapeyya, atha patitthātum na sakkuņeyya. Yadi pana na thapeyya, atha 
sakkuņeyya, kim panesa tathā sakkhissati nu kho, noti vīmamsanatthameva evamāha, na tu ekassa 
angassa thapanīyattāti vuttam hoti. Tathā cāha **evametam brāhmaņā”'tiādi. Dhovitattāva 
parisujjhananti āha **sīlaparisuddhā'”ti, sīlasampattiyā sabbaso suddhā anupakkilitthāti attho. Kuto 
dussīle paiiūūā asamāhitattā tassa. Kuto vā paūiārahite jaļe eļamūge sīlam sīlavibhāgassa, 
sīlaparisodhanūpāyassa ca ajānanato. Eļā mukhe gaļati yassāti eļamūgo kha-kārassa ga-kāram katvā, 
elamukho, elamūko vā. Iti bahudhā pāthoti bhayabheravasuttatthakathāvam (ma. ni. attha. 1.48) 
vutto. Pakattham ukkattham fiāņam paūūiāņanti katvā pākatikam fiāņam nivattetum **pafiūāņa'*nti 
vuttam. Vipassanādifiāņafīhi idhādhippetam, tadetam pakārehi jānanato paiiiāvāti āha **paūiāyevā”'ti. 


Catupārisuddhisīlena dhotāti samādhipadatthānena catupārisuddhisīlena 
sakalasamkilesamalavisuddhiyā dhovitā visuddhā. Tenāha **katham panā””tiādi. Tattha dhovatīti 
sujjhati. Satthiasītivassānīti satthivassāni vā asītivassāni vā. Maraņakālepi, pageva afifiasmim kāle. 
Mahāsatthivassatthero viyāti satthivassamahāthero viya. Vedanāpariggahamattampīti ettha 
vedanāpariggaho nāma yathāuppannam vedanam sabhāvasarasato upadhāretvā puna padatthānato 
*tayam vedanā phassam paticca uppajjati, so ca phasso anicco dukkho vipariņāmadhammo ti 
lakkhaņattayam āropetvā pavattitavipassanā. Evam passantena hi sukhena sakkā sā vedanā adhivāsetum 
**vedanā eva vedayatī” ti. Vedanam vikkhambhetvāti yathāuppannam dukkhavedanam anuvattitvā 
vipassanam ārabhitvā vīthipatipannāya vipassanāya tam vinodetvā. Samsumārapatitenāti kumbhīlena 
viya bhūmiyam urena nipajjamānena. **Nāha'”ntiādim tathā sīlarakkhaņameva dukkaranti katvā vadati. 
Sīle patitthitassa hi arahattam hatthagatamyeva. Yathāha **sīle patitthāya...pe... vijataye jata” nti (sam. 
ni. 1.23, 192; petako. 22; mi. pa. 2.9) catūsu puggalesu ugghātitaiīttuno evāyam visayoti āha 
“ugghatitaññutaya”'ti. Paññaya sīlam dhovitvāti sīlam ādimajjhapariyosānesu 
akhaņdādibhāvāpādanena patiiiāya suvisodhitam katvā. Santatimahāmattavatthu dhammapade (dha. 
pa. attha. 2.santimahāmattavatthu). 


318. “Kasma āhā”'ti uparidesanāya kāraņam pucchati. Lajjā nama ""sīlassa ca Jātiyā ca 


gunadosappakāsanena samaņena gotamena pucchitapafiham vissajjesī 'ti parisāya paūifiātatā, sā tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 211 


vissajjitumasamatthatāya bhijjissatīti attho, pathamam alajjamānopi idāni lajjissāmīti vuttam hoti. 
Paramanti pamāņam. *'*Ettakaparamā maya ”nti padānam tulyādhikaraņatam dassetum **te maya’’nti 
vuttam. Idam vuttam hoti — **sīlapaiifiāņa” "nti vacanameva amhākam paramam, tadatthabhūtāni 
paficasīlāni, vedattayavibhāvanam paīiaīca lakkhaņādito niddhāretvā jānanam natthi, kevalam tattha 
vacīparamāva mayanti. Ayam panettha atthakathāmuttakanayo — ettakaparamāti ettakaukkamsakotikā, 
pathamam pafihāvissajjanāva amhākam ukkamsakotīti attho. Tenāha **'mayā sakasamayavasena pafiho 


vissajjito ti. Paranti atirekam. Bhāsitassāti vacanassa saddassa. 


Ayam pana visesoti sīlaniddese niyyātanamattam apekkhitvā vuttam. Tenāha **sīlamicceva 
niyyātita'”nti. Sāmaiiaphalasutte (dī. ni. 1.150) hi sīlam niyyātetvāpi puna sāmaūtiaphalamicceva 
niyyātitam. Sabbesampi mahaggatacittānam iiāņasampayuttattā, jhānānafica tam sampayogato **atthato 
paūūāsampadā””ti vuttam. Paūifiāāniddese hi jhānapatitiam adhitthānam katvā pathamam vipassanāpatiiiā 


= x =_ = 


niyyatita. Tenaha “vipassanapaññaya” tiadi. 
Sonadandaupasakattapativedanakathavannana 


321. Daharo yuvati ettha daharavacanena pathamayobbanabhavam dasseti. 
Pathamayobbanakālagato hi **daharo'*ti vuccati. Puttassa putto nattā nāma. Nappahotīti na sampajjati, 
puttanattappamāņopi na hotīti attho. **Āsanā me tam vutthāna'”'nti etassa atthāpattim dassetum *'mama 
agāravenā''tiādi vuttam. Etanti afijalipaggahaņam. Ayatīhi yathā tathā attano mahājanassa 
sambhāvanam uppādetvā kohaiīfiena pare vimhāpetvā lābhuppādanam nijigīsanto vicarati, tasmāssa 
ativiya kuhakabhāvam dassento **iminā kirā””tiādim vadati. Agāravam nāma natthīti agāravavacanam 
nāma natthi, nāyam bhagavati agāravena **ahaficeva kho panā' tiādimāha, atha kho attano 
lābhaparihānibhayenevāti vuttam hoti. 


322. Tankhaņānurūpāvyāti yādisī tadā tassa ajjhāsayappavatti, tadanurūpāyāti majjhepadalopena 
attho. Tadā tassa vivattasannissitassa tādisassa iiāņaparipākassa abhāvato kevalam abbhudayasannissito 
eva attho dassitoti āha **ditthadhammikasamparāyikam attham sandassetvā”'ti, paccakkhato 
vibhāvetvāti attho. Kusale dhammeti tebhūmake kusaladhamme, ayamettha nippariyāyato attho. 
Pariyāyato pana **catubhūmake' tipi vattum vattati lokuttarakusalassapi āyatim labbhamānattā. Tathā hi 
vakkhati *'āyatim nibbānatthāya, vāsanābhāgiyāya vā” ti. Tatthāti kusale dhamme yathāsamādapite. 
Nanti soņadaņdabrāhmaņam. Samuttejetvāti sammadeva uparūpari nisānetvā pufifiakiriyāya 
tikkhavisadabhāvamāpādetvā. Tam pana atthato tattha ussāhajananameva hotīti āha **saussāham 
katvā”'ti. Tāya ca saussāhatāyāti evam puiiiakiriyāya saussāhatā niyamato 
ditthadhammikādiatthasampādanīti yathāvuttāya saussāhatāya ca sampahamsetvāti sambandho. Aūūiehi 
ca vijjamānaguņehīti evarūpā te guņasamangitā ca ekantena ditthadhammikādiatthanipphādanīti 
tasmim vijjamānehi, atifiehi ca guņehi sampahamsetvā sammadeva hatthatutthabhāvamāpādetvāti attho. 


Yadi bhagavā dhammaratanavassam vassi, atha kasmā so visesam nādhigacchīti codanam 
sodhetum **brāhmaņo panā””tiādi vuttam. Kuhakatāyāti vuttanayena kohaūiiakattā, iminā 
payogasampattiabhāvam dasseti. Yajjevam kasmā bhagavā tassa tathā dhammaratanavassam vassīti 
paticodanampi sodhento **kevalamassā”tiādimāha. Tattha kevalanti nibbedhāsekkhabhāgiyena 
asammissam. Nibbānatthāyāti nibbānādhigamatthāya, parinibbānatthāya vā. Āyatim 
visesādhigamanūpāyabhūtā puitiakiriyāsu paricayasankhātā vāsanā eva bhāgo, tasmim upāyabhāvena 
pavattāti vāsanābhāgiyā. Na hi bhagavato niratthakā catuppadikagāthāmattāpi dhammadesanā atthi. 
Tenāha **sabbā purimapacchimakathā”'ti. Ādito cettha pabhuti yāva brāhmaņassa 
vissajjanāpariyosānam, tāva purimakathā, bhagavato pana sīlapaūiiāvissajjanā pacchimakathā. 
Brāhmaņena vuttāpi hi buddhaguņādipatisaūitiuttā kathā āyatim nibbānatthāya vāsanābhāgiyā evāti. 
Sesam suviiifieyyameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 211 


paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā soņadaņdasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Soņadaņdasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Kūtadantasuttavaņņanā 


323. Evam soņadaņdasuttam samvaņņetvā idāni kūtadantasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, soņadaņda suttassānantaram sangītassa suttassa 
kūtadantasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... magadhesūti kūtadantasutta””nti āha. 
*Magadhā nāma janapadino rājakumārā' tiādīsu ambatthasutte kosalajanapadavaņņanāyam amhehi 
vuttanayo yathāraham netabbo. Ayam panettha viseso — magena saddhim dhāvantīti magadhā, 
rājakumārā, mamsesu vā gijjhantīti magadhā niruttinayena. Ruļhito, paccayalopato ca tesam 
nivāsabhūtepi janapade vuddhi na hotīti neruttikā. Janapadanāmeyeva bahuvacanam, na Janapadasadde 
Jātisaddattāti vuttam **tasmim magadhesu janapade””ti. Ito paranti *"magadhesū' ti padato param 
**cārikam caramāno tiādivacanam. Purimasuttadvayeti ambatthasoņadaņdasuttadvaye. 
Vuttanayamevāti yam tattha āgatasadisam idhāgatam, tam atthavaņņanāto vuttanayameva, tattha 
vuttanayeneva veditabbanti vuttam hoti. **Taruņo ambarukkho ambalatthikā” ti 
brahmajālasuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.2) vuttattā *tambalatthikā brahmajāle vuttasadisāvā””ti 
āha. 


Yaiifiāvātam sampādetvā mahāyaūiiam uddissa saviiifiāņakāni, avififiāņakāni ca yafiiiūpakaraņāni 
upatthapitānīti attham sandhāya **'mahāyaītio upakkhato”*ti pāļiyam vuttam, tam panetam upakaraņam 
tesam tathā sajjanamevāti dasseti **sajjito””ti iminā. Vacchatarasatānīti yuvabhāvappattāni 
balavavacchasatāni. Vacchānam visesāti hi vacchatarā, te pana vacchā eva honti, na dammā, na ca 
balībaddāti āha **vacchasatānī””ti. Ayam ācariyamati (dī. ni. tī. 1.323). Tara-saddo vā anatthakoti 
vuttam **vacchasatānī'*ti. Evafihi sabbopi vacchappabhedo sangahito hoti. Eteti usabhādayo 
urabbhapariyosānā. Anekesanti anekajātikānam. Migapakkhīnanti 
mahimsarurupasadakurungagokaņņamigānaficeva morakapifijaravattakatittira lāpādipakkhīnaiica. 
Sankhyāvasena anekatam sattasataggahaņena paricchinditum **sattasattasatānī””ti vuttam, sattasatāni, 
sattasatāni cāti attho. Thūņanti yaiifiopakaraņānam migapakkhīnam bandhanatthambham. Yūpotipi 
tassa nāmam. Tenāha **yūpasankhāta'*nti. 


328. Vidhāti vippatisāravinodanā. Yo hi yaiīfiasankhātassa puūīfiassa upakkileso, tassa vidhamanato 
nivāraņato nirodhanato vidhā vuccanti vippatisāravinodanā, tā eva puiiiiāābhisandam avicchinditvā 
thapentīti **thapanā''ti ca vuttā. Avippatisārato eva hi uparūpari puiifābhisandappavattīti. Thapanā cetā 
yaūifiassa ādimajjhapariyosānavasena tīsu kālesu pavattiyā tippakārāti āha **titthapana”'nti. 
Parikkhārasaddo cettha parivārapariyāyo *'*parikaronti yafiiam abhisankharontī *ti katvā. Tenāha 


*tsoļasaparivāra”'nti. 
Mahāvijitarājayaūūakathāvaņņanā 


336. Pubbe bhūtam bhūtapubbam yathā **ditthapubba” nti āha **pubbacarita”*nti, attano 
purimajātisambhūtam bodhisambhārabhūtam puiiacariyanti attho. Tathā hi tassa anugāminidhissa 
thāvaranidhinā nidassanam upapannam hoti. Saddavidū pana vadanti **bhūtapubbanti idam 
kālasattamiyā nepātikapada””nti. Atītakāleti hi tesam matena attho. Assāti anena. Mahantam 
pathavīmaņdalam vijitanti sambandho. Mahantam vā vijitam pathavīmaņdalamassa atthīti attho. 
**Antorattheti yassa vijite viharati, tassa ratthe” tiādīsu viya hi vijitasaddo rajje pavattati, tminā tassa 
ekarājabhāvam dīpeti, na cakkavattirājabhāvam sattaratanasampannatāavacanato. Pāļiyam na yena 
kenaci santakamattena addhatāti dassetum **addho''ti vatvā **'mahaddhano''ti vuttam. Tenāha **yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 211 


kocī””tiādi. Addhatā hi nāma vibhavasampannattā sā ca tam tadupādāya vuccati. Tathā 
mahaddhanatāpīti tam thāmappattam ukkamsagatam dassetum **aparimāņasankhyenā”'ti āha. 
Bhufijitabbatthena visesato kāmā idha bhogā nāmāti dasseti. **Paūcakāmaguņavasenā”'ti iminā. 
Piņdapiņdavasenāti bhājanālankārādivibhāgam ahutvā kevalam khaņdakhaņdavasena. 


Rūpam appetvā, anappetvā vā māsappamāņena kato māsako. Ādisaddena thālakādīni sangaņhāti. 
Anekakotisankhyenāti kahāpaņānam kotisatādippamāņam sandhāya vuttam hetthimantena 
kotisatappamāņeneva khattiyamahāsālabhāvappattito. 


Tutthīti sumanatā. Upakaraņasaddo cettha kāraņapariyāyo. Kim pana tanti āha 
**nānāvidhālankārasuvaņņarajatabhājanādibheda””nti. Adisaddena vatthaseyyāvasathādīni 
sangayhanti, suvaņņarajatamaņimuttāveļuriyavajirapavāļāni satta ratanānīti vadanti. Yathāhu — 


**Suvaņņam rajatam muttā, maņiveļuriyāni ca; 
Vajiraica pavāļanti, sattāhu ratanānime” ti. 


Sālivīhiādi sattadhaiīttam sānulomam pubbannam nāma purekkhatam sassaphalanti katvā. 
Tabbipariyāyato muggamāsādi tadavasesam aparannam nāma. Aparannato pubbe pavattamannam 
pubbannam, tato aparasmim pavattamannam aparannam. Nna-kārassa pana ņņa-kāre kate pubbaņņam, 
aparaņņaīcāti neruttikā. Pubbāparabhāvo panetesam ādikappe sambhavāsambhavavasena veditabbo. 
Purimam **addho mahaddhano pahūtajātarūparajato *ti vacanam devasikam 
paribbayadānagahaņādivasena, parivattanadhanadhatiiavasena ca vuttam, idam pana 
**pahūtadhanadhaitio''ti vacanam nidhānagatadhanavasena, sangahitadhaiifiavasena cāti imam visesam 
sandhāya ayam nayo dassito. Vīsakahāpaņambaņādidevasikavaļafijanampi hi mahāsālalakkhaņam. 


Idāni tabbiparītavasena visesam dassetum **atha vā'”*tiādinā dutiyanayo āraddho. Iminā eva hi 
purimavacanam nidhānagatadhanavasena, sangahitadhaīīiavasena ca vuttanti atthato siddham hoti. 
Tattha idanti **pahūtadhanadhatītio''ti vacanam. Assāti mahāvijitaraiītio. Divase divase 
paribhuiijitabbam devasikam, bhāvanapumsakametam. Dāsakammakaraporisādīnam 
vettanānuppadānam paribbayadānam. Iņasodhanādivasena dhanadhatiiiāānamādānam gahaņam. 
Ādisaddena iņadānādīnam sangaho. Parivattanadhanadhaūiiavasenāti kayavikkayakaraņena 
parivattitabbānam dhanadhafiiānam vasena. Katthaci pana samuccayavirahitapātho dissati. Tattha 
**paribbayadānaggahaņādivasenā” ti idam parivattanapadena sambandham katvā tādisena vidhinā ito 


x = 


cito ca parivattetabbānam dhanadhaññānam vasenāti attho veditabbo. 


Kottham vuccati dhaññatthapanatthanam, tadeva agaram tatha. Tenaha “dhaññena 
paripunnakotthasaro?'ti. Evam saragabbham koso, dhaññatthapanatthanam kotthagaranti dassetva 
idāni tato atīiathāpi tam dassetum **atha vā'”tiādi vuttam. Tattha yathā asino tikkhabhāvaparihārato 
paricchado **koso'*ti vuccati, evam raifio tikkhabhāvaparihārakattā caturanginī senā **koso'*ti aha 
**catubbidho koso'”tiādi. *"Dvādasapuriso hatthī”'tiādinā (pāci. 314) vuttalakkhaņena cettha 
hatthiādayo gahetabbā. Vatthakotthāgāraggahaņeneva sabbassapi kuppabhaņdatthapanatthānassa 
gahitattā **kotthāgāram tividha'”*ntiādi vuttam. Jātarūparajatato hi afiiam 
lohaayadāruvisāņavatthādikamasāradabbam gopetabbato ga-kārassa ka-kāram katvā kuppam vuccati. 
Jātarūparajatanidhānam dhanakotthāgāram. Tattha tattha ratanam viloketvā caraņam 
ratanavilokanacārikā. Kāmam tamattham rājā jānāti, bhaņdāgārikena pana kathāpetvā parisāya 
nissaddabhāvāpādanatthameva evam pucchati. Tathā kathāpane hi asati parisā saddam karissati **kasmā 
rājā paramparāgatam kuladhanam vināsetī 'ti, tato ca pakatikkhobho bhavissati, sati pana tathā 
kathāpane *'etamkāraņā tam chaddetī' ti nissaddabhāvamāpajjissati. Tato ca pakatikkhobho na 
bhavissati, tasmā tathā pucchatīti veditabbam. Maraņavasanti maraņassa, maraņasankhātam vā 
visayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 211 


= 9 w wem 


337. Paliyam ‘“‘āmantetva’’ti etassa mantitukāmo hutvati attham viññapetum ““ekena panditena 
saddhim mantetva”*ti vuttam. Dhatvatthanuvattako hettha upasaggo, pakaranadhigato ca katthaci 
atthaviseso yatha ““sikkhamanena bhikkhave bhikkhuna aññatabbam paripucchitabbam 
paripañhitabba”” nti (paci. 434). Tathā hissa padabhājane vuttam **sikkhamānenāti sikkhitukāmena. 
Atiiātabbanti jānitabba' ntiādi (pāci. 436). Āmantesīti mantitukāmosi. Janapadassa anupaddavattham, 
yaūiiassa ca cirānappavattanattham brāhmaņo cintesīti āha **ayam rājā””tiādi. Āharantānam 
manussānam gehānīti sambandho, anādare vā etam sāmivacanam. 


338. Sattānam hitasukhassa vidūsanato, ahitadukkhassa ca āvahanato kaņtakasadisatāya corā eva 
idha **kaņtakā''ti vuttam **corakaņtakehi sakaņtako”'ti. Yathā gāmavāsīnam ghātakā gāmaghātakā 
abhedavasena, upacārena ca nissayanāmassa nissitepi pavattanato, evam panthikānam duhanā bādhanā 
panthaduhā. Dhammato apetassa ayuttassa karaņasīlo adhammakārī, yo vā attano vijite 
janapadādīnam tato tato anatthato tāyanena khattiyena kattabbadhammo, tassa akaraņasīloti attho. 
Dassūti corānametam adhivacanam. Damsenti viddhamsentīti hi dassavo niggahītalopena, te eva 
khīlasadisattā khīlanti dassukhīlam. Yathā hi khette khīlam kasanādīnam sukhappavattim, 
mūlasantānena sassaparibuddhifica vibandhati, evam dassavopi rajje rājāņāya sukhappavattim, 
mūlaviruļhiyā janapadaparibuddhiiīca vibandhantī. Pāņacāgam dassetum **'māraņenā''ti vuttam, 
himsanam dassetum **kottanenā”'ti. Vadhasaddo hi himsanatthopi hoti **vadhati na rodati, āpatti 
dukkatassā” 'tiādīsu (pāci. 880) viya, kapparādīhi pothanenāti attho. Addu nāma dārukkhandhena kato 
bandhanopakaraņaviseso, tena bandhanam tathā. Ādisaddena 
rajjubandhanasankhalikabandhanagharabandhanādīni sangaņhāti. Hā-dhātuyā jānipadanipphattim 
dasseti **hāniyā''ti iminā, sā ca dhanahāyanamevāti vuttam **satam gaņhathā””tiādi. 


Paficasikhamattam thapetvā muņdāpanam paūicasikhamuņdakaraņam. Tam 
**kākapakkhakaraņa” ntipi voharanti. Sīse chakaņodakāvasecanam gomayasiūcanam. Kudaņdako 
nāma catuhatthato ūno rassadaņdako, yo **gaddulo'*tipi vuccati, tena bandhanam 
kudaņdakabandhanam. Ādisaddena khuramuņdam karitvā bhasmaputavadhanādīnam sangaho. 
Sammāsaddo fiāyatthoti āha **hetunā''tiādi, pariyāyavacanametam. Ūhanissāmīti uddharissāmi, 
apanessāmīti attho. Pubbe tattha kataparicayatāya ussāham karonti. ** Anuppadetū''ti etassa anu anu 
padetūti attham sandhāya **dinne appahonte”'”tiādi vuttam. Kasiupakaraņabhaņdam 
phālapājanayuganangalādi, iminā pāļiyam bījabhattameva nidassanavasena vuttanti dasseti. 
Sakkhikaraņapaņņāropananibandhanam vaddhiyā saha vā vinā vā puna gahetukāmassa dāne hoti, idha 
pana tadubhayampi natthi puna aggahetukāmattāti vuttam **sakkhim akatvā””tiādi. Tenāha 
*tmūlacchejjavasenā'”ti. Sakkhinti tadā paccakkhakajanam. Paņņe anāropetvāti tālādipaņņe 
yathāciņņam likhanavasena anāropetvā. Afifiattha paņņākārepi pābhatasaddo, idha pana 
bhaņdamūleyevāti āha **bhaņdamūlassā””ttādi. Bhaņdamīlatihi pakārato udayabhaņdāni ābharati 
samharati etenāti pābhatam. Udayadhanato pageva ābhatam pābhatanti saddavidū, paņņākāro pana 
tam tadattham patthentehi ābharīyateti pābhatam. Patthanatthajotako hi ayam pa-saddo. 


**Yathāhā””tiādinā pābhatasaddassa mūlabhaņdatthatam cūļasetthijātakapāthena (jā. 1.1.4) 
sādheti. Tatrāyamatthakathā (jā. attha. 1.1.4) **appakenapīti thokenapi parittakenapi. Medhāvīti 
paūiiavā. Pābhatenāti bhaņdamīlena. Vicakkhaņoti vohārakusalo. Samutthāpeti attānanti mahantam 
dhanatica yasafica uppādetvā tattha attānam saņthāpeti patitthāpeti. Yathā kim? Aņum aggimva 
sandhamam, yathā paņditapuriso parittam aggim anukkamena gomayacuņņādīni pakkhipitvā 
mukhavātena dhamanto samutthāpeti vaddheti mahantam aggikkhandham karoti, evameva paņdito 
thokampi pābhatam labhitvā nānāupāyehi payojetvā dhanafica yasaīīca vaddheti, vaddhetvā ca pana 
tattha attānam patitthāpeti, tāya eva vā pana dhanayasamahantatāya attānam samutthāpeti, abhiiittātam 
pākatam karotīti attho”'ti. 


Divase divase dātabbam devasikam. Māse māse dātabbam māsikam. Ādisaddena 
anuposathikādīni sangaņhāti. Tassa tassa purisassa. Kusalānurūpena, kammānurūpena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 211 


sūrabhāvānurūpenāti dvandato param suyyamāno anurūpasaddo paccekam yojetabbo. 
Chekabhāvānurūpatā cettha kusalānurūpam. Katthaci kulasaddo dissati, so ca jāņusoņiādikulānamiva 
kulānurūpampi dātabbato yujjateva. Senāpaccādi thānantaram, iminā bhattavetanam nidditthamattanti 
dasseti. Sakakammapasutattā, anupaddavattā ca dhanadhaīiiānam rāsiko rāsikārabhūto. Khemena 
thitāti anupaddavena pavattā. Tenāha **abhayā?”'ti, kutocipi bhayarahitāti attho. Modā modamānāti 
modāya modamānā, somanasseneva modamānā, na samsandanamattenāti vuttam hoti. **Bhagavatā 
saddhim sammodr ° tiadtsu (dt. ni. 1.381) hi mudasaddo samsandanepi pavattati, afifie modā hutvā 
aparepi modamānā viharantīti vā attho. Tenāha **aūiūamaūūam pamuditacittāti, asaūiiogepi 
vatticchāyeva vuddhīti dvidhā pātho vutto. Iddhaphītabhāvanti samiddhavepullabhāvam. 


Catuparikkhāravaņņanā 


339. Tasmim tasmim kicce anuyanti anuvattantīti anuyantā. Teyeva ānuyantā yathā *'anubhāvo 
eva ānubhāvo 'ti, **ānuyuttā *tipi pātho, tasmim tasmim kicce anuyujjantīti hi ānuyuttā vuttanayena. 
Assāti raūīio. Teti ānuyantakhattiyādayo. **Amhe ettha bahi karotī' ti attamanā na bhavissanti. 
**Nibandhavipulāyāgamo gāmo nigamo. Vivaddhitamahāāyo mahāgāmo”'ti (dī. ni. tī. 1.338) ācariyena 
vuttam. ** Apākāraparikkhepo sāpaņo nigamo, sapākārāpaņam nagaram, tam tabbiparīto gāmo”'ti 
(kankhāvitaraņī abhinavatīkāyam sanghādisesakaņde kuladūsakasikkhāpade passitabbam) vinayatīkāsu. 
Gasanti madanti etthāti gāmo, sveva pākato ce, nigamo nāma atireko gāmoti katvā. Bhusattho hettha 
nī-saddo, safiiiāāsaddattā ca rassoti saddavidī. Janapadattho vuttova. **Sāmyāmacco sakhā koso, 
duggaīica vijitam bala'*nti vuttāsu sattasu rājapakatīsu raiīfio tadavasesānam channam vasena 
hitasukhātivuddhi, tadekadesā ca ānuyantādayoti āha **yam tumhāka''ntiādi. 

Tamtamkiccesu rafiiiāā amā saha bhavantīti amaccā. **Amāvāsī' tiādīsu viya hi samakiriyāya amāti 
abyayapadam, ca-paccayena taddhitasiddhīti neruttikā. Rajjakiccavosāsanakāle pana te rañña piya, 
sahapavattanakā ca bhavantīti dasseti **piyasahāyakā”'ti iminā. Raīīio parisati bhavā **pārisajjā. Ke 
pana teti vuttam **sesā āņattikārakā”'ti, yathāvuttānuyuttakhattiyādīhi avasesā ratio āņākarāti attho. 
Satipi deyyadhamme ānubhāvasampattiyā, parivārasampattiyā ca abhāve tādisam dātum na sakkā. 
Vuddhakāle ca tādisānampi rājūnam tadubhayam hāyateva, deyyadhamme pana asati pagevāti dassetum 
**deyyadhammasmiihī' *tiādimāha. Deyyadhammasmim asati ca mahallakakāle ca dātum na sakkāti 
yojanā. Etenāti yathāvuttakāraņadvayena. Anumatiyāti anujānanena. Pakkhāti sapakkhā yaiiiassa 
angabhūtā. Yaiīftam parikarontīti parikkhārā, sambhārā, te ca tassa yafiiiassa angabhūtattā parivārā viya 
hontīti āha **parivārā bhavantī”ti. **Ratho”'tiādinā idhānadhippetamattham nisedheti. 


**Ratho setaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo; 
Upekkhā dhurasamādhi, anicchā parivāraņa” "nti. (sam. ni. 5.4); 


Hi samyuttamahāvaggapāļi. Tattha rathoti brahmayānasatīito atthangikamaggaratho. 
Setaparikkhāroti catupārisuddhisīlālankāro. **Sīlaparikkhāro''tipi pātho. Jhānakkhoti 
vipassanāsampayuttānam paficannam jhānangānam vasena jhānamayaakkho. Cakkavīriyoti 
vīriyacakko. Upekkhā dhurasamādhīti upekkhā dvinnam dhurānam samatā. Anicchā parivāraņanti 
alobho sīhadhammādīni viya parivāraņam. 


Atthaparikkhāravaņņanā 


340. Ubhato sujātādīhi vuccamānehi. Yasasāti paficavidhena ānubhāvena. Tenāha 
*sāņāthapanasamatthatāyā”'ti. **Saddho”'ti etassa **dātādānassa phalam paccanubhoti pattiyāyatī” ti 
attham dassetum **dānassā'*tiādi vuttam. Dāne sūroti dānasūro, deyyadhamme īsakampi sangam 
akatvā muttacāgo, tabbhāvo pana kammassakatātiāņassa tikkhavisadabhāvena veditabbo. Tassa hi 
tikkhavisadabhāvam vibhāvetum **saddo''*ti vatvā **dānasūro''ti vuttanti datthabbam. Tenāha **na 


saddhāmattakenā'*tiādi. Yassa hi kammassakatā paccakkhamiva upatthāti, so evam vutto. Yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 211 


dānam detīti yvam deyyadhammam parassa deti. Tassa pati hutvāti tabbisayam lobham 
sutthumabhibhavanto tassa adhipati hutvā deti. Kāraņopacāravacanatīhetam. Paratopi eseva nayo. 
Tabbisayena lobhena anākaddhanīyattā na dāso, na sahāyo. 


Tadevattham byatirekato, anvayato ca vivaritvā dassento **yo hī'*tiādimāha. Idhānadhippetassa hi 
dāsādidvayassa byatirekato dassanam. Khādanīyabhojanīyādīsu madhurasseva paņītattā **madhuram 
bhuūjatī”?*ti vuttam, nidassanamattam vā etam, paņītam paribhufijatīti vuttam hoti. Dāso hutvā deti 
taņhāya dāsabyatam upagatattā. Sahāyo hutvā deti tassa piyabhāvānissajjanato. Sāmī hutvā deti tattha 
taņhādāsabyato attānam mocetvā abhibhuyya pavattanato. Yam panetam ācariyena vuttam 
**sāmiparibhogasadisā 'ti, (dī. ni. tī. 1.340) tam taņhādāsabyamatikkantatāsāmaītiam sandhāya vuttam. 
Na hi khīņāsavassa paribhogo sāmiparibhogo viya khīņāsavasseva dānam dānasāmīti attho upapanno 
hoti, pacchā vā pamādalikhitametam. Tādisoti dānasāmisabhāvo. 


Samitapāpasamaņabāhitapāpabrāhmaņā ukkatthaniddesenettha vuttā, 
pabbajjāmattasamaņajātimattabrāhmaņā vā kapaņādiggahaņena gahitāti veditabbam. Duggatāti 
dukkaram jīvikamupagatā kasiravuttikā. Tenāha **daliddamanussā”'ti. Pathāvinoti maggagāmino. 
Vaņibbakāti dāyakānam guņakittanavasena, kammaphalakittanamukhena ca yācanakā seyyathāpi 
naggacariyādayoti attham dassetum **ye ittham dinna””ntiādi vuttam. Tadubhayeneva hi dānassa 
vaņņathomanā sambhavati. Ye vicaranti, te vaņibbakā nāmāti yojetabbam. Pasatamattanti 
vīhitaņdulādīvasena vuttam, sarāvamattanti yāgubhattādivasena. Opānam vuccati ogāhetvā pātabbato 
nadītaļākādīnam sabbasādhāraņam tittham, opānamivabhūtoti opānabhūto. Tenāha 
**udapānabhūto''tiādi. Hutvāti bhāvato. Sutameva sutajātanti jātasaddassa 


anatthantaravācakattamāha yathā **kosajāta” nti. 


Atītādiatthacintanasamatthatā nāma tassa rafifio anumānavasena, itikattabbatāvasena ca veditabbā, 
na buddhānam viya tattha paccakkhadassitāyāti dassetum **atīte”*tiādi vuttam. 
Pufiiāpufifiāānisamsacintanaficettha pakaraņādhigatavasena veditabbam. Puññassati yaññapuññassa. 
Dāyakacittampīti dāyakānam, dāyakam vā cittampi, dātukamyatācittampīti vuttam hoti. Imesu pana 
atthasu angesu addhatādayo pafica yaiītiassa tāva parikkhārā hontu tehi vinā tassa asijjhanato, sujātatā, 
pana sūrūpatā ca katham yaiīfiassa parikkhāro siyā tadubhayena vināpi tassa sijjhanatoti codanāya 
sabbesampi atthannamangānam parikkhārabhāvam anvayato, byatirekato ca dassento **ete hi 
kirā””tiādimāha. Ettha ca keci evam vadanti **yathā addhatādayo patica yaiīfiassa ekamsatova angāni, na 
evam sujātatā, surūpatā ca, tadubhayam pana anekamsatova anganti dīpetum arucisūcakassa 
kirasaddassa gahaņam kata”nti. Te hi *tayam dujjātotiādivacanassa anekamsikatam maiifiamānā tathā 
vadanti, tayidam asāram. Sabbasādhāraņavasena hetam byatirekato yatifiassa angabhāvadassanam tattha 
siyā kesaīīci tathā parivitakko ti tassāpi avakāsābhāvadassanatthameva evam vuttattā, 
tadubhayasādhāraņavaseneva anekamsato angabhāvassa adassanato ca. Kirasaddo panettha tadā 
brāhmaņassa cintitākārasūcanattho datthabbo. Evamanena cintetvā *'imānipi atthangāni tasseva 
yafīiassa parikkhārā bhavantīti vuttānī 'ti kirasaddena tassa cintitākāro sūcito hoti. Evamādīnīti ettha 
ādisaddena **ayam virūpo kittakam...pe... upacchindissati, ayam daliddo, appesakkho, assaddho, 
appassuto, na atthaññū, na medhāvī kittakam...pe... upacchindissatī” ti etesam sangaho veditabbo. 

Catuparikkhārādivaņņanā 


341. *"Sujam paggaņhantāna””nti ettha soņadaņdasuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.311-313) 
vuttesu dvīsu vikappesu dutiyavikappam nisedhento **mahāyāga'”ntiādimāha, tena ca purohitassa 
sayameva katacchuggahaņajotanena evam sahatthā sakkaccam dāne yuttapayuttatā icchitabbāti dasseti. 
Evam dujjātassāti etthāpi **sujātatāya anekamsato angabhāvadassanamevida” *nti aggahetvā hetthā 
vuttanayena sabbasādhāraņavaseneva attho gahetabbo. Ādisaddena hi **evam anajjhāyakassa...pe... 
dussīlassa...pe... duppaññassa samvidhānena pavattadānam kittakam kālam pavattissatī” *ti etesam 
sangaho datthabbo. Tasmāti tadubhayakāraņato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 211 


Tissovidhāvaņņanā 


342. Tiņņam thānānanti dānassa ādimajjhapariyosānasankhātānam tissannam bhūmīnam, 
avatthānānanti attho. Calantīti kampanti purimākārena na titthanti. Karaņattheti tatiyāvibhattiatthe. 
Karaņīyasaddāpekkhāya hi kattari eva etam sāmivacanam, na karaņe. Yebhuyyena hi 
karaņajotakavacanassa atthabhāvato anuttakattāva karaņatthoti idhādhippeto. Pacchānutāpassa 
akaraņūpāyam dassetum **pubba...pe... patitthapetabbā”'ti vuttam. Tattha acalāti daļhā kenaci 
asamhīrā. Patitthapetabbāti suppatitthitā kātabbā. Tathā patitthāpanūpāyampi dassento 
*tevalihī” 'tiādimāha. Tathā patitthāpanena hi yathā tam dānam sampati yathādhippāyam nippajjati, evam 
āyatimpi vipulaphalatāya mahapphalam hoti vippatisārena anupakkilitthabhāvato. Dvīsu thānesūti 
yajamānayitthatthānesu. Vippatisāro...pe... na kattabboti attham sandhāya **eseva nayo””ti vuttam. 
Muūcacetanāti pariccāgacetanā, tassā niccalabhāvo nāma muttacāgatā pubbābhisankhāravasena 
uļārabhāvo. Pacchāsamanussaraņacetanāti paracetanā, tassā pana niccalabhāvo **aho mayā dānam 
dinnam sādhu sutthū'*ti dānassa sakkaccam paccavekkhaņavasena veditabbo. Tadubhayacetanānam 
niccalakaraņūpāyam byatirekato dassetum **tathā...pe... hotī'?ti vuttam. Tattha tathā akarontassāti 
muficacetanam, pacchāsamanussaraņacetanafica niccalamakarontassa, vippatisāram, uppādentassāti 
vuttam hoti. **Nāpi uļāresu bhogesu cittam namatī' 'ti idam pana pacchāsamanussaraņacetanāya eva 
byatirekato niccalakaraņūpāyadassanam. Evafīihi yathānidditthanidassanam upapannam hoti. Tattha 
uļāresu bhogesūti khettavisese pariecāgassa katattā laddhesupi uļāresu bhogesu. Nāpi cittam namati 
pacchā vippatisārena upakkilitthabhāvato. Yathā kathanti āha **mahāroruva'*ntiādi. Tassa hi setthissa 
gahapatino vatthu kosalasamyutte, (sam. ni. 1.131) mayhakajātake (jā. attha. 
3.6.mayhakajātakavaņņanā) ca āgatam. Tathā hi vuttam — 


**Bhūtapubbam so mahārāja setthi gahapati tagarasikhim nāma paccekasambuddham 
piņdapātena patipādesi, *detha samaņassa piņdapāta”nti vatvā utthāyāsanā pakkāmi, datvā ca 
pana pacchā vippatisārī ahosi **varametam piņdapātam dāsā vā kammakarā vā 
bhuñjeyyu ' ntiadi. 


So kira aññesupi divasesu tam paccekabuddham passati, datum panassa cittam na uppajjati, tasmim 
pana divase ayam padumavatiyā deviyā tatiyaputto tagarasikhī paccekabuddho gandhamādanapabbate 
phalasamāpattisukhena vītināmetvā pubbaņhasamaye vutthāya anotattadahe mukham dhovitvā 
manosilātale nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā pattacīvaramādāya abhifiiiāāpādakam jhānam 
samāpajjitvā iddhiyā vehāsam abbhuggantvā nagaradvāre oruyha cīvaram pārupitvā pattamādāya 
nagaravāsīnam gharadvāresu sahassabhaņdikam thapento viya pāsādikehi abhikkamanādīhi anupubbena 
setthino gharadvāram sampatto, tam divasaīca setthi pātova utthāya paņītam bhojanam bhufijitvā 
gharadvārakotthake āsanam pafifiapetvā dantantarāni sodhento nisinno hoti. So paccekabuddham disvā 
tam divasam pātova bhutvā nisinnattā dānacittam uppādetvā bhariyam pakkosāpetvā **imassa samaņassa 
piņdapātam dehī”*ti vatvā rājupatthānattham pakkāmi. Setthibhariyā sampajaiiajātikā cintesi **mayā 
ettakena kālena imassa *dethā'ti vacanam na sutapubbam, dāpentopi ca ajja na yassa vā tassa vā dāpeti, 
vītarāgadosamohassa vantakilesassa ohitabhārassa paccekabuddhassa dāpeti, yam vā tam vā adatvā 
paņītam piņdapātam dassāmī *ti gharā nikkhamma paccekabuddham paficapatitthitena vanditvā pattam 
ādāya antonivesane paltiattāsane nisīdāpetvā suparisuddhehi sālitaņdulehi bhattam sampādetvā 
tadanurūpam khādanīyam, byafijanam, sūpeyyafica abhisankharitvā pattam pūretvā bahi gandhehi 
alankaritvā paccekabuddhassa hatthesu patitthapetvā vandi. Paccekabuddho **afifiesampi 
paccekabuddhānam sangaham karissāmī” ti aparibhufijitvāva anumodanam vatvā pakkāmi. Sopi kho 
setthi rājupatthānam katvā āgacchanto paccekabuddham disvā āha **'mayam tumhākam piņdapātam 
dethā”'ti vatvā pakkantā, api vo laddho piņdapāto''ti? Āma, setthi laddhoti. **Passāmā' ti gīvam 
ukkhipitvā olokesi, athassa piņdapātagandho utthahitvā nāsaputam pahari. So cittam samyametum 
asakkonto pacchā vippatisārī ahosi, tassa pana vippatisārassa uppannākāro **varameta' ntiādinā pāļiyam 
vuttoyeva. Piņdapātadānena panesa sattakkhattum sugatim saggam lokam upapanno, sattakkhattumeva 
ca sāvatthiyam setthikule nibbatto, ayaficassa sattamo bhavo, pacchā vippatisārena pana nāpi uļāresu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151sur211 


bhogesu cittam namati. Vuttañhetam samyuttavaralañchake — 


**Yam kho so mahārāja setthi gahapati datvā pacchā vippatisārī ahosi *varametam 
piņdapātam dāsā vā kammakarā vā bhufijeyyu'nti, tassa kammassa vipākena nāssuļārāya 
bhattabhogāya cittam namati, nāssuļārāya vatthabhogāya, yānabhogāya, nāssuļārānam 
paficannam kāmaguņānam bhogāya cittam namatī ti (sam. ni. 1.131). 


Mayhakajātakepi vuttam — 


**Iti mahārāja āgantukasetthi tagarasikhipaccekabuddhassa dinnapaccayena bahum dhanam 
labhi, datvā aparacetanam paņītam kātum asamatthatāya paņīte bhoge bhufijitum nāsakkhī *ti (jā. 
attha. 3.6.mayhakajātakavaņņanā). 


Bhātu panesa ekam puttam (dha. pa. attha. 2.354) sāpateyyassa kāraņā jīvitam voropesi, tena 
kammena bahūni vassāni niraye paccittha, sattakkhattuūīca aputtako jāto, idānipi teneva kammena 
mahāroruvam upapanno. Tena vuttam **mahāroruvam upapannassa setthigahapatino viyā”'ti, 
purimapacchimacetanāvasena cettha attho veditabbo. Ekā hi cetanā dve patisandhiyo na detīti. 


Dasaākāravaņņanā 


343. Ākaroti attano anurūpatāya samariyādaparicchedam phalam nibbattetīti ākāro, kāraņanti āha 
*dasahi kāraņehī'”ti. Mariyādattho hettha ā-saddo. Na dussīlesveva, atha kho sīlavantesupi 
vippatisāram uppādessati. Tadubhayepi na uppādetabboti hi dassetum api-saddena, pi-saddena vā 
sampiņdanam karoti. Patiggāhakatova uppajjatīti balavataram vippatisāram sandhāya vuttam, dubbalo 
pana deyyadhammato, parivārajanatopi uppajjateva. Uppajjitum yuttanti uppajjanāraham. 
Vippatisārampi vinodesīti sambandho. Tesamyevāti pāņātipātīnameva. Yajanam nāmettha 
dānamevādhippetam, na aggijuhananti āha **detu bhava”'nti. Vissajjatūti muttacāgavasena cajatu. 
Abbhantaranti ajjhattam sakasantāne. 


Soļasākāravaņņanā 

344. Anumatipakkhādayo eva hetthā yatfīfiassa vatthum katvā **soļasaparikkhārā” ti vuttā, idha pana 
sandassanādivasena anumodanāya āraddhattā vuttam **soļasahi ākārehī''ti. Dassetvāti attano 
desanānubhāvena paccakkhamiva phalam dassetvā, anekavāram pana dassanato **dassetvā dassetvā ti 
byāpanavacanam, tadeva ābhuso medanatthena āmeditavacananti ācariyena (dī. ni. tī. 1.344) vuttam. 
*sSamādapetvā samādapetvā''tiādīsupi eseva nayo. Tamatthanti dānaphalavasena 
kammaphalasambandhamattham. Samādapetvāti sutamattam akatvā yathā rājā tamattham sammadeva 
ādiyati citte karonto suggahitam katvā gaņhāti, tathā sakkaccam ādāpetvā. 


**Vippatisāravinodanenā''ti idam nidassanamattam. Lobhadosamohaissāmacchariyamānādayopi 
hi dānacittassa upakkilesā, tesam vinodanenapi tam vodāpitam samuttejitam nāma hoti 
tikkhavisadabhāvāpattito, āsannatarabhāvato pana vippatisāravinodanameva gahitam. Pavattite hi dāne 
tassa sambhavoti. Yāthāvato vijjamānehi guņehi hatthapahatthabhāvāpādanam sampahamsananti āha 
**sundara'”ntiādi. Dhammatoti saccato. Tadatthameva dassetum **dhammena samena kāraņenā”ti 
vuttam. Saccafihi dhammato anapetattā dhammam, upasamacariyabhāvato samam, yuttabhāvena 
kāraņanti ca vuccati. 


345. Tasmim yaīītie rukkhatiņacchedopi nāma nāhosi, kuto pāņavadhoti pāņavadhābhāvasseva 
daļhīkaraņattham, sabbaso viparītaggāhehi avidūsitatādassanatthaiīca pāļiyam **neva gāvo 
haūiiimsū” tiādīni vatvāpi **na rukkhā chijjimsū'*ttādi vuttanti dassento **ye yūpanāmake' 'tiādimāha. 
Barihisatthāyāti paricchedatthāya. Vanamālāsankhepenāti vanapupphehi gandhitamālāniyāmena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 211 


Evam ācariyena (dī. ni. tī. 1.345) vuttam, vanapantiākārenāti attho. Bhūmiyam vā pattharantīti 
vedibhūmim parikkhipantā tattha tattha pattharanti. Mantādinā hi parisankhatā bhūmi vindati assa 
lābhasakkāreti katvā **vedī'”ti vuccati. Tepi rukkhā tepi dabbāti sambandho, kammakattā cetam 
dvayam, abhihitakammam vā. Vatticchāya hi yathāsattim kārakā bhavanti. Vuttanayena 
pāņavadhābhāvassa daļhīkaraņattham, viparītaggāhena avidūsitabhāvadassanatthaficetanti dasseti kim 
panā””tiādinā. Antogehadāso antojāto. Ādisaddena dhanakkītakaramarānītasāmamdāsabyūpagatānam 
sangaho. Pubbamevāti bhatikaraņato pageva. Dhanam gahetvāti divase divase yathākammam gahetvā. 
Bhattavetananti devasikam bhattaficeva māsikādiparibbayaiica. Vuttovāyamattho. Tajjitāti santajjitā. 
Parikammānīti sabbabhāgiyāni kammāni, uccāvacāni kammānīti attho. Piyasamudācārenevāti 
itthavacaneneva. Yathānāmavasenevāti pākatanāmānurūpeneva. 
Sappitelanavanītadadhimadhuphāņitena cevāti ettha ca-saddo avuttasamuccayattho, tena 
paņītapaņītānam nānappakārānam khādanīyabhojanīyādīnaiiceva 
vatthayānamālāgandhavilepanaseyyāvasathādīnaiīca sangaho datthabbo, tenāha **paņītehi 
sappitelādisammissehevā'”tiādi. Tassa tassa kālassa anurūpehi yāgu...pe... pānakādīhīti sambandho. 
Sappiādīnanti sappiādīhi. 


346. Patisāmetabbato, attano attano santakabhāvato ca sam nāma dhanam vuccati, tassa patīti 
sapati niggahitalopena, dhanavā, ditthadhammikasamparāyikahitāvahattā tassa hitanti sāpateyyam, 
tadeva dhanam. Tenāha **pahūtam dhana””nti. Akkhayadhammamevāti akhayasabhāvameva. 
Gāmabhāgenāti samkittanavasena gāme vā gahetabbabhāgena, evam ācariyena (dī. ni. tī. 1.346) 
vuttam, paccekam sabhāgagāmakotthāsenātipi attho. Sesesupi eseva nayo. 

347. Yaūiiāvātoti khaņitāvātassa assamedhādiyaitiayajanatthānassetam adhivacanam, tabbohārena 
pana idha dānasālāya eva, tāya ca puratthimanagaradvāre katāya puratthimabhāge evāti attham dasseti 
*puratthimato nagaradvāre” 'tiādinā. Tam pana thānam raitio dānasālāya nātidūre evāti āha 
*vyathā”'tiādi. Yato tattha pātarāsam bhufijitvā akilantarūpāyeva sāyanhe ratiiio dānasālam 
sampāpuņanti. **Dakkhiņena yaūiiāvātassā””tiādīsupi eseva nayo. Yāgum pivitvāti hi yāgusīsena 
pātarāsabhojanamāha. 


348. Madhuranti sādurasam. Upari vattabbamatthanti **apica me bho evam hotī” *tiādinā 
vuccamānamattham. Parihārenāti bhagavantam garum katvā agāravaparihārena, 
ujukabhāvāpanayanena vā, ujukavuttim pariharitvā vankavuttiyāva yathācintitamattham pucchanto 
evamāhāti vuttam hoti. Tenāha **ujukameva pucchayamāno agāravo viya hotī”'ti. 


Niccadānaanukulayaūūiavaņņanā 


349. Utthāyāti dāne utthānavīriyamāha, samutthāyāti tassa sātaccakiriyam. 
Kasivāņijjādikammāni akaronto daliddiyādianatthāpattiyā nassissatīti adhippāyo. Appasambhārataro 
ceva mahapphalataro cāti sankhepato atthakathāyam vutto pāļiyam pana **appatthataro ca 
appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā” ti pātho. Tattha appasambhārataroti 
ativiya parittasambhāro, asamārabbhiyasambhāro. Appatthataroti pana ativiya appakicco, attho cettha 
kiccam, ttha-kārassa ttha-kāram katvā **appatthataro'”tipi pātho. Sammā ārabhīyati yaiītio etenāti 
samārambho, sambhārasambharaņavasena pavattasattapīļā, appo samārambho etassāti tathā, ayam 
panātisayenāti appasamārambhataro. Vipākasaititam mahantam sadisam phalametassāti 
mahapphalo, ayam panātisayenāti mahapphalataro. Udayasatiiitam mahantam 
nissandādiphalametassāti mahānisamso, ayam panātisayenāti mahānisamsataro. Dhuvadānānīti 
dhuvāni thirāni avicchinnāni katvā dātabbadānāni. Niccabhattānīti ettha bhattasīsena 
catupaccayaggahaņam. Anukulayaūiānīti anukulam kulānukkamam upādāya dātabbadānāni. Tenāha 
*tamhāka''ntiādi. Yāni pavattetabbāni, tāni anukulayafiitāni nāmāti yojetabbam. Nibaddhadānānīti 
nibandhetvā niyametvā paveņīvasena pavattitadānāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 211 


Hatthidantena katā dantamayasalākā, yattha dāyakānam nāmam ankanti, iminā tam niccabhattam 
salākadānavasenāti dasseti. Tam kulanti anāthapiņdikakulam. Dāliddiyenāti daliddabhāvena. 
*Ekasalākato uddham dātum nāsakkhī”'ti iminā ekenapi salākadānena nibaddhadānam 
upacchinditumadatvā anurakkhaņamāha. Raūīioti setavāhanaraītio. 


Ādīni vatvāti ettha ādisaddena **kasmā seno viya mamsapesim pakkhanditvā gaņhāsī””ti 
evamādīnam samasamadāne ussukkanavacanānam sangaho. Galaggāhāti galaggahaņā. 
*Kammacchedavasenā''ti iminā attano attano kammokāsādānampi pīļāyevāti dasseti. 
Samārambhasaddo cettha pīļanatthoti āha **pīļāsankhāto samārambho''ti. 
Pubbacetanāmuficacetanāaparacetanāsampattiyā dāyakavasena tīņi angāni, 
vītarāgatāvītadosatāvītamohatāpatipattiyā dakkhiņeyyavasena ca tīņīti evam chaļangasamannāgatā hoti 
dakkhiņā, chaļanguttare nandamātāsuttaīīca (a. ni. 6.37) tassatthassa sādhakam. Aparāparam 
uppajjanakacetanāvasena mahānadī viya, mahogho viya ca ito cito ca abhisanditvā pakkhanditvā 
pavattito puūifiameva puūīiābhisando. Tathāvidhanti pamāņassa kātum asukarattamāha. 
Kāraņamahattena phalamahattampi veditabbam upari najjā vutthiyā mahogho viyāti vuttam 
*tasmā''tiādi. 


350. Navanavoti sabbadā abhinavo, divase divase dāyakassa byāpārāpajjanato kiccapariyosānam 
natthīti vuttam **ekenā''tiādi. Yathāraddhassa āvāsassa katipayenāpi kālena parisamāpetabbato 
kiccapariyosānam atthīti āha **paņņasāla””*ntiādi. Mahāvihārepi kiccapariyosānassa atthitāupāyam 
dassetum **ekavāram dhanapariecāgam katvā”'ti vuttam. Suttantapariyāyenāti 
sabbāsavasuttantādipāļinayena. Navānisamsāti sītapatighātādayo patisallānārāmapariyosānā 
yathāpaccavekkhaņam gaņitā nava udayā, appamattatāya cete vuttā. 


Yasmā pana āvāsam dentena nāma sabbampi paccayajātam dinnameva hoti. Yathāha 
samyuttāgamavaralaūchake **so ca sabbadado hoti yo dadāti upassaya” nti (sam. ni. 1.42), sadā 
puiiiapavaddhanūpāyaīca etam. Vuttaiīhi tattheva **ye dadanti upassayam, tesam divā ca ratto ca, sadā 
puiiiam pavaddhatī” ti (sam. ni. 1.47) tathā hi dve tayo gāme pindāya caritvā kiūici aladdhā āgatassāpi 
chāyūdakasampannam ārāmam pavisitvā nahāyitvā patissaye muhuttam nipajjitvā utthāya nisinnassa 
kāye balam āharitvā pakkhittam viya hoti. Bahi vicarantassa ca kāye vaņņadhātu vātātapehi kilamati, 
patissayam pavisitvā dvāram pidhāya muhuttam nipannassa visabhāgasantati vūpasammati, 
sabhāgasantati patitthāti, vaņņadhātu āharitvā pakkhittā viya hoti. Bahi vicarantassa ca pāde kaņtako 
vijjhati, khāņu paharati, sarīsapādiparissayā ceva corabhayafica uppajjati, patissayam pavisitvā dvāram 
pidhāya nipannassa sabbe te parissayā na honti, sajjhāyantassa dhammapītisukham, kammatthānam 
manasi karontassa upasamasukhaīca uppajjati bahiddhā vikkhepābhāvato. Bahi vicarantassa ca kāye 
sedā muccanti akkhīni phandanti, senāsanam pavisanakkhaņe maficapīthādīni na pafiiiāyanti, muhuttam 
nipannassa pana akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti, dvāravātapānamatcapīthādīni paiifiāyanti. 
Etasmifica āvāse vasantam disvā manussā catūhi paccayehi sakkaccam upatthahanti. Tena vuttam 
**āvāsam dentena...pe... hotī ti **sadā pufiiapavaddhanūpāyafica eta” "nti ca, tasmā ete yathāvuttā 
sabbepi ānisamsā veditabbā. 


Khandhakapariyāyenāti senāsanakkhandhake (cūļava. 294) āgatavinayapāļinayena. Tattha hi 
āgatā — 


**Sītam uņham patihanti, tato vāļamigāni ca; 
Sarīsape ca makase, sisire cāpi vutthiyo. 


Tato vātātapo ghoro, satijāto patihatīiati; 
Leņatthaiīca sukhatthaīica, jhāyitufica vipassitum. 


Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 211 


Tasmā hi paņdito poso, sampassam atthamattano. 


Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute; 
Tesam annafīca pānatica, vatthasenāsanāni ca. 


Dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā; 
Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhapanūdanam; 
Yam so dhammam idhaītiāya, parinibbāti anāsavo” ti. — 


Rājagahasetthādīnam vihāradānena anumodanāgāthāyo peyyālavasena dassitā. Tattha sītam 
uņhanti utuvisabhāgavasena vuttam. Sisire cāpi vutthiyoti ettha sisiroti samphusitakavāto vuccati. 
Vutthiyoti uyjukameghavutthiyo eva. Etāni sabbāni *'*patihantī ti imināva padena yojetabbāni. 

Patihaūnatīti vihārena patihaīiati. Leņatthanti nilīvanattham. Sukhatthanti 
sītādiparissayābhāvena sukhavihārattham. **Jhāyituūca vipassitu””nti idampi padadvayam 
**sukhatthaficā” "ti imināva padena yojetabbam. Idafihi vuttam hoti — sukhatthaiica vihāradānam, 
katamasukhattham? Jhāyitum, vipassitufica yam sukham tadattham. Atha vā parapadenapi yojetabbam — 
jhāyituūca vipassitufica vihāradānam, **idha jhāyissati vipassissatī' ti dadato vihāradānam sanghassa 
aggam buddhena vaņņitam. Vuttafihetam **so ca sabbadado hoti, yo dadāti upassaya nti (sam. ni. 
1.42). 


Yasmā ca aggam vaņņitam, tasmā hi paņdito posoti gāthā. Vāsayettha bahussuteti ettha vihāre 
pariyattibahussute ca pativedhabahussute ca vāseyya. Tesam annaūcāti yam tesam anucchavikam 
annañca pānafica vatthāni ca maiicapīthādisenāsanāni ca, tam sabbam tesu ujubhūtesu akutilacittesu. 
Dadeyyāti nidaheyya. Tafica kho vippasannena cetasā, na cittappasādam virādhetvā. Evam 
vippasannacittassa hi te tassa dhammam desenti...pe... parinibbāti anāsavoti ayamettha 
atthakathānayo. 


Ayam pana ācariyadhammapālattherena (dī. ni. tī. 1.350) ceva ācariyasāriputtattherena 
(sārattha. tī. 3.295) ca samvaņņito tīkānayo — sītanti ajjhattam dhātukkhobhavasena vā bahiddhā 
utuvipariņāmavasena vā uppajjanakasītam. Uņhanti aggisantāpam, tassa vanadāhādīsu sambhavo 
datthabbo. Patihantīti patibādhati yathā tadubhayavasena kāyacittānam bādhanam na hoti, evam karoti. 
Sītuņhabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto bhikkhu yoniso padahitum na sakkoti, vāļamigānīti 
sīhabyagghādicaņdamige. Guttasenāsanatihi ārafifiakampi pavisitvā dvāram pidhāya nisinnassa te 
parissayā na honti. Sarīsapeti ye keci sarante gacchante dīghajātike sappādike. Makaseti 
nidassanamattametam, tamsādīnampi eteneva sangaho datthabbo. Sisireti sisirakālavasena, 
sattāhavaddalikādivasena ca uppanne sisirasamphasse. Vutthiyoti yadā tadā uppannā vassavutthiyo 
patihantīti yojanā. 


Vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnam ummūlabhaifijanādivasena pavattiyā ghoro 
sarajaarajādibhedo vāto ceva gimhapariļāhasamayesu uppattiyā ghoro sūriyātapo ca pațihaññati 
patibāhīyati. Leņatthanti nānārammaņato cittam nivattetvā patisallānārāmattham. Sukhatthanti 
vuttaparissayābhāvena phāsuvihārattham. Jhāyitunti atthatimsāya ārammaņesu yattha katthaci cittam 
upanibandhitvā upanijjhāyitum. Vipassitunti aniccādito sankhāre sammasitum. 


Vihāreti patissaye. Kārayeti kārāpeyya. Rammeti manorame nivāsasukhe. Vāsayettha 
bahussuteti kāretvā pana ettha vihāre bahussute sīlavante kalyāņadhamme nivāseyya, te nivāsento pana 
tesam bahussutānam yathā paccayehi kilamatho na hoti, evam annaūca pānaūca vatthasenāsanāni ca 
dadeyya ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammakammaphalānam, ratanattayaguņānaīca 
saddahanena vippasannena cetasā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 211 


Idāni gahatthapabbajitānam aiifiamatiiiūpakāritam dassetum **te tassā””ti gāthamāha. Tattha teti 
bahussutā. Tassāti upāsakassa. Dhammam desentīti sakalavattadukkhapanūdanam saddhammam 
desenti. Yam so dhammam idhaūiiāyāti so upāsako yam saddhammam imasmim sāsane 
sammāpatipajjanena jānitvā aggamaggādhigamanena anāsavo hutvā parinibbāti 


ekādasaggivūpasamena sīti bhavatīti. 


Sītapatighātādikā vipassanāvasānā terasa, annādilābho, dhammassavanam, dhammāvabodho, 
parinibbānanti evamettha sattarasa ānisamsā vuttā. 


Patiggahaņakānam vihāravasena uppannaphalānurūpampi dāyakānam vihāradānaphalam 
veditabbam. Yebhuyyena hi kammasarikkhakaphalam labhantīti āha **tasmā”'tiādi. **Sanghassa pana 
pariccattattā””ti iminā sanghikavihārameva padhānavasena vadati, sanghikavihāro nāmesa cātuddisam 
sangham uddissa katavihāro, yam sandhāya padabhājaniyam vuttam **sanghiko nāma vihāro sanghassa 
dinno hoti pariccatto'*ti. Yattha hi cetiyam patitthitam hoti, dhammassavanam karīyati, catūhi disāhi 
bhikkhū āgantvā appatipucchitvāyeva pāde dhovitvā kuiicikāya dvāram vivaritvā senāsanam patijaggitvā 
yathāphāsukam gacchanti, so antamaso caturatanikāpi paņņasālā hotu, cātuddisam sangham uddissa 
katavihārotveva vuccati. 


351. Lobham niggaņhitum asakkontassa duppariecajā. **Ekabhikkhussa vā tiādi upāsakānam 
tathā samādāne āciņņam, daļhataram samādānafica dassetum vuttam, saraņam pana tesam sāmam 
samādinnampi samādinnameva hotī'*ti vadanti. Sanghassa vā gaņassa vā santiketi yojanā. Tatthāti 
yathāgahite saraņe, **tassā'”tipi pātho, yathāgahitasaraņassāti attho. Natthi punappunam kattabbatāti 
vifiiūjātike sandhāya vuttam. Vitiiiūjātikānameva hi saraņādiatthakosallānam suvaņņaghate sīhavasā 
viya akuppam saraņagamanam titthati. **Jīvitapariccāgamayam puñña”” nti ca idam **sace tvam 
yathāgahitam saraņam na bhindissati, evāham tam māremī ti kāmam koci tiņhena satthena jīvitā 
voropeyya, tathāpi **nevāham buddham *na buddho ti, dhammam *na dhammo'ti, sangham ‘na 
sangho'ti vadāmī” ti daļhataram katvā gahitasaraņassa vasena vuttam. **Saggasampattim detī'”ti 
nidassanamattametam. Phalānisamsāni panassa saraņagamanavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.250 
saraņagamanakathā) vuttāneva. 


352. Vakkhamānanayena verahetutāya veram vuccati pāņātipātādipāpadhammo, tam maņati **mayi 
idha thitāya kathamāgacchasī” ti tajjentī viya nivāretīti veramaņī, tato vā pāpadhammato viramati 
etāyāti **viramaņī ti vattabbe niruttinayena i-kārassa e-kāram katvā **veramaņī'*ti vuttam. 
Khuddakapāthatthakathāyam panāha **veramaņisikkhāpadam, viramaņisikkhāpadanti 
dvidhāsajjhāyam karontī ti (khu. pā. attha. sādhāraņavibhāvanā) kusalacittasampayuttāvettha virati 
adhippetā, na phalasampayuttā yaiifiādhikaraņato. Asamādinnasīlassa sampattato 
yathūpatthitavītikkamitabbavatthuto virati sampattavirati. Samādānavasena uppannā virati 
samādānavirati. Setu vuccati ariyamaggo, tappariyāpannā hutvā pāpadhammānam samucchedavasena 
ghātanappavattā virati setughātavirati. Aiiiatra *"*samucchedaviratī' tipi vuttā. Idāni tā sarūpato 
dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. Jāti...pe... dīnīti apadisitabbajātigottakulādīni. Ādisaddena 
vayabāhusaccādīnam sangaho. Pariharatīti avītikkamavasena parivajjeti, sīhaļadīpe cakkanaupāsakassa 
viya sampattavirati veditabbā. 


*"Pāņam na hanāmī 'tiādīsu ādayatthena iti-saddena, vikappatthena vā-saddena vā *'adinnam 
nādiyāmi, adinnādānā viramāmi, veramaņim samādiyāmī 'ti evamādīnam paccekamatthānam sangaho 
datthabbo. Evatica katvā **sikkhāpada'* micceva avatvā **sikkhāpadānī”ti vuttam. Pāņātipātā 
veramaņinti sambandho. Samādiyāmīti sammā ādiyāmi, avītikkamādhippāyena, akhaņdā” chiddā” 
kammāsā' sabalakāritāya ca gaņhāmīti vuttam hoti. Uttaravaddhamānapabbatavāstupāsakassa (ma. ni. 
attha. 1.89 kusalakammapathavaņņanā; sam. ni. attha. 2.2.109-111; dha. sa. attha. 
kusalakammapathavaņņanā) viya samādānavirati veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 211 


Maggasampayuttāti sammāditthiyādimaggasampayuttā. Idāni tatthā tatthāgatesu dhammato, 
kotthāsato, ārammaņato, vedanāto, mūlato, ādānato, bhedatotiādinā anekadhā vinicchayesu 
sankhepeneva ārammaņato vinicchayam dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. Purimā dveti 
sampattasamādānaviratiyo. **Jīvitindriyādivatthū''*ti paramatthato pāņo vutto, patiiattito pana 
**sattādivatthū' ti vattabbam, evaiīhi **satteyeva ārabhitvā pāņātipātā, abrahmacariyā ca viramatī” ti 
(khu. pā. attha. ekatānānatādivinicchaya) khuddakāgamatthakathāvacanena samsandati sametīti. 
Ādisaddena cettha sattasankhāravasena adinnavatthu, tathā photthabbavatthu, vitathavatthu, 
sankhāravaseneva surāmerayavatthūti etesam sangaho datthabbo. Tam ārammaņam katvā pavattantīti 
yathāvuttam vītikkamavatthum ālambitvā vītikkamanacetanāsankhātaviramitabbavatthuto 
viramaņavasena pavattanti. Pacchimāti setughātavirati. Nibbānārammaņāva tathāpi kiccasādhanato. 
Iminā pana tattheva āgatesu tīsu ācariyavādesu dve patibāhitvā ekassevānujānanam veditabbam. 


**Sampattavirati, hi samādānavirati ca yadeva pajahati, tam attano 
pāņātipātādiakusalamevārammaņam katvā pavattatī” ti keci vadanti. **Samādānavirati yato viramati, tam 
attano vā paresam vā pāņātipātādiakusalamevālambaņam katvā pavattati. Sampattavirati pana yato 
yato pāņātipātādiakusalato viramati, tesamārammaņabhūtam vītikkamitabbavatthumevālambaņam katvā 
pavattati. Purimapurimapadatthatīhi vītikkamavatthumālambaņam katvā pacchimapacchimapadatthato 
viramitabbavatthuto viramatī”'ti afīfie. Pathamavādo cettha ayuttoyeva. Kasmā? Tassa attano 
pāņātipātādiakusalassa paccuppannābhāvato, abahiddhābhāvato ca. Sikkhāpadavibhange hi paficannam 
sikkhāpadānam paccuppannārammaņatā, bahiddhārammaņatā ca vuttā. Tathā dutiyavādopi ayuttoyeva. 
dvinnam ālambaņappabhedavacanato ca. Tatiyavādo pana yutto sabbabhāņakānamabhimato, tasmā 
tadeva anujānātīti datthabbam. Tena vuttam *'*tīsu ācariyavādesu dve patibāhitvā ekassevānujānanam 


veditabba''nti. 


Etthāha — yajjetam viratidvayam jīvitindriyādivītikkamitabbavatthumevālambaņam katvā 
pavatteyya, evam sati afifiam cintento afifiam kareyya, yafica pajahati, tam na jāneyyāti 
aya manadhippeto attho āpajjatīti? Vuccate — na hi kiccasādhanavasena pavattento **afiftam cintento 
aiifiam karotī ti vā **yafica pajahati, tam na jānātī *ti vā vuccati. Yathā pana ariyamaggo 
nibbānārammaņova kilese pajahati, evam jīvitindriyādivatthārammaņampetam viratidvayam 
pāņātipātādīni dussīlyāni pajahati. Tenāhu porāņā — 


** Ārabhitvāna amatam, jahanto sabbapāpake; 
Nidassanaficettha bhave, maggatthoriyapuggalo ti. (khu. pa. attha. ekatānānatāvinicchaya); 


Idāni sankhepeneva ādānato, bhedato vā vinicchayam dassetum **etthā'*tiādi vuttam. 
**Paficangasamannāgatam sīlam samādiyāmī” tiādinā ekato ekajjham gaņhāti. Evampi hi kiccavasena 
etāsam paiicavidhatā vifiiiāyati. Sabbānipi bhinnāni honti ekajjham samādinnattā. Na hi tadā 
paficangikattam sīlassa sampajjati. Yam tu vītikkantam, teneva kammabaddho. **Pāņātipātā 
veramaņisikkhāpadam samādiyāmī”'tiādinā ekekam visum visum gaņhāti. **Veramaņisikkhāpada””nti 
ca idam samāsabhāvena khuddakapāthatthakathāyam (khu. pā. attha. sādhāraņavibhāvanā) vuttam, 
pāļipotthakesu pana **veramaņi'”*nti niggahitantameva byāsabhāvena dissati. Gahatthavasena cetam 
vuttam. Sāmaņerānam pana yathā tathā vā samādāne ekasmim bhinne sabbānipi bhinnāni honti 
pārājikāpattito. Iti ekajjham, paccekatica samādāne viseso idha vutto, khnuddakāgamatthakathāyam 
pana **ekajjham samādiyato ekāyeva virati ekāva cetanā hoti, kiccavasena panetāsam paficavidhattam 
viifiāyati. Paccekam samādiyato pana paficeva viratiyo, pafica ca cetanā hontī''ti (khu. pā. attha. 
ekatānānatādivinicchaya) ayam viseso vutto. Bhedepi **yathā tathā vā samādiyantu, sāmaņerānam 
ekasmim bhinne sabbānipi bhinnāni honti. Pārājikatthāniyāni hi tāni tesam. Yam tu vītikkantam hoti, 
teneva kammabaddho. Gahatthānam pana ekasmim bhinne ekameva bhinnam hoti, yato tesam 


tamsamādāneneva puna paficangikattam sīlassa sampajjatī 'ti vuttam. Yathāvuttopi dīghabhāņakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157sur211 


vado aparevado nama tattha kato. 


Setughātaviratiyā pana bhedo nāma natthi patipakkhasamucchindanena akuppasabhāvattā. 
Tadevattham dassentena **bhavantarepī”'tiādi vuttam. Tattha **bhavantarepī”*ti iminā attano 
ariyabhāvam ajānantopīti attham viūtiāpeti. Jīvitahetupi, pageva aūīiahetu. **Neva pāņam hanati, na 
suram pivatī'”ti idam majjhepeyyālaniddittham, migapadavaļafijananayena vā vuttam. Suranti ca 
nidassanamattam. Sabbampi hi surāmerayamajjapamādatthānānuyogam na karoti. **Majjanti tadeva 
ubhayam, yam vā panatīfiampi surāsavavinimuttam madanīya” nti (sam. ni. attha. 3.5.1134) 
samyuttamahāvaggatthakathāyam vuttam. Khuddakapāthatthakathāyaūca *'tadubhayameva 
madanīyatthena majjam, yam vā panaiifiampi kiūci atthi madanīyam, yena pītena matto hoti pamatto, 
idam vuccati majja” nti (khu. pā. attha. purimapaticasikkhāpadavaņņanā) **sace pissā””tiādinā tattheva 
visesadassanam, ajānantassapi khīrameva mukham pavisati, na surā, pageva jānantassa. 
Koūicasakuņānanti kuntasakuņānam. Sacepi mukhe khīramissake udake pakkhipantīti yojetabbam. **Na 
cettha upamopameyyānam sambaddhatā siyā koificasakuņānam yonisiddhattā *ti koci vadeyyāti āha 
*sida””ntiādi. Yonisiddhanti manussatiracchānānam uddham tiriyameva dīghatā viya, bakānam 
meghasaddena, kukkutīnam vātena gabbhaggahaņam viya ca jātisiddham, iti koci vadeyya ceti attho. 
**Cevā' tipi pātham vatvā samuccayatthamicchanti keci. Dhammatāsiddhanti bodhisatte kucchigate 
bodhisattamātu sīlam viya, vijāte tassā divangamanam viya ca sabhāvena siddham, maggadhammatāya 
vā ariyamaggānubhāvena siddhanti veditabbanti vissajjeyyāti attho. 


Ditthijukaraņam nāma bhāriyam dukkaram, tasmā saraņagamanam sikkhāpadasamādānato 
mahatthatarameva, na appatthataranti adhippāyo. Etanti sikkhāpadam. Yathā vā tathā vā 
gaņhantassāpīti ādaram gāravamakatvā samādiyantassāpi. Sādhukam gaņhantassāpīti sakkaccam 
sīlāni samādiyantassāpi appatthatarameva, appasamārambhataraūca, na diguņam ussāho karaņīyoti 
vuttam hoti. Sīlam idha abhayadānatāya dānam, anavasesam vā sattanikāyam dayati rakkhatīti dānam. 
Ayamettha atthakathāmuttakanayo — saraņam upagatena kāyavācācittehi sakkaccam vatthuttayapūjā 
kātabbā, tattha ca samkileso sādhukam pariharitabbo, sikkhāpadāni pana samādānamattam, 
sampattavatthuto viramaņamattaficāti saraņagamanato sīlassa appatthataratā, appasamārambhataratā ca 
veditabbā. Sabbesam sattānam jīvitadānādinā daņdanidhānato, sakalalokiyalokuttara guņādhitthānato 
cassa mahapphalataratā, mahānisamsataratā ca datthabbāti. 

Tamattham pāļiyā sādhento **vuttaūūheta*”ntiādimāha. Tattha **taggānī' ti iiātattā aggaūūāni. 
Cirarattatāya iiātattā rattaūiūāni. ** Ariyānam sādhūnam vamsānī ti iiātattā vamsaūūāni. Purimakānam 
ādipurisānam etānīti porāņāni. Sabbaso kenacipi pakārena sādhūhi na kiņņāni na chadditānīti 
asamkiņņāni. Ayafica nayo nesam yathā atīte, evam etarahi, anāgate cāti āha 
*sasamkiņņapubbānī' 'tiādi. Atīte hi kāle asamkiņņabhāvassa **asamkiņņapubbānī' *ti nidassanam, 
paccuppanne **na sankiyantī ti, anāgate **na sankiyissantī 'ti. Atoyeva appatikutthāni na patikkhittāni. 
Na hi kadācipi viūfiū samaņabrāhmaņā himsādipāpadhammam anujānanti. Aparimāņānam sattānam 
abhayam detīti sabbesu bhūtesu nihitadaņdattā sakalassapi sattanikāyassa bhayābhāvam deti. Na hi 
ariyasāvakato kassaci bhayam hoti. Averanti verābhāvam. Abyāpajjhanti niddukkhatam. 

* Aparimāņānam sattānam abhayam datvā””tiādi ānisamsadassanam, hetumpi cettha tvā-saddo yathā 
**tmātaram saritvā rodatī ti. 


Yam kiūīci cajanalakkhaņam, sabbam tam yaūiioti āha **idaūūca panā””tiādi. Na nu ca paūicasīlam 
sabbakālikam. Abuddhuppādakālepi hi viiiiūū tam samādiyanti, na ca ekantato vimuttāyatanam 
bāhirakānampi samādinnattā. Saraņagamanam pana buddhuppādahetukam, ekantato ca vimuttāyatanam, 
katham tattha saraņagamanato paiicasīlassa mahapphalatāti āha **kiūicāpī” 'tiādi. Jetthakanti 
mahapphalabhāvena uttamam. **Saraņagamaneyeva patitthāyā””ti iminā tassa sīlassa saraņagamanena 
abhisankhatattā tato mahapphalatam, tathā anabhisankhatassa ca sīlassa appaphalatam dasseti. 


353. Īdisamevāti evam samkilesapatipakkhameva hutvā. Nanu ca pathamajjhānādiyaiifiāyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 211 


desetabbā, kasmā buddhuppādato patthāya desanamārabhatīti anuyogam pariharitum **tividha... 
pe... dassetukāmo”'ti vuttam. Tividhasīlapāripūriyam thitassa hi nesam yatiiiāānam appatthataratā, 
mahapphalataratā ca hoti, tasmā tam dassetukāmattā buddhuppādato patthāya desanam ārabhatīti vuttam 
hoti. Tenāha **tatthā''tiādi. Hetthā vuttehi guņehīti ettha **so tam dhammam sutvā tathāgate saddham 
patilabhatī *tiādinā (dī. ni. 1.191) hetthā vuttā saraņagamanam, sīlasampadā, indriyesu guttadvāratāti 
evamādayo guņā veditabbā. Pathamam jhānam nibbattento na kilamatīti yojanā. Tānīti 
katoti mantavā **ekam kappam, attha kappe””tiādi vuttam, mahākappavasena cettha attho. Hīnam pana 
pathamam jhānam asankhyeyyakappassa tatiyabhāgam āyum deti. Majjhimam upaddhakappam. Hīnam 
dutiyam jhānam dve kappāni, majjhimam cattārīttādinā attho netabbo. Apica yasmā paņītāniyevettha 
jhānāni adhippetāni mahapphalatarabhāvadassanaparattā desanāya, tasmā **pathamam jhānam ekam 
kappa 'ntiādinā paņītāneva jhānāni nidditthānīti datthabbam. 


Tadevāti catutthajjhānameva. Catukkanayena hi desanā āgatā. Yadi evam katham āruppatāti āha 
*tākāsānaūicāyatanādisamāpattivasena bhāvita””nti, tathā bhāvitattā catutthajjhānameva āruppam 
hutvā vīsatikappasahassādīni āyum detīti adhippāyo. Ayam ācariyassa mati. Atha vā tadevāti 
āruppasankhātam catutthajjhānameva, tam pana kasmā vīsatikappasahassādīni āyum detīti vuttam 
*tākāsānaūcāyatanādisamāpattivasena bhāvita'”nti, tathā bhāvitattā evam detīti adhippāyo. Aparo 
nayo **tadevā”'ti vutte rūpāvacaracatutthajjhānamevāti attho āpajjeyyāti tam nivattetum 
*tākāsānaūcāyatanādisamāpattivasena bhāvita””*nti āha, tathā bhāvitam angasamatāya 
catutthajjhānasankhātam āruppajjhānamevādhippetanti vuttam hoti. 

Sammadeva niccasatiiādipatipakkhavidhamanavasena pavattamānā pubbabhāgiye eva 
bodhipakkhiyadhamme samānertī vipassanā vipassakapuggalassa anappakam pītisomanassam 
samāvahatīti vuttam **vipassanāsukhasadisassa pana sukhassa abhāvā mahapphala””nti. Yathāha 
dhammarājā dhammapade — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata 'nti. (dha. pa. 374); 


Yasmā panāyam desanā iminā anukkamena imāni fiāņāni nibbattentassa vasena pavattitā, tasmā 
*svipassanāliāņe patitthāyā””tiādinā hetthimam hetthimam uparimassa uparimassa patitthābhūtam 
katvā vuttam. Samānarūpanimmānam nāma manomayiddhiyā aūtiehi asādhāraņakiccanti āha **attano... 
pe... mahapphalā”'ti. Hatthiassādivividharūpakaraņam vikubbanam, tassa dassanasamatthatāya. 
Iechiticchitatthānam nāma purimajātīsu icchiticchito khandhapadeso. Arahattamaggeneva 


maggasukham nitthitanti vuttam **ati...pe... mahapphala””nti. Samāpentoti pariyosāpento. 
Kūtadantaupāsakattapativedanādikathāvaņņanā 


354-8. **Abhikkantam bho gotamā””tiādi desanāya pasādavacanam, **esāham bhavanta””ntiādi 
pana saraņagamanavacananti tadubhayasambandham dassento **desanāyā''tiādimāha. Tanūti mando 
kāyikacetasikasukhasamupabyūhato. Sabbe te pāņayoti **satta ca usabhasatānī” tiādinā vutte sabbe te 
pāņino. Tam pavattinti tesam pāņīnam mocanākāram. Ākulabhāvoti bhagavato santike dhammassa 
sutattā pāņīsu anuddayam upatthapetvā thitassa **kathafihi nāma mayā tāva bahū pāņino māraņatthāya 
bandhāpitā''ti citte paribyākulabhāvo, yasmā atthi, tasmā na desetīti yojanā, **udapādī”'tipi pātho. 
Sutvāti *'muttā bho te pāņayo ti ārocitavacanam sutvā. Cittacāroti cittappavatti. **Kallacittam 
muducittam vinīvaraņacittam udaggacittam pasannacitta' ”nti idam padapaficakam 
sandhāya'*kallacittantiādī”*ti vuttam. Tattha **dānakatham sīlakatha ”ntiādinā vuttāya anupubbikathāya 
ānubhāvena. Kāmacchandavigamena kallacittatā arogacittatā, byvāpādavigamena mettāvasena 
muducittatā akathinacittatā, uddhaccakukkuccavigamena vikkhepābhāvato vinīvaraņacittatā tehi 
amalīnacittatā, thinamiddhavigamena sampaggahaņavasena udaggacittatā amalīnacittatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 211 


vicikicchāvigamena sammāpatipattiyā avimuttatāya pasannacittatā anāvilacittatā ca hotīti āha 
*sanupubbikathānubhāvena vikkhambhitanīvaraņatam sandhāya vutta””nti. Yam panettha atthato 
avibhattam, tam suviifieyyameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā kūtadantasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Kūtadantasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Mlahālisuttavaņņanā 
Brāhmaņadūtavatthuvaņņanā 


359. Evam kūtadantasuttam samvaņņetvā idāni mahālisuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, kūtadantasuttassānantaram sangītassa suttassa 
mahālisuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... vesāliyanti mahālisutta””nti āha. 
Punappunam visālabhāvūpagamanatoti etthāyam sankhepo — bārāņasiratifio kira aggamahesiyā 
mamsapesigabbhena dve dārakā nibbattā dhītā ca putto ca, tesam aññamaññam vivahena solasakkhattum 
puttadhītuvasena dve dve dārakā vijātā. Tato tesam dārakānam yathākkamam vaddhentānam paccekam 
saparivārānam ārāmuyyānanivāsatthānaparivārasampattīm gahetum appahonakatāya nagaram 
tikkhattum gāvutantarena gāvutantarena parikkhipimsu, evam tassa punappunam tipākāraparikkhepena 
visālabhāvamupagatattā **vesālī'”tveva nāmam jātam. Tena vuttam **punappunam 
visālabhāvūpagamanato vesālīti laddhanāmake nagare?”'ti. Vitthārakathā cettha 
mahāsīhanādasuttavaņņanāya, (ma. ni. attha. 1.146) ratanasuttavaņņanāya (khu. pā. attha. vesālivatthu; 
su. ni. attha. 1.ratanasuttavaņņanā) ca gahetabbā. Bahinagareti nagarato bahi, na ambapālivanam viya 
antonagarasmim. Sayamjātanti sayameva jātam aropimam. Mahantabhāvenāti rukkhagacchānam, 
thitokāsassa ca mahantabhāvena. Tenevāha **himavantena saddhim ekābaddham hutvā”'ti. Yam 
pana venayikānam matena vinayatthakathāyam vuttam — 


**Tattha mahāvanam nāma sayamjātam aropimam saparicchedam mahantam vanam. 
Kapilavatthusāmantā pana mahāvanam himavantena saha ekābaddham aparicchedam hutvā 


mahāsamuddam āhacca thitam, idam tādisam na hot” ti (para. attha. 2.162). 


Tam majjhimabhāņakasamyuttabhāņakānampi samānakathā. Majjhimatthakathāyatihi (ma. ni. 
attha. 2.352) samyuttatthakathāyafica (sam. ni. attha. 1.37) tatheva vuttam. Idha pana 
dīghabhāņakānam matena evam vuttanti datthabbam. Yadi ca **ahutvā”'ti katthaci pātho dissati, evam 
sati sabbesampi samānavādo siyāti. Kūtāgārasālāsankhepenāti 
hamsamaņdalākārasankhātahamsavattakacchannena kūtāgārasālāniyāmena, tathā katattā pāsādoyeva 
**kūtāgārasālā ti vutto, tabbohārena pana sakalopi sanghārāmoti vuttam hoti. Vinayatthakathāyam 
(pārā. attha. 2.162) tu evam vuttam — 


**Kūtāgārasālā pana mahāvanam nissāya kate ārāme kūtāgāram antokatvā 
hamsavattakacchadanena katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato gandhakuti 
veditabbā 'ti. 


Kosalesu jātā, bhavā, te vā nivāso etesanti kosalakā. Evam māgadhakā. Janapadavācino hi pāyato 
pullingaputhuvacanā. Yassa akaraņe puggalo mahājāniyo hoti, tam karaņam arahatīti karaņīyanti 
vuccati. Tenāha **avassam kattabbakammenā”'ti. Akātumpi vattati asati samavāye, tasmā samavāye 
sati kattabbato tam kiccanti vuccatīti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 211 


360. Yā buddhānam uppajjanārahā nānattasaiītāā, tāsam vasena **nānārammaņacārato''”ti vuttam, 
nānārammaņappavattitoti attho. Sambhavantasseva hi patisedho, na asambhavantassa. Patikkammāti 
nivattetvā tathā cittam anuppādetvā. Sallīnoti jhānasamāpattiyā ekattārammaņam allīno. Nilīnoti tasseva 
vevacanam. Tena vuttam **ekībhāva””ntiādi. Saparivārattā anekopi tadā eko viya bhavatīti ekībhāvo, 
tam ekībhāvam. Yenāyasmā nāgito, tam sandhāya **tasmā thānā””ti vuttam. 


Otthaddhalicchavivatthuvaņņanā 


361. Addhotthatāyāti upaddhotthatāya. Tassa kira uttarotthassa appakatāya tiriyam phāletvā 
addhamapanītam viya khāyati cattāro dante, dve ca dāthā na chādeti, tena nam **otthaddho''ti voharati. 
Keci pana **adho-saddena pātham parikappetvā hetthā otthassa olambakatāya **otthādho'' ti attham 
vadanti, tadayuttameva tathā pāthassa adissanato, ācariyena (dī. ni. tī. 1.361) ca avaņņitattā. Ayam kira 
uposathiko dāyako dānapati saddho pasanno buddhamāmako dhammasanghamāmako. Tenāha 
**purebhatta'”ntiādi. Khandhake, (mahāva. 289) mahāparinibbānasutte (dī. ni. 2.161) ca āgatanayena 
*tnīlapītādi...pe... tāvatimsaparisasappatibhāgāyā””ti vuttam. Ayam pana vesālī bhagavato kāle 
iddhā ceva vepullappattā ca ahosi. Tattha hi rājūnameva satta sahassāni, satta satāni, satta ca rājāno 
ahesum, tathā yuvarājasenāpatibhaņdāgārikapabhutīnampi, pāsādakūtāgāraārāmapokkharaņiādayopi 
tapparimāņāyeva, bahujanā, ākiņņamanussā, subhikkhā ca. Tena vuttam **mahatiyā 
licchaviparisāyā'”ti. Tassa pana kulassa ādibhūtānam yathāvuttānam mamsapesiyā nibbattadārakānam 
tāpasena pāyitam yam khīram udaram pavisati, sabbam tam maņibhājanagatam viya dissati, 
carimakabhave bodhisatte kucchigate bodhisattamātu viya udaracchaviyā ativippasannatāya te nicchavī 
ahesum. Apare panāhu **sibbetvā thapitā viya nesam afiiiamaiīiam līnā chavi ahosī”'ti. Evam te 
nicchavitāya vā līnacchavitāya vā licchavīti patiiāyimsu, niruttinayena cettha padasiddhi, tabbamse 
uppannā sabbepi licchavayo nāma jātā. Tenāha **licchaviparisāyā” ti, licchavirājūnam, 
liechavivamsabhūtāya vā parisāyāti attho. Mahantam yasam lāti gaņhātīti mahāli yathā **bhaddālī”'ti. 
Mūlanāmanti mātāpitūhi katanāmam. 


362. Sāsane yuttapayuttoti bhāvanamanuyutto. Sabbattha sīhasamānavuttinopi bhagavato parisāya 
mahatte sati tadajjhāsayānurūpam pavattiyamānāya dhammadesanāya viseso hotīti āha **mahantena 
ussāhena dhammam desessatī''ti. 


**Vissāsiko''ti vatvā tamassa vissāsikabhāvam vibhāvetum **ayaūihī'”tiādi vuttam. Thūlasarīroti 
vatharasarīro. Therassa khīņāsavabhāvato **ālasiyabhāvo appahīno'*ti na vattabbo, vāsanālesam pana 
upādāya *'īsakam appahīno viya hotī'”ti vuttam. Na hi sāvakānam buddhānamiva savāsanā kilesā 
pahīyanti. Yathāvuttam pāsādameva sandhāya **kūtāgāramahāgehā”'ti vuttam. Pācīnamukhāti 
pācīnapamukhā. 


363. Vineyyajanānuparodhena buddhānam bhagavantānam patihāriyavijambhanam hotīti āha 
*satha kho”'”tiādi. Gandhakutito nikkhamanavelāyaiīhi chabbaņņā buddharasmiyo āveļāveļā yamalā 
yamalā hutvā savisesam pabhassarā viniccharimsu. Tāhi **bhagavā nikkhamatī” ti samārocitamiva 


nikkhamanam safijānimsu. Tena vuttam **samsūcitanikkhamano''ti. 


364. **Ajjā ti vuttadivasato atītamanantaram hiyyodivasam purimam nāma, tathā **hiyyo” ti 
vuttadivasato param purimataram atisayena purimattā. Iti imesu dvīsu divasesu vavatthito 
yathākkamam purimapurimatarabhāvo. Evam santepi yadettha **purimatara” nti vuttam, tato pabhuti 
yam yam oram, tam tam purimam. Yam yam param, tam tam purimataranti dassento **tato 
patthāyā””tiādimāha. Orapārabhāvassa viya, hi disāvidisābhāvassa viya ca purimapurimatarabhāvassa 
apekkhāsiddhi. Mūladivasatotiādidivasato. Aggeti upayogatthe bhummavacanam, upayogavacanassa vā 
e-kārādesoti dasseti **agga”'nti iminā, pathamanti attho. Tam panettha parā atītā kotiyevāti āha 
*sparakotim katvā'”ti. Yam-saddo paricchede nipāto, tappayogena cāyam **viharāmī ti 
vattamānapayogo, attho pana atītavasena veditabboti dassetum **yāva vihāsi””nti vuttam. Tassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 211 


divasassa. Pathamavikappe **viharāmī''ti imassa **yadagge' ti iminā ujukam tāva sambandhitvā 
pacchā **naciram tīņi vassānī *ti pamāņavacanam yojetabbam. Dutiyavikappe pana **naciram tīņi 
vassānī” ti imehipi kutilam sambandho kattabbo. Naciranti cetam bhāvanapumsakam, accantasafifiogam 


vā. Tafihi pamāņato visesetum **tīņi vassānī”'*ti vadati. Tenāha **naciram vihāsim tīņiyeva vassānī 'ti. 


Ayanti sunakkhatto. Piyajātikānīti itthasabhāvāni. Sātajātikānīti madhurasabhāvāni. 
Madhurasadisatāya hi **fmadhura'”nti manoramam vuccati. Ārammaņam karontena kāmena 
upasamhitānīti kāmūpasambhitāni, kāmanīyāni. Tenāha **kāmassādayuttānī'*ti, ārammaņikena 
kāmasankhātena assādena saūitiuttāni, kāmasankhātassa vā assādassa yogyānīti attho. Sarīrasaņthāneti 
sarīrabimbe, ādhāre cetam bhummam. Tasmā saddenāti tam nissāya tato uppannena saddenāti attho. 
Apica vinā pāthasesam bhavitabbapadeneva sambandhitabbam. Madhurenāti itthena sātena. 
Kaņņasakkhaliyanti kaņņapattikāyam. 


Ettāvatāti dibbasotafiāņaparikammassa akathanamattena. ** Attanā fiātampi na katheti, kim imassa 
sāsane adhitthānenā”'ti kujjhanto bhagavati āghātam bandhitvā, saha kujjhaneneva cesa Jhanabhiñña 
parihāyi. Cintesīti **kasmā nu kho so mayham tam parikammam na kathesī ti parivicārento ayoniso 
ummujjanavasena cintesi. Anukkamenāti pāthikasutte, (dī. ni. 3.3 ādayo) mahāsīhanādasutte (dī. ni. 
1.381) ca āgatanayena tam tam ayuttameva cintento, bhāsanto, karonto ca anukkamena bhagavati 


baddhāghātatāya sāsane patittham alabhanto gihibhāvam patvā tamattham katheti. 
Fkamsabhāvitasamādhivaņņanā 


366-371. Ekamsāyāti tadatthe catutthīvacanam, ekamsatthanti attho. Amsasaddo cettha 
kotthāsapariyāyo, so ca adhikārato dibbarūpadassanadibbasaddasavanavasena veditabboti āha 
*sekakotthāsāyā”'tiādi. Vā-saddo cettha vikappane ekamsassevādhippetattā. Anudisāyāti 
puratthimadakkhiņādibhedāya catubbidhāya anudisāya. Ubhayakotthāsāyāti dibbarūpadassanattham, 
dibbasaddasavanatthafica. Bhāvitoti yathā dibbacakkhufiāņam, dibbasotaiiāņaiiīca samadhigatam hoti, 
evam bhāvito. Tayidam visum visum parikammakaraņena ijjhantīsu vattabbam natthi, ekajjham 
ijjhantīsupi kameneva kiccasiddhi bhavati ekajjham kiccasiddhiyā asambhavato. Pāļiyampi hi 
‘‘dibbānañca rūpānam dassanāya, dibbānafica saddānam savanāyā” ti idam ekassa 
ubhayasamatthatāsandassanameva, na ekajjham kiccasiddhisambhavasandassanam. **Ekamsabhāvito 
samādhi hetū”'ti iminā sunakkhatto dibbacakkhuiiāņāya eva parikammassa katattā vijjamānampi 
dibbasaddam nāssosīti dasseti. 


372. Dibbacakkhufiāņato dibbasotatitāņameva setthanti mafifiamāno mahāli etamattham pucchatīti 
āha *tidam dibbasotena...pe... maūūe””ti. Apaņņakanti avirajjhanakam, anavajjam vā. Samādhiyeva 
bhāvetabbatthena samādhibhāvanā. **Dibbasotaiiāāņam settha”'”nti maiifiamānena ca tena 
dibbacakkhufiāņampi dibbasoteneva saha gahetvā **etāsam nūna bhante' ”tiādinā puthuvacanena 
pucchitanti dassetum **ubhayamsabhāvitānam samādhīna”'nti vuttam. Bāhirā etā samādhibhāvanā 
aniyyānikattā. Tā hi ito bāhirakānampi ijjhanti. Na ajjhattikā bhagavatā sāmukkamsikabhāvena 
appaveditattā. Na hi te saccāni viya sāmukkamsikā. Yadatthanti yesam atthāya, abhedepi 
bhedavacanametam, yassa vā visesanabhūtassa atthāya. Teti ariyaphaladhamme. **Ta*ntipi adhunā 
pātho. Te hi sacchikātabbā, **atthi kho mahāli atiiieva dhammā...pe... yesam sacchikiriyāhetu bhikkhū 
mayi brahmacariyam carantī *ti sacchikātabbadhammā ca idha vuttā. 


Catuariyaphalavaņņanā 
373. Samyojentīti bandhenti. Tasmāti yasmā vattadukkhabhaye samyojanato tattha satte 
samyojenti nāma, tasmā. Katthaci **vattadukkhamaye rathe” ti pātho, na porāņo tathā ācariyena 


avaņņitattā. Maggasotam āpanno, na pasādādisotam. **Sototi bhikkhave ariyamaggassetam 
adhivacana””nti hi vuttam. Apannoti ca ādito pattoti attho ā-upasaggassa ādikammani pavattanato, iīdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 211 


pana phalatthavasena vadati. Atītakālavacanaiihetam, maggakkhaņe pana maggasotam āpajjati 
nāma. Tenevāha dakkhiņavibhange '*sotāpanne dānam deti, sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanne 
dānam detī*ti (ma. ni. 3.379) apatanadhammoti anupapajjanasabhāvo. Dhammaniyāmenāti 
uparimaggadhammaniyāmena. Hetthimantena sattamabhavato upari anupapajjanadhammatāya vā 
niyatoti atthakathāmuttakanayo. Param ayanam parāgati assa atthīti attho. Anenāti puna 


tattyasamāsavacanam, vā-saddo cettha luttaniddittho. 


Tanuttam nāma pavattiyā mandatā, viraļatā cāti vuttam **tanuttā''tiādi. Karahacīti nipātamattam, 
pariyāyavacanam vā. **Orena ce māso seso gimhānanti vassikasātikacīvaram pariyeseyyā” tiādīsu (para. 
627) viya ora-saddo na atirekatthoti āha **hetthābhāgiyāna'”nti, hetthābhāgassa kāmabhavassa 
paccayabhāvena hitānanti attho. **Suddhāvāsabhūmiya'*nti tesam upapattitthānadassanam. 
Opapātikoti upapātiko upapātane sādhukārī. Tenāha **sesayonipatikkhepavacanameta'*nti 
parinibbānadhammoti anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānasabhāvo. Vimuccatīti vimutti, 
cittameva vimutti cetovimuttīti vuttam **cittavisuddhi””ntiādi. Cittasīsena cettha samādhi gahito **sīle 
patitthāya naro sapaitio, cittam paiifiafica bhāvaya” ntiādīsu (sam. ni. 1.23, 192; petako. 22; mi. pa. 
1.1.9) viya. Paūiāvimuttinti etthāpi eseva nayo. Tenāha **arahattaphalapaūiūāva paūūiāvimuttī' ti. 
Sāmarti attanāva, aparappaccayenāti attho. ** Abhijānitvā'”ti iminā tvādipaccayakāriyassa ya-kārassa 


nepātikam. Paccakkhakaraņam nāma anussavākāraparivitakkādike muficitvā sarūpato 
ārammaņakaraņam. 


Ariyaatthangikamaggavaņņanā 


374-5. Uppatitvāti ākāsamaggena detvā. Patipajjati ariyāsāvako nibbānam, ariyaphalaūica etāyāti 
patipadā, sā ca tassa pubbabhāgo evāti ariyamaggo pubbabhāgapatipadānāmena idha vutto. 
Ātatavitatādivasena paūicangikam. Disāvidisānivitthapadesena atthangiko. Atthangato mutto aūiiio koci 
atthangiko nāma maggo natthīti āha **atthangamattoyevā”tiādinā. Na hi avayavavinimutto samudāyo 
nāma koci atthīti. Tasmā **attha angāni assāti afīfiapadatthasamāsam akatvā *attha angāni atthangāni, 
tāni assa santīti atthangiko ti samāsagabbhataddhitavasena padasiddhi kātabbā *ti (dī. ni. tī. 1.374, 375) 
ācariyena vuttam, adhippāyo cettha cintetabbo. Aiūīfiapadatthasamāse hi kate na sakkā 
atthangaatthangikānam bhedo atifiamaiītiam vipariyāyam katvāpi niyametum byāse 
ubhayapadatthaparabhāvena saheva sankhyāparicchedena atthāpattito. Samāsagabbhe pana taddhite kate 
sakkā eva tesam bhedo atiiiamaiīam vipariyāyam katvā niyametum samāse uttarapadatthaparabhāvena 
vināva sankhyāparicchedena atthāpattito. Ekatthibhāvalakkhaņo hi samāsoti. 
Dhammadāyādasuttantatīkāyam pana ācariyeneva evam vuttam **yasmā maggangasamudāye 
maggavohāro hoti, samudāyo ca samudāyīhi samannāgato, tasmā attano avayavabhūtāni attha angāni 
etassa santīti atthangiko ti. Pathamanaye cettha anginā angassa atthangikabhāvo vutto, dutiyanaye pana 
angena anginoti ayametesam viseso. 


Idāni atthangikamagge lakkhaņato, kiccakhaņārammaņabhedakamato ca vinicchayam dassento 
*statthā' tiādimāha. Sammādassanalakkhaņāti aviparītam yāthāvato catunnamariyasaccānam 
paccakkhameva dassanasabhāvā. Sammā abhiniropanalakkhaņoti nibbānārammaņe cittassa 
aviparītamabhiniropanasabhāvo. Sammā pariggahaņalakkhaņāti caturangasamannāgatā vācā jane 
sangaņhātīti tabbipakkhato viratisabhāvā sammāvācā bhedakaramicchāvācappahānena Jane, 
sampayuttadhamme ca pariggaņhanakiccavatī hoti, evam aviparītam pariggahaņasabhāvā. Sammā 
samutthāpanalakkhaņoti yathā cīvarakammādiko kammanto ekam kātabbam samutthāpeti, 
tamtamkiriyānipphādako vā cetanāsankhāto kammanto hatthapādacalanādikam kiriyam samutthāpeti, 
evam sāvajjakattabbakiriyāsamutthāpakamicchākammantappahānena sammākammanto 
niravajjasamutthāpanakiccavā hoti, sampayutte ca samutthāpento eva pavattatīti aviparītam 
samutthāpanasabhāvo. Sammā vodāpanalakkhaņoti kāyavācānam, khandhasantānassa ca 
samkilesabhūtamicchājīvappahānena aviparītam vodāpanasabhāvo. Sammā paggahalakkhaņoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 211 


sasampayuttadhammassa cittassa samkilesapakkhe patitumadatvā aviparītam paggahaņasabhāvo. 
Sammā upatthānalakkhaņāti tādibhāvalakkhaņena aviparītam tattha upatthānasabhāvo. Sammā 
samādhānalakkhaņoti vikkhepaviddhamsanena aviparītam cittassa samādahanasabhāvo. 


Sahajekatthatāya ditthekatthā avijjādayo micchāditthito aiītie attano paccanīkakilesā nāma. 
Passatīti pakāseti kiccapativedhena pativijjhati. Tenāha **tappati...pe... asammohato”ti. Idatīhi tassā 
passanākāradassanam. Teneva hi sammāditthisankhātena angena tattha paccavekkhaņā pavattati. 
Purimāni dve kiccāni sabbesameva sādhāraņānīti āha **sammāsankappādayopī 'tiādi. **Tathevā”'ti 
iminā **attano paccanīkakilesehi saddhi'”*nti idamanukaddhati. 


Pubbabhāgeti upacārakkhaņe. Upacārabhāvanāvasena anekavāram pavattacittakkhaņikattā 
nānakkhaņā. Aniccādilakkhaņavisayattā nānārammaņā. Maggassa ekacittakkhaņikattā ekakkhaņā. 
Nibbānārammaņattā ekārammaņā. Kiccatoti pubbabhāge dukkhāditāņehi kattabbena idha sātisayam 
nibbattena kiccena, imasseva vā fiāņassa dukkhādippakāsanakiccena. Cattāri nāmāni labhati catūsu 
saccesu kātabbakicca nibbattito.Tīņi nāmāni labhati kāmasankappādippahānanibbattito. 
Sikkhāpadavibhange **viraticetanā, sabbe sampayuttadhammā ca sikkhāpadānī *ti (vibha. 704) 
vuccanti. Tattha pana padhānānam viraticetanānam vasena **viratiyopi honti cetanāyopī”*ti vuttam, 


angattayattāsiddhito ca evam vuttantipi datthabbam. Iminā cetāsam duvidhatam, abhedataīīca dasseti. 
Sammappadhānasatipatthānavasenāti catusammappadhānacatusatipatthānabhāvavasena. 


Yadipi samādhiupakārakānam abhiniropanā numajjanasampiyāyanu pabrūhanasantānam 
vitakkavicārapītisukhopekkhānam vasena catūhi jhānehi sammāsamādhi vibhatto, tathāpi vāyāmo viya 
anuppannākusalānuppādanādicatuvāyāmakiecam, sati viya ca asubhāsukhāniccānattabhūtesu kāyādīsu 
subhādisatiiiāpahānacatusatikiccam ekova samādhi catukkajjhānasamādhikiecam na sādheti. Tasmā 
pubbabhāgepi pathamajjhānasamādhi pathamajjhānasamādhi eva. Tathā maggakkhaņepi pubbabhāgepi 
dutiyajjhānasamādhi dutiyajjhānasamādhi eva. Tathā maggakkhaņepi pubbabhāgepi tatiyajjhānasamādhi 
tatiyajjhānasamādhi eva. Tathā maggakkhaņepi pubbabhāgepi catutthajjhānasamādhi 
catutthajjhānasamādhi eva. Tathā maggakkhaņepīti āha **pubbabhāgepi maggakkhaņepi 
sammāsamādhiyevā''ti. 

Tasmāti patiiāpajjotattā avijjāndhakāram vidhamitvā paiiāsatthattā kilesacore ghātentoti 
yathāraham yojetabbam. Yasmā pana anādimati samsāre iminā yoginā kadācipi asamugghātitapubbo 
kilesagaņo, tassa samugghātako ca ariyamaggo. Ayaficettha sammāditthi paritiiiāābhisamayādivasena 
pavattiyā pubbangamā hoti bahūpakārā, tasmā. Tadeva bahūpakāratam kāraņabhāvena dassetum 
**yogino bahūpakārattā””ti vuttam. 


Tassāti sammāditthiyā. *'Bahūpakāro''ti vatvā tam bahūpakāratam upamāya vibhāvento **yathā 
hī'*tiādimāha. Ayam tambakamsādimayattā kūto. Tampariharaņato mahāsāratāya cheko. Evanti yathā 
heraññikassa cakkhunā disvā kahāpaņavibhāgajānane kiriyāsādhakatamabhāvena karaņantaram 
bahukāram yadidam hattho, evam yogino patiiiāya oloketvā dhammavibhāgajānane pubbacārībhāvena 
dhammantaram bahukāram yadidam vitakko vitakketvāva paiifiāāya tadavabodhato. Tasmā 
sammāsankappo sammāditthiyā bahukāroti adhippāyo. Dutiyaupamāyam evanti yathā tacchako parena 
parivattetvā parivattetvā dinnam dabbasambhāram vāsiyā tacchetvā gehādikaraņakamme upaneti, evam 
yogī vitakkena lakkhaņādito vitakketvā dinnadhamme yāthāvato paricchinditvā 
paritiiiābhisamayādikamme upanetīti yojanā. Vacībhedassa upakārako vitakko sāvajjānavajjavacībhede 
nivattanapavattanakarāya sammāvācāyapi upakārakovāti āha **svāya””ntiādi. **Yathāhā'”tiādinā 
dhammadinnāya bhikkhuniyā visākhassa nāma gahapatino vuttam cūļavedallasuttapadam (ma. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 211 


1.464) sādhakabhāvena dasseti. Bhindatīti nicchāreti. 


Vacībhedaniyāmikā vācā kāyikakiriyāniyāmakassa kammantassa upakārikāti tadattham lokato 
pākatam kātum **yasmā panā'”tiādi vuttam. Ubhayam sucaritanti kāyasucaritam, vacīsucaritaīīca. 
Ājīvatthamakasīlam nāma catubbidhavacīsucaritatividhakāyasucaritehi saddhim sammāājīvam 
atthamam katvā vuttam ādibrahmacariyakasīlam. Yatihi sandhāya vuttam *'*pubbeva kho panassa 
kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī”*ti. Tadubhayānantaranti 
duccaritadvayappahāyakassa sucaritadvayapāripūrihetubhūtassa sammāvācāsammākammantadvayassa 
anantaram. Suttapamattenāti appossukkam suttena, pamattena ca. Idam vīriyanti catubbidham 
sammappadhānavīriyam. Kāyādīsūti kāyavedanācittadhammesu. Indriyasamatādayo samādhissa 
upakārakā. Tabbidhurā dhammā anupakārakā. Gatiyoti nipphattiyo, kiccādisabhāve vā. Samanvesitvāti 
upadhāretvā, hetumhi cāyam tvāpaccayo. 


Dvepabbajitavatthuvaņņanā 


376-7. Kasmā āraddhanti anusandhikāraņam pucchitvā tam vissajjetum **ayam kirā””tiādi vuttam 
tena ajjhāsayānusandhivasenāyam upari desanā pavattāti dasseti. Tenāti tathāladdhikattā. Assāti 
licchavirañño. Desanāyanti saņhasukhumāya sutiiatapatisatiiiuttāya yathādesitadesanāvya. 
Nādhimuccatīti na saddahati na pasīdati. Tantidhammam nāma kathentoti yesam atthāya dhammo 
kathīyati, tattha tesam asatipi maggapativedhe kevalam sāsane paveņībhūtam, pariyattibhūtam vā 
tantidhammam katvā kathento, tena tadā tesam maggapativedhābhāvam dasseti. Evarūpassāti 
sammāsambuddhattā aviparītadesanatāya evampākatadhammakāyassa satthuno. Assāti 
pathamajjhānādisamadhigamena samāhitacittassa kulaputtassa etam **tam jīva” ntiādinā 
ucchedādigahaņam api nu yuttanti pucchati, laddhiyā pana jhānādhigamamattena na tāva vivecitattā 
**yuttamasseta "nti tehi vutte jhānalābhinopetam gahaņam ayuttamevāti tam ucchedavādam, 
sassatavādam vā **aham kho...pe... na vadāmī” tiādinā patikkhipitvāti sādhippāyattho. Etanti 
pathamajjhānādikam. Evanti yathāvuttanayena. Atha ca panāti evam jānanato, passanato ca. Kāmam 
vipassakādidassanampi pāļiyam katam, arahattakūtena pana desanā nitthāpitāti dassetum **uttari 
khīņāsavam dassetvā”'ti vuttam. Te hi dve pabbajitā vipassakato patthāya **na kallam tassetam 
vacanāyā 'ti avocum. Imassāti khīņāsavassa. Kiiicāpi **attamanā ahesu” nti pāļiyam na vuttam, **na 
kalla” ntiādinā pana vissajjanāvacaneneva tesam attamanatā veditabbāti āha **te mamā''tiādi. Tattha 
yasmā khīņāsavo vigatasammobho tiņņavicikiccho, tasmā tassa tathā vattumayuttanti 
uppannanicchayatāya tam mama vacanam sutvā attamanā ahesurti attho. Sopi kho licchavi rājā te viya 
tathāsaiijātanicchayattā attamano ahosi. Tenāha **evam vutte sopi attamano ahosī””ti. Yam panettha 
atthato avibhattam, tam suviifieyyameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 


sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā mahālisuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Mahālisuttavaņņanā nitthitā. 


7. Jāliyasuttavaņņanā 
Dvepabbajitavatthuvaņņanā 


378. Evam mahālisuttam samvaņņetvā idāni jāltyasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, mahālisuttassānantaram sangītassa suttassa 
jāliyasuttabhāvam vā pakāsetum *t*evam me sutam...pe... kosambiyanti jāliyasutta”?nti āha. 
*«Ghositenā'*tiādinā majjhelopasamāsam dasseti, ghositassa ārāmotipi vattabbam. Evampi hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 211 


**anāthapiņdikassa ārāme” tiādīsu (pārā. 234) viya dāyakakittanam hoti, evam pana kittento āyasmā 
ānando aūīfiepi tassa ditthānugatiāpajjane niyojetīti aūīfiattha vuttam. Tattha koyam ghositasetthi nāma, 
kathaficānena ārāmo kārito, katham pana tattha bhagavā vihāsīti pucchāya sabbam tam vissajjanam 
samudāgamato patthāya sankhepatova dassento **pubbe kirā”'tiādimāha. Allakapparatthanti bahūsu 
potthakesu dissati, katthaci pana **addilarattha””nti ca **damiļarattha””nti ca likhitam. Tatoti 
allakapparatthato. **Puttam...pe... agamāsī””ti idampi **tassetam kamma” "nti iiāāpetum vuttam. Tadāti 
tesam gāmam pavitthadivase. Balavapāyāsanti garutaram bahupāyāsam. Jīrāpetunti samavepākiniyā 
gahaņiyā pakkāpetum. Asannihiteti gehato bahi añňam gate. Bhussatīti nadati, **bhubhu' 'iti 
sunakhasaddam karotīti attho. Idampissa ekam kammam. Paccekabuddhe pana cīvarakammatthāya 
aiifiam thānam gate sunakhassa hadayam phālitam. Tiracchānā nāmete ujujātikā honti akutilā, manussā 
pana aiīfiam hadayena cinteti, afiāam mukhena kathenti. Tenevāha **gahanafihetam bhante yadidam 
manussā, uttānakafihetam bhante yadidam pasavo ti (ma. ni. 2.3). 


Iti so tāya paccekabuddhe sinehavasena ujuditthitāya akutilatāya kālankatvā tāvatimsabhavane 
nibbatto. Tam sandhāyāha **so...pe... nibbattī””ti. Tassa pana kaņņamīle kathentassa saddo 
soļasayojanatthānam pharati, pakatikathāsaddo pana sakalam dasayojanasahassam devanagaram, evam 
saraghosasampattiyā **ghosakadevaputto'* tveva nāmam ahosi. Ayamassa paccekabuddhe sinehena 
bhukkaraņassa nissando. Cavitvāti āhārakkhayena cavitvā. Devalokato hi devaputtā āyukkhayena, 
puiifiakkhayena, āhārakkhayena, kopenāti catūhi kāraņehi cavanti. Imassa pana kāmaguņe paribhuiijato 
mutthassatissa āhārakkhayena cavanam hoti. So kosambiyam nagarasobhiniyā kucchismim patisandhim 
gaņhi. Nagarasobhiniyo kira dhītaram patijagganti, na puttam. Dhītaro hi tāsam paveņim ghatayanti, 
tasmā sāpi tam sankārakūte chaddāpeti. Ayamassa pubbe puttachaddanakammassa nissando. 
Pāpakammatīhi nāmetam **appaka””nti nāvamaīitabbam. Tameko manusso kākasunakhaparivāritam 
disvā **putto me laddho”*ti geham nesi, tassa pana hatthato kosambakasetthi kahāpaņasahassam datvā 
aggahesi, tamattham sandhāya **kosambiyam ekassa kulassa ghare nibbattī'”tiādi vuttam. 
Sattakkhattum ghātāpanattham upakkamakaraņampi puttachaddanakammasseva nissando. 
Setthidhītāyāti janapadasetthino dhītāya. Veyyattiyenāti patiiiāveyyattiyena. Sā hi tassa pitarā pesitam 
mārāpanapaņņam phāletvā vivāhapaņņam bandhitvā jīvitalābham karoti. Tāyeva sarasampattiyā 
ghositasetthi nāma jāto. 


Sarīrasantappanatthanti himavanteva mūlaphalāhāratāya kilantasarīrassa loņambilasevanena 
pīnanattham. Tasitāti pipāsitā. Kilantāti parissantakāyā. Vatarukkhanti mahānigrodharukkham. Te 
kira tam patvā tassa mūle nisīdimsu. Atha jetthakatāpaso nigrodharukkhassa sobhāsampattim passitvā 
addhānaparissamam vinodeyyā 'ti cintesi. Devatāpi tathā cintitam utvā isigaņassa 
pānīyanhānakabhojanāni adāsi. Tenāha **tatthā'”ttādi. Jetthakatāpasassa pana tathā cintanam avisesato 
sabbattha āropetvā **sangaham paccāsisantā”?ti vuttam. **Hattham pasāretvā”'ti iminā 
hatthappasāraņamattena tassā yathicchitanipphattim dasseti. Devatā āhāti sā attano pulīfiassa 
parittakattā lajjāya kathetum avisahantīpi punappunam nippīļiyamānā evamāha. Soti anāthapiņdiko 
gahapati. Bhatakānanti bhatiyā veyyāvaccam karontānam dāsapesakammakarānam. 
Pakatibhattavetanamevāti pakatiyā dātabbabhattavetanameva. Tadā uposathikattā kammam 
akarontānampi kammakaraņadivase dātabbabhattavetanameva, na tato ūnanti attho. 
Dhammapadatthakathāyam khuddakabhāņakānam matena **sāyamāsatthāya āgato” ti (dha. pa. attha. 
1.2.sāmāvatīvatthu) vuttam, idha pana dīghabhāņakānam matena **'majjhanhike pātarāsatthāya 
āgato”'ti. Kaūcīti katicipi bhatakam, kiūcipi bhatakakammanti vā sambandho. Majjhanhikakālattā 
**upaddhadivaso gato''ti āha, tena upaddhadivasameva samādinnattā **'upaddhūposatho'*ti tam 
voharantīti dasseti. Dhammapadatthakathāyam (dha. pa. attha. 1.2 sāmāvatīvatthu) rattibhāgena 
upaddhūposatho vutto, idha pana majjhanhikato patthāya divasabhāgeneva, 
tadavasesadivasarattibhāgena vā. Asamepi hi bhāge upaddhasaddo pavattati. Tadahevāti 
aruņuggamanakālam sandhāya vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 211 


**Ghosopi kho dullabho lokasmim yadidam buddho”*ti saūjātapītipāmojjo. Tadahevāti kosambim 
pattadivasato dutiyadivaseyeva. Turitātthāti turitā attha, sīghayāyino bhavathāti attho. 
Ehibhikkhupabbajjam sandhāya **pabbajitvā”?ti vuttam. Arahattanti catupatisambhidāsamalankatam 
arahantabhāvam. Tepi setthino sotāpattiphale patitthāya addhamāsamattam dānāni datvā paccāgamma 
tayo vihāre kāresum. Bhagavā pana devasikam ekekasmim vihāre vasati. Yassa ca vihāre vuttho, 
tasseva ghare piņdāya carati, tadā pana ghositassa vihāre viharati. Tena vuttam **kosambiyam viharati 
ghositārāme ti. 


Bāhirasamayamattena upajjhāyo, na sāsane viya upajjhāyalakkhaņena. Upecca parassa vācāya 
ārambhanam bādhanam upārambho, dosadassanavasena ghattananti attho. Tenāha **vādam 
āropetukāmā hutvā”'ti. Vadanti nindāvasena kathenti etenāti hi vādo, doso, tamāropetukāmā upari 
patitthapetukāmā hutvāti attho. Kathamāropetukāmāti āha **iti kirā””tiādi. Tam jīvam tam sarīranti 
yam vatthu jtvasaññitam, tadeva sarirasaññitam. Idaiīhi **rūpam attato samanupassatī” ti vuttavādam 
gahetvā vadanti. Rūpaiica attānafica advayam ekībhāvam katvā samanupassanavasena, **satto'*ti vā 
bāhirakaparikappitam attānam sandhāya vadanti. Tathā hi vuttam **idheva satto bhijjatī”?ti. Assāti 
samaņassa gotamassa. Bhijjatīti nirudayavināsavasena vinassati. Tena jīvitasarīrānam 
anafiiattānujānanato, sarīrassa ca bhedadassanato. Na hettha yathā ditthabhedavatā sarīrato anaūtiattā 
aditthopi jīvassa bhedo vutto, evam aditthabhedavatā jīvato anaitattā sarīrassāpi abhedoti sakkā vattum 
tassa bhedassa paccakkhasiddhattā, bhūtupādāyarūpavinimuttassa ca sarīrassa abhāvatoti iminā 
adhippāyenāha **ucchedavādo hotī””ti. 


Aūīam jīvam aūūam sarīranti afifiadeva vatthu Jrvasaññitam, aññam sarrrasaññitam. Idañhi 
**rūpavantam attānam samanupassatī 'tiādinayappavattavādam gahetvā vadanti. Rūpabhedasseva 
ditthattā, attani ca tadabhāvato **attā nicco” ti ayamattho āpanno vāti iminā adhippāyenāha *'*satto 


sassato āpajjatī””ti. 


379-380. Tayidam nesam vafijhāputtassa dīgharassatādiparikappanasadisam, tasmāyam paiīho 
thapanīyo. Na hesa atthanissito, na dhammanissito, nādibrahmacariyako, na nibbidādiatthāya samvattati. 
Potthapādasuttaficettha nidassanam. Tam tattha rājanimīlanam katvā **tena hāvusosuņāthā * tiādinā 
satthā nesam upari dhammadesanamārabhīti āha **atha bhagavā”'tiādi. Sassatucchedaditthiyo dve antā. 
Ariyamaggo majjhimā patipadā. Tassāyeva patipadāyāti micchāpatipadāya eva. 


Saddhāpabbajitassāti saddhāya pabbajitassa **evamaham ito vattadukkhato nissarissāmī 'ti 
pabbajjamupagatassa, tadanurūpatica sīlam pūretvā pathamajjhānena samāhitacittassa. Etanti 
kilesavattaparivuddhidīpanam **tam jīvam tam sarīra” ntiādikam ditthisamkilesanissitavacanam. 
Nibbicikiccho na hotīti dhammesu tiņņavicikiccho na hoti, tattha tattha āsappanaparisappanavasena 
pavattatīti attho. 


Etamevam jānāmīti yena so bhikkhu pathamam jhānam upasampajja viharati, etam 
sasampayuttam dhammam *'mahaggatacitta” nti evam jānāmi. Tathā hi vuttam *'mahaggatacittametanti 
saññam thapesi'”nti. No ca evam vadāmīti yathā ditthigatikā tam dhammajātam sanissayam abhedato 
gaņhantā **tam jīvam tam sarīra” nti, tadubhayam vā bhedato gaņhantā **aiiftam jīvam atīia sarīra” "nti 
attano micchāgāham pavedenti, evamaham na vadāmi tassa dhammassa suparifiiiātattā. Tenāha **atha 
kho'””tiādi. Bāhirakā yebhuyyena kasiņajjhānāni eva nibbattentīti vuttam **kasiņaparikammam 
bhāventassā””ti. Yasmā bhāvanānubhāvena jhānādhigamo, bhāvanā ca 
pathavīkasiņādisafijānanamukhena hotīti katvā satiiiāsīsena niddisīyati, tasmā **saūūābalena 
uppanna''nti āha. Tena vuttam **pathavīkasiņameko safijānātī” 'tiādi. Yasmā pana bhagavatā tattha 
tattha vāre **atha ca panāham na vadāmī” ti vuttam, tasmā bhagavato vacanamupadesam katvā na 
vattabbam kiretam kevalinā uttamapurisenāti adhippāyena **na kallam tasseta””*nti āhamsu, na sayam 
patibhānenāti dassetum **'maīiiamānā vadantī””ti vuttam. Sesam anantarasutte vuttanayattā, pākatattā 
ca suvififieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 211 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā jāliyasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Jāliyasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Mahāsīhanādasuttavaņņanā 
Acelakassapavatthuvaņņanā 


381. Evam jāliyasuttam samvaņņetvā idāni mahāsīhanādasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, jāliyasuttassānantaram sangītassa suttassa 
mahāsīhanādasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... uruññayam viharatiti 
mahāsīhanādasutta””nti āha. Etadeva nāmanti yasmim ratthe tam nagaram, tassa ratthassapi yasmim 
nagare bhagavā vihāsi, tassa nagarassapi **urufiiiā” tveva nāmam, tasmā uruīiiiāyanti 
uruūifiānāmajanapade uruiifiāānāmanagareti āvuttiādinayena attho veditabbo. Iminā imamattham dasseti — 
na sabbattha niyatapullingaputhuvacanāva janapadavācī saddā, katthaci aniyatapullingaputhuvacanāpi 
yathā **āļaviyam viharatī” *ti (pāci. 84, 89) keci janapadamevattham vadanti, tam apanetum **bhagavā 
hī”*tiādi vuttam. Ramaņīyoti manoharabhūmibhāgatāya, chāyūdakasampattiyā, janavivittatāya ca 
manoramo. Migānam abhayam deti etthāti migadāyo. Tenāha **so*”tiādi. Celam vattham, tam natthi 
assāti aceloti vuttam **naggaparibbājako''ti. Nāmanti gottanāmam. Tapanam santapanam kāyassa 
khedanam tapo, so etassa atthīti tapassī. Yasmā tathābhūto tapam nissito, tapo ca tam nissito hoti, tasmā 
*stapanissitaka'”nti āha. Muttācārādīti ettha ādisaddena parato pāļiya (dī. ni. 1.397) māgatā 
hatthāpalekhanādayo sangahitā. Lūkham pharusam sādhusammatācāravirahato apasādanīyam ājīvati 
vattatīti lūkhājīvīti atthakathāmuttakanayo. Uppaņdetīti uhasanavasena paribhāsati. Upavadatīti 
avafifiāāpubbakam apavadati. Tena vuttam **hīļeti vambhetī”*ti. **Hetumhi iiāāņam 
dhammapatisambhidā” 'tiādīsu viya dhammasaddo hetupariyāyoti āha **kāraņassa anukāraņa”nti. 
Tathāvuttasaddatthoyevettha kāraņasaddassa hetubhāvato. Atthavasā payutto hi saddapayogo. Soyeva ca 
saddattho parehi vuccamāno anukāraņam tadanurūpam tassadisam vā tato pacchā vā 
vuttakāraņabhāvato. Parehīti yesam tumhehi idam vuttam, tehi parehi. Vuttakāraņenāti yathā tehi 
vuttam, tathā ce tumhehi na vuttam, evam sati tehi vuttakāraņena sakāraņo hutvā tumhākam vādo vā tato 


`x x 


kimevam nāgacchatīti yojanā. **Idam vuttam hotī””tiādinā tadevattham sankhepato dasseti. 


382. Idāni yam vibhajjavādam sandhāya bhagavatā **na mete vuttavādino ti sankhepena vatvā tam 
vibhajitvā dassetum **'idhāham kassapā” tiādi vuttam, tam vibhāgena dassento **idhekacco''tiādimāha. 
Bhagavā hi niratthakam anupasamasamvattanikam kāyakilamatham **attakilamathānuyogo dukkho 
anariyo anatthasamhito 'tiādinā (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13). Garahati, sātthakam pana 
upasamasamvattanikam kāyakilamatham **āraiītiiko hoti, pamsukūliko hotī” tiādinā (a. ni. 5.181, 182; 
pari. 325) vaņņeti. Appapuññatayati apuññataya. Appasaddo cettha **dvattichadanassa pariyāyam 
appaharite thitena adhitthātabba' 'ntiādīsu (pāci. 135) viya abhāvattho. Micchāditthibhāvato 
kammaphalam patikkhipantena **natthi dinna ”ntiādinā (dī. ni. 1.1713 ma. ni. 1.445; 2.94, 225; 3.91, 
116, 136; sam. ni. 3.210; a. ni. 3.118; 10.176; dha. sa. 1221; vibha. 907) micchāditthim purakkhatvā 
Jīvitavuttihetu tathā tathā duccaritapūraņam sandhāya **tīņi duccaritāni pūretvā'”ti vuttam. 


Bhiyyosomattāyāti mattato atirekam. **Bhiyyoso''ti hi idam bhiyyosaddena samānattham 
nepātikam. Anesanavasenāti kohatīiie thatvā asantaguņasambhāvanicchāya yathā tathā tapam katvā 
anesitabbamesanāvasena micchājīvenāti attho. Yathāvuttanayena jīvitavuttihetu tīņi duccaritāni 


Ara 


pūretvā. Ime dveti “appapuñño, puññava” ti ca vutte duccaritakārino dve puggale. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 211 


md. 


Dutiyanaye ime dveti **appapufiio, puifiavā ti ca vutte sucaritakārino dve puggale. 


Pathamadutiyanayesu vuttanayeneva tatiyacatutthanayesupi yathākkamam attho veditabbo. 
Pathamatatiyanayesu cettha ahetukaakiriyavādino. Dutiyacatutthanayesu pana kammakiriyavādinoti 
datthabbam. Appadukkhavihārīti appakam dukkhena vihārī. Bāhirakācārayuttoti sāsanācārato 
bāhirakena titthiyācārena yutto. Attānam sukhetvāti adhammikena anesanāya laddhapaccayanimittena 
sukhena attānam sukhetvā sukham katvā, **sukhe thapetvā”'ti adhunā pātho. 


*6Na dāni mayā sadiso atthī' *tiādinā taņhāmānaditthisankhātānam tissannam maiifianānam vasena 
duccaritapūraņamāha. Lābhasakkāram vā uppādento tīņi duccaritāni puretvāti sambandho. 
Miecchāditthivasenāti **natthi kāmesu doso *ti evam pavattamicchāditthivasena. Paribbājikāyāti 
bāhirapabbajjamupagatāya tāpasadārikāya, channaparibbājikāya ca. **Aparo''ti etthāpi hi **tāpaso vā 
channaparibbājako vā”*ti adhikāro. Daharāyāti taruņāya. Mudukāyāti sukhumālāya. Lomasāyāti 
tanutambalomatāya appalomavatiyā. Lomam etissā atthīti lomasā. Lingattayepi hi sa-paccayena 
padasiddhimicchanti saddavidū. Kāmesūti vatthukāmesu. Pātabbatanti paribhufijitabbam. 
Paribhogattho hettha pā-saddo, tabbasaddo ca bhāvasādhano. Tā-saddo pana sakatthe yathā **devatā *ti, 
pātabbatanti vā paribhufijanakatam, kattusādhano cettha tabbasaddo yathā uparipaņņāsake 
paūcattayasutte ‘‘ye hi keci bhikkhave samaņā vā brāhmaņā vā 
ditthasutamutaviññatabbasañnkharamattena etassa ayatanassa upasampadam paññapent” ti (ma. ni. 3.24) 
tatha hi tadatthakathayam vuttam ““vijanattti viññatabbam, ditthasutamutaviññatamattena 
pañcadvarikasaññapavattimattenati ayañhi ettha attho *ti, (ma. ni. attha. 3.24) tattikayañca ““yatha 
niyyantīti niyyānikāti bahulam vacanato kattusadhano niyyanikasaddo, evam idha viññatabbasaddoti aha 


"vijānātīti vifiātabba nti, * tā-saddo pana bhave. Assadiyamanapakkhe thito kilesakamopi 
vatthukāmapariyāpannoyeva, tasmā tesu yathāruci paribhufijantoti attho. 


Idanti nayacatukkavasena vuttam atthappabhedavibhajanam. **Titthiyavasena āgatam 
atthakathāyam tathā vibhattattā” ti (dī. ni. tī. 1.382) ācariyena vuttam, tathāyeva pana pāļiyampi 
vibhattanti veditabbam. Sāsanepīti imasmim sāsanepi. 


Katham labbhatīti āha **ekacco hī””tiādi. Yasmā na labhati, tasmā anesanam katvāttādinā 
yojetabbam. Arahattam vā attani asantam **atthi me” ti yathārutam patijānitvā. 
Sāmantajappanapaccayapatisevanairiyāpathasannissitasankhātāni tīņi vā kuhanavatthūni patisevitvā. 


Tādisovāti dhutanga (visuddhi. 1.22; theragā. attha. 2.844 ādayo) samādānavasena lūkhājīvī eva. 
Anesanavasenāti nidassanamattam. ** Arahattapatijānanenā” 'ttādipi hi vattabbam. 


Dullabhasukho bhavissāmi duggatīsu upapattiyāti adhippāyo. Asakkontoti ettha antasaddo 
bhāvalakkhaņe, asakkuņamāne satīti attho. 


383. Asukatthānatoti asukabhavato. Āgatāti upapattivasena idhāgatā. Idāni gantabbatthānaūcāti 
upapattivaseneva āyatim gamitabbabhavaīica. Tatoti atītabhavato. Puna upapattinti āyatim 
anantarabhave puna upapattim, tato anantarabhavepi puna upapattinti punappunam nibbattim. Kena 
kāraņena garahissāmīti ettha yathābhūtamajānanto icchādosavasena yam kifici garaheyya, na tathā 
cāham, aham pana yathābhūtam jānanto sabbampetam kena kāraņena garahissāmi, sabbassapetassa 
tapassa garahāya kāraņam natthīti imamadhippāyam dassento **garahitabbamevā' 'tiādimāha. 
Bhaņdikanti putabhaņdikam. Upamāpakkhe parisuddhatāya dhotam, tathā adhotafica, upameyyapakkhe 
pana pasamsitabbaguņatāya dhotam parisuddham, tathā adhotaficāti attho. Tamatthanti garahitabbassa 
ceva garahaņam, pasamsitabbassa ca pasamsanam. 


384. Ditthadhammikassa, samparāyikassa ca atthassa sādhanavasena pavattiyā garukattā na koci na 
sādhūti vadati. Paūcavidham veranti pāņātipātādipaticavidhaveram. Taiīhi paficavidhassa sīlassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 211 


patipakkhabhāvato, sattānam verahetutāya ca **vera”*nti vuccati, tato eva ca tam na koci 
**sādhū”'ti vadati tathā ditthadhammikādiatthānamasādhanato, sattānam sādhubhāvassa dūsanato ca. 
Na nirundhitabbanti rūpaggahaņe na nivāretabbam. Dassanīyadassanattho hi cakkhupatilābhoti 
tesamadhippāyo. Ayameva nayo sotādīsupi. Yadaggena tesam paficadvāre asamvaro sādhu, tadaggena 
tattha samvaro na sādhūti adhippāyo hotīti āha **puna...pe... asamvara””nti. 


Ayamettha atthakathāto aparo nayo — yam te ekaccam vadanti **sādhū''ti te **eke 
samaņabrāhmaņā” 'ti vuttā titthiyā yam attakilamathānuyogādim **sādhū'*ti vadanti, tam mayam na 
**sādhū''ti vadāma. Yam te...pe... **na sādhū””ti yam pana te anavajjapaccayaparibhogam, 
sunivatthasupārutādisammāpatipattitica **na sadhü "ti vadanti, tam mayam **sādhū'*ti vadāmāti. 


Iti yam paravādamūlakam catukkam dassitam, tadeva puna sakavādamūlakam catukkam katvā 
dassitanti vifiiāpetum **eva'*'ntiādi vuttam. Yatihi kiūici kenaci samānam, tenapi tam samānameva. 
Yaīica kifici kenaci asamānam, tenapi tam asamānamevāti āha **samānāsamānata”'nti. Ettha ca 
samānatanti samānatāmattam. Anavasesato hi pahātabbadhammānam pahānam, 
upasampādetabbadhammānam upasampādanatica sakavādeva dissati, na paravāde. Tena vuttam 
**tyāham upasanikamitvā evam vadāmī 'tiādi. Sakavādaparavādānurūpam vuttanayena 
paūcasīlādivaseneva attho veditabbo. 


Samanuyuūjāpanakathāvaņņanā 


385. Antamiti āņattiyam paficamīattanopadam. Laddhim pucchantoti **kim samaņo gotamo 
samkilesadhamme anavasesam pahāya vattati, udāhu pare gaņācariyā, ettha tāva attano laddhim 
vadehī” ti evam patifiiiātam siddhantam pucchanto. Kāraņam pucchantoti **samaņova gotamo 
samkilesadhamme anavasesam pahāya vattatī” ti vutte **kāraņenapi etamattham gāhayā” ti evam hetum 
pucchanto. Ubhayam pucchantoti **idam nāmettha karana” nti karanam vatvā patiūitiāte atthe 
sādhiyamāne anvayato, byatirekato ca kāraņam samatthetum sadisāsadisappabhedam 
upamodāharaņadvayam pucchanto. Apica hetupamodāharaņavasena tilakkhaņasampattiyā 
yathāpatiiītiāte atthe sādhite sammadeva anu pacchā bhāsanto nigamentopi samanubhāsati nāmāti 
veditabbam. **Upasamharitvā''ti pāthaseso. **Kim te'”tiādi upasamharaņākāradassanam. 
Dutiyapadepīti **sanghena vā sangha” nti padepi. Vacanasesam, upasamharaņākāratica sandhāya 


*eseva nayo''ti vuttam. 


Tamatthanti tam pahātabbadhammānam anavasesam pahāya vattanasankhātam, 
samādātabbadhammānam anavasesam samādāya vattanasankhātafica attham. Yojetvāti akusalādipadehi 
yojetvā. Akosallasambhūtādiatthena akusalā ceva tatoyeva akusalāti ca sankhātā, sankhātasaddo 
cettha itātattho, kotthāsattho ca yujjatīti āha **ītātā, kotthāsam vā katvā thapitā”?ti, purimena cettha 
padena ekantākusale vadati, pacchimena tam sahagate, tappatipakkhiye ca. Evafihi kotthāsakaraņena 
thapanam upapannam hoti. Akusalapakkhikabhāvena hi vavatthāpanam kotthāsakaraņam. Avajjasaddo 
dosattho gārayhapariyāyattā, a-saddassa ca tabbhāvavuttitoti āha **sadosā”'ti. Ariyā nāma niddosā. Ime 
pana akusalā kathaiicipi niddosā na hontīti niddosatthena ariyā bhavitum nālam asamatthā. 


386-392. **Ya””nti etam kāraņe paccattavacananti dasseti **yenā”'ti iminā. Yam vā panāti 
asambhāvanāvacanametam, yam vā pana kiūcīti attho. Pahāya vattantīti ca atthavasā 
puthuvacanavipariņāmoti vuttam **yam vā tam vā appamattakam pahāya vattantī”'ti. Gaņācariyā 
cettha pūraņamakkhaliādayo. Satthupabhavattā sanghassa sanghasampattiyāpi satthusampatti 
vibhāvīyatīti āha **sangha...pe... siddhito””ti, sā pana pasamsā pasādahetukāti pasādamukhena tam 
dassetum **pasīdamānāpī' 'tiādi vuttam. Tattha sampindanatthena pi-saddena appasīdamānāpi evameva 
na pasīdantīti sampiņdeti. Yathā hi anvayato satthusampattiyā sāvakesu, sāvakasampattiyā ca satthari 
pasādo samuccīyati, evam byatirekato satthuvipattiyā sāvakesu, sāvakavipattiyā ca satthariappasādoti 
datthabbam. **Tathā hī” tiādi tabbivaraņam. Sarīrasampattinti rūpasampattim, rūpakāyapāripūrinti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 211 


attho. Rūpappamāņe satte sandhāya idam vuttam, **dhammadesanam vā sutvā”'ti idantu 
ghosappamāņe, dhammappamāne ca, **bhikkhūnam panācāragocara””ntiādim pana dhammappamāņe, 
lūkhappamāņe ca. Ācāragocarādīhi dhammo, sammāpatipattiyā lūkho ca hoti. Tasmā **bhavanti 
vattāro' ti pathamapade rūpappamāņā, ghosappamāņā, dhammappamāņā ca, dutiyapade 
dhammappamāņāva yojetabbā. Kīvarūpoti kittakajātiko. Yā sanghassa pasamsāti ānetvā sambandho, 
ayameva vā pātho. 


Tattha yā buddhānam, buddhasāvakānameva ca pāsamsatā, afīfiesafīca tadabhāvo jotito, tam 
viratippahānasamvaruddesavasena nīharitvā dassento **tayamadhippāyo'”tiādimāha. Tattha 
setughātaviratiyā ariyamaggasampayuttattā **sabbena sabbam natthī””ti vuttam. Atthasamāpattivasena 
vikkhambhanappahānamattam, vipassanāmattavasena tadangappahānamattanti yathālābham 
yojetabbam. Vipassanāmattavasenāti ca **anicca' nti vā **dukkha' nti vā vividham 
dassanamattavasena, na pana nāmarūpavavatthānapaccayapariggaņhanapubbakam lakkhaņattayam 
āropetvā sankhārānam sammasanavasena. Nāmarūpaparicchedo, hi anattānupassanā ca bāhirakānam 
maggaphalanibbānattā. Lokiyapaīicasīlato afītio sabbopi sīlasamvaro, **khamo hoti sītassa 
uņhassā *tiādinā (ma. ni. 1.24; 3.159; a. ni. 4.114) vutto suparisuddho khantisamvaro, **pafiiāyete 
pidhiyyare' tiādinā (su. ni. 1041; cūļani. 60) vutto kilesānam samucchedako maggaiiāņasankhāto 
ūūāāņasamvaro, manacchatthānam indriyānam pidahanavasena pavatto suparisuddho indriyasamvaro, 
*tanuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāyā” tiādinā (dī. ni. 2.403; ma. ni. 1.135; 
sam. ni. 5.8; vibha. 205) vutto sammappadhānasankhāto vīriyasamvaroti imam samvarapaficakam 
sandhāya **sesam sabbena sabbam natthī'*ti vuttam. 


‘‘Pañca kho panime pātimokkhuddesā”'tiādinā yathāvuttasīlasseva puna gahaņam sāsane sīlassa 
bahubhāvam dassetvā tadekadese eva paresam avatthānadassanattham. **Uposathuddesā””ti adhunā 


pātho. Paūūāyatīti patitthitabhāvena pākato hoti, tasmā mayā hi...pe... natthīti yojetabbam. 
Sīhanādanti setthanādam, abhītanādam kenaci appativattiyavādam. Yam pana vadanti — 


**Uttarasmim pade byaggha-pungavosabhakufijara; 
Sīhasaddūlanāgādyā, pume setthatthagocarā” ti. 


Tam yebhuyyavasenāti datthabbam. 
Ariyaatthangikamaggavaņņanā 


393. **Ayam pana yathāvutto mama vādo aviparītova, tassevam aviparītabhāvo imam maggam 
patipajjitvā aparappaccayato jānitabbo' ”ti evam aviparītabhāvāvabodhanattham. Pāļiyam **atthi 
kassapā”'tiādīsu ayam yojanā — yam maggam patipanno sāmamyeva attapaccakkhato evam iiassati 
dakkhati **samaņo gotamo vadanto yuttapattakāle tathabhāvato bhūtam, ekamsena hitāvahabhāvato 
attham, dhammato anapetattā dhammam, vinayayogato, paresafica vinayanato vinayam vadatī ti, so 
mayā sayam abhitīiā sacchikatvā pavedito sakalavattadukkhanissaraņabhūto atthi kassapa maggo, tassa 
ca adhigamūpāyabhūtā pubbabhāgapatipadāti, tena **samaņo gotamo ime dhamme anavasesam pahāya 
vattatī tiādi nayappavatto vādo kenaci asampakampito yathābhūta sīhanādoti dasseti. Dakkhatīti cettha 
ssati-saddena padasiddhi **yatra hi nāma sāvako evarūpam tfiassati vā dakkhati vā sakkhim 


= 


karissatī' 'tiādīsu viya. 


**Evametam yathābhūtam sammappatiiāya passatī 'tiādi suttapadesu (a. ni. 3.134) viya ca 
maggaūca patipadaīūīca ekato katvā dassento. ** Ayamevā”'ti sāvadhāraņavacanam maggassa 
puthubhāvapatikkhepattham, sabbaariyasādhāraņabhāvadassanattham, sāsane 
pākatabhāvadassanatthaiīca. Tenāha **ekāyano ayam bhikkhave maggo sattānam visuddhiyā” ti (dī. ni. 
2.373; ma. ni. 1.106; sam. ni. 5.367, 384). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 211 


**Eseva maggo natthaiītio, dassanassa visuddhiyā ti, (dha. pa. 274) — 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, 

Maggam pajānāti hitānukampī; 

Etena maggena atarim su pubbe, 

Tarissanti ye ca taranti ogha ”nti. (sam. ni. 5.384, 409; cūļani. 107, 211; netti. 170) ca — 


Sabbesu ceva suttapadesesu, abhidhammapadesesu (vibha. 355) ca ekovāyam maggo pākatoti. 
Tapopakkamakathāvaņņanā 


394. Tapoyeva upakkamitabbato, ārabhitabbato tapopakkamāti āha **tapārambhā”ti, 
ārambhanaficettha tapakaraņamevāti dasseti **tapokammānī''ti iminā. Samaņakammasankhātāti 
samaņehi kattabbakammasaūiiitā. Brāhmaņakammasankhātāti etthāpi eseva nayo. Niccoloti 
nissatthacolo sabbena sabbam patikkhittacolo. Celam, coloti ca pariyāyavacanam. Koci 
chinnabhinnapatapilotikadharopi dasantayuttassa vatthassa abhāvato **niccolo'*ti vattabbatam 
labheyyāti tam nivattetum **naggo''ti vuttam, naggiyavatasamādānena sabbathā naggoti attho. 
Lokiyakulaputtācāravirahitatāva vissatthācāratāti dasseti *tuccārakammādīsū'tiādinā. Katham 
virahitoti āha **thitakovā'”tiādi, idafica nidassanamattam vamitvā mukhavikkhālanādiācārassapi tena 
vissatthattā. Apalikhatīti udakena adhovanato apalihati. So kira daņdakam **satto'*ti paifiapeti, tasmā 
tam patipadam pūrento evam karotīti vuttam **uecāram vā''tiādi. Tattha apalikhatīti apakasati. 


**Ehi bhadanto' ti vutte upagamanasankhāto vidhi ehibhaddanto, tam caratīti ehibhaddantiko, 
ruļhisaddena cettha taddhitasiddhi yathā **ehipassiko ti, (ma. ni. 1.74) tappatikkhepena 
naehibhaddantiko, tadevattham dasseti **bhikkhāgahaņattha””ntiādinā. Na etīti na āgacchati. Evam 
natitthabhaddantikoti etthāpi. Samaņena nāma sayamvacanakareneva bhavitabbam, na 
paravacanakarenāti adhippāyena tadubhayampi...pe... na karoti. Puretaranti tam thānam attanā 
upagamanato pathamataram, tam kira so **bhikkhunā nāma yādicchakī eva bhikkhā gahetabbā *ti 
adhippāyena na gaņhāti. Uddissakatam pana **'mama nimittabhāvena bahū khuddakā pāņā 
sanghātamāpāditā”'ti adhippāyena nādhivāseti. Nimantanampi *'evam tesam vacanam katam 
bhavissatī' ti adhippāyena na sādiyati. Kumbhīti pakkabhikkhāpakkhittakumbho. Ukkhalīti 
bhikkhāpacanakumbho. Pacchīti bhikkhāpakkhittapitakam. Tatopīti kumbhīkaļopitopi. Kumbhīādīsupi 
so sattasaññīti āha **kumbhīkaļopiyo'tiādi. **Ayam ma””ntiādīsupi eseva nayo. Antaranti 
ubhinnamantarāļam. 

Kabaļantarāyoti ālopassa antarāyo. Etthāpi so sattasaiīī. Purisantaragatāyāti 
purisasamīpagatāya. Ratiantarāyoti kāmaratiyā antarāyo. Gāmasabhāgādivasena sangamma kittenti 
etissāti samkitti. Tathā samhatataņdulādisaiicayo tena katabhattamidhādhippetanti vuttam **samkittetvā 
katabhattesū”?ti. Majjhimanikāye mahāsīhanādasuttantatīkāyam pana ācariyeneva evam vuttam 
**samkittayanti etāyāti samkitti, gamavāsīhi samudāyavasena kiriyamānakiriyā, ettha pana 
bhattasamkitti adhippetāti āha *samkittetvā katabhattesū ti'*. Idam pana tassa ukkatthapatipadāti dasseti 
*sukkattho'”tiādinā. Yathā cettha, evam *'naehibhaddantiko' *tiādīsupi ukkatthapatipadādassanam 
veditabbam. Sāsaddo sunakhapariyāyo. Tassāti sunakhassa. Tatthāti tasmim thāne. 
Samūhasamūhacārinīti sanghasanghacārinī. Manussāti veyyāvaccakaramanussā. 


Sovīrakanti kafijikam. *"Loņasovīraka”"nti keci, tadayuttameva, **sabbasassasambhārehi kata ”*nti 
vuttattā. Loņasovīrakaiīhi sabbamacchamamsapupphaphalādisambhārakatam. Surāpānamevāti 
majjalakkhaņappattāya surāya pānameva. Merayampettha sangahitam lakkhaņahārena, ekasesanayena 
vā. Sabbesupīti sāvajjānavajjesupi kafijikasurādīsu. Ekāgārameva bhikkhācariyāya upagacchatīti 
ekāgāriko. Nivattatīti paccāgacchati, sati bhikkhālābhe taduttari na gacchatīti vuttam hoti. Ekālopeneva 
vattatīti ekālopiko. Dīyati etāyāti datti, dvattiālopamattaggāhi khuddakam bhikkhādānabhājanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 211 


Tenāha **khuddakapātī'ti. Aggabhikkhanti anāmatthabhikkham, samābhisankhatatāya vā 
uttamabhikkham. Abhuiijanavasena eko ho etassāti ekāhiko, āhāro, tam āhāram āhāretīti attho. So pana 
atthato ekadivasalanghakoti vuttam **ekadivasantarika””nti. Esa nayo **dvāhika'”ntiādīsupi. Apica 
ekāham abhuiijitvā ekāham bhufijanam, ekāhavāro vā ekāhikam. Dvīham abhutijitvā dvīham 
bhufijanam, dvīhavāro vā dvāhikam. Sesadvayepi ayam nayo. Ukkattho hi pariyāyabhattabhojaniko 
dvīham abhufijitvā ekāhameva bhutijati. Evam sesadvayepi. Majjhimāgamatīkāyam pana *'ekāham 
antarabhūtam etassa atthīti ekāhikam. Sesapadesupi esa nayo *ti vuttam. **Therā bhikkhū bhikkhuniyo 
ovadanti pariyāyenā' 'tiādīsu viya vārattho pariyāya saddo. Ekāhavārenāti ekāhikavārena. 

**Ekāhika 'ntiādinā vuttavidhimeva patipātiyā pavattabhāvena dassetum pāļiyam *'iti evarūpa” ntiādi 
vuttanti datthabbam. 

395. Sāmāko nāma godhumo. Sayamjātā vīhijātīti aropimavīhijāti. Yadeva **vīhī'*ti vadanti. 
Likhitvāti kasitvā. Silesopīti kaņikārādirukkhaniyyāsopi. Kuņdakanti tanutaram taņdulasakalam, 
taņdulakhaņdakanti attho. Odanena katam kafijiyam odanakaūjiyam. **Vāsitakena piifiāākena 
nahāyeyyā” tiādīsu (pāci. 1203) viya piiiitāka saddo tilapitthapariyāyo. Yathāha *'*piiittāākam nāma 
tilapittham vuccatī ti. **Taruņakadalikkhandhameva piūifiāāka” nti keci, na gahetabbametam katthacipi 
tathā avacanato. 


na chacīvarapariyāpannāni bhangāni. Keci pana **masāņāni nāma coļavisesānīti parikappetvā 
massakacoļānī *ti pathanti, tadayuttameva porāņehi tathā avuttattā. Erakatiņādīnīti ettha ādisaddena 
akkamakacikadalivākādīnam sangaho, erakādīhi katāni hi chavāni lāmakāni dussānīti vattabbatam 
labhanti. Chavasaddo hettha hīnavācako, purimavikappe pana matasarīravācako. Chadditanantakānīti 
chadditapilotikāni. Ajinassedanti ajinam, pakatiajinamigacammam, tadeva majjhe phālitakaīce, 
ajinassa khipam phālitamupaddhanti ajinakkhipam. **Sakhurakantipi vadantī” ti (ma. ni. attha. 1.155) 
papaūcasūdaniyam vuttam, dvinnam tiņņam vā samuditafice, ajinakkhipanti tesamadhippāyo. 
Vinayasamvaņņanāsu pana **ajinameva abhedato ajinakkhipa'”nti vuttam. Kanditvāti ujjavujjavena 
kanditvā. **Ganthetvā''tipi pātho, vattetvā bandhitvāti attho. Evafihi phalakacīre nidassanam 
upapannam hoti. Yam sandhāya vuttanti ajitavādassa patikitthatarabhāve upamādassanattham yadeva 
kesakambalam sandhāya anguttarāgame (a. ni. 3.138) vuttam. 


Tantāvutānīti tantam pasāretvā vītāni. Patikitthoti hīno. Kasmāti vuttam **kesakambalo'*tiādi. 
Pāļiyam ubbhatthako'*ti etassa **uddham thitako” ti attho majjhimāgamatthakathāyam 
mahāsīhanādasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 1.215) vutto. Ubbhasaddo hi upariatthe nepātiko yathā 
**ubbhajāņumaņdala””nti. Anekaparimāņā, hi nipātā, anekatthā ca. 


Micchāvāyāmavaseneva ukkutikavatānuyogoti āha **ukkutikavīriyam anuyutto'”ti. Na kevalam 
nisinnoyeva ukkutiko, atha kho gacchantopi...pe... gacchati. Ayakaņtaketi ayomayakaņtake. 
Pakatikaņtaketi salākakaņtake. Uccabhūmiyam thaņdilasaddoti vuttam **ucce bhūmitthāne'””ti. Ayam 
atthakathāto aparo nayo — thaņdilanti samāpakatibhūmi vuccati **patthaņdile pāturahosī' *tiādīsu viya. 
Amarakosepi hi nighaņtusatthe vuttam **vedī parikkhatā bhūmi, same thaņdilam cāture” ti 
(sattarasamavagge 18 gāthāyam) tasmā thaņdile anantarahitāya pakatibhūmiyam seyyampi kappetīti 
attho. Yam sandhāya tattheva nighaņtusatthe vuttam **yo thaņdile vata vasā, sete thaņdilasāyi so ti 
(sattarasamavagge 44 gāthāyam) rajo eva jallam malīnam rajojallam. Tena vuttam **sarīra'”ntiādi. 
Laddham āsananti nisīditum yathāladdhamāsanam. Akopetvāti aiifiattha anupagantvā. Tathā cāha 
*stattheva nisīdanasīlo””ti. Evam nisīdanto hi tam akopento nāma hoti. Catūsu mahāvikatesu 
gūthamevidhādhippetanti vuttam **gūtham vuccatī'ti. Taiīhi āsayavasena virūpam katattā **vikata””nti 
vuccati. Sāyam tatiyanti sāyanhasamayasankhātam tatiyasamayam. Assāti udakorohanānuyogassa. 
Pātopadamiva sāyampadam nepātikam. Anusāralopena pana **sāyatatiyaka””ntipi pātho dissati. 


m9 


Ettha ca **acelako hotī” tiādīni yāva *'thusodakam pivatī” ti etāni vatapadāni ekavārāni, **ekāgāriko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 211 


vā hotī 'ttādīni pana nānāvārāni, nānākālikāni vā. Tathā **sākabhakkho vā hotī *tiādīni, **sāņānipi 
dhāreti, masāņānipi dhāretī”'*tiādīni ca. Tathā hettha vā-saddaggahaņam, pi-saddaggahaņatica katam. Pi- 
saddopi idha vikappattho eva datthabbo. Purimesu pana vatapadesu tadubhayampi na katam, evafica 
katvā **acelako hotī” ti vatvā **sāņānipi dhāretī' 'tiādivacanassa, **rajojalladharopi hotī ti vatvā 
**udakorohanānuyogamanuyutto viharatī'*ti vacanassa ca avirodho siddho hoti. Atha vā kimettha 
avirodhacintāya. Ummattakapacchisadiso hi titthiyavādo. Apica **acelako hotī” ti ārabhitvā 
tappasangena sabbampi aiifiamaūiiavirodhameva attakilamathānuyogam dassentena tena acelakassapena 


**sāņānipi dhāretī 'tiādi vuttanti datthabbam. 
Tapopakkamaniratthakatāvaņņanā 


397. Sīlasampadādīhīti sīlasampadā, samādhisampadā, paiifiāāsampadāti imāhi lokuttarāhi 
sampadāhi. Vināti virahitattā, vinā vā tāhi na kadācipi sāmaiitiam vā brahmatīiam vā sambhavati, tasmā 
tesam tapopakkamānam niratthakatam dassentoti sapāthasesayojanā. Dosaveravirahitanti 
dosasankhātaverato virahitam. Idaiihi dosassa mettāya ujupatipakkhato vuttam. Yam pana ācariyena 
vuttam **dosaggahaņena vā sabbepi jhānapatipakkhā samkilesadhammā gahitā. Veraggahaņena 
paccatthikabhūtā sattā. Yadaggena hi dosarahitam, tadaggena verarahita””nti (dī. ni. tī. 1.397), tadetam 
pāļiyam verasaddasseva vijjamānattā, atthakathāyatica tadatthameva dassetum dosasaddassa vuttattā 
vicāretabbam. 


398. Ettakamattanti naggacariyādimattam. Pākatabhāvena kāyati attham gametīti pakati, 
lokasiddhavādo. Tenāha **pakatikathā esā'”ti. **Mattā sukhapariccāgā” tiādīsu (dha. pa. 290) viya 
mattāsaddo appattam antonītam katvā pamāņavācakoti āha **iminā'”ttādi. Tena pana pamāņena 
pahātabbo eva patipattikkamo pakaraņappatto. Iminā **tapopakkamenā” ti saddantarena vā adhigatoti 
dasseti **patipattikkamenā”'ti iminā. Tatoti tasmā sāmaīīiabrahmaīiiassa appamattakeneva 
patipattikkamena sudukkarabhāvato. Imam hetusambandham sandhāya **padasambandhena 
saddhi””nti vuttam. Sabbatthāti sabbavāresu. 


suvijānova samaņo, suvijāno brāhmaņo. Yasmā pana tumhe ito aiīfiathāva sāmatiiam, aūīfiathā 
brahmaīīiam vadatha, tasmā dujjānova samaņo dujjāno brāhmaņoti attho. Tenāha *'idam 
sandhāyāhā”'ti. Tam pakativādam patikkhipitvāti yam pubbe pākatikam sāmatiiam, brahmaiifiafica 
hadaye thapetvā tena acelakassapena **dukkaram sudukkara *nti vuttam, bhagavatā ca tameva sandhāya 
**pakati kho esā” tiādi bhāsitam, tameva idha pākatikasāmaītiabrahmaīītiavisayam katham 
patisamharitvā. Sabhāvatova paramatthato eva samaņassa, brāhmaņassa ca dujjānabhāvam 
āvikaronto punapi **pakati kho'”tiādimāha. Tatrāpīti samaņabrāhmaņavādepi. Padasambandhanti 
hetupadena saddhim pubbāparavākyasambandham. 


— < = 


Silasamadhipaññasampadavannana 


400-1. Panditoti hetusampattisiddhena pandiccena samannagato. Katham uggahestti 
paripakkañanatta ghate padrpena viya abbhantare samujjalantena paññaveyyattiyena tattha tattha 
bhagavatā desitamattham pariggaņhanto tam desanam upadhāresi. Yasmā uggahesi, tasmā...pe... 
viditvāti sambandho. Tassa cāti yo acelako hoti, yāva udakorohanānuyogamanuyūutto viharati, tassa ca. 
Tassa ceti vā padacchedo, abhāvitā asacchikatā hoti ceti yojanā. Tā sampattiyo pucchāmi, yāhi samaņo 
ca brāhmaņo ca hotīti adhippāyo. Sīlasampadādivijānanatthanti sīlasampadādivijānanahetu. **Kasmā 
pucchatī”*ti hi vuttam. Atha-saddo cettha kāraņe. Evamīdisesu. Sīlasampadāyāti ettha itisaddo ādiattho, 
upalakkhaņaniddeso vāyam, tena **cittasampadāya, pafifiāāsampadāyā ti padadvayam sangaņhāti. 
Tenāha **sīlacittapaiiftāsampadāhi aūīiā” 'ti. Imehi ca asekkhasīlādikkhandhattayam sangahitanti vuttam 
*tarahattaphalamevā”'ti. Tattha kāraņam dasseti **arahattaphalapariyosāna””ntiādinā. Idafīhi 


kākolokanamiva ubhayāpekkhavacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 211 


Sīhanādakathāvaņņanā 


402. Anuttaranti anaiifiasādhāraņatāya, anaūifiasādhāraņatthavisayatāya ca anuttaram. 
Mahāsīhanādanti mahantam buddhasīhanādam. Ativiya accantavisuddhatāya paramavisuddham. 
*SParamanti ukkattham. Tenāha *uttama'nti””* ācariyena vuttam, ukkatthapariyāyo ca paramasaddo 
atthīti tassādhippāyo. Sīlamevāti lokiyasīlamattattā sīlasāmatītiameva. Yathā anaiifiasādhāraņam 
bhagavato lokuttarasīlam savāsanapatipakkhadhammaviddhamsanato, evam lokiyasīlampi 
anafifiasādhāraņameva tadanucchavikabhāvena pavattattā. Evafihi **nāham tatthā'”ti pāļivacanam 
upapannam hoti. **Yāvatā kassapa ariyam paramam sīla” 'nti idam **sīlassa vaņņam bhāsantī” *ti ettha 
ākāradassanam. **Yadidam adhisīla ”nti idam pana **tatthā' ti padadvaye aniyamavacanam. **Yadidam 
adhisīla””nti ca lokiyalokuttaravasena duvidhampi buddhasīlam ekajjham katvā vuttam, tasmā ta- 
saddenapi ubhayasseva parāmasananti dassetum **tattha sīlepi paramasīlepī *tiādimāha. Samasamanti 
samena visesanabhūtena sīlena samanti attham viūifiāāpetum **mama sīlasamena sīlena mayā sama””nti 
vuttam. Tasmim sīleti duvidhepi sīle. Iti imanti evam imam sīlavisayam. Pathamanti uppattikkamato 


pathamam pavattattā pathamabhūtam. 


Tapatīti kilese santappati, vidhamatīti attho. **Tadevā''ti iminā tulyādhikaraņasamāsamāha. 
Jigucchatīti hīļeti lāmakato thapeti. Ārakā kilesehīti katvā niddosattā ariyā. Ārambhavatthuvasenāti 
atthārambhavatthuvasena. Vipassanāvīriyasankhātāti vipassanāsampayuttavīriyasankhātā. 
Lokiyamattattā tapojigucchāva. Maggaphalasampayuttā vīriyasankhātā tapojigucchāti adhikāravasena 
sambandho. Sabbukkatthabhāvato paramā nāma. Yathā yuvino bhāvo yobbanam, evam jigucchino 
bhāvo jeguccham. Yadidam adhijegucchanti sīle viya lokiyalokuttaravasena duvidhampi 
buddhajeguccham. Tatthāti jegucchepi adhijegucchepi. Kammassakatāpaūnāti **atthi dinnam, atthi 
yittha” ntiādi (ma. ni. 1.441; vibha. 793) nayappavattam iiāņam. Yathāha vibhanīge — 

**Tattha kataram kammassakatāfiāņam, atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko...pe... thapetvā saccānulomikam fiāņam sabbāpi 


— = 


sasava kusala pañña kammassakatāfiāņa” nti (vibha. 793). 


Sabbampi hi akusalam attano vā hotu, parassa vā, na sakam nāma. Kasmā? Atthabhafijanato, 
anatthajananato ca. Tathā sabbampi kusalam sakam nāma. Kasmā? Anatthabhafijanato, atthajananato ca. 
Evam kammassakabhāve pavattā paiīfiāā kammassakatāpaiitiāā nama. Vipassanapaññati maggasaccassa, 
paramatthasaccassa ca anulomanato saccānulomikasaititā vipassanāpaūiiā, lokiyamattato patiiāva. 
Itthilingassa napumsakalingavipariyāyo idha lingavipallāso. Yāyam adhipaūnāti sīle viya 
lokiyalokuttaravasena duvidhāpi buddhapatiā. Tatthāti patiiiāyapi adhipaiitiāyapi. Yathāraham 
parittamahaggatabhāvato vimuttiyeva nāma. Maggaphalavasena kilesānam 


samucchindanapatippassambhanāni samucchedapatippassaddhivimuttiyo. Atha vā 


x x= 


adhipaññaggahanena gahitatta aggahitaggahaņena sammāsankappasatisamādhayo 
maggaphalapariyāpannā samucchedapatippassaddhivimuttiyo datthabbā. Nissaraņavimutti pana 
nibbānameva. Yā ayam adhivimuttīti sīle vuttanayena duvidhāpi adhivimutti. Tatthāti vimuttiyāpi 
adhivimuttiyāpi. 


403. Yam kifici janavivittatthānam suūiiāgāramidhādhippetam. Tattha nadantena vinā aiītio jano 
natthīti dassetum **ekakovā”'tiādi vuttam. Atthasu parisāsūti khattiyaparisā, 
brāhmaņagahapatisamaņacātumahārājikatāvatimsamārabrahmaparisāti imāsu atthasu parisāsu. 


Tadattham majjhimāgamavare mahāsīhanādasuttapadena (ma. ni. 1.150) sādhento 
*cattārimānī' 'tiādimāha. Tattha vesārajjānīti visāradabhāvā, 
ftāņappahānaantarāyikaniyyānikadhammadesanānimittam kutocipi asantassanabhāvā nibbhayabhāvāti 
attho. **Vesārajja''nti hi catūsu thānesu sārajjābhāvam paccavekkhantassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 211 


uppannasomanassamayafiāņassetam nāmam. Aūifiehi pana asādhāraņatam dassetum **tathāgatassa 
tathāgatavesārajjānī'”*ti vuttam. **Yathā vā pubbabuddhānam vesārajjāni pufifiussayasampattiyā 
āgatāni, tathā āgatavesārajjānī ti vā dutiyassa tathāgatasaddassa tulyādhikaraņattā evam vuttam. Ayam 
atthakathānayo. Neruttikā pana vadanti **samāse siddhe sāmatiiattā, safifiāsaddattā ca tathā vutta' *nti. 
Āsabham thānanti setthatthānam uttamatthānam. Sabbatīfiutam patijānanavasena abhimukham 


gacchanti, atthaparisam upasankamantīti vā āsabhā, buddhā, tesam thānantipi attho. 


Apica tayo pungavā — gavasatajetthako usabho, gavasahassajetthako vasabho. Vajasatajetthako vā 
usabho, vajasahassajetthako vasabho. Ekagāmakhette vā jettho usabho, dvīsu gāmakhettesu jettho 
vasabho, sabbagavasettho sabbattha jettho sabbaparissayasaho seto pāsādiko mahābhāravaho 
asanisatasaddehipi akampanīyo nisabhoti. Nisabhova idha **usabho'ti adhippeto. Idampi hi tassa 
pariyāyavacanam. Usabhassa idanti āsabham, idam pana āsabham viyāti āsabham. Yatheva hi 
nisabhasankhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi pathavim uppīļetvā acalatthānena 
titthati, evam tathāgatopi dasatathāgatabalena samannāgato catūhi vesārajjapādehi atthaparisāpathavim 
uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena paccāmittena akampiyo acalatthānena titthati. Evam 
titthamānova tam āsabham thānam pativijānāti upagacchati na paccakkhāti attani āropeti. Tena vuttam 
**āsabham thānam patijānātī 'ti. 


Sīhanādam nadatīti **setthanādam abhītanādam nadatī”'ti vuttovāyamattho. Atha va 
sīhanādasadisam nādam nadati. Ayamattho khandhavaggasamyutte āgatena sīhanādasuttena (sam. ni. 
3.78) dīpetabbo. Yathā vā sīho migarājā parissayānam sahanato, goņamahim samattavāraņādīnam 
hananato ca **sīho''ti vuccati, evam tathāgato munirājā lokadhammānam sahanato, parappavādānam 
hananato ca **sīho''ti vuccati. Evam vuttassa sīhassa nādam nadati. Tattha yathā migasīho sīhabalena 
samannāgato sabbattha visārado vigatalomahamso sīhanādam nadati, evam tathāgatasīho 
dasatathāgatabalena samannāgato atthasu parisāsu visārado vigatalomahamso *iti rūpa” ntiādinā (sam. 
ni. 3.78; a. ni. 8.2) nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannam sīhanādam nadati. Tena vuttam *'*parisāsu 
sīhanādam nadatī' ti. 


Paūham abhisankharitvāti iiātumicchitam attham attano iiāņabalānurūpam abhisankharitvā. 
Tankhaņaūūevāti pucchitakkhaņeyeva thānuppattikapatibhānena vissajjeti. Ajjhāsayānurūpam, 
atthadhammānurūpafica vissajjanato cittam paritosetiyeva. Assāti samaņassa gotamassa. Sotabbam 
maūūantīti atthakkhaņavajjitena navamena khaņena labbhamānattā **yam no satthā sāsati, tam mayam 
sossāmā”'ti ādarabhāvajātā mahanteneva ussāhena sotabbam sampaticchitabbam maūīati. Kallacittā 
muducittāti pasādābhivuddhiyā vigatupakkilesatāya kallacittā muducittā honti. Muddhappasannāti 
tucchappasannā niratthakappasannā. Pasannākāro nāma pasannehi kātabbasakkāro, so duvidho 
dhammāmisapūjāvasena, tattha āmisapūjam dassento **paņītānī'”tiādimāha. Dhammapūjā pana 
pāļiyameva *'tathattāya patipajjantī” "ti iminā dassitā. Tathābhāvāyāti yathābhāvāya yassa 
vattadukkhanissaraņassa atthāya dhammo desito, tathābhāvāya. Tadevattham dassetum 
**dhammānudhammapatipattipūraņatthāyā”?ti vuttam. Dhammānudhammapatipatti hi 
vattadukkhanissaraņapariyosānā, sā ca dhammānudhammapatipatti yāya anupubbiyā patipajjitabbā, 
patipajjantānatīca sati ajjhattikangasamavāye ekamsikā tassā pāripūrīti tam anupubbim dassento **keci 
saraņesū”'tiādimāha. Yathā pūrentā pūretum sakkoti nāma, tathā pūraņam dassetum **sabbākārena 
pana pūrentī''ti vuttam. 


Imasmim panokāseti **patipannā ca ārādhentī” ti sīhanādakiccapāripūritthapane pāļipadese. 
Samodhānetabbāti sankalayitabbā. Ekaccam...pe... passāmīti bhagavato eko sīhanādo asādhāraņo 
aūīiehi appativattiyo setthanādo abhītanādoti katvā. Esa nayo sesesupi. Aparam tapassinti adhikāro. 
Purimānam dasannanti **ekaccam tapassim niraye nibbattam passāmī” ti vuttasīhanādato patthāya 
yāva **vimuttiyā mayham sadiso natthī”'ti vuttasīhanādā purimakānam dasannam sīhanādānam, 
niddhāraņe cetam sāmivacanam. Tenāha **ekekassā”'ti. **Parisāsu ca nadatī'”ti ādayo *'patipannā ca 


mam ārādhentī” ti pariyosānā dasa dasa sīhanādā parivārā. *'Ekaccam tapassim niraye nibbattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 211 


passāmī” ”ti hi sīhanādam nadanto bhagavā parisasu nadati visarado hutv8 nadati, tattha ca pañham 
pucchanti, pafiham vissajjeti, vissajjanena parassa cittam aradheti, sutva sotabbam maññanti, sutva ca 
bhagavato pastdanti, pasanna ca pasannakaram karonti, yam patipattim deseti, tathattāya pațipajjanti, 
patipannā ca mam ārādhentīti evam parivāretvā atthayojanā sambhavati. Ayameva nayo sesesupi 
navasu. 


*Eva''ntiādinā yathāvuttānam sīhanādānam sankalayitvā dassanam. Te dasāti **parisāsu ca 
nadatī 'ti ādayo dasa sīhanādā. Purimānam dasannanti yathāvuttānam mūlabhūtānam purimakānam 
dasasīhanādānam. Parivāravasenāti mūlim katvā paccekam parivāravasena yojiyamānā satam 
sīhanādā. Purimā ca dasāti mūlamūliyo katvā parivāravasena ayojiyamānā purimakā ca dasāti evam 
dasādhikam sīhanādasatam hoti. Aūtūasmim pana sutteti majjhimāgamacūļasīhanādasuttādimhi 
(ma. ni. 1.193) tenāti sankhyāmahattena. Mahāsīhanādattā idam suttam **mahāsīhanāda'”nti vuccati, 


na pana majjhimanikāye mahāsīhanādasuttamiva cūļasīhanādasuttamupādāvyāti adhippāyo. 
Titthiyaparivāsakathāvaņņanā 


404. Patisedhetvāti tathā bhāvābhāvadassanena patikkhipitvā. Yam bhagavā pāthikavagge 
udumbarikasutte (dī. ni. 3.57) **idha nigrodha tapassī” 'tiādinā upakkilesavibhāgam, 
pārisuddhivibhāgafica dassento saparisassa nigrodhaparibbājakassa purato sīhanādam nadati, tam 
dassetum **idānī”'tiādi vuttam. Naditapubbanti udumbarikasutte āgatanayena pubbe 
nigrodhaparibbājakassa naditam. Tapabrahmacārīti uttamatapacārī, tapena vā vīriyena brahmacārī. 
Idanti **rājagahe...pe... paiham apucchī''ti pāļiyam āgatavacanam. Ācariyena (dī. ni. tī. 1.403) pana 
yathāvuttam atthakathāvacanameva paccāmattham. Ettha ca kāmam yadā nigrodho pafihamapucchi, 
bhagavā cassa vissajjesi, na tadā bhagavā gijjhakūte pabbate viharati, rājagahasamīpeyeva 
udumbarikāya deviyā uyyāne viharati tattheva tathā pucchitattā, vissajjitattā ca, tathāpi gijjhakūte 
pabbate bhagavato vihāro na tāva vicchinno, tasmā pāļiyam **tatra ma” ntiādivacanam, atthakathāyatica 
**tatra rājagahe gijjhakūte pabbate viharantam ma” ntiādivacanam vuttanti imamatthampi **yam tam 
bhagavā''tiādinā viūiāpetīti datthabbam. **Gijjhakūte pabbate”*ti idam tattha katavihāram sandhāya 
vuttanti dasseti **gijjhakūte mahāvihāre”'ti iminā. Udumbarikāyāti tannāmikāya. Uyyāneti tattha 
kataparibbājakārāmam sandhāya vadati. Nigrodho nāma channaparibbājako. Sandhāno nāma 
paficaupāsakasataparivāro anāgāmiupāsako. Kathāsallāpanti **yagghe gahapati jāneyyāsi, kena samaņo 
gotamo saddhim sallapatī” tiādinā (dī. ni. 3.53) sallāpakatham. Paranti atisayatthe nipāto. Viyāti 
padapūraņamatte yathā tam **ativiyā” ti. Andhabālanti pafiiācakkhunā andham bālajanam. Yogeti naye, 
dukkhanissaraņūpāyeti attho. 


405. Anenāti bhagavatā. Khandhaketi mahāvagge pabbajjakhandhake (mahāva. 96) yam 
parivāsam parivasatīti yojanā. **Pubbe aūītiatitthiyo bhūtoti aūūūatitthiyapubbo''ti (sārattha. tī. 76) 
ācariyasāriputtattherena vuttam. Pathnamam pabbajjam gahetvāva parivasatīti āha 
*ssāmaņerabhūmiyam thito”'ti. Tanti dvīhi ākārehi vuttam parivāsam. Pabbajjanti **ākankhati 
pabbajjam, ākankhati upasampada””nti ettha vuttam pabbajjaggahaņam. **Uttaridirattatirattam 
sahaseyyam kappeyyā” ti (pāci. 51) ettha dirattaggahaņam viya vacanasilitthatāvaseneva vuttam. 
Yasmā pana sāmaņerabhūmiyam thiteneva parivasitabbam, na gihibhūtena, tasmā aparivasitvāyeva 
pabbajjam labhati. Na gāmappavesanādīnīti ettha ādisaddena 
navesiyāvidhavāthullakumārikapandakabhikkhunigocaratā, sabrahmacārīnam kim karaņīyesu 
dakkhānalasāditā, uddesaparipucchādīsu tibbacchandatā, yassa titthāyatanato idhāgato, tassa 
avaņņabhaņane attamanatā, buddhādīnam avaņņabhaņane anattamanatā, yassa titthāyatanato idhāgato, 
tassa vaņņabhaņane anattamanatā, buddhādīnam vaņņabhaņane attamanatāti imesam sattavattānam 
sangaho veditabbo. Pūrentena parivasitabbanti yadā parivasati, tadā pūramānena parivasitabbam. 
Atthavattapūraņenāti yathāvuttānam atthannam vattānam pūraņena. Etthāti parivāse, upasampadāya 
vā. Ghamsitvā kottetvāti ajjhāsayavīmamsanavasena suvaņņam viya ghamsitvā kottetvā. Pabbajjāyāti 
nidassanamattam. Upasampadāpi hi tena sangayhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 211 


**Gaņamajjhe nisīditvāti upasampadākammassa gaņappahonakānam bhikkhūnam majjhe 
sanghatthero viya tassa anuggahattham nisīditvā” ti (dī. ni. tī. 1.405) ācariyena vuttam, idāni pana 
bahūsupi potthakesu **tam nisīdāpetvā”'ti kāritavasena pātho dissati. Aciramupasampannassa assāti 
acirūpasampanno, atthamattam pana dassetum **upasampanno hutvā naciramevā''ti āha. 
Kāyacittavivekāva idhādhippetā upadhivivekattham patipajjanādhikārattāti vuttam **kāyena ceva 
cittena cā'”*ti. Vūpakatthoti vivitto. Tādisassa sīlavisodhane appamādo avuttasiddhoti kammatthāne 
appamādameva dasseti. Pesitacittoti nibbānam pati pesitacitto, tanninno tappoņo tappabbhāroti vuttam 
hoti, evambhūto ca tathā anapekkhatāya vissajjitakāyo nāmāti adhippāyamāvikātum 
**vissatthaattabhāvo”'ti vuttam. Attāti cettha cittam vuccati rūpakāyassa avisayattā. Yassāti 
arahattaphalassa. Jātikulaputtāpi ācārasampannā eva arahattādhigamāya pabbajjāpekkhā hontīti tepi 
Jātikulaputte teheva ācārakulaputtehi ekasangahe karonto **ācārakulaputtā”'ti āha. Iminā hi 
ācārasampannā jātikulaputtāpi sangahitā honti. Ācārasampannānamevādhippetabhāvo ca 
**sammadevā ti saddantarena viiifiāyati. **Otiņņomhi jātiyā' tiādinā nayena hi samvegapubbikam 
yathānusittham pabbajjam sandhāya **sammadevā” ti vuttam. Tenāha **hetunāva kāraņenevā”'ti. 
Tattha hetunāti nayena upāyena. Kāraņenevāti tabbivaraņavacanam. Tanti arahattaphalam. Tadeva hi 
**anuttaram brahmacariyapariyosāna” nti vattumarahati aiiīfiesam tathā abhāvato. *'Yamtamsaddā 
niccasambandhā”'ti saddanayenapi tadattham dasseti **tassa hī””tiādinā. **Yassatthāya...pe... 
pabbajjantī”'ti pubbe vuttassa tassa arahattaphalassa atthāya kulaputtā pabbajanti, tasmā 
arahattaphalamidhādhippetanti vitiiāyatīti adhippāyo. Natthi paro jano tathā sacchikaraņe paccayo 
yassāti aparappaccayo, tam. Upa-saddo viya sam-saddopi dhātusaddānuvattakoti vuttam 
**pāpuņitvā''ti, patvā adhigantvāti attho. Upa-saddo vā dhātusaddānuvattako, sam-saddo pana 
dhātuvisesakoti āha **sampādetvā''ti, asekkhā sīlasamādhipaīitiāyo nipphādetvā, paripūretvāvāti attho. 


Nitthāpetunti nigamanavasena pariyosāpetum. **Brahmacariyapariyosānam...pe... vihāsī ti iminā 
eva hi arahattanikūtena desanā pariyosāpitā, tam pana nigametum **aūihataro...pe... ahosī””ti 
dhammasangāhakehi vuttam. Ekatova idha aūīiataro, na pana nāmagottādīhi apākatato. Arahantānanti 
ubbāhane cetam sāmivacanam. Tathā ubbāhitattā ca tesamabbhantaroti attho āpannoti adhippāyam 
dassento **bhagavato””tiādimāha. Keci pana evam vadanti — arahantānanti cetam sambandheyeva 
sāmivacanam, ato cettha saha pāthasesena adhippāyamattham dassetum **bhagavato'”tiādi vuttanti. 
Yam panettha atthato na vibhattam, tam suviūifieyyameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthappakāsaniyā mahāsīhanādasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Mahāsīhanādasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Potthapādasuttavaņņanā 
Potthapādaparibbājakavatthuvaņņanā 


406. Evam mahāsīhanādasuttam samvaņņetvā idāni potthapādasuttam samvaņņento 
yathānupubbam samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, mahāsīhanādasuttassānantaram 
sangītassa suttassa potthapādasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... sāvatthiyanti 
potthapādasutta””nti āha. **Sāvatthiya” nti idam samīpatthe bhummarti dassetum **sāvatthim 
upanissāyā”'ti vuttam, cīvarādipaccayapatibaddhatāya upanissayam katvāti attho. Jeto nāma 
rājakumāro, tena ropitattā samvaddhitattā paripālitattā jetassa vanam upavananti atthamāha **jetassa 
kumārassa vane””ti. Sudatto nāma gahapati anāthānam piņdassa dāyakattā anāthapiņdiko. Tena jetassa 
hatthato atthārasahiratiiakotisantharaņena tam kiņitvā atthārasahiratīiiakotīheva senāsanam kārāpetvā 
atthārasahirafiiakotīheva vihāramaham nitthāpetvā evam catupaitiāsahiratiiakotipariecāgena so ārāmo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 211 


buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyātito. Tenāha **anāthapiņdikena gahapatinā ārāmo 
kārito”'ti. Pupphaphalapallavādiguņasampattiyā, pāņino nivāsaphāsutādinā vā visesena pabbajitā tato 
tato āgamma ramanti anukkaņthitā hutvā nivasanti etthāti ārāmo. Atha vā yathāvuttaguņasampattiyā 
tattha tattha gatepi attano abbhantare ānetvā rametīti ārāmo. 


Photo yassa pādesu jātoti potthapādo. Photo potthoti hi pariyāyo. Paribbājako duvidho 
channaparibbājako, acchannaparibbājako ca. Tattha acchannaparibbājakopi acelako ājīvakoti duvidho. 
Tesu acelako sabbena sabbam naggo, ājīvako pana upari ekameva vattham upakacchakantare pavesetvā 
pariharati, hetthā naggo. Ayam pana duvidhopesa na hotīti vuttam **channaparibbājako''ti, 
vatthacchāyāchādanapabbajjūpagatattā channaparibbājakasankhyam gatoti attho. Brāhmaņamahāsāloti 
mahāvibhavatāya mahāsāratam patto brāhmaņo. Gaņācariyoti sāpekkhatāya samāso. Samayanti 
samaññaniddeso, ekasesaniddeso vā, tam tam samayanti attho. Pavadantīti pakārato vadanti, attanā 
attanā uggahitaniyāmena yathā tathā samayam vadantīti attho. Tārukkhoti tassa nāmam. Pabhuti 
saddena todeyyajāņusoņīsoņadaņdakūtadantādike sangaņhāti, ādisaddena pana channaparibbājakādike. 
Tinduko nāma kāļakkhandharukkho. Cīranti panti. Tindukā cīram ettha santīti tindukacīro. Tathā ekā 
sālā etthāti ekasālako. Bhūtapubbagatiyā tamattham vitthārato dassento **yasmā'*tiādimāha. Iti katvāti 
iminā kāraņena. **Tasmi””ntiādinā yathāpātham vibhatyantadassanam. 


Anekākārānavasesaiieyyatthavibhāgato, aparāparuppattito ca bhagavato itāņam loke patthatamiva 
hotīti vuttam **sabbaūiūutaūūāņam pattharitvā”'ti, yato tassa fiāņajālatā vuccati. Veneyyānam 
tadantogadhabhāvo hetthā vuttova. Veneyyasattapariggaņhanattham samannāhāre kate pathamam nesam 
veneyyabhāveneva upatthānam hoti, atha saraņagamanādivasena kiccanipphatti vīmamsīyatīti aha 
*tkinnu kho bhavissatīti upaparikkhanto””ti. Nirodhanti safiiiāānirodham. Nirodhā vutthānanti tato 
nirodhato vutthānam satiiuppattim. Sabbabuddhānam fāņena samsanditvāti yathā te nirodham, 
nirodhato vutthānaīica byākarimsu, byākarissanti ca, tathā byākaraņavasena samsanditvā. 
Katipāhaccayenāti dvīhatīhaccayena. Pāļiyameva hi imamattham vakkhati. Saraņam gamissatīti 
**saraņa' "miti gamissati. **Hatthisāriputtoti hatthisārino putto ti (dī. ni. tī. 1.406) ācariyena vuttam. 
Adhunā pana **citto hatthisāriputto”” tveva pātho dissati, citto nāma hatthācariyassa puttoti attho. 


Surattadupattanti rajanena sammā rattam diguņam antaravāsakam partvattanavasena nivāsetvā. 
**Yugandharapabbatam parikkhipitvā'”ti idam parikappavacanam *'tādiso atthi ce, tam viya” ti. 
Meghavaņņanti rattameghavaņņam, satijhāpabhānuraiijitameghasankāsanti attho. Pathamena cettha 
saņthānasampattim dasseti, dutiyena vaņņasampattim. Ekamsavaragatanti vāmamsavarappavattam. 
Tathā hi suttanipātatthakathāyam vangīsasuttavaņņanāyam vuttam *'ekamsanti ca vāmamsam 
pārupitvā thitassetam adhivacanam. Yato yathā vāmamsam pārupitvā thitam hoti, tathā cīvaram katvāti 
evamassattho veditabbo”'ti [su. ni. attha. nigrodhakappasutta (vangīsasutta) vaņņanā] tattha etanti 
**ekamsam cīvaram katvā'”ti vacanam. Yatoti yathāvuttavacanassa pārupitvā thitasseva adhivacanattā 
evamassa attho veditabboti sambandho. Paccagghanti ekam katvā anadhitthitakāle pātekkam 
mahaggham, paccaggham vā abhinavam, abbhuņhe tankhaņe nibbattanti attho. Purimaficettha 
atthavikappam keci na icchati. Tathā hi ācariyeneva udānatthakathāyam vuttam *'paccaggheti 
abhinave, paccekam mahagghatāya paccaggheti keci, tam na sundaram. Na hi buddhā bhagavanto 
mahaggham patiggaņhanti, paribhutijanti cā *ti, idhāpi tena pacchimoyeva atthavikappo gahito. 
Abhinavatāya *'paccaggha' nti ca idam ādito tathā laddhavohārena, anaiītiaparibhogatāya ca vuttam, 
tathā vā satthu adhitthānena tam pattam sabbakālam **paccaggha' ntveva vuccati. Selamayapattanti 
muggavaņņasilāmayam catumahārājadattiyam pattam. Ayameva hi bhagavatā niccaparibhutto patto 
samacittasuttavaņņanādīsupi (a. ni. attha. 2.2.37) tathā vuttattā. 


407. Attano rucivasena ajjhāsayavasena, na parehi ussāhitoti adhippāyo. ** Atippagabhāvameva 
disvā”'ti ca dam bhūtakathanam na tāva bhikkhācaraņavelā sampattāti dassanattham. Bhagavā hi tadā 
kālasseva vihārato nikkhanto **vāsanābhāgiyāya dhammadesanāya potthapādam anuggaņhissāmī” ti. 
Pāļiyam atippago khoti ettha **pago””ti idam kaccāyanamatena pa-iccupasaggato o-kāraga- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 211 


kārāgamane siddham. Pa-saddoyeva pātoattham vadati. Aiifiesam pana saddavidūnam matena 
pātopadamiva nepātikam. Teneva tattha tattha atthakathāsu (dī. ni. attha. 3.1) vuttam **atippago khoti 
ativiya pāto ti. Apica pathamam gacchati divasabhāvena pavattatīti pagoti nibbacanam iminā dassitam. 
Duvidho khalusaddo viya hi pagoti saddo nāmanipātopasaggavasena tividho. Evatīihi idha 
**atippagabhāvameva disvā ti vacanam upapannam hoti. 


Yamnūnāti esa nipāto afiiattha samsayaparidīpano, idha pana samsayapatirūpakaparidīpanova. 
Kasmā **samsayaparidīpane 'ti vuttam, nanu buddhānam samsayo natthīti āha **buddhānaūcā' 'tiādi. 
Samsayo nāma natthi bodhimūle eva tassa samugghātitattā. Parivitakkapubbabhāgoti 
adhippetakiccassa pubbabhāge pavattaparivitakko. Esāti **karissāma, na karissāmā 'tiādiko esa cittācāro 
sabbabuddhānam labbhati sambhavati vicāraņavaseneva pavattanato, na pana samsayavasena. 
Tenāhāti yenesa sabbabuddhānam labbhati, tena bhagavā evamāhāti imameva pāļim imassa atthassa 
sādhakam karoti. Ayam atthakathāto aparo nayo — yamnūnāti parikappane nipāto. 

**Upasankameyya 'nti kiriyāpadena vuccamānoyeva hi attho anena jotīyati. Tasmā aham yamnūna yadi 
pana upasankameyyam sādhu vatāti yojanā. **Yadi panā” ti idampi tena samānatthanti vuttam **yadi 
panāhanti attho”'ti. 


408. Assāti paribbājakaparisāya. Uddhamgamanavasenāti unnatabahulatāya uggantvā uggantvā 
pavattanavasena. Disāsu patthatavasenāti vipulabhāvena bhūtaparamparāya sabbadisāsu 
pattharaņavasena. Ettha ca pāļiyam yathā unnatapāyo saddo unnādo, evam vipulabhāvena uparūpari 
pavattopi unnādoyevāti tadubhayam ekajjham katvā **unnādiniyā”'ti vuttam, puna tadubhayameva 
vibhāgam katvā **uccāsaddamahāsaddāyā”'ti. Ato pāļinayānurūpameva attham vivaratīti datthabbam. 
Idāni paribbājakaparisāya uccāsaddamahāsaddatākāraņam, tassa ca pavattiākāram dassento 
*stesaiihī'”tiādimāha. Bālātapeti abhinavuggatasūriyātape. Kāmassādo nāma kāmaguņassādo. 
Bhavassādo nāma kāmarāgādisahagato bhavesu assādo. 


Sūriyuggamane khajjopanamiva nippabhatam sandhāya vuttam **khajjopanakūpamā jātā””ti. 
Lābhasakkāropi no parihīnoti attho bāverujātakena (jā. 1.4.154) dīpetabbo. Parisadosoti parisāya 
pavattadoso. 


409. Saņthapesīti safifiamanavasena sammadeva thapesi. Saņthapanaīicettha tiracchānakathāya 
aiifiamatifiasmim agāravassa cajāpanavasena ācārasikkhāpanam, yathāvuttadosassa nigūhanaīica hotīti 
āha **sikkhāpesī” ”tiādi. Nanti parisam. Appasaddanti nissaddam uccāsaddamahāsaddābhāvam. **Eko 
nisīdatī'”*tiādi atthāpattidassanam. Vuddhinti lābhaguņavuddhim. Patthayamānoti patthayanahetu. 
Manante hi lakkhaņe, hetumhi ca icchanti saddavidī. Idāni tamattham vitthāretum **paribbājakā 
kirā”'tiādi āraddham. Aparaddhanti aparajjhitam. Nappamajjantīti pamādam na āpajjanti, na 
agāravam karontīti vuttam hoti. 


410. No āgate ānandoti amhākam bhagavati āgate ānando pīti hoti. **Cirassam kho bhante 
bhagavā imam pariyāyamakāsī” ti vacanam pubbepi tattha āgatapubbattā vuttavacanamiva hotīti 
codanam samutthāpetvā pariharanto **kasmā āhā””tiādimāha. Piyasamudācārāti piyālāpā. Tasmāti 
tathā piyasamudācārassa pavattanato. Na kevalam ayameva, atha kho aññepi pabbajita yebhuyyena 
bhagavato apacitim karontevāti tadaūifiesampi bāhullakammena tadattham sādhetum 
**bhagavantaūihī””tiādi vuttam. Tattha kāraņamāha **uccākulīnatāyā”'ti, mahāsammatarājato patthāya 
asambhinnakhattiyakulatāyāti attho. Tathā hi soņadaņdena vuttam **samaņo khalu bho gotamo uccākulā 
pabbajito asambhinnakhattiyakulā” ti, (dī. ni. 1.304) tena sāsane appasannānampi kulagāravena 
bhagavati apacitim dasseti. Etasmim antare kā nāma kathāti yathāvuttaparicchedabbhantare kīdisā 
nāma kathā. Vippakatāti āraddhā hutvā apariyositā. **Kā kathā vippakatā” ti pana vadanto atthato tassā 
pariyosāpanam patijānāti nāma. Kā kathāti ca avisesacodanā, tasmā yassā tassā sabbassāpi kathāya 
pariyosāpanam patififiātam hoti, tafica patijānanam padesaifiuno avisamyanti āha **yāva...pe... 
sabbaūūupavāraņam pavāresī''ti. Esāti paribbājakaparisāya kathitā rājakathādikā. Nissārāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 211 


niratthakabhāvena sārarahitā. 
Abhisaūiūānirodhakathāvaņņanā 


411. **Titthatesā' ti etassa āpannamattham dassento **sace'*tiādimāha. Sukāraņanti sundaram 
atthāvaham hitāvaham kāraņam. Yatthāti aiiiatarissam sālāyam. Nānātitthasankhātāsu laddhīsu niyuttāti 
nānātitthiyāņiyasaddena. Ņikasaddena vā ka-kārassa ya-kāram katvā yathā **antiyo ti. *tAyam kim 
vadati ayam kim vadatī *ti kutūhalam kolāhalamettha atthīti kotūhalā, sā eva sālā kotūhalasālāti āha 
**kotūhaluppattitthānato'”ti. Upasaggamattam dhātvatthānuvattanato. Saiifiāsīsenāyam desanā, tasmā 
saiifitāsahagatā sabbepi dhammā gayharti, tattha pana cittam padhānanti vuttam **cittanirodhe”'ti. 
Pahānavasena pana accantanirodhassa tehi anadhippetattā, avisayattā ca **khaņikanirodhe'*ti aha. 
Kāmam sopi tesam avisayova, atthato pana nirodhakathā vuccamānā tattheva titthati, tasmā 
atthāpattimattam pati tathā vuttanti veditabbam. Tassāti abhisaiiānirodhakathāya. **Kittighoso”'ti ‘ʻaho 
buddhānubhāvo, bhavantarapaticchannampi kāraņam evam hatthāmalakam viya paccakkhato dasseti, 
sāvake ca edise samvarasamādāne patitthāpetī' ti thutighoso yāva bhavaggā pattharatīti. Ācariyena 
vuttam. Idāni pana **sakalajambudīpe bhagavato kathākittighoso pattharatī *ti pātho dissati. 
Patibhāgakiriyanti paļāsavasena patibhāgabhūtam payogam. Bhavantarasamayarti tatra tatra 
vutthānasamayam abhūtaparikappitam kiūici ussāriyavatthum attano samayam katvā kathenti. Kiūīcideva 
sikkhāpadanti *'ekamūlakena bhavitabbam, ettakam velam ekasmimyeva thāne nisīditabba *nti 
evamādikam kificideva kāraņam sikkhākotthāsam katvā paūiūapenti. Nirodhakathanti 
nirodhasamāpattikatham. 


Tesūti kotūhalasālāyam sannipatitesu nānātitthiyasamaņabrāhmaņesu. Ekacceti eke. Purimoti 
**ahetū appaccayā purisassa safifiā uppajjantipi nirujjhantipī' 'tiādinā vuttavādī. Etthāti catūsu vādīsu. 
Yvāyam idha uppajjatīti sambandho. Samāpattinti asaūiitībhavāvaham vāyokasiņaparikammam, 
ākāsakasiņaparikammam vā rūpāvacaracatutthajjhānasamāpattim, paficamajjhānasamāpattim vā. 
Nirodheti hetthā vuttanayena satiiānirodhe. Hetum apassantoti yena hetuna asaññibhave saññaya 
nirodho sabbaso anuppādo, yena ca tato cutassa idha paficavokārabhave satiiiāāya uppādo, tadubhayampi 
hetum avisayatāya apassanto. 

Dutiyoti **saūītiā hi bho purisassa attā *tiādinā vuttavādī. Nanti pathamavādim. Nisedhetvāti **na 
kho pana metam bho evam bhavissatī ”ti evam patikkhipitvā. Migasingatāpasassāti 
evamnāmakatāpasassa. Tassa kira matthake migasingākārena dve cūļā utthahimsu, **isisingo'' tipi tassa 
nāmam. Asaītiakabhāvanti mufchāpattiyā kiriyāmayasaitiāvasena vigatasafīfiibhāvam. Vakkhati hi 
**visafiiī hutvā ti. Cattālīsanipāte āgatanayena migasingatāpasavatthum sankhepato dassetum 
*tmigasingatāpaso kirā””tiādi vuttam. Vikkhambhanavasena kilesānam santāpanato attantapo. 
Dukkaratapatāya ghoratapo tibbatapo. Nibbisevanabhāvāpādanena sabbaso 
milāpitacakkhāditikkhindriyatāya paramadhitindriyo. Sakkavimānanti paņdukambalasilāsanam 
sandhāyāha. Tatihi tathārūpapaccayā kadāci uņham, kadāci thaddham, kadāci calitam hoti. **Sakka... 
pe... patthetī””ti ayoniso cintetvā pesesi. Bhaggoti bhafijitakusalajjhāsayo, adhunā pana **laggo ti 
pātham likhanti. Tena dibbaphassenāti hatthaggahaņamattadibbaphassena. Tanti tathā 


saūtiāpatilābham. Evamāhāti evam *'*satiiiā hi bho purisassa attā” tiādinā ākārena satiiiānirodhamāha. 
Imināva nayena ito paresupi dvīsu thānesu pāļimāharitvā yojanā veditabbā. 


Tatiyoti '*santi hi bho samaņabrāhmaņā”'tiādinā vuttavādī. Āthabbaņapayoganti 
āthabbaņavedavihitam āthabbaņikānam visatītibhāvāpādanappayogam. Upakaddhanam āharaņam. 
Apakaddhanam apaharaņam. Āthabbaņam payojetvāti āthabbaņavede āgatam aggijuhanapubbakam 


mantapadam payojetvā sīsacchinnatādidassanena satifiānirodhamāha. Tassāti yassa sīsacchinnatādi 
dassitam, tassa. 


Catutthoti **santi hi bho devatā mahiddhikā” 'tiādinā vuttavādī. Yakkhadāsīnanti devadāsīnam, yā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 211 


**yogavatiyo' tipi vuccanti, yoginiyotipi pākatā. Madaniddanti surāmadanimittakam supanam. 
Devatūpahāranti naccanagāyanādinā devatānam pūjam. Surāpātinti pātipuņņam suram. Divāti atidivā, 
ussūreti attho. Tanti tathā supitvā vutthahanam. Suttakāle devatānam saūifiāpakaddhanavasena 
nirodham samāpannā, pabuddhakāle saiūfiupakaddhanavasena nirodhā vutthitāti maūfiamānoti 
adhippāyo. 


Eļamūgakathā viyāti imesam panditamānīnam kathā andhabālakathāsadisī. Cattāro nirodheti 
aūiiamaiiavidhure cattāropi nirodhe. Ekena bhavitabbanti ekasabhāveneva bhavitabbam. Na bahunāti 
na ca afifiamafifiaviruddhena bahuvidhena nānāsabhāvena bhavitabbam. Tenāpi ekenāti 
ekasabhāvabhūtena tenāpi nirodhena. Aūifienevāti tehi vuttākārato atiiiākāreneva bhavitabbam. Soti 
ekasabhāvabhūto nirodho. Aūūūatra sabbaūiūunāti sabbafifiubuddham thapetvā. Idhāti 
kotūhalasālāvam. Ayam nirodho ayam nirodhoti dvikkhattum byāpanicchāvacanam satthā attano 
desanāvilāsena anekākāravokāram nirodham vibhāvessatīti dassanattham katam. Aho nūnāti ettha ahoti 
acchariye nipāto, nūnāti anussaraņe. Tasmā aho nūna bhagavāti anaiitiasādhāraņadesanattā bhagavā 
nirodhampi aho acchariyam katvā ārādheyya maūtieti adhippāyo. Aho nūna sugatoti etthāpi eseva nayo. 
Acchariyavibhāvanato eva cettha dvikkhattum āmeditavacanam. Acchariyatthopi hesa ahosaddo 
anussaraņamukheneva potthapādena gahito. Tasmā vuttam **anussaraņatthe nipātadvaya””nti. Tenāti 
anussaraņatthamukhena pavattanato. **Aho...pe... sugato' ti vacanena etadahosīti yojanā. 
**Yamtamsaddā niccasambandhā”'ti sādhippāyam yojanam dassetum **yo etesa””ntiādimāha. 
Kāladesapuggalādivibhāgena bahubhedattā imesam nirodhadhammānatnti bahutte sāmivacanam, 
kusalasaddayoge cetam bhummatthe datthabbam. Kusalo nipuņo chekoti pariyāyavacanametam. Aho 
nūna katheyyāti acchariyam katvā katheyya maīīfie. So sugatoti sambandho. Ciņņavasitāyāti 
nirodhasamāpattiyam ciņņavasībhāvattā. Sabhāvam jānātīti nirodhasabhāvam yāthāvato jānāti. 


Ahetukasaūūiūuppādanirodhakathāvaņņanā 


412. Gharamajjheyeva pakkhalitāti yathā gharato bahi gantukāmā purisā maggam anotaritvā 
gharavivare samatale vivatangaņe eva pakkhalanam pattā, evamsampadamidanti attho. Asādhāraņo 
hetu, sādhāraņo paccayoti evamādivibhāgo aūiiatra vutto, idha pana tena vibhāgena payojanam natthi 
saiifiāya akāraņabhāvapatikkhepaparattā codanāyāti vuttam **kāraņasseva nāma””nti. Yam pana 
pāļiyam vuttam **sahetū hi potthapāda sappaccayā purisassa saiītiā uppajjantipi nirujjhantipī” ti, tattha 
sahetū sappaccayā uppajjanti, uppannā pana nirujjhantiyeva, na titthantīti dassanattham 
**nirujjhantipī' ti vacanam, na tu nirodhassa sahetusapaccayatādassanattham. Uppādoyeva hi sahetuko, 
na nirodho. Yadi hi nirodhopi sahetuko siyā, tassapi puna nirodhena bhavitabbam ankurādīnam puna 
ankurādinā viya, na ca tassa puna nirodho atthi, tasmā vuttanayeneva pāļiyā attho veditabbo. Ayafica 
nayo khaņanirodhavasena vutto. Yo pana yathāparicchinnakālavasena sabbaso anuppādanirodho, so 
**sahetuko*ti veditabbo tathārūpāya patipattiyā vinā abhāvato. Tenāha bhagavā *'*sikkhā ekā saūiiiā 
uppajjati, sikkhā ekā saūiiā nirujjhatī *ti (dī. ni. 1.412) tato eva ca atthakathāyampi (dī. ni. attha. 1.413) 
vuttam **safifiāya sahetukam uppādanirodham dīpetu'*nti. Etafihi pāļivacanam, atthakathāvacanaīica 
anuppādanirodham sandhāya vuttanti datthabbam. Sikkhāti hetvatthe paccattavacanam, ya-kāralopo vā 
**sankhyāpi tamhā vanapattā pakkamitabba 'ntiādīsu (ma. ni. 1.192) viya. Hetubhāvo cassā upari āvi 
bhavissati. Ekasaddo ca atiiapariyāyo, na sankhyāvācī **ittheke sato sattassā” 'tiādīsu (dī. ni. 1.85-91, 


mmm m 


413. Vitthāretukamyatāti vitthāretukāmatāya. Pucchāvasenāti kathetukamyatāpucchāvasena, 
vitthāretukamyatāpucchāvasenāti vā samāso. **Potthapādassevāyam pucchā”*ti āsankāya *'*bhagavā 
avocā”'ti pāļiyam vuttam. Saiiiāya...pe... dīpetum tā dassentoti yojetabbam. Tatthāti tassam upari 
vakkhamānāya desanāya. Tatiyāti adhipaūtiāsikkhā āgatāti sambandho. *tAyam...pe... desitoti ettha 
sammāditthisammāsankappavasena āgatā. Kasmāti ce? Pariyāpannattā, sabhāvato, upakārato ca 
yathāraham paiifiākkhandhe avarodhattā sangahitattāti adhippāyo. Tathā hi cūļavedallasutte vuttam **yā 
cāvuso visākha sammāditthi, yo ca sammāsankappo, ime dhammā paiifiākkhandhe sangahitā' ti (ma. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 211 


1.462) kāmafcettha vuttanayena tissopi sikkhā āgatā, tathāpi adhicittasikkhāya eva 


abhisatiiiānirodho dassito. Itarā pana tassā sambhārabhāvena ānītāti ayamattho pāļivasena veditabbo. 


Paūcakāmaguņikarāgoti pafica kāmakotthāse ārabbha uppajjanakarāgo. 
Asamuppannakāmacāroti vattamānuppannatāvasena nasamuppanno yo koci kāmacāro, yā kāci 
lobhuppatti. Adhunā pana **asamuppannakāmarāgo ti pātho, so ayuttova atthato viruddhattā. Kāmarāgo 
cettha visayavasena niyamitattā kāmaguņārammaņova lobho datthabbo, kāmacāro pana 
jhānanikantibhavarāgādippabhedo sabbopi lobhacāro. Kāmanatthena, kāmesu pavattanatthena ca 
kāmacāro. Sabbepi hi tebhūmakadhammā kāmanīyatthena kāmā. Yasmā ubhayesampi 
sahacaraņafiāyena kāmasaiitiābhāvo hoti, tasmā **kāmasaiiiā''ti paduddhāram katvā tadubhayameva 
nidditthanti veditabbam. **Tatthā'”tiādi asamuppannakāmacārato paficakāmaguņikarāgassa 
visesadassanam, asamuppannakāmacārasseva vā idhādhippetabhāvadassanam. Kāmam 
paficakāmaguņikarāgopi asamuppanno eva anāgāmimaggena samugghātīyati, tasmim pana 
samugghātitepi na sabbo rāgo samugghātam gacchati tassa aggamaggena samugghātitattā. Tasmā 
paficakāmaguņikarāgaggahaņena itarassa sabbassa gahaņam na hotīti ubhayatthasādhāraņena pariyāyena 
ubhayameva sangahetvā pāļiyam kāmasaitiāggahaņam katam, ato tadubhayam sarūpato, visesato ca 
dassetvā sabbasangāhikabhāvato *t*asamuppannakāmacāro pana imasmim thāne vattatī””ti vuttam. 
Tasmāti asamuppannakāmacārasseva idha vattanato ayamattho veditabboti yojanā. Tassāti 
pathamajjhānasamangino puggalassa. Sadisattāti kāmasaiiiādibhāvena samānattā, etena pāļiyam 
**purimā” ti idam sadisakappanāvasena vuttanti dasseti. Anāgatā hi idha **nirujjhatī'' ti vuttā 
anuppādassa adhippetattā. Tasmā anāgatameva dassetum **anuppannāva nuppajjatī””ti vuttam. 


Vivekajapītisukhasankhātāti vivekajapītisukhehi saha akkhātā, na vivekajapītisukhānīti akkhātā. 
Tamsampayuttā hi satiiiāyeva idhādhippetā, na vivekajapītisukhāni. Atha vā 
vivekajapītisukhakotthāsikāti attho. Sankhātasaddo hettha kotthāsattho **adinnam theyyasankhātam 
ādiyeyyā 'tiādīsu (pārā. 89, 91) viya. Kāmacchandādioļārikangappahānavasena 
nānatthasaifiāpatighasaūtiāhi nipuņatāya sukhumā. Bhūtatāya saccā. Tadevattham dasseti **bhūtā”'ti 
iminā. Sukhumabhāvena, paramatthabhāvena ca aviparītasabhāvāti attho. Evam byāsavasena 
yathāpāthamattham dassetvā samāsavasenapi yathāpāthameva dassento **atha va” *tiadimaha. 
Samāsabyāsavasena hi dvidhā pātho dissati. **Kāmacchandādioļārikangappahānavasenā””ti iminā 
sampayuttadhammānam bhāvanānubhāvasiddhā, saiifiāya saņhasukhumatā 
nīvaraņavikkhambhanavasena vififiāyatīti dasseti. Bhūtatāyāti sukhumabhāvena, paramatthabhāvena ca 
aviparītatāya, vijjamānatāya vā. Vivekajehīti nīvaraņavivekato jātehi. Idāni jhānasamangīvasena 


vuttassa dutiyapadassa attham dassetum **sā assā””tiādi vuttam. Sabbatthāti sabbavāresu. 


Samāpajjanādhitthānam viya vutthānampijhāne pariyāpannam hoti yathā tam dhammānam 
bhangakkhaņo dhammesu, āvajjanapaccavekkhaņāni pana na jhānapariyāpannāni, tasmā 
Jhānapariyāpannameva vasīkaraņam gahetvā **samāpajjanto, adhitthahanto, vutthahanto ca 
sikkhatī’”’ti vuttam. Tanti pathamajjhānam. Tena...pe... jhānenāti idampi **sikkhā” ti etassa 
samvaņņanāpadam. Tenāti ca hetumhi karaņavacanam, pathamajjhānena hetunāti attho. Hetubhāvo 
cettha jhānassa vivekajapītisukhasukhumasaccasatiiiāya uppattiyā sahajātādipaccayabhāvo. 
Kāmasaññāya pana nirodhassa upanissayapaccayabhāvova. So ca kho suttantapariyāyena. Tathā ceva 
hetthā samvaņņitam *'tathārūpāya patipattiyā vinā abhāvato” ti etenupāyenāti yvāyam 
pathamajjhānatappatipakkhasaūtiāvasena ““sikkha eka sañña uppajjati, sikkha eka sañña nirujjhatī *ti 
ettha nayo vutto, etena nayena. Sabbatthati sabbavaresu. 


414. Idani akiñcaññayatanaparamaya eva saññaya dassane karanam vibhavento ““yasma 
panā”'tiādimāha. Yasmā idafīca...pe... uddhatanti sambandho. Kesam panidam angato sammasananti 
vuttam **atthasamāpattiyā””tiādi. Angatoti jhānangato. Idafīhi anupadadhammavipassanāya 
lakkhaņavacanam. Anupadadhammavipassanatīhi karonto samāpattim patvā angatova sammasanam 


x = . sum 


karoti, na ca saiifiā samāpattiyā kifici angam hoti. Atha ca panetam vuttam **idaūīca saūūā saūīāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 211 


evam angato sammasanam uddhata'””nti, tasmā lakkhaņavacanametam. Angatoti vā avayavatoti 
attho, anupadadhammatoti vuttam hoti. Kalāpatoti samūhato. Yasmā panettha samāpattivasena 
tamtamsaiifiānam uppādanirodhe vuccamāne angavasena so vutto hoti, tasmā **idaiicā' tiādinā angatova 
sammasanam dassetīti veditabbam. Tasmāti saiifiāāvaseneva angato sammasanassa uddhatattā. Tadevāti 


x x 


akiñcaññayatanameva, na nevasaññanasaññayatanam tattha patusaññabhavato. 

**Yo'ti vattabbe **yato' ti vuttanti āha **yo nāmā”'ti yathā *'ādimhī'*ti vattabbe **ādito” ti vuccati 
atthe pariggayhamāne yathāyuttavibhattiyāva to-saddassa labbhanato. Nāma-saddo cettha kho-saddo 
viya vācāsilitthatāmattam. Sassedanti sakam, attanā adhigatajhānam, tasmim sañña sakasañña, sa 
etassatthīti sakasaūnīti vuttam **attano pathamajjhānasaūūāvya saūūiavā”ti. Īkāro cettha upari 
vuccamānanirodhapādakatāya sātisayāya jhānasatītiāya atthibhāvajotako datthabbo. Tenevāha 
*sanupubbena saūiūaggam phusatī””tiādi. Tasmā tattha tattha sakasatiiitāggahaņena tasmim tasmim 
jhāne sabbaso suciņņavasībhāvo dīpitoti veditabbam. 


Lokiyānanti niddhāraņe sāmivacanam, sāmiatthe eva vā. Yadaggena hi tam tesu settham, 
tadaggena tesampi setthanti. Vibhattāvadhiatthe vā sāmivacanam. Ettha pana *'lokiyāna”nti visesanam 
lokuttarasamāpattīhi tassa asetthabhāvato katam. Sesam **kiecakārakasamāpattīna””nti pana 
visesanam akiccakārakasamāpattito tassa asetthabhāvatoti datthabbam. Akiccakārakatā cassā **yatheva 
hi tattha satiiiā, evam phassādayopī”' ti, **yadaggena hi tattha dhammā sankhārāvasesabhāvappattiyā 
pakativipassakānam sammasitum asakkuņeyyarūpena thitā, tadaggena hetthimasamāpattidhammā viya 
patukiccakaraņasamatthāpi na hontī”*ti ca atthakathāsu (visuddhi. 1.287) patusaiifiākiccābhāvavacanato 
viifiāyati. Svāyamattho paramatthamaūjūsāya nāma visuddhimaggatīkāya āruppakathāyam 
(visuddhi. tī. 1.286) ācariyena savisesam vutto, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbo. Keci pana **yathā 
hetthimā hetthimā samāpattiyo uparimānam uparimānam samāpattīnam adhitthānakiccam sādhenti, na 
evam nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpatti kassacipi adhitthānam sādheti, tasmā sā akiccakārikā itarā 
kiccakārikā” ti vadanti, tadayuttam tassāpi vipassanācittaparidamanādīnam adhitthānakiccasādhanato, 


tasmā purimoyeva attho yutto. Kasmā cetam tesamagganti āha **ākiūcaūiūāyatanasamāpattiya””ntiādi. 
*Itī'*ti vatvā **lokiyānam...pe... aggattā””ti tassattho vutto, **aggattā' ti ettha vā nidassanametam. 


Pakappetīti samvidahati. Jhānam samāpajjanto hi jhānasukham attani samvidahati nāma. 
Abhisankharotīti āyūhati sampiņdeti. Sampiņdanattho hi samudāyattho. Yasmā pana nikantivasena 
cetanākiccassa matthakappatti, tasmā phalūpacārena kāraņam dassento **nikantim...pe... nāmā”'ti 
vuttam. Imā ākiūcaūūāyatanasaūūāti idāni labbhamānā ākiticaiitiāyatanasatīā. Tamsamatikkameneva 
uparijhānatthāya cetanābhisankharaņasambhavato nirujjheyyum. Aūiiāti ākiūcaitāyatanasatiāhi aūiiā. 
Oļārikāti tato thūlatarā. Kā pana tāti āha **bhavangasaūnā”'ti. Ākificaiiiāyatanato vutthāya eva hi 
uparijhānatthāya cetanābhisankharaņāni bhaveyyum, evatica ākiiicaifiāyatanasaitā nirujjheyyum, 
vutthānafica bhavangavasena hoti, tato parampi yāva uparijhānasamāpajjanam, tāva antarantarā 


x x= 


bhavañgasañña uppajjeyyum, ta ca akiñcaññayatanasaññahi oļārikāti adhippāyo. 


Cetentovati nevasaññanasaññayatanajjhanam ekam dve cittavarepi samapajjanavasena pakappento 
eva. Na cetetīti tathā hetthimajhānesu viya vā pubbābhogābhāvato na pakappeti nāma. 
Pubbābhogavasena hi jhānam pakappento idha **cetetī'*ti vutto. Abhisankharontovāti tattha 
appahīnanikantikatāvasena āyūhanto eva. Nābhisankharotīti tathā hetthimajhānesu viya vā 
pubbābhogābhāvato nāyūhati nāma. ** Ahametam jhānam nibbattemi upasampādemi samāpajjāmī 'ti hi 
evam abhisankharaņam tattha sālayasseva hoti, na anālayassa, tasmā ekadvicittakkhaņikampi jhānam 
pavattento tattha appahīnanikantikatāya **abhisankharonto evā”'ti vutto. Yasmā panassa tathā 
hetthimajhānesu viya vā tattha pubbābhogo natthi, tasmā **na abhisankharotī”ti vuttam. **Imassa 
bhikkhuno'tiādi vuttassevatthassa vivaraņam. Tattha yasmā imassa...pe... atthi, tasmā **na ceteti, 
nābhisankharotī”'ti ca vuttanti adhippāyo. Ābhogasamannāhāroti ābhogasankhāto, ābhogavasena vā 
cittassa ārammaņābhimukham, ārammaņassa vā cittābhimukham anvāhāro. **Svāyamattho''tiādinā 


tadevattham upamāya patipādeti. Puttagharācikkhaņenāti puttagharassa ārocananayena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 211 


Gantvā ādāya āgatanti sambandho. Pacchābhāgeti āsanasālāya pacchimadisāyam thitassa 
pitugharassa pacchābhāge. Tatoti puttagharato. Laddhagharamevāti yatonena bhikkhā laddhā, tameva 
gharam puttagehameva. Āsanasālā viya ākiñcaññāyatanasamāpatti tato 
pitugharaputtagharatthāniyānam nevasatiiiānāsafiiiāyatananirodhasamāpattīnam upagantabbato. 
Pitugeham viya nevasaūūānāsaūiāyatanasamāpatti amanasikātabbato, majjhe thitattā ca. 
Puttageham viya nirodhasamāpatti manasikātabbato, pariyante thitattā ca. Pitugharam 
amanasikaritvāti pavisitvā samatikkantampi pitugharam amanasikaritvā. Puttagharasseva ācikkhaņam 
viya ekam dve cittavāre samāpajjitabbampi nevasatiiiānāsaiifiāyatanam amanasikaritvā parato 
nirodhasamāpattatthāya eva manasikāro datthabbo. Evam amanasikārasāmaītiena, 
manasikārasāmatiena ca upamopameyyatā vuttā ācikkhaņenapi manasikārasseva jotanato. Na hi 
manasikārena vinā ācikkhaņam sambhavati. 

Tā jhānasaūūāti ekam dve cittavāre pavattā nevasatiiiānāsaiifiāāyatanajhānasatīā. 
Nirodhasamāpattiyatihi yathāraham catutthāruppakusalakiriyajavanam dvikkhattumeva javati, na 
taduttari. Nirujjhantīti sarasavaseneva nirujjhanti, pubbābhisankhārabalena pana upari anuppādo. Yathā 
ca jhānasaiifiānam, evam itarasafifiānampīti āha **aiiiā cā””tiādi. Nuppajjanti yathāparicchinnakālanti 
adhippāyo. So evam patipanno bhikkhūti yathāvutte saiiagge thitabhāvena patipanno bhikkhu, so ca 
kho anāgāmī vā arahā vā dvīhi phalehi samannāgamo, tiņņam sankhārānam patippassaddhi, soļasavidhā 
fiāņacariyā, navavidhā samādhicariyāti imesam vasena nirodhapatipādanapatipattim patipannoti attho. 
Anupubbanirodhavasena cittacetasikānam appavattiyeva saiifiāvedanāsīsena 
*saūūāvedayitanirodha''nti vuttā. Phusatīti ettha phusanam nāma vindanam patiladdhīti dasseti 
*svindati patilabhatī””ti iminā. Atthato pana vuttanayena yathāparicchinnakālam cittacetasikānam 
sabbaso appavattiyeva. 


Niratthakatāya upasaggamattam, tasmā saiītiā icceva attho. Nirodhapadena anantarikam katvā 
samāpattipade vattabbe tesam dvinnamantare sampajānapadam thapitanti āha **nirodhapadena 
antarikam katvā vutta””nti. Tena vuttam **anu...pe... attho'”ti, tena ayuttasamāsoyam 
yathārutapāthoti dasseti. Tatrāpīti tasmim yathāpadamanupubbithapanepi ayam visesatthoti yojanā. 
Sampajānantassāti tam tam samāpattim samāpajjitvā vutthāya tattha tattha sankhārānam 
sammasanavasena pajānantassa puggalassa. Anteti yathāvuttāya nirodhapatipādanapatipattiyā 
pariyosāne. Dutiyavikappe sampajānantassāti sampajānakārino, iminā 
nirodhasamāpattisamāpajjanakassa bhikkhuno ādito patthāya sabbapātihārikapaiifiāāya saddhim 
atthasādhikā paīītiā kiccato dassitā hoti. Tenāha **paņditassa bhikkhuno''ti. Vacanasesāpekkhā” 
napekkhatā dvinnam vikappānam viseso. 


Samvaņņanokāsānuppattito nirodhasamāpattikathā kathetabbā. Sabbākārenāti 
nirodhasamāpattiyā sarūpaviseso, samāpajjanako, samāpajjanatthānam, samāpajjanakāraņam, 
samāpajjanākāroti evamādinā sabbappakārena. Tatthāti visuddhimagge (visuddhi. 1.307) kathitatovāti 
kathitatthānato eva, tevīsatimaparicchedatoti attho, na idha tam vadāma punaruttibhāvato, 
ganthagarukabhāvato cāti adhippāyo. 


Pāļiyam evam kho ahanti ettha ākārattho evam-saddo uggahitākāradassananti katvā. Evam 
potthapādāti ettha pana sampaticchanattho tatheva anujānananti katvā. Tenāha **suuggatitam tayā'ti 
anujānanto''ti. 


415. Saiīnāā aggā etthāti saītūaggam, ākiiicaūifiāyatanam. Avasesasamāpattīsupi safūaggam 
atthīti ettha pana saiīfiaggabhāvo **safifiagga” nti vutto, saiifiāyeva agganti tulyādhikaraņasamāso vā. 
**Puthū''ti ayam lingavipallāso, nikāralopo vāti vuttam **bahūnīT'ti. **Yathā'”ti iminā 
karaņappakārasankhāto pakāraviseso gahito, na pakārasāmaīīanti dasseti **pathavīkasiņādīsū” tiādinā. 


*sIdam vuttam hotī'*tiādi tabbivaraņam. Jhānānam tāva yutto karaņabhāvo saiitiānirodhaphusanassa 
sādhakatamabhāvato, kasiņānam pana kathanti? Tesampi so yutto eva. Yadaggena hi jhānānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 211 


nirodhaphusanassa sādhakatamabhāvo, tadaggena kasiņānampi tadavinābhāvato. Anekakaraņāpi ca 


6.6 X ma. 


kiriyā hotiyeva yathā **aiifiena maggena yānena dīpikāya gacchatī” ti. 


Ekavāranti sakim. Purimasaūiiānirodhanti kāmasatiiānirodham, na pana 
nirodhasamāpattisaītitam saiifiānirodham. Ekam saūiūiagganti ekam satitiābhūtam aggam, eko 
saññaggabhavo vā hetthimāya safiiiāya ukkatthabhāvato. Saiītiā ca sā aggaticāti hi safiūaggam, na 
saiifiāāsu agganti. Yathā pana saiītiā aggo etthāti saūūūaggam, ākificaiiiāyatanam, evam sesajhānampi. 
Yena ca nimittena jhānam *'saūifiagga' nti vuttam, tadeva saiifiāāsankhātam nimittam bhāvalopena, 
bhāvappadhānena vā idhādhippetam. Dve vāreti dvikkhattum. Satasahassam saūūiaggānīti 
migapadavaļafijananiddeso. Sesakasiņesūti kasiņānameva gahaņam nirodhakathāya adhikatattā, tato eva 
cettha jhānaggahaņenapi kasiņajjhānāni eva gahitānīti veditabbam. Yathā **pathavīkasiņena 
karaņabhūtenā' *ti tadārammaņikam jhānam anāmasitvā vuttam, evam **pathamajjhānena 
karaņabhūtenā”'ti tadārammaņam anāmasitvā vadati. **Itī” *tiādinā tadevattham sangahetvā nigamanam 
karoti. Sabbampīti ekavāram samāpannajjhānasatīiampi. Sangahetvāti safijānanalakkhaņena 
tamsabhāvānativattanato sangaham katvā, samāpajjanavasena, safijānanalakkhaņena ca ekatāti vuttam 


hoti. Aparāparanti punappunam. Bahūni safiiaggāni honti. 


416. Pathamanaye jhānapadatthānam vipassanam vaddhentassa puggalassa vasena saññañanani 
dassitāni. Dutiyanaye pana yasmā vipassanam ussukkāpetvā maggena ghatentassa maggaiiāāņam 
uppajjati, tasmā vipassanāmaggavasena saiifiāfiāņāni dassitāni. Tatiyanaye ca yasmā pathamanayo 
oļāriko, dutiyanayopi missakoti tadubhayam asambhāvetvā accantasukhumagambhīram 
nibbattitalokuttarameva dassetum maggaphalavasena satiiiātiāāņāni dassitāni. Tayopete nayā 


maggasodhanavasena dassitā. 


**Ayam panettha sāro''ti vibhāvetum tipitakamahāsivattheravādo ābhato. Tathā hi 
**arahattaphalasaiifiāāya uppādā” tiādinā (dī. ni. attha. 1.416) theravādānukūlameva upari attho 
samvaņņitoti. Ime bhikkhūti purimavādino bhikkhū. Tadā dīghanikāyatantim parivattante imam 
thānam patvā yathāvuttapatipātiyā tayo naye kathente bhikkhū sandhāya evam thero vadati. Nirodham 
pucchitvā tasmim kathite tadanantaram satiiāfiāņuppattim pucchanto atthato nirodhā vutthānam pucchati 
nāma. Nirodhato ca vutthānam arahattaphaluppattiyā vā siyā, anāgāmiphaluppattiyā vā, tattha saūītiā 
padhānā, tadanantaraīīca paccavekkhaņaiiāņanti tadubhayam niddhārento thero **potthapādo 


hetthā””tiādimāha. Tattha bhagavāti ālapanavacanam. 


Yathā maggavīthiyam maggaphalaiiāņesu uppannesu niyamato maggaphalapaccavekkhaņaiiāņāni 
honti, evam phalasamāpattivīthiyam phalapaccavekkhaņaiiāņanti vuttam **pacchā 
paccavekkhaņaūāņa””nti. **Idam arahattaphala””nti paccavekkhaņafiāņassa uppattiākāradassanam. 
Ayameva paccayo idappaccayo ma-kārassa da-kāram katvā. Da-kārenapi pakatipadamicchanti keci 
saddavidū. So pana theravāde na phalasamādhisaiiāā evāti āha **phalasamādhisaūūiāpaccayā”'ti, 
arahattaphalasamādhisahagatasaūiiāpaccayāti attho. Kirāti anussaraņatthe nipāto. 
Yathādhigatadhammānussaraņapakkhiyā hi paccavekkhaņā. Samādhisīsena cettha sabbam 
arahattaphalam gahitam sahacaraņaiiāyena, tasmim asati paccavekkhaņāya asambhavoti pāļiyam 
**idappaccayā” ti vuttam. Evamidha dīghabhāņakānam matena phalapaccavekkhaņāya ekantikatā 
dassitā. Cūļadukkhakkhandhasuttatthakathāyam pana evam vuttam **sā pana na sabbesam 
paripuņņā hoti. Eko hi pahīnakilesameva paccavekkhati, eko avasitthakilesameva, eko maggameva, eko 
phalameva, eko nibbānameva. Imāsu pana paficasu paccavekkhaņāsu ekam vā dve vā no laddhum na 
vattantī''ti (ma. ni. attha. 1.175), tadetam majjhimabhāņakānam matena vuttam. Ābhidhammikā 


pana vadanti — 
**Maggam phalaiīca nibbānam, paccavekkhati paņdito; 


Hīne kilese sese ca, paccavekkhati vā na vā”'ti. (abhidhammatthasangahatthakathāyam 
kammatthānasangahavibhāge visuddhibhede); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 211 


Saūūiāattakathāvaņņanā 


417. *"Gāmasūkaro''ti iminā vanasūkaramapaneti. Evafihi upamāvacanam sūpapannam hotīti. 
Desanāya saņhabhāvena sārambhamakkhaissādimalavisodhanato sutamayaiiāņam nhāpitam viya, 
sukhumabhāvena anuvilittam viya, tilakkhaņabbhāhatatāya kuņdalādyālankāravibhūsitam viya ca hoti. 
Tadanupavisato itāņassa, tathābhāvā tamsamangino ca puggalassa tathābhāvāpatti, nirodhakathāya 
nivedanaficassa sirisayane pavesanasadisanti āha **saņhasukhuma...pe... ārāpitopī”*ti. Tatthāti 
tissam nirodhakathāyam. Mandabuddhitāya sukham na vindanto alabhanto, ajānanto vā. 
Malavidūsitatāya gūthatthānasadisam. Attano laddhinti attaditthim. Anumatim gahetvāti anuūiiam 
gahetvā **ediso me attā” ti anujānāpetvā, attano laddhiyam patitthāpetvāti vuttam hoti. 


Pāļiyam kam panāti oļāriko, manomayo, arūpīti tiņņam attavādānam vasena tividhesu attānesu 
kataram attānam paccesīti attho. **Desanāya sukusalo”'ti iminā **avassam me bhagavā laddhim 
viddhamsessatī” *ti tassa manasikāram dasseti. Pariharantoti viddhamsanato apanento, arūpī attāti 
attano laddhim nigūhantoti adhippāyo. Pāļiyam **oļārikam kho” 'tiādimhi paribbājakavacane 
ayamadhippāyo — yasmā catusantatirūpappabandham ekattavasena gahetvā rūpībhāvato **oļāriko attā” ti 
pacceti attavādī, annapānopatthānatafīcassa parikappetvā **sassato *ti maitiati, rūpībhāvato eva ca 
saiifiāya aiifiattam fiāyāgatameva, yam vedavādino *'annamayo, pānamayo' ti ca dvidhā voharanti, 
tasmā paribbājako tam attavādimatam attānam sandhāya **oļārikam kho *tiādimāhāti. 


**Oļāriko ca hi te potthapāda attā abhavissā” tiādimhi bhagavato vacane cāyamadhippāyo — yadi 
attā rūpī bhaveyya, evam sati rūpam attā siyā, na ca saiiiī safiiiāya arūpabhāvato, rūpadhammānafca 
asafijānanasabhāvattā. Rūpī ca samāno yadi tava matena nicco, saīifiā ca aparāparam pavattanato tattha 
tattha bhijjatīti bhedasabbhāvato aniccā, evampi **afiitā satīā, afīfio attā *ti saififidāya abhāvato acetanova 
attā hoti, tasmā esa attā na kammassa kārako, na ca phalassa upabhufijanakoti āpannamevāti imam 
dosam dassento bhagavā **oļāriko cā 'tiādimāhāti. Tatthāti **rūpī attā ti vāde. Paccāgacchatoti 
sesakiriyāpekkhāya kammattheyeva upayogavacanam, paccāgacchatoti ca paccāgacchantassa, 
jānantassa, paticca vādena pavattassāti vā attho. ** Aiiiā ca safiiā uppajjati, afiiiā ca safīiā nirujjhantī 'ti 
kasmā vuttam, nanu uppādapubbako nirodho, na ca uppannam anirujjhanakam nāma atthīti codanam 
sodhetum **catunnam khandhāna'”ntiādi vuttam. Satipi nesam ekālambaņavatthukabhāve 
uppādanirodhādhikārattā ekuppādanirodhabhāvova vutto. Aparāparanti ponkhānuponkha. 


418-420. Pāļiyam manomayanti jhānamanaso vasena manomayam. Yo hi 
bāhirapaccayanirapekkho, so manasāva nibbattoti manomayo. Rūpaloke nibbattasarīram sandhāya 


x == 


vadati. Yam vedavādino *'ānandamayo, viifiāāņamayo' ti ca dvidhā voharanti. Tatrāpīti **tmanomayo 
attā *ti vādepi. Dose dinneti **aiiftāva satiiā bhavissatī” tiādinā dose dinne attano laddhimyeva vadanto 
*tarūpim kho'” tiādimāhāti sambandho. Idhāpi purimavāde vuttanayena **yadi attā manomayo 
sabbangapaccangī ahīnindriyo bhaveyya, evam sati rūpam attā siyā, na ca saññī saññāya 
arūpabhāvato' tiādi sabbam dosadassanam veditabbam. Tamatthaiīhi dassento bhagavā **'manomayo ca 
hi te potthapādā *tiādimavoca. Kasmā panāyam paribbājako pathamam oļārikam attānam patijānitvā tam 
laddhim vissajjetvā puna manomayam attānam patijānāti? Tampi vissajjitvā puna arūpim attānam 
patijānātīti? Kāmaīicettha kāraņam *'tato so arūpī attāti evamladdhiko samānopi...pe... ādimāhā” ti 
hetthā vuttameva, tathāpi ime titthiyā nāma anavatthitacittā thusarāsimhi nikhātakhāņuko viya caiicalāti 
kāraņantarampi dassetum **yathā nāmā”'tiādi vuttam. Saūiūā nappatitthātīti ārammaņe 
saiijānanavasena saīīfiā na patitthāti, arammaņe safīfiam na karotīti vuttam hoti. Saññapatitthanakaleti 
etthāpi ayam nayo. 

Tatrāpīti **arūpī attā” ti vādepi. Saiūiūāyāti pakatisaitiāya, evam bhadantadhammapālattherena 
(dt. ni. tt. 1.418-420) vuttam. Aiūīfiasmim titthāyatane uppādanirodhanti hi sambandho. Tena vedikānam 
matena nānakkhaņe uppannāya nānārammaņāya satifiāya uppādanirodhamicchatīti dasseti. Keci pana 


x = 


**ācariyasaiifiāāyā” ti pathanti, tadayuttam atthassa viruddhattā, therena ca anuddhatattā. Aparāparam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 211 


pavattāya saūifiāya uppādavayadassanato uppādanirodham icchati. Tathāpi **saiītiā saūtiā *ti 
pavattasamaiiam **attā ti gahetvā tassa avicchedam parikappento sassatam maūīiati. Tenāha **attānam 
pana sassatam maūīatī””ti. Tasmāti aparāparam pavattasaiifiāya nāmamattena sassatam maiifianato. 
Satiiiāya uppādanirodhamatte atthatvā taduttari sassataggāhassa gahaņato dosam dassetīti adhippāyo. 
Tathevāti yathā *'rūpī attā, manomayo attā” ti ca vādadvaye attano asaīīiatā, evaficassa 
*tacetanatā 'tiādidosappasango dunnivāro, tatheva imasmim vādepīti attho. Micchādassanenāti 
attaditthisankhātena micchābhinivesena. Abhibhūtattāti anādikālabhāvitabhāvena ajjhotthatattā, 
nivāritaiiāņacārattāti vuttam hoti. Yena santatighanena, samūhaghanena ca vaficito bālo pabandhavasena 
pavattamānam dhammasamūham micchāgāhavasena **attā'*ti ca **nicco ti ca abhinivissa voharati, tam 
ekattasaūifiitam santatighanam, samūhaghanatica vinibhujja yāthāvato jānanam ghanavinibbhogo, so ca 
sabbena sabbam titthiyānam natthi. Tasmā ayampi paribbājako tādisassa fitāņaparipākassa abhāvato 
vuccamānampi nānattam nāltiāsīti āha **tam nānattam ajānanto”'ti. Saiifiā nāmāyam nānārammaņā 
nānākkhaņe uppajjati, veti cāti vedikānam matam. Saūūāya uppādanirodham passantopi 
safiūāmayam satifiāābhūtam attānam parikappetvā yathāvuttaghanavinibbhogābhāvato niecameva 
katvā ditthimaiifianāya maūūati. Tathābhūtassa ca tassa saņhasukhumaparamagambhīradhammatā na 
iiāyatevāti idam kāraņam passantena bhagavatā **dujjānam kho”tiādi vuttanti dassento **athassa 
bhagavā'”tiādimāha. 


Ditthiādīsu *t'evameta””*nti dassanam abhinivisanam ditthi. Tassā eva pubbabhāgabhūtam 
*tevameta' nti nijjhānavasena khamanam khanti. Tathā rocanam ruci. ** Aūiiathāyevā''tiādi tesam 
ditthtādīnam vibhajja dassanam. Tattha aūūathāyevāti yathā ariyavinaye antadvayam anupagamma 
majjhimapatipadāvasena dassanam hoti, tato afifiathāyeva. Aīīfiadevāti yam paramatthato vijjati 
khandhāyatanādi, tassa cāpi aniccatādi, tato atifiadeva paramatthato avijjamānam attasassatādikam tayā 
khamate ceva ruccate cāti attho. Ābhuso yufijanam āyogo. Tena vuttam **yuttapayuttatā”'ti. 
Patipattiyāti paramattacintanādiparibbājakapatipattiyā. Ācariyassa bhāvo ācariyakam, yathā tathā 
ovādānusāsanam, tadassatthīti ācariyako yathā **saddho''*ti āha **afihatthā””tiādi. Atiiasmim 
titthāyatane tava ācariyabhāvo atthīti yojanā. **Tenā''tiādi saha yojanāya yathāvākyam dassanam. 
**Ayam paramattho, ayam sammutī * ti imassa vibhāgassa dubbibhāgattā dujjānam etam nānattam. 
**Yajjetam dujjānam tāva titthatu, afifiam panattham bhagavantam pucchāmī ti cintetvā tathā 
patipannatam dassetum **atha paribbājako'”tiādi vuttam. Aūūīfio vā saūūātoti saiifiāāsabhāvato 
aiifiasabhāvo vā attā hotūti attho. Adhunā pana **aiīūā vā saūūiā”'*ti pātho dissati. Assāti attano. 


Lokīyati dissati, patitthahati vā ettha puiītiapāpam, tabbipāko cāti loko, attā. So hissa kārako, 
vedako cāti icchito. Ditthigatanti **sassato atta ca loko cā” tiādi (dī. ni. 1.31; udā. 55) nayapavattam 
ditthigatam. Na hesa ditthābhiniveso ditthadhammikādiatthanissito tadasamvattanato. Yo hi tam 
samvattanako, so **tam nissito' ti vattabbatam labheyya yathā tam putiiattāņasambhāro. Eteneva nayena 
na dhammanissitatāpi samvaņņetabbā. Brahmacariyassa ādi ādibrahmacariyam, tadeva 
ādibrahmacariyakam yathā **vinayo eva venayiko” ti (pārā. attha. 8). Tenāha 
*ssikkhattayasankhātassā””tiādi. Sabbampi vākyam antogadhāvadhāraņam tassa avadhāraņaphalattāti 
vuttam **ādimatta””nti. Tadidha adhisīlasikkhāva. Sā hi sikkhattayasangahite sāsanabrahmacariye 
ādibhūtā, na aiīiattha viya ājīvatthamakādi ādibrahmacariyakanti dasseti **adhisīlasikkhāmatta””nti 
iminā. Nibbindanatthāyāti ukkaņthitabhāvāya. **Abhijānanāyāti iiātapariiitiāvasena abhijānanatthāya. 
Sambujjhanatthāyāti tīraņapahānapariiifiāāvasena sambodhanatthāyā” ti vadanti. Apica abhijānanāyāti 
abhiifiāpafiiāvasena jānanāya. Tam pana vattassa paccakkhakaraņameva hotīti aha 
**paccakkhakiriyāyā”*ti. Sambujjhanatthāyāti paritiiābhisamayavasena pativedhatthāya. 
Ditthābhinivesassa samsāravatte nibbidāvirāganirodhupasamāsamvattanam vattantogadhattā, tassa 


x x= 


vattasambandhanato ca. Tathā abhiiiiāsambodhanibbānāsamvattanaīica datthabbam. 
Kāmam taņhāpi dukkhasabhāvā eva, tassā pana samudayabhāvena visum gahitattā **taņham 


thapetvā”'*ti vuttam. Pabhāvanatoti uppādanato. Dukkham pabhāventīpi taņhā 
avijjādipaccayantarasahitā eva pabhāveti, na kevalāti āha **sappaccayā'””ti. Appavattīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 211 


appavattinimittam. Na pavattanti ettha dukkhasamudayā, etasmim vā adhigateti hi appavatti. 
Dukkhanirodham nibbānam gacchati, tadatthafica sā patipajjitabbāti dukkhanirodhagāminipatipadā. 
Maggapātubhāvoti maggasamuppādo. Phalasacchikiriyāti phalassādhigamavasena 
paccakkhakaraņam. Tam ākāranti tam tuņhībhāvasankhātam gamanalinga ārocento viya, na pana 
abhimukham āroceti. 


421. Samantato niggaņhanavasena todanam vijjhanam sannitodakam. Manogaņādīnam 
visesanassa napumsakalingena nidditthattā **vācāya sannitodakenā”'ti vuttam. Tenāha 
**vacanapatodakenā”'ti. Atha vā **vācāyā”'ti idam **sannitodakenā”'ti ettha karaņavacanam 
datthabbam. **Vacanapatodakenā'*ti hi vacanena patodakenāti attho, **vācāyā” ti vā sambandhe 
sāmivacanam. Vācāya sannitodanakiriyāya sajjhabbharitamakamsīti yojetabbam. **Sajjhabbharita'”nti 
etassa **sam adhi abhi aribha””nti padacchedo, samantato bhusam aritanti attho, satamattehi tuttakehi 
viya vividhehi paribbājakavācātodanehi tudim sūti vuttam hoti. Tathā hi vuttam **upari vijjhimsū””ti. 
Sabhāvato vijjamānanti paramatthasabhāvato upalabbhamānam, na pakatiādi viya anupalabbhamānam. 
Tacchanti saccam. Tathanti aviparītam. Atthato vevacanameva tam padattayam. 
Navalokuttaradhammesūti visaye bhummam, te dhamme visayam katvā. Thitasabhāvanti 
avatthitasabhāvam, taduppādakarti attho. Lokuttaradhammaniyāmaniyatanti 
lokuttaradhammasampāpananiyāmena niyatam. Idāni pana **lokuttaradhammaniyāmata””nti pātho, so 
na porāņo ācariyena anuddhatattā. Kasmā panesā patipadā dhammatthitatā dhammaniyāmatāti āha 
**buddhānaīūihī' *tiādi. Sāti patipadā. Edisāti **tdhammatthitata' ntiādinā vuttappakārā. 


Cittahatthisāriputtapotthapādavatthuvaņņanā 


422. Hatthim sāreti dametīti hatthisārī, hatthācariyo. Sukhumesu atthantaresūti 
khandhāyatanādīsu sukhumaiiāņagocaresu dhammesu. Abhidhammiko kiresa. Kusaloti pubbepi 
buddhasāsane kataparicayatāya cheko. Tādise citteti gihibhāvacitte. Itaro pana tam sutvāva na 
vibbhami, pabbajjāyameva abhiramīti adhippāyo. Gihibhāve ānisamsakathāya kathitattāti ettha 
sīlavantassa bhikkhuno tathā kathanena vibbhamane niyojitattā idāni sayampi sīlavā eva hutvā cha vāre 
vibbhamīti adhippāyo gahetabbo. Kammasarikkhakena hi kammaphalena bhavitabbam. Kathentānanti 
anādare sāmivacanam. Mahāsāvakassa kathiteti mahāsāvakabhūtena mahākotthikattherena 
apasādanavasena kathite, kathananimittam patittham laddhum asakkontoti attho. **Vibbhamitvā gihī 
jāto”?*ti idam sattamavāramiva vuttam. Dhammapadatthakathāyam (dha. pa. attha. 1.3 
cittahatthattheravatthu) pana kudālapaņditajātake (jā. attha. 1.1.7 kuddālajātakavaņņanā) ca 
chakkhattumeva vibbhamanavāro vutto. Gihisahāyakoti gihikāle sahāyako. Apasakkantopi nāmāti api 
nāma apasakkanto, gārayhavacanametam. Pabbajitum vattatīti pabbajjā vattati. 

423. Paūūiācakkhuno natthitāyāti suvuttaduruttasamavisamadassanasamatthassa pafifiācakkhuno 
abhāvena. Yādisena cakkhunā so **cakkhumā” ti vutto, tam dassetum **subhāsitā'”tiādi vuttam. Ayam 
atthakathāto aparo nayo — ekamsikāti ekantikā, nibbānavahabhāvena nicchitāti vuttam hoti. Paūūattāti 
vavatthapitā. Na ekamsikāti na ekantikā nibbānāvahabhāvena nicchitā vattantogadhabhāvatoti 
adhippāyo. Ayamattho hi **kasmā cete potthapāda mayā ekamsikā dhammā desitā paūiiattā, ete 


m9. 


potthapāda atthasamhitā...pe... nibbānāya samvattantī * tiādisuttapadehi samsandati sametīti. 
Ekamsikadhammavaņņanā 


425. **Kasmā ārabhī'*ti kāraņam pucchitvā **aniyyānikabhāvadassanattha””nti payojanam 
vissajjitam. Phale hi siddhe hetupi siddho hotīti, ayam ācariyamati (dī. ni. tī. 1.425) apare pana **edisesu 
atthasaddo kāraņe vattati, hetvatthe ca paccattavacanam, tasmā aniyyānikabhāvadassananti ettha 
aniyyānikabhāvadassanakāraņā” ti atthamicchanti. Paūīiāpitanitthāyāti paveditavimuttimaggassa. 
Vattadukkhapariyosānam gacchati etāyāti nitthāti hi vimutti vuttā **gotthā patthitagāvo” ti (ma. ni. 
1.156) mahāsīhanādasuttapade viya thā-saddassa gatiatthe pavattanato. Nitthāmaggo ca idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 211 


uttarapadalopena **nitthā” ti adhippeto. Tasseva hi niyyānikatā, aniyyānikatā ca vuccati, na 
nitthāya. Niyyātīti niyyānikā ya-kārassa ka-kāram katvā. Anīyasaddo hi bahulam kattutthābhidhāyako, 
na niyyānikā aniyyānikā, tassā bhāvo tathā. Niyyānam vā niggamanam nissaraņam, vattadukkhassa 
vūpasamoti attho, niyyānameva niyyānikam, na niyyānikam aniyyānikam, so eva bhāvo sabhāvo 
aniyyānikabhāvo, tassa dassanatthanti yojetabbam. 


*«Sabbe hī'”tiādi tadatthavivaraņam. Amatam nibbānam nitthamiti paūiiapeti yathāti sambandho. 
Lokathūpikādivasena nittham paūīiapentīti **nibbānam nibbāna” nti vacanasāmatiiamattam gahetvā 
tathā paiītiapenti. Lokathūpikā nāma brahmabhūmi vuccati lokassa thūpikasadisatāparikappanena. Keci 
pana *'nevasaiiānāsafifiāāyatanabhūmim lokathūpikā” ti vadanti, tadayuttam atthakathāsu tathā 
avacanato. Ādisaddena cettha **aiīio puriso, aññā pakatī' ti pakatipurisantarāvabodho mokkho, 
buddhiādiguņavinimuttassa attano asakattani avatthānam mokkho, kāyavipattikati jātibandhānam 
apavajjanavasena appavatto mokkho, parena purisena palokatā mokkho, tamsamīpatā mokkho, 
tamsamāyogo mokkhoti evamādīnam sangaho datthabbo. Tasmim tasmifīhi samaye nittham 
apafifiapento nāma natthi. Brāhmaņānam pathamajjhānabrahmaloko nitthā. Tattha hi nesam 
niccābhiniveso yathā tam bakassa brahmuno, (ma. ni. 1.501) vekhanasāditāpasānam ābhassarā, 
saficayādiparibbājakānam subhakiņhā, ājīvakānam **anantamānaso "ti parikappito asatiiībhavo. 
Imasmim pana sāsane arahattam nitthā, sabbepi cete ditthivasena brahmalokādīni arahattamatiiianāya 
**nibbānam nibbāna' nti vacanasāmaītamattam gahetvā tathā patiiapenti, na pana paramatthato 
nesamsamaye nibbānapatiiiāpanassa labbhanatoti āha **sā ca na niyyānikā''tiādi. Yathāpaūūattāti 
yena yena pakārena paitiattā, pafifiattappakārā hutvāti attho. Na niyyātīti **yenākārena nitthā 
pāpuņīyatī 'ti tehi paveditā, tenākārena tassā apattabbatāya na niyyāti. Paņditehi patikkhittāti **nāyam 
nitthā patipadā vattassa anatikkamanato'*ti buddhādīhi paņditehi patikkhittā. Nivattatīti 
patikkhepakāraņavacanam, yasmā tehi patiiiattā nitthā patipadā na niyyāti na gacchati, atifiadatthu 
tamsamanginam puggalam samsāre eva paribbhamāpentī nivattati, tasmā paņditehi patikkhittāti attho. 
Tanti aniyyānikabhāvam. 


Janam, passanti ca puthuvacanavipariyāyoti āha **jānantā passantā”?ti. Gacchantādisaddānaiīhi 
**yā pana bhikkhunī jānam sabhikkhukam ārāmam anāpucchā paviseyyā” ttādīsu (pāci. 1024) 
lingavasena vipariyāyo, jānantīti attho. **Yācam adadamappiyo' 'tiādīsu (pārā. 346; jā. 1.7.55) 
vibhattivasena, yācantassāti attho. Idha pana puthuvacanavasenāti veditabbam. Padhānam jānanam nāma 
paccakkhato Jānanam tassa jetthabhāvato, dassanamappadhānam tassa samsayānubandhattāti ayam 
kamo vutto **jānam passa””nti. Tenettha jānanena dassanam viseseti. Evafīhi ditthapubbāni kho 
tasmim loke manussānam sarīrasaņthānādīnīti ekato adhippāyadassanam sūpapannam hoti. 
Ayafihetthādhippāyo **kim tumhākam ekantasukhe loke paccakkhato fiāņadassanam atthī'*ti. Jānanti vā 
tassa lokassa anumānavisayatam vuccati, passanti paccakkhato visayatam. Idam vuttam hoti **api 
tumhākam loko paccakkhato iiāto, udāhu anumānato”'ti. 


Yasmā pana loke paccakkhabhūto attho indriyagocarabhāvena pākato, tasmā pākatena atthena 
adhippāyam dassetum **ditthapubbānī' 'tiādi vuttam. Ditthapadena vā dassanam, tadanugatafica 
jānanam gahetvā tadubhayeneva atthena adhippāyam vibhāvetum evam vuttantipi datthabbam. 
Ditthapubbānīti hi dassanena, tadanugatena ca fiāņena gahitapubbānīti attho. Evaiica katvā 
*ssarīrasaņthānādīnī'"”ti samariyādavacanam samatthitam hoti. ** Appātihīrakata””nti ayam 
anunāsikalopaniddesoti āha **appātihīrakam ta””nti. Tam vacanam appātihīrakam sampajjatīti 
sambandho. Appātihīrapade anunāsikalopo, **kata””nti ca ekam padanti keci, tadayuttam 
samāsasambhavato, anunāsikalopassa ca avattabbattā. Evamettha vaņņayanti — patipakkhaharaņato 
patihāriyam, tadeva pātihāriyam. Attanā uttaravirahitavacanam. Pātihāriyamevettha **pātihīraka'*nti 
vuttam parehi vuccamānauttarehi sauttarattā, na pātihīrakanti appātihīrakam. Virahattho cettha a- 
saddo. Tenāha **patiharaņavirahita””nti. Sauttarafihi vacanam tena uttaravacanena patiharīyati 
viparivattīyati, tasmā uttaravacanam patiharaņam nāma, tato virahitanti attho. Tasmā eva niyyānassa 
patiharaņamaggassa abhāvato *'aniyyānika ”*nti vattabbatam labhati. Tena vuttam **aniyyānika”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 211 


426. Vilāso itthilīļā, yo **singārabhāvajā kiriyā” tipi vuccati. Ākappo 
kesabandhavatthaggahaņādiākāraviseso, vesasamvidhānam vā. Ādisaddena hāvādīnam sangaho. Hāvāti 
hi cāturiyam vuccati. 


Tayoattapatilābhavaņņanā 


428. Āhito ahammāno etthāti attā, attabhāvoti āha **attabhāvapatilābho''ti. Katham dassetīti 
vuttam **oļārikattabhāvapatilābhenā''tiādi. Kāmabhavam dasseti itarabhavadvayattabhāvato 
oļārikattā. Rūpabhavam dasseti jhānamanena nibbattam hutvā rūpībhāvena upalabbhanato. 
Arūpabhavam dasseti arūpībhāvena upalabbhanato. Samkilesikā dhammā nāma dvādasa 
akusalacittuppādā tadabhāve kassaci samkilesassa asambhavato. Vodāniyā dhammā nāma 
samathavipassanā tāsam vasena sabbaso cittavodānassa sijjhanato. 


429. Patipakkhadhammānam asamucchede sati na kadācipi anavajjadhammānam vā pāripūrī, 
vepullam vā sambhavati, samucchede pana sati sambhavatīti maggaphalapaitiānameva gahaņam 
datthabbam, tā hi sakim paripuņņāpi aparihīnadhammattā paripuņņā eva bhavanti. Taruņapītīti 
uppannamattā aladdhāsevanā dubbalapīti. Balavatutthīti punappunam uppattiyā laddhāsevanā 
uparivisesādhigamassa paccayabhūtā thiratarā pīti. Idāni sankhepato piņdattham dassento **kim 
vutta*”ntiādimāha. Tattha yam vihāram sayam...pe... viharissatīti avocumhāti sambandho. Idam vuttam 
hoti — yam vihāram **samkilesikavodāniyadhammānam pahānābhivuddhinittham paiitiāāya 
pāripūrivepullabhūtam imasmimyeva attabhāve aparappaccayena itāņena paccakkhato sampādetvā 
viharissatī''ti kathayimhāti. Tatthāti tasmim vihāre. Tassāti ovādakarassa bhikkhuno. Evam viharatoti 
vuttappakārena viharaņahetu, viharantassa vā. Tannimittam pāmojjam, pamodappabhavā pīti, 
tappaccayabhūtam passaddhidvayam, tathā sūpatthitā sati, ukkamsagatatāya uttamafiāāņam. Sukho ca 
vihāro bhavissatīti yojanā. Kāyacittapassaddhī hi **passaddhī'*ti vuttā, ayameva vā pātho. 
**Nāmakāyapassaddhī' *tipi pathanti, tadayuttameva passaddhidvayassa avinābhāvato. Kasmā panesa 
sukho vihāroti āha **sabbavihāresū”'tiādi, sabbesupi iriyāpathavihārādīsu santapaņītatāya imasseva 
sukhattā **sukho vihāro”*ti vattabbatam arahatīti vuttam hoti. Katham sukhoti vuttam **upasanto 


paramamadhuro”'ti. 


Pathamajjhāne patiladdhamatte hīnabhāvato pīti dubbalā pāmojjapakkhikā, subhāvite pana tasmim 
paguņe sā paņītā balavabhāvato paripuņņakiccā pītīti vuttam **pathamajjhāne pāmojjādayo chapi 
dhammā labbhantī''ti. Pāmojjam nivattatīti dubbalapītisankhātam pāmojjam chasu dhammesu 
nivattati hāyati. Vitakkavicārakkhobhavirahitena hi catukkanayavibhatte dutiyajjhāne sabbadā pīti 
balavatī eva hoti, na pathamajjhāne viya kadāci dubbalāti evam vuttam. Pīti nivattati tappahāneneva 
tatiyajjhānassa labbhanato. **Sukho vihāro”'ti iminā samādhi gahitoti āha **tathā catutthe”'ti. Ye pana 
**sukho vihāro'ti etena sukham gahita””nti vadanti, tesam matena santavuttitāya upekkhāpi 
catutthajjhāne **sukha' micceva bhāsitāti (vibha. attha. 232; visuddhi. 2.644; mahāni. attha. 27; pati. ma. 
attha. 105) katvā tathā vuttanti datthabbam. Imasmimyeva dīghanikāye (dī. ni. 1.432; 3.166, 358) 
āgatam anekadhā desanānayamuddharitvā idha desitanayam niyametum **imesū'”tiādi vuttam. 
Suddha...pe... kathitanti uparimaggam akathetvā kevalam vipassanāpādakameva jhānam kathitam. 
Catūhi...pe... kathitāti vipassanāpādakabhāvena jhānāni kathetvā tato param vipassanāpubbakā 
cattāropi maggā kathitā. Catutthajjhānikaphalasamāpatti kathitāti pathamajjhānikādikā 
phalasamāpattiyo akathetvā catutthajjhānikā eva phalasamāpatti kathitā. Pītivevacanameva katvāti 
dvinnam pītīnam ekasmim cittuppāde anuppajjanato pāmojjam pītivevacanameva katvā, tadubhayam 
abhedato katvāti vuttam hoti. Pītisukhānam apariccattattā, **sukho vihāro” ti ca sātisayassa 
sukhavihārassa gahitattā **dutiyajjhānikaphalasamāpatti nāma kathitā'”ti vuttam. Kāmam 
pathamajjhānepi pītisukhāni labbhanti, tāni pana vitakkavicāraparikkhobhena na tattha santapaņītāni, 
idha ca santapaņītāneva adhippetāni, tasmā dutiyajjhānikā eva phalasamāpatti gahitā, na 
pathamajjhānikāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 211 


432-437. Vibhāvanatthoti pakāsanattho sarūpato nirūpanattho **na samaņo gotamo brāhmaņe 
Jinņe ...pe... abhivādeti vā paccuttheti vā āsanena vā nimantetī” 'tiādīsu (a. ni. 8.11; pārā. 2) viya. 
Tenāha “ayam so” tiadi. “Ayam attapatilabho so eva ti evam sarūpato vibhāvetvā pakāsetvā. Ayanti hi 
bhagavatā pubbe vuttam attapatilābham āsannapaccakkhabhāvena paccāmasati, soti pana parehi 
pucchiyamānam parammukhabhāvena. Na nam evam vadāmāti ettha nanti oļārikamattapatilābham. 
Sappātihīrakatanti ettha pubbe vuttanayena attho veditabbo. Parehi coditavacanapatihārakam 
sauttaravacanam sappātihīrakanti hi ayameva viseso. Tucchoti musā abhūto. Soti manomayo, arūpo vā 
attapatilābho. Svevāti so eva oļāriko attapatilābho. Tasmim samaye sacco hotīti tasmim 
paccuppannasamaye vijjamāno hoti. Attapatilābhotveva niyyātesīti attapatilābhasaddena tathā eva 
pariyosāpesi, na pana nam **attapatilābho' *ti sankhyam gacchatīti paiiattim sarūpato nīharitvā dassesīti 
adhippāyo. Rūpādayo cettha dhammāti rūpavedanādayo eva ettha loke sabhāvadhammā. 
Nāmamattametanti rūpādike paficakkhandhe upādāya nāmapaītattimattametam **attapatilābho''ti. 
Evarūpā vohārāti **oļāriko attapatilābho” tiādivohārā. Nāmapaūnattivasenāti 
nāmabhūtapaūattimattavasena. ** Attapatilābho'ti sankhyam gacchatī”ti niyyātanattham. 


438. Evaūca pana vatvāti rūpādike upādāya paiīfiatttmattametam attapatilābhoti imamattham 
**yasmim citta samaye” ttādinā vatvā. Patipucchitvāti yathā pare puccheyyum, tathā kālavibhāgato 
patipadāni pucchitvā. Vinayanatthanti yathāpucchitassa atthassa fiāāpanavasena vinayanatthāya. Ye te 
atītā dhammāti atītasamaye atītattapatilābhassa upādānabhūtā rūpādayo dhammā. Te etarahi natthi 
niruddhattā. Tato eva **ahesu'*nti sankhyam gatā. Tasmāti upādānassa atītasmimyeva samaye 
labbhanato. Sopīti tadupādāno me attapatilābhopi. Tasmimyeva samayeti atīte eva samaye. Sacco 
ahosīti bhūto vijjamāno viya ahosi. Anāgatapaccuppannānanti anāgatānaiicevapaccuppannānafica 
rūpādidhammānam upādānabhūtānam. Tadā abhāvāti tasmim atītasamaye abhāvā avijjamānattā. 
Tadupādānabhūto anāgato, paccuppanno ca attapatilābho tasmim atīta samaye mogho tuccho musā 
natthīti attho. Atthatoti paūīiattiatthato. Nāmamattamevāti samaiifiāāmattameva. Paramatthato 
anupalabbhamānattā attapatilābham patijānāti. 

*Eseva nayo''ti iminā ye te anāgatā dhammā, te etarahi natthi, **bhavissantī ti pana sankhyam 
gatā, tasmā sopi me attapatilābho tasmimyeva samaye sacco bhavissati. Atītapaccuppannānam pana 
dhammānam tadā abhāvā tasmim samaye *'mogho atīto, mogho paccuppanno”*ti evam atthato 
nāmamattameva attapatilābham patijānāti. Ye ime paccuppannā dhammā, te etarahi **atthī” ti sankhyam 
gatā, tasmā yvāyam me attapatilābho, so idāni sacco hoti. Atītānāgatānam pana dhammānam adhunā 
abhāvā etarahi **mogho atīto, mogho anāgato”*ti evam atthato nāmamattameva attapatilābham 
patijānātīti imamattham atidisati. 


439-443. Samsanditunti samānetum. Gavāti gāvito. Tatthāti khīrādīsu paficagorasesu. Yasmim 
samaye khīram hotīti yasmim kāle bhūtupādāyasatīiitam upādānavisesam upādāya khīrapaūtatti hoti. 
Na tasmim...pe... gacchati khīrapaiiatttupādānassa bhūtupādāyarūpassa dadhiādipatiiattiyā 
anupādānato. Patiniyatavatthukā hi etā lokasamaīīā. Tenāha **ye dhamme upādāyā””ttādi. Sankhāyati 
kathīyati etāyāti sankhā. Attam nīharitvā uccanti vadanti etāyāti nirutti. Tam tadattham namarti sattā 
etenāti nāmam, tathā voharanti etenāti vohāro, pafiiattiyeva. **Yasmim samaye” tiādinā khīre 
vuttanayam dadhiādīsupi **esa nayo sabbatthā”'ti atidisati. 


loke paramparāgatam paīīfiattim appatikkhipitvā samanujānanam viya paccayavisesavisittham 
rūpādikhandhasamūham upādāya *'*oļāriko attapatilābho” ti ca **manomayo attapatilābho *ti ca **arūpo 
attapatilābho 'ti ca tathā tathā samanujānanamattakāni, na ca tabbinimutto upādānato aiītio koci 
paramatthato atthīti vuttam hoti. Niruttimattakānīti saddaniruttiyā gahaņūpāyamattakāni. **Satto 
phasso'tiādinā hi saddaggahaņuttarakālam tadanuviddhapaņņattiggahaņamukheneva tadatthāvabodho. 
Tathā cāhu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 211 


**Pathamam saddam sotena, tītam dutiyacetasā; 
Nāmam tatiyacittena, attham catutthacetasā” ti. (maņisāramaiijusātīkāyam 
paccayasangahavibhāgepi); 


Vacanapathamattakānīti tasseva vevacanam. Niruttiyeva hi aiifiesampi 
ditthānugatimāpajjantānam kāraņatthena vacanapatho. Vohāramattakānīti tathā tathā 
vohāramattakāni. Nāmapaņņattimattakānīti tasseva pariyāyo, tamtamnāmapaīiiāpanamattakānīti 
attho. Sabbametanti **attapatilābho' *ti vā **satto'*ti vā **poso'*ti vā sabbametam vohāramattakam. 
Kasmāti ce, paramatthato anupalabbhanatoti dassetum **yasmā**tiādi vuttam. Suūiūoti paramatthato 
vivitto. 


Yajjevam kasmā cesā buddhehipi vuccatīti codanam sodhento **buddhānam panā””tiādimāha. 
Sammutiyā vohārassa kathanam sammutikathā. Paramatthassa sabhāvadhammassa kathanam 
paramatthakathā. Paramatthasannissitakathābhāvato aniccādikathāpi **paramatthakathā'*ti vuttā. 
Paramatthadhammoyeva hi **anicco, dukkho ti ca vuccati, na sammutidhammo. 


** Aniecā sabbe sankhārā, dukkhānattā ca sankhatā; 
Nībbānaiiceva paiīatti, anattā iti nicchayā ” ti. (pari. 257) — 


Vacanato panesa **anattā' 'ti vuccati, khandhādipatiiatti pana tajjāpaiatti viya 
paramatthasannissayā, āsannatarā ca, puggalapafīiiattiādayo viya na dūre, tasmā khandhādikathāpi 
**paramatthakathā”'ti vuttā, khandhādisīsena vā tadupādānasabhāvadhammā eva gahitāti datthabbam. 
Nanu ca sabhāvadhammāpi sammutimukheneva desanamārohanti, na paramatthamukhena, tasmā 
sabbāpi desanā sammutikathāva siyāti? Nayidamevam kathetabbadhammavibhāgena kathāvibhāgassa 
adhippetattā, na ca saddo kenaci pavattinimittena vinā attham pakāsetīti. 


Kasmā cevam dubbidhā buddhānam kathā pavattatīti anuyogam kāraņavibhāvanena pariharitum 
*stattha yo'”tiādi vuttam. Attham vijānitum catusaccam pativijjhitum vattato niyyātum 
arahattasankhātam jayaggāham gahetum sakkoti. Yasmā paramatthakathāya eva saccasampativedho, 
ariyasaccakathā ca sikhāppattā desanā, tasmā vineyyapuggalavasena ādito sammutikatham kathentopi 
bhagavā parato paramatthakathamyeva kathetīti āha **tassā””tiādi. **Āditova sammutikatham kathetī”'ti 
hi vadanto parato paramatthakathampi kathetīti dīpeti, itarattha pana **āditova kathetī ti avadanto 
sabbatthapīti. **Tathā””tiādinā kathādvayakathane pariyāyantaram vibhāveti. Bodhetvāti 
veneyyajjhāsayānurūpam tathā tathā desetabbamattham jānāpetvā, iminā pana imamattham dasseti — 
katthaci sammutikathāpubbikā paramatthakathā hoti puggalajjhāsayavasena, katthaci 
paramatthakathāpubbikā sammutikathā, iti vineyyadammakusalassa satthu veneyyajjhāsayavasena tathā 
tathā desanā pavattatīti. Sabbattha pana bhagavā dhammatam avijahanto eva sammutimanuvattati, 
sammutim apariccajantoyeva dhammatam vibhāveti, nam tattha abhinivesātidhāvanāni. Vuttafihetam 
bhagavatā **janapadaniruttim nābhiniviseyya, samaīīfiam nātidhāveyyā” ti (dī. ni. tī. 1.439-443). 


Pathamam sammutikathākathanam pana veneyyavasena yebhuyyena buddhānamāciņņanti tam 
kāraņena saddhim dassento **pakatiyā panā””tiādimāha. Lūkhākārāti 
veneyyānamanabhisambujjhanavasena lūkhasadisā. Nanu ca sammuti nāma paramatthato avijjamānattā 
abhūtā, tam katham buddhā kathentīti vuttam **sammutikatham kathentāpī'”tiādi. Saccamevāti 
tathameva. Sabhāvamevāti sammutibhāvena tamsabhāvameva. Tenāha *"amusāvā''ti. Paramatthassa 
pana saccādibhāve vattabbameva natthi. 


Ko panimesam sammutiparamatthadhammānam visesoti? Yasmim bhinne, buddhiyā vā 
avayavavinibbhoge kate na tamsatiiā, so ghatapatādippabhedo sammuti, tabbipariyāyato paramattho. Na 
hi kakkhaļaphusanādisabhāve ayam nayo labbhati. Evam santepi vuttanayena sammnuti ca saccasabhāvā 


evāti āha **duve saccāni akkhāsī””tiādi. Tattha duve saccāni akkhāsīti nānādesabhāsākusalo tiņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 211 


vedānamatthasamvaņņanako ācariyo viya nānāvidhasammutiparamatthakusalo bhagavā 
veneyyajjhāsayānurūpam duveyeva saccāni akkhāsīti attho. Tam sarūpato, parimāņato ca dasseti 
**sammutim paramatthaūca, tatiyam nūpalabbhatī””ti iminā. Vadatam varoti sabbesam vadantānam 
varo. Lokasanketamattasiddhā sammuti. Paramo uttamo aviparīto yathābhūtasabhāvo paramattho. 


Idāni nesam saccasabhāvam saha kāraņena dassetum **sanketavacana””nti gāthā vuttā. Yasmā 
lokasammutikāraņam, tasmā sanketavacanam saccam, yasmā ca dhammānam bhūtalakkhaņam, tasmā 
paramatthavacanam saccanti yojanā. Lokasammutikāraņanti hi sanketavacanassa saccabhāve 
kāraņadassanam, lokasiddhā sammuti sanketavacanassa avisamvādanatāya kāraņanti attho, 
visamvādanābhāvato sanketavacanam saccanti vuttam hoti. Dhammānam bhūtalakkhaņanti ca 
paramatthavacanassa saccabhāve kāraņadassanam. Sabhāvadhammānam yo bhūto aviparīto sabhāvo, 
tassa lakkhaņam anganam iiāpananti attho, yāthāvato avisamvādanavasena pavattanato 
paramatthavacanam saccanti adhippāyo. Anangaņasuttatīkāyam pana ācariyeneva nissakkavacanena 
padamullingetvā **lokasammutikāraņāti lokasamatiiam nissāya pavattanato. Dhammānanti 
sabhāvadhammānam. Bhūtakāraņāti yathābhūtasabhāvam nissāya pavattanato *ti vuttam. 


Aññattha pana — 


**Tasmā voharakusalassa, lokanāthassa satthuno; 


Sammutim voharantassa, musāvādo na jāyatī' ”ti. (ma. ni. attha. 1.57; a. ni. attha. 1.170); itivu. 
attha. 24) — 


Ayampi guņaparidīpanī gāthā dissati. Tattha tasmāti saccassa duvidhattā, sanketavacanassa vā 
saccabhāvato. Sammutim voharantassāti **puggalo satto' tiādinā lokasamaīīiam kathentassa 
musāvādo nāma na jāyatīti attho. Apica **atthahi kāraņehi bhagavā puggala katham katheti 
hirottappadīpanattham, kammassakatādīpanattham, paccattapurisakāradīpanattham, 
ānantariyadīpanattham, brahmavihāradīpanattham, pubbenivāsadīpanattham, 
dakkhiņāvisuddhidīpanattham, lokasammutiyā appahānatthaticā' *tiādinā (ma. ni. attha. 1.57; a. ni. attha. 
1.170); itivu. attha. 24; kathā. anutī. 1) tattha tattha vuttakāraņampi āharitvā idha vattabbam. 

Yadi tathāgato paramatthasaccam sammadeva abhisambujjhitvā thitopi lokasamaūiiābhūtam 
sammutisaccam gahetvāva vadati, evaficettha ko lokiyamahājanehi visesoti vuttam **yāhī'*tiādi, ayam 
pāļiyam sambandho. Idam vuttam hoti — lokiyamahājano appahīnaparāmāsattā *t*etam mamā”'tiādinā 
parāmasanto voharati. Tathāgato pana sabbaso pahīnaparāmāsattā aparāmasantova yasmā 
lokasamaītiāhi vinā lokiyo attho lokena dubbiiifieyyo, tasmā tāhi tam voharati. Tathā voharanto ca 
attano desanāvilāsena veneyyasatte paramatthasacce patitthāpetīti. Desanam vinivattetvāti hetthā 
vuttāya ditthābhinivesapatisaiiiuttāya vattakathāya vinivattetvā vivecetvā. Arahattanikūtena 
nitthāpesīti **aparāmasa' ”nti iminā padena taņhāmānaparāmāsappahānakittanena 
tappahāyakaarahattasankhātanikūtena desanam pariyosāpesi. Yam panettha atthato na vibhattam, tam 
suviūifieyyameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā potthapādasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Potthapādasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Subhasuttavaņņanā 


Subhamāņavakavatthuvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 211 


444. Evam potthapādasuttam samvaņņetvā idāni subhasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, potthapādasuttassānantaram sangītassa suttassa 
subhasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... sāvatthiyanti subhasutta'”nti āha. 
Anunāsikalopena **acira parinibbute ti vuttanti dasseti **taciram parinibbute””ti iminā yathā 
potthapādasutte **appātihīraka tam bhāsitam sampajjatī” ti, aciram parinibbutassa assāti vā 
aciraparinibbuto yathā **acirapakkanto, māsajāto'*ti. Atthamattam pana dassetum evam vuttam. 
Aciraparinibbuteti ca satthu parinibbutabhāvassa cirakālatāpatikkhepena āsannatāmattam dassitam, 
kālaparicchedo pana na dassitoti tam dassento **parinibbānato”'tiādimāha. Visākhapuņņamito uddham 
yāva jetthapuņņamī, tāva kālam sandhāya **māsamatte”'ti vuttam. Mattasaddena pana tassa kālassa 
kifici asampuņņatam joteti. Tudisaiifiito gāmo nivāso etassāti todeyyo. Tam panesa yasmā soņadaņdo 
(dī. ni. 1.300) viya campam, kūtadanto (dī. ni. 1.323) viya ca khāņumatam ajjhāvasati, tasmā vuttam 
*tassa adhipatittā””ti, issarabhāvatoti attho. Ayampi hi ratiio pasenadikosalassa purohitabrāhmaņo. 
Puttampi āhāti subham māņavampi ovadanto āha. 


Aūijanānanti akkhiafijanatthāya ghamsitaaiijanānam. Vammikānanti kimisamāhatavammikānam 
saficayam disvāti sambandho. Madhūnanti makkhikamadhūnam. Samāhāranti makarandasannicayam. 
Paņdito gharamāvaseti yasmā appatarappatarepi gayhamāne bhogā khīyanti, appatarappatarepi ca 
saiiciyamāne vaddhanti, tasmā yathāvuttamupamattayam paiifiāya disvā viiiiujātiko kiūicipi 
vayamakatvā āyameva uppādento gharevase gharāvāsamanutittheyyāti lobhādesitapatipattim upadisati. 


Adānameva sikkhāpetvā sikkhāpanahetu lobhābhibhūtatāya tasmimyeva ghare sunakho hutvā 
nibbatti. Lobhavasikassa hi duggati pātikankhā, **janavasabho nāma yakkho hutvā nibbattī *ti (dī. ni. 
attha. 1.150) ettha vuttanayena attho veditabbo. Pubbaparicayena ativiya piyāyati. Vuttatihi **pubbeva 
sannivāsenā” tiādi (jā. 1.2.174). Nikkhanteti kenacideva karaņīyena bahi niggate. Subham māņavam 
anuggaņhitukāmo ekakova bhagavā piņdāya pāvisi. Bhukkāranti **bhu bhū *ti sunakhasaddakaraņam. 
*Bho bho*'ti brāhmaņasamudācārena paribhavitvā paribhavanahetu. **Bhovādi nāma so hoti, sace hoti 
sakificano ti (dha. pa. 396; su. ni. 625) hi vuttam. Nanu ca hetthā *tadānameva sikkhāpetvā sunakho 
hutvā nibbatto *ti āha, kasmā panettha **pubbepi mam *bho bho'ti paribhavitvā sunakho jāto'”ti vadatīti? 
Tathā nibbattiyā tadubhayasādhāraņaphalattā. Ānisamsaphalatīhi sādhāraņakammenapi jātam, na 
vipākaphalam viya ekakammenevāti datthabbam. Avīcim gamissasi katokāsassa kammassa 
patibāhitumasakkuņeyyabhāvato. **Jānāti mam samaņo gotamo ti vippatisārī hutvā. Uddhanantareti 


cullikantare. Nanti sunakham. 


Tam pavattinti bhagavatā yathāvuttakāraņam. Brāhmaņacārittassa aparihāpitatam sandhāya, tathā 
pitaram ukkamsento **brahmaloke nibbatto'”ti āha. Mukhāruļhanti sayampatibhānavasena 
mukhamāruļham. Tam pavattim pucchīti **sutametam bho gotama mayham pitā sunakho hutvā 
nibbatto'*ti tumhehi vuttam, **kimidam saccam vā asaccam vā” ti pucchi. Tatheva vatvāti yathā pubbe 
sunakhassa vuttam, tatheva vatvā. Avisamvādanatthanti saccāpanattham, **todeyyabrāhmaņo sunakho 
hutvā nibbatto'*ti vacanassa avisamvādanena attano avisamvādibhāvadassanatthanti vuttam hoti. 
Appodakanti appakena udakena sampāditam. Madhupāyāsanti sādurasam, madhuyojitam vā pāyāsam. 
Tathā akāsi, yathā bhagavatā vuttam. **Sabbam dassesīti buddhānubhāvena so sunakho tam sabbam 
netvā dassesi, na jātissaratāya. Bhagavantam disvā bhukkaraņam pana purimajātisiddhavāsanāvasenā” *ti 
(dī. ni. tī. 1.444) evam ācariyena vuttam. Uparipaņņāsake pana 
cūļakammavibhangasuttatthakathāyam *'sunakho ‘ñātomhi iminā'ti roditvā *hum hu”nti karonto 
dhananidhānatthānam gantvā pādena pathavim khaņitvā satifiam adāsī” ti (ma. ni. attha. 3.289) 
Jātissarākāramāha, vīmamsitvā gahetabbam. 


**Bhavapaticchannam nāma evarūpam sunakhapatisandhiantaram pākatam samaņassa gotamassa, 
addhā esa sabbaññüu ti bhagavati pasannacitto. Angavijjāpāthako kiresa. Tenassa etadahosi *timam 
dhammapaņņākāram katvā samaņam gotamam pafiham pucchissāmī” ti, tato so cuddasa paiīhe 
abhisankharitvā bhagavantam pucchi. Tena vuttam **cuddasa paūhe pucchitvā”'ti. Tattha cuddasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 211 


paūtheti **dissanti hi bho gotama manussā appāyukā, dissanti dīghāyukā. Dissanti bavhābādhā, 
appābādhā. Dubbaņņā, vaņņavanto. Appesakkhā, mahesakkhā. Appabhogā, mahābhogā. Nīcakulīnā, 
uccākulīnā. Dissanti duppaitā, dissanti pafifiavanto. Ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo, yena 
manussānamyeva satam manussabhūtānam dissanti hīnapaņītatā” ti (ma. ni. 3.289) ime 
cūļakammavibhangasutte āgate cuddasa paiihe. **Kammassakā māņava sattā kammadāyādā” tiādinā 
(ma. ni. 3.289) sankhepato, vitthārato ca vissajjanapariyosāne bhagavantam saraņam gato. 
Angasubhatāya **subho'” tissa nāmam. Māņavoti pana mahallakakālepi taruņavohārena nam voharati. 
Attano bhogagāmatoti tudigāmato āgantvā tankhaņikam vasati. Teneva pāļiyam **kenacideva 


mā, 


karaņīyenā” 'ti vuttam. 


445. **Ekā ca me kankhā atthī””ti iminā upari pucchiyamānassa pafihassa pageva tena 
abhisankhatabhāvam dasseti. Māņavakanti khuddakamāņavam *'*ekaputtako, (ma. ni. 2.296, 353; para. 
26) piyaputtako *tiādīsu viya ka-saddassa khuddakatthe pavattanato. Visabhāgavedanāti 
dukkhavedanā. Sā hi kusalakammanibbatte attabhāve uppajjanakasukhavedanāpatipakkhabhāvato 
**visabhāgavedanā” ti ca kāyam gāļhā hutvā bādhanato pīļanato **ābādho''*ti ca vuccati. Kīdisā pana sati 
āha **yā ekadese''tiādi. Ekadese uppajjitvāti sarīrekadese utthahitvāpi aparivattibhāvakaraņato 
ayapattena ābandhitvā viya gaņhāti, iminā balavarogo ābādho nāmāti dasseti. Kiechajīvitakaroti 
asukhajīvitāvaho, iminā dubbalo appamattako rogo ātanko nāmāti dasseti. Utthānanti sayananisajjādito 
utthahanam, tena yathā tathā aparāparam sarīrassa parivattanam vadati. Garukanti bhāriyam 
akiccasiddhikam. Gilānasseva kāye balam na hotīti sambandho. Lahutthānena cettha gelaiititābhāvo 
pucchito. Hetthā catūhi padehi aphāsuvihārābhāvam pucchitvāpi idāni puna phāsuvihārabhāvam 
pucchati, tena saviseso ettha phāsuvihāro pucchitoti vifiiiāyati. Asatipi hi atisayatthajotane sadde 
atthāpattito atisayattho labbhateva yathā **abhirūpassa kaūīiā dātabbā'*ti. Tenāha 
**gamanatthānā”'tiādi. Purimam āņāpanavacanam, idam pana pucchitabbākāradassananti ayamimesam 
visesoti dasseti **athassā'”tiādinā. 


447. Kālo nāma upasankamanassa yuttapattakālo, samayo nāma tasseva paccayasāmaggī, atthato 
panesa tajjam sarīrabalaiiceva tappaccayaparissayābhāvo ca. Upādānam nāma fiāņena tesam gahaņam 


sallakkhaņanti āha **paūifiāyā'”tiādi. **Sve gamanakālo bhavissatī'”ti iminā kālam, **kāye””tiādinā 
samayaīica sarūpato dasseti. Pharissatīti pharaņavasena thassati. 


448. Cetiyarattheti cetiratthe. Ya-kārena hi padam vaddhetvā evam vuttam. **Cetiratthato atīttam 
visumyevekam rattha” ntipi vadanti. **Yasmā maraņam nāma tādisānam dasabalānam rogavaseneva 
hoti, tasmā yena rogena tam jātam, tassa sarūpapucchā, kāraņapucchā, maraņahetukacittasantāpapucchā, 
tassa ca santāpassa sabbalokasādhāraņatā, tathā maraņassa ca appatikaraņatā *ti evamādinā 
maraņapatisafifiuttam sammodanīyam katham kathesīti dassetum **bho ānandā'”'tiādi vuttam. **Ko 
nāmā''tiādinā hi rogam pucchati, **kim bhagavā paribhuūjī””ti iminā kāraņam, **apicā””tiādinā 
cittasantāpam, **satthā nāmā''tiādinā tassa sabbalokasādhāraņatam, **ekā dānī'”tiādinā maraņassa 
appatikaraņatam dassetīti datthabbam. Mahājānīti mahāhāni. Yatrāti yena kāraņena parinibbuto, tena 
ko dāni aiīfio maraņā muccissatītiādinā yojetabbam. Idānīti ca attano manasikāram pati vohāramattena 
vuttam. Lajjissatīti lajjā viya bhavissati, vijjissatīti attho. Pītabhesajjānurūpam āhārabhojanam 
porāņāciņņanti āha **pīta...pe... datvā”'ti. 


Hutvāti pāthaseso santikāvacarabhāvassa visesanato. Māro pāpimā viya na randhagavesī, 
uttaramāņavo viya ca na vīmamsanādhippāyo, api tu khalu upatthāko hutvā santikāvacaroti hi 
viseseti. Na randhagavesīti na chiddagavesī. Yesu dhammesūti vimokkhupāyesu niyyānikadhammesu. 
Dharantīti adhunā titthanti, pavattantīti attho. 


449. Atthato payuttatāya saddapayogassa saddapabandhalakkhaņāni tīņi pitakāni tadatthabhūtehi 


Sankhittena kathitanti **tiņņam kho māņava khandhāna ”*nti evam gaņanato, sāmatīiato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 211 


sankhepeneva kathitam. **Katamesam tiņņa””nti ayam aditthajotanāpucchāyeva, na 
kathetukamyatāpucchā. Māņavasseva hi ayam pucchā, na therassāti āha **māņavo”*tiādi. Atīiattha pana 
īdisesu thānesu kathetukamyatāpucchāyeva dissati, na aditthajotanāpucchā. Idha pana atthakathāyam 
evam vuttam, tadetam atthakathāpamāņato paccetabbam. Tadā pavattamānatīhi paccakkham katvā 
atthakathampi sangahamāropimsu. Kathetukamyatāpucchābhāve panassa therasseva vacanatā siyā. 


Sīlakkhandhavaņņanā 


450-453. Sīlakkhandhassāti ettha padatthavipallāsakārī itisaddo lutto, atthaniddeso viya 
saddaniddeso vā, yathāruto ca itisaddo ādyattho, pakārattho vā, tena **ariyassa samādhikkhandhassa... 
pe... patitthapesī' "ti ayam pātho gahitoti datthabbam. Tena vuttam **tesu dassitesū’’ti, tesu tīsu 
khandhesu uddesavasena dassitesūti attho. Bhagavatā vuttanayenevāti sāmatiiaphalādīsu (dī. ni. 
1.194) desitanayeneva, tena imassa suttassa buddhabhāsitabhāvam dassetīti veditabbam. Sāsane na 
sīlameva sāroti ariyamaggasāre bhagavato sāsane yathādassitam sīlam sāro eva na hoti sāravato mahato 
rukkhassa papatikatthānikattā. Atthānapayutto hi evasaddo yathāthāne na yojetabbo. Yajjevam kasmā 
tamidha gahitanti āha **kevala””ntiādi. Jhānādiuttarimanussadhamme adhigantukāmassa 
adhitthānamattam tattha appatitthitassa tesamasambhavato. Vuttafīhi **sīle patitthāya naro sapaūiiio 'tiādi 
(sam. ni. 1.23, 192; petako. 22) atha vā sāsane na sīlameva sāroti kāmaficettha sāsane 
maggaphalasīlasankhātam lokuttarasīlampi sārameva, tathāpi na sīlakkhandho eva sāro hoti, atha kho 
samādhikkhandhopi patiiiākkhandhopi sāro evāti evampettha yathāpayuttena evasaddena attho 
veditabbo, purimoyeva panattho yuttataro. Tathā hi vuttam **ito uttarī'”tiādi. Aūūampi kattabbanti 
sesakhandhadvayam. 


Samādhikkhandhavaņņanā 


454. Kasmā panettha thero samādhikkhandham putthopi indriyasamvarādike vissajjesi, nanu evam 
sante afifiam puttho afīfiam byākaronto ambam puttho labujam byākaronto viya hotīti īdisī codanā idha 
anokāsāti dassento **kathalica...pe... ārabhī”'ti āha, tenettha indriyasamvarādayopi 
samādhiupakārakatam upādāya samādhikkhandhapakkhikabhāvena udditthāti dasseti. Ye te 
indriyasamvarādayoti sambandho. Rūpāvacaracatutthajjhānadesanānantaram abhiiiiiādesanāya avasaroti 
katvā rūpajjhānāneva āgatāni, na arūpajjhānāni. Rūpāvacaracatutthajjhānapādikā hi saparibhaņdā 
chapi abhiññayo. Yasma pana lokiyabhiññayo ijjhamana atthasu samāpattīsu cuddasavidhena 
cittaparidamanena vinā na ijjhanti, tasmā abhiiifiāāsu desiyamānāsu arūpajjhānānipi desitāneva honti 
nānantarikabhāvato. Tenāha **ānetvā pana dīpetabbānī””ti, vuttanayena desitāneva katvā 
samvaņņakehi pakāsetabbānīti attho. Atthakathāyam pana **catutthajjhānam upasampajja viharatī *ti 
imināva arūpajjhānampi sangahitanti dassetum **catutthajjhānena hī””tiādi vuttam. 
Catutthajjhānameva hi rūpavirāgabhāvanāvasena pavattam **arūpajjhāna' 'nti vuccati. 


471-480. Na cittekaggatāmattakenevāti ettha hetthā vuttanayānusārena thānāthānapayuttassa 
evasaddassānurūpamattho veditabbo. Lokiyasamādhikkhandhassa pana adhippetattā **na 
cittekaggatā...pe... atthī'”ti vuttam. Ariyo samādhikkhandhoti ettha hi artyasaddo 
suddhamattapariyāyova, na lokuttarapariyāyo. Yathā cettha, tathā ariyo sīlakkhandhoti etthāpi. Itoti 
pafifiākkhandhato, so ca ukkatthato arahattaphalapariyāpanno evāti āha **arahattapariyosāna'”ntiādi. 
Lokiyābhifitāpatisambhidāhi vināpi hi arahatte adhigate **nattheva uttarikaraņīya””nti sakkā vattum 
yadattham bhagavati brahmacariyam vussati, tassa siddhattā. Idha pana lokiyabhiññayopi agatayeva. 
Sesamettha suviiifieyyam. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 


paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā subhasuttavanņņanāya līnatthapakāsanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 211 


Subhasuttavaņņanā nitthitā. 


11. Kevattasuttavaņņanā 
Kevattagahapatiputtavatthuvaņņanā 


481. Evam subhasuttam samvaņņetvā idāni kevattasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, subhasuttassānantaram sangītassa suttassa 
kevattasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... nāļandāyanti kevattasutta””nti āha. 
Pāvārikassāti evamnāmakassa setthino. Ambavaneti ambarukkhabahule upavane. Tam kira so setthi 
bhagavato anucchavikam gandhakutim, bhikkhusanghassa ca rattitthānadivātthānakutimaņdapādīni 
sampādetvā pākāraparikkhittam dvārakotthakasampannam katvā buddhappamukhassa sanghassa 
niyyātesi, purimavohārena panesa vihāro **pāvārikambavana' ntveva vuccati. **Kevatto”” tidam 
nāmamattam. **Kevattehi samrakkhitattā, tesam vā santike sambuddhattā *ti keci. Gahapatiputtassāti 
ettha kāmatīcesa tadā gahapatitthāne thito, pitu panassa acirakālakatatāya purimasamaññaya 
**gahapatiputto 'tveva voharīyati. Tenāha **gahapatimahāsālo'”*ti, mahāvibhavatāya mahāsāro 
gahapatīti attho, ra-kārassa pana la-kāram katvā **mahāsālo*'ti vuttam yathā **palibuddho”*ti (cūļani. 
15; mi. pa. 6.3.7; Jā. attha. 2.3.102) saddho pasannoti pothujjanikasaddhāvasena ratanattayasaddhāya 
samannāgato, tatoyeva ratanattayappasanno. Kammakammaphalasaddhāya vā saddho, 
ratanattayappasādabahulatāya pasanno. Saddhādhikattāyevāti tathācintāya hetuvacanam, saddhādhiko 
hi ummādappatto viya hoti. 


Samiddhāti sammadeva iddhā, vibhavasampattiyā vepullappattā sampuņņā, ākiņņā bahū manussā 
etthāti attham sandhāya **amsakūtenā”'tiādi vuttam. **Ehi tvam bhikkhu anvaddhamāsam, anumāsam, 
anusamvaccharam vā manussānam pasādāya iddhipātihāriyam karohī”*ti ekassa bhikkhuno 
āņāpanameva samādisanam, tam pana tasmim thāne thapanam nāmāti āha **thānantare thapetū”'ti. 
Uttarimanussānanti pakatimanussehi uttaritarānam uttamapurisānam buddhādīnam jhāyīnam, 
ariyānafica. Dhammatoti adhigamadhammato, jhānābhitiiiāāmaggaphaladhammatoti attho, niddhāraņe 
cetam nissakkavacanam. Tato hi iddhipātihāriyam niddhāreti. Evam uttarisaddam manussasaddena 
ekapadam katvā idāni pātihāriyasaddena sambajjhitabbam visumeva padam karonto 
**dasakusalasankhātato vā””tiādimāha. Manussadhammatoti pakatimanussadhammato. 
Pajjalitapadīpoti pajjalantapadīpo. Telasnehanti telasecanam. Rājagahasetthivatthusminti 
rājagahasetthino candanapattadānavatthumhi (cūļava. 252). Sikkhāpadam paūūāpesīti **na bhikkhave 
gihīnam uttarimanussadhammam iddhipātihāriyam dassetabbam. Yo dasseyya, āpatti dukkatassā” ti 
(cūļava. 252) vikubbaniddhipatikkhepakam idam sikkhāpadam paītiapesi. 


482. Guņasampattito acāvanam sandhāya etam vuttanti dasseti **na guņavināsanenā”'”ti iminā. 
Tenāha **sīlabheda'””ntiādi. Visahanto nāma natthīti nivāritatthāne ussahanto nāma natthi. Evampi 
iminā kāraņantarenāyam ussahantoti dassetum **ayam panā”'tiādi vuttam. Yasmā vissāsiko, tasmā 
vissāsam vaddhetvāti yojanā. Vaddhetvāti ca brūhetvā, vibhūtam pākatam katvāti attho. 


Iddhipātihāriyavaņņanā 


483-4. Ādīnavanti dosam. Katham tena katā, kattha vā uppannāti āha **tattha kirā””tiādi. Ekenāti 
gandhārena nāma isināva. Evaiihi pubbenāparam samsandatīti. Gandhārī nāmesā vijjā cūļagandhārī, 
mahāgandhārīti duvidhā hoti. Tattha cūļagandhārī nāma tivassato oram matasattānam 
upapannatthānajānanā vijjā. Vangīsavatthu (sam. ni. attha. 1.1.220; a. ni. attha. 1.1.212) cettha 
sādhakam. Mahāgandhārī nāma tassa ceva jānanā, taduttari ca iddhividhaiiāāņakammassa sādhikā vijjā. 
Yebhuyyena hesā iddhividhaiiāņakiccam sādheti. Tassā kira vijjāya sādhako puggalo tādise dese, kāle ca 
mantam parijappetvā bahudhāpi attānam dasseti, hatthiādīnipi dasseti, adassanīyopi hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 211 


aggithambhampi karoti, jalathambhampi karoti, ākāsepi attānam dasseti, sabbam indajālasadisam 
datthabbam. Attoti dukkhito bādhito. Tenāha **pīlito*”ti. 


Ādesanāpātihāriyavaņņanā 


485. Kāmam **cetasika””nti idam ye cetasi niyuttā cittena sampayuttā, tesam sādhāraņavacanam, 
sādhāraņe pana gahite cittaviseso dassito nāma hoti. Sāmaīīiiajotanā ca visese avatitthati, tasmā 
cetasikapadassa yathādhippetamattham dassento **somanassadomanassam adhippeta'”nti āha. 
Somanassaggahaņena cettha tadekatthā rāgādayo, saddhādayo ca dhammā dassitā honti, 
domanassaggahaņena dosādayo. Vitakkavicārā pana sarūpeneva dassitā. Pi-saddassa 
vattabbasampinņdanattho suvififieyyoti āha **evam tava mano''ti, iminā pakārena tava mano pavattoti 
attho. Kena pakārenāti vuttam **somanassito vā''tiādi. **Evampi te mano''ti idam 
somanassitatādimattadassanam, na pana yena somanassito vā domanassito vā, tam dassananti tam cittam 
dassetum pāļiyam **itipi te citta”*nti vuttam. Itisaddo cettha nidassanattho **atthīti kho kaccāna 
ayameko anto' tiādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90) viya. Tenāha **idaūcidaūca attha”?nti. Pi-saddo idhāpi 
vuttasampiņdanattho. Parassa cintam manati jānāti etāyāti cintāmaņi na-kārassa ņa-kāram katvā, sā eva 
pubbapadamantarena maņikā. Cintā nāma na cittena vinā bhavatīti āha **paresam cittam jānātī” 'ti. 
**Tassā kira vijjāya sādhako puggalo tādise dese, kāle ca mantam parijappitvā yassa cittam jānitukāmo, 
tassa ditthasutādivisesasafijānanamukhena cittācāram anuminanto kathetī *ti keci. **Vācam 
niccharāpetvā tattha akkharasallakkhaņavasena kathetī”*ti apare. Sā pana vijjā padakusalajātakena (jā. 
1.9.49 ādayo) dīpetabbā. 


486. Pavattentāti pavattanakā hutvā, pavattanavasena vitakkethāti vuttam hoti. Evanti hi 
yathānusitthāya anusāsaniyā vidhivasena, patisedhavasena ca pavattiākāraparāmasanam, sā ca anusāsanī 
sammāvitakkānam, micchāvitakkānaīica pavattiākāradassanavasena tattha ānisamsassa, ādīnavassa ca 
vibhāvanattham pavattati. Aniccasaūiftameva, na niccasaīīfiam. Patiyogīnivattanatthatīhi eva- 
kāraggahaņam. Idhāpi evam-saddassa attho, payojanafica vuttanayeneva veditabbam. Idam-gahaņepi 
eseva nayo. Paūcakāmaguņikarāganti nidassanamattam tadaūifiarāgassa ceva dosādīnaīica pahānassa 
iechitattā, tappahānassa ca tadafifiarāgādikhepanassa upāyabhāvato dutthalohitavimocanassa 
pubbadutthamamsakhepanūpāyatā viya. Lokuttaradhammamevāti avadhāraņam patipakkhabhāvato 
sāvajjadhammantivattanaparam datthabbam tassādhigamūpāyānisamsabhūtānam tadaiīfiesam 
anavajjadhammānam nānantarikabhāvato. Iddhividham iddhipātihāriyanti dasseti iddhiyeva 
pātihāriyanti katvā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Pātihāriyapadassa pana vacanattham (udā. attha. pathamabodhisuttavaņņanā; itivu. attha. 
nidānavaņņanā) *'patipakkhaharaņato, rāgādikilesāpanayanato pātihāriya””nti vadanti, bhagavato pana 
patipakkhā rāgādayo na santi ye haritabbā. Puthujjanānampi vigatupakkilese atthangaguņasamannāgate 
citte hatapatipakkhe iddhividham pavattati, tasmā tattha pavattavohārena ca na sakkā idha 
**pātihāriya 'nti vattum. Sace pana mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatā ca kilesā patipakkhā, tesam 
haraņato **pātihāriya'”nti vuttam, evam sati yuttametam. Atha vā bhagavato ceva sāsanassa ca 
patipakkhā titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena, ditthippakāsane 
asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti. **Patī”*ti vā ayam saddo **pacchā”'ti 
etassa attham bodheti **tasmim patipavitthamhi, atiio āgafichi brāhmaņo ti (su. ni. 985; cūļani. 4) 
pārāyanasuttapade viya, tasmā samāhite citte vigatupakkilese ca katakiccena pacchā haritabbam 
pavattetabbanti patihāriyam, attano vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam 
patihāriyam, iddhiādesanānusāsaniyo ca vigatupakkilesena katakiccena ca sattahitattham puna 
pavattetabbā, haritesu ca attano upakkilesesu parasattānam upakkilesaharaņāni hontīti patihāriyāni nāma 
bhavanti, patihāriyameva pātihāriyam. Patihāriye vā iddhiādesanānusāsanisamudāye bhavam ekekam 
*pātihāriya'*nti vuccati. Patihāriyam vā catutthajjhānam, maggo ca patipakkhaharaņato, tattha jātam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 211 


tasmim vā nimittabhūte, tato vā āgatanti pātihāriyam, iddhiādesanānusāsanīhi vā parasantāne 
pasādādīnam patipakkhassa kilesassa haraņato vuttanayena pātihāriyam. Satatam dhammadesanāti 
sabbakālam desetabbadhammadesanā. 


Iddhipātihāriyenāti sahādiyoge karaņavacanam, tena saddhim āciņņanti attho. Itaratthāpi esa 
nayo. Dhammasenāpatissa āciņņanti yojetabbam. Tamattham khandhakavatthunā sādhento 
**devadatte'”tiādimāha. Gayāsīseti gayāgāmassa avidūre gayāsīsanāmako hatthikumbhasadiso 
pitthipāsāņo atthi, yattha bhikkhusahassassapi okāso hoti, tasmim pitthipāsāņe. **Cittācāram ūatvā”'ti 
dassetvā'”ti iminā iddhipātihāriyam. Mahānāgāti mahākhīņāsavā arahanto. **'Nāgo''ti hi arahato 
adhivacanam natthi āgu pāpametassāti katvā. Yathāha sabhiyasutte — 


‘‘ Agum na karoti kiñci loke, 

Sabbasamyoge visajja bandhanāni; 

Sabbattha na sajjatī vimutto, 

Nāgo tādi pavuccate tathattā” ti. (su. ni. 527; mahāni. 80; cūļani. 27, 139); 


Atthakathāyam panettha **dhammasenāpatissa dhammadesanam sutvā paficasatā bhikkhū 
sotāpattiphale patitthahimsu. Mahāmoggallānassa dhammadesanam sutvā arahattaphale'*ti (dī. ni. attha. 
1.486) vuttam. Sanghabhedakakkhandhakapāļiyam pana **atha kho tesam bhikkhūnam āyasmatā 
ovadiyamānānam anusāsiyamānānam virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi *yam kiūici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma'nti”* (cūļava. 345) ubhinnampi therānam 
dhammadesanāya tesam dhammacakkhupatilābhova dassito, tayidam visadisavacanam 
dīghabhāņakānam, khandhakabhāņakānaīca matibhedenāti datthabbam. Sangāhakabhāsitā hi ayam pāļi, 
atthakathā ca teheva sangahamāropitā, apica pāļiyam uparimaggaphalampi sangahetvā 
**dhammacakkhum udapādī”*ti vuttam yathā tam brahmāyusutte, (ma. ni. 2.343) cūļarāhulovādasutte 
(ma. ni. 3.416) cāti veditabbam. 


Saupārambhāni yathāvuttena patirūpakena upārambhitabbato. Sadosāni 
parāropitadosasamucchindanassa anupāyabhāvato. Sadosattā eva addhānam na titthanti 
cirakālatthāyīni na honti. Addhānam atitthanato na niyyantīti phalena hetuno anumānam. 
visuddhinissayato ca. Tatoyeva niddosam. Na hi tattha pubbāparavirodhādidosasambhavo atthi. 
Niddosattā eva addhānam titthati parappavādavātehi, kilesavātehi ca anupahantabbato. Addhānam 
titthanato niyyātīti idhāpi phalena hetuno anumānam. Niyyānikatāya hi tam addhaniyam. Tasmāti 
yathāvuttakāraņato, tena ca upārambhādim, anupārambhādifiicāti ubhayam yathākkamam ubhayattha 
gārayhapāsamsabhāvānam hetubhāvena paccāmasati. 


Bhūtanirodhesakavatthuvaņņanā 


487. Aniyyānikabhāvadassanatthanti yasmā mahābhūtapariyesako bhikkhu purimesu dvīsu 
pātihāriyesu vasippatto sukusalopi samāno mahābhūtānam aparisesanirodhasankhātam nibbānam 
nāvabujjhi, tasmā tadubhayāni niyyānāvahattābhāvato aniyyānikānīti tesam 


ekantato niyyānāvahanti tasseva niyyānikabhāvadassanattham. 
Evam etissā desanāya mukhyapayojanam dassetvā idāni anusangikapayojanam dassetum 


*sapicā''tiādi āraddham. Niyyānameva hi etissā desanāya mukhyapayojanam tassa tadatthabhāvato. 
Buddhānam pana mahantabhāvo anusangikapayojanam atthāpattiyāva gantabbato. Kīdiso nāmesa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 211 


bhikkhūti āha **yo mahābhūte”*tiādi. Pariyesantoti apariyesam nirujjhanavasena mahābhūte 
gavesanto, tesam anavasesanirodham vīmamsantoti vuttam hoti. Vicaritvāti dhammatāya codiyamāno 
paricaritvā. Dhammatāsiddham kiretam, yadidam tassa bhikkhuno tathā vicaraņam yathā abhijātiyam 
mahāpathavikampādi. Vissajjokāsanti vissajjatthānam, **vissajjakara'”ntipi pātho, vissajjakanti attho. 
Tasmāti buddhameva pucchitvā nikkankhattā, tasseva vissajjitum samatthatāyāti vuttam hoti. 
Mahantabhāvappakāsanatthanti sadevake loke anatfiiiasādhāraņassa buddhānam mahantabhāvassa 
mahānubhāvatāya dīpanattham. Idaūca kāraņanti **sabbesampi buddhānam sāsane ediso eko bhikkhu 
tadānubhāvappakāsako hotī *ti imampi kāraņam. 

Katthāti nimitte bhummam, kasmim thāne kāraņabhūteti attham dassetum **kim āgammā”'ti 
vuttam, kim ārammaņam paccayabhūtam adhigantvā adhigamanahetūti attho. Tenāha **kim pattassā””ti. 
Kimārammaņam pattassa puggalassa nirujjhantīti sambandho, hetugabbhavisesanametam. Teti 
mahābhūtā. Appavattivasenāti puna anuppajjanavasena. Sabbākārenāti 
vacanatthalakkhaņarasapaccupatthānapadatthāna-samutthānakalāpacuņņanānattekattavinibbhogā- 
vinibbhogasabhāga-visabhāgaajjhattikabāhirasangahapaccayasamannāhārapaccayavibhāgākārato, 
sasambhārasankhepasasambhāravibhattisalakkhaņasankhepasalakkhaņavibhattiākārato cāti sabbena 
ākārena. 


488. Dibbanti ettha paficahi kāmaguņehi samangībhūtā hutvā vicaranti, kīļanti, jotenti cāti devā, 
devalokā. Te yanti upagacchanti etenāti devayāniyo yathā **niyyānikā” ti (dha. sa. dukamātikā 97) ettha 
anīyasaddo katvatthe, tathā idha karaņattheti datthabbam. Tathā hi vuttam **tena hesā””tiādi. Vasam 
vattentoti ettha vasavattanam nāma yathicchitatthānagamanam. Tanti iddhividhafiāņam. Cattāro 
mahārājāno etesam issarāti cātumahārājikā. Kasmā panesa samīpe thitam sadevakalokapajjotam 
bhagavantam apucchitvā dūre deve upasankamīti codanamapaneti **samīpe thita'”ntiādinā. **Ye devā 
maggaphalalābhino, tepi tamattham ekadesena jāneyyum, buddhavisayo panāyam patiho pucchito ti 
cintetvā **na Jānāmā” ti āhamsu. Tenāha **buddhavisaye'*tiādi. Na labbhāti na sakkā, ajjhottharaņam 
nāmettha pucchāya nibbādhananti vuttam **punappunam pucchatī”'ti. **Hatthato mocessāmā”'ti 
vohāravasena vuttam, handa nam dūramapanessāmāti vuttam hoti. Abhikkantatarāti ettha abhisaddo 
atisaddatthoti āha **atikkantatarā”'ti, rūpasampattiyā ceva paiifiāāpatibhānādiguņehi ca amhe 
abhibhuyya paresam kāmanīyatarāti attho. Paņītatarāti uļāratarā. Tena vuttam **uttamatarā”'ti. 

491-493. Sahassakkho pana sakko abhisametāvī āgataphalo viiifiātasāsano, so kasmā tam bhikkhum 
upāyena niyyojesīti anuyogamapaneti *tayam pana viseso”'tiādinā. 


Khajjopanakanti rattim jalantam khuddakakimim. Dhamanto viyāti mukhavātam dento viya. 
Atthi cevāti ediso mahābhūtapariyesako puggalo nāma vijjamāno eva bhaveyya, mayā apesitoyeva 
pacchā jānissatīti adhippāyo. Tatoti tathā cintanato param. Iddhividhafiāņasseva adhippetattā 


° < < = =< = 


iddhividhañanasseva nama””nti idam paliyam, atthakathasu ca tattha tattha agatarulhinamavasena 


vuttam. Sabbasupi hi abhiññasu devayaniyamaggadiekacittakkhanikaappanadinamam yatharaham 
sambhavati. 


494. Āgamanapubbabhāge nimittanti brahmuno āgamanassa pubbabhāge uppajjanakanimittam. 
Udayato pubbabhāgeti ānetvā sambandho. Imeti brahmakāyikā. Veyyākaraņenāti byākaraņena. 


Anāraddhacittoti anārādhitacitto atutthacitto. Vādanti dosam. Vikkhepanti vācāya vividhā khepanam. 


495. Kuhakattāti vuttanayena abhūtato afifiesam vimhāpetukāmattā. **Guhakattā””ti pathitvā 
guyhitukāmattāti atthampi vadanti keci. 


Tīradassīsakuņūpamāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 211 


497. Padesenāti ekadesena, upādinnakena sattasantānapariyāpannenāti attho. Anupādinnakepīti 
anindriyabaddhepi. Nippadesatoti anavasesato. Tasmāti tathā pucchitattā, pucchāya ayuttabhāvatoti 
adhippāyo. Pucchāmūļhassāti pucchitumajānanato pucchāya sammīļhassa. Vitathapafiho hi 
**pucchāmīļho''ti vuccati yathā **tmaggamūļho'*ti. Pucchāya dosam dassetvāti tena katapucchāya 
pucchitākāre dosam vibhāvetvā. Pucchāvissajjananti tathā sikkhāpitāya avitathapucchāya vissajjanam. 
Yasmā vissajjanam nāma pucchānurūpam, pucchāsabhāgena vissajjetabbato, na ca tathāgatā virajjhitvā 
katapucchānurūpam virajjhitvāva vissajjenti, atthasabhāgatāya ca vissajjanassa pucchakā tadattham 
anavabujjhantā sammuyhanti, tasmā puccham sikkhāpetvā avitathapucchāya vissajjanam 
buddhānamāciņņanti veditabbam. Tenāha **kasmā”'tiādi. Duviūiiāpayoti yathāvuttakāraņena 


x == 


duviññapetabbo. 


498. Na patitthātīti paccayam katvā na patitthahati. **Katthā” ti idam nimitte bhummanti āha 
**kim āgammā”'ti. Appatitthāti appaccayā, sabbena sabbam samucchinnakāraņāti attho. 
Upādinnamvyevāti indriyabaddhameva. Yasmā ekadisābhimukham santānavasena bahudhā saņthite 
rūpappabandhe dīghasaīītiā, tamupādāya tato appakam saņthite rassasaitā, tadubhayafica visesato 
rūpaggahaņamukhena gayhati, tasmā **saņthānavasenā'”tiādi vuttam. Appaparimāņe rūpasanghāte 
aņusaññā, tadupādāya tato mahati thūlasaīiiiā, idampi dvayam visesato rūpaggahaņamukhena gayhatīti 
āha *timināpī'*tiādi. **Pi-saddena cettha *saņthānavasena upādārūpam vutta''nti etthāpi 
vaņņamattameva kathitanti imamattham samuccinātī 'ti vadanti. Vaņņasaddo hettha 
rūpāyatanapariyāyova. Subhanti sundaram, itthanti attho. Asubhanti asundaram, anitthanti attho. 
Tenāha **itthānitthārammaņam panevam kathita””nti. Dīgham rassam aņum thūlam subhāsubhanti 
tīsupi thānesu rūpāyatanamukhena upādārūpasseva gahaņam bhūtarūpānam visum gahitattāti 
datthabbam. **Kattha āpo ca pathavī, tejo vāyo na gādhatī' ti hi bhūtarūpāni visum gayhanti. Nāmanti 
vedanādikkhandhacatukkam. Tafihi ārammaņābhimukham namanato, nāmakaraņato ca **nāma''nti 
vuccati. Hetthā **dīgham rassa'”ntiādinā vuttameva idha ruppanatthena rūpasaūtiāya gahitanti dasseti 
sdīghādibheda'”nti iminā. Ādisaddena āpādīnafica sangaho. Yasmā vā dīghādisamaīiijā na 
rūpāyatanavatthukāva, atha kho bhūtarūpavatthukāpi. Tathā hi saņthānam phusanamukhenapi gayhati, 
tasmā dīgharassādiggahaņena bhūtarūpampi gayhatevāti imamattham viiifiāpetum **dīghādibhedam 
rūpa”* micceva vuttam. Kim āgammāti kim adhigantvā kissa adhigamanahetu. **Uparujjhatī *ti idam 
anuppādanirodham sandhāya vuttam, na khaņanirodhanti āha **asesametam nappavattatī””ti. 


499. Tatra veyyākaraņam bhavatīti anusandhivacanamattam cuņņiyapātham vatvā 
veyyākaraņavacanabhūtam viūūāņantiādim silokamāhāti adhippāyo. Viūiīātabbanti visitthena ftāņena 
fiātabbam, sabbaiiāņuttamena ariyamaggatiāņena paccakkhato jānitabbanti attho. Tenāha 
**nibbānassetam nāma''nti. Nidassīyateti nidassanam, cakkhuviiifieyyam, na nidassanam 
anidassanam, acakkhuvififieyyanti attham vadanti. Nidassanam vā upamā, tadetassa natthīti 
anidassanam. Na hi nibbānassa niecassa ekabhūtassa accantapaņītasabhāvassa sadisam nidassanam 
kutoci labbhatīti. Yam ahutvā sambhoti, hutvā pativeti, tam sankhatam udayavayantehi saantam, 
asankhatassa pana nibbānassa niccassa te ubhopi antā na santi, tato eva navabhāvāpagamasankhātā 
jaratāpi tassa natthīti vuttam **uppādanto vā'”tiādi. Tattha uppādantoti uppādāvatthā. Vayantoti 
bhangāvatthā. Thitassa aūīūathattantoti jaratā vuttā. Avasesaggahaņena thitavattha anuññata hoti. 
Titthassāti pānatitthassa. Tattha nibbacanam dasseti **taūihī”'tiādinā. Papantīti pakārena pivanti. Tathā 
hi ācariyena vuttam **papanti etthāti papanti vuttam. Ettha hi papanti pānatittha ”nti (dī. ni. tī. 1.499) 
niruttinayena, yathārutalakkhaņena vā pa-kārassa bha-kāro kato. Sabbatoti 
sabbakammatthānamukhato. Tenāha **atthatimsāya kammatthānesu yena yena mukhenā”'ti. Ayam 
atthakathāto aparo nayo — pakārena bhāsanam jotanam pabhā, sabbato pabhā assāti sabbatopabham, 
kenaci anupakkilitthatāya samantato pabhassaram visuddhanti attho. Ettha nibbāneti nimitte bhummam 
dasseti *tidam nibbānam āgammā/”'ti iminā. Yena nibbānamadhigatam, tam 
santatipariyāpannānamyeva idha anuppādanirodho adhippetoti vuttam **upādinnakadhammajātam 
nirujjhati, appavattam hotī”ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 211 


Tatthāti yadetam **viiiāņassa nirodhenā” ti padam vuttam, tasmim. Viññanam uddharati tassa 
vibhajjitabbattā. Carimakaviūūāņanti arahato cuticittasankhātam parinibbānacittam. 
Abhisankhāraviūūāņanti puūtiādiabhisankhāracittam. Etthetam uparujjhatīti etasmim nibbāne etam 
nāmarūpam anupādisesāya nibbānadhātuyā nirujjhati. Tenāha **vijjhāta...pe... bhāvam yātī'ti. 
Vijjhātadīpasikhā viyāti nibbutadīpasikhā viya. ** Abhisankhāraviūūāņassāpī' *tiādinā 
saupādisesanibbānadhātumukhena anupādisesanibbānadhātumeva vadati nāmarūpassa anavasesato 
uparujjhanassa adhippetattā. Tena vuttam **anuppādavasena uparujjhatī””ti. Sotāpattimaggaūāņenāti 
kattari, karaņe vā karaņavacanam, nirodhenāti pana hetumhi. Etthāti nibbāne. Sesam sabbattha 


uttānatthameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā kevattasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Kevattasuttavaņņanā nitthitā. 


12. Lohiccasuttavaņņanā 
Lohiccabrāhmaņavatthuvaņņanā 


501. Evam kevattasuttam samvaņnetvā idāni lohiccasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, kevattasuttassānantaram sangītassa suttassa 
lohiccasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... kosalesūti lohiccasutta””nti āha. 
Sālavatikāti kāraņamantarena itthilihgavasena tassa gāmassa nāmam. Gāmaņikābhāvenāti keci. 
Vatiyāti kaņtakasākhādivatiyā. Lohito nāma tassa kule pubbapuriso, tabbamsavasena lohitassa apaccam 
lohiecoti brāhmaņassa gottato āgatanāmam. 

502. **Kiūihi paro parassa karissatī' ti parānukampā virahitattā lāmakam. Na tu 
ucchedasassatānam aiifiatarassāti āha **na panā”'tiādi. Ditthigatanti hi laddhimattam adhippetam, 
aiīfiathā ucchedasassataggāhavinimūutto koci ditthiggāho nāma natthīti tesamaiīfiataram siyā. 
**Uppannam hotī” ti idam manasi, vacasi ca uppannatāsādhāraņavacananti dasseti **na 
kevalaūcā”'tiādinā. So kira...pe... bhāsatiyevāti ca tassā laddhiyā loke pākatabhāvam vadati. Yasmā 
pana attato afīio paro hoti, tasmā yathā anusāsakato anusāsitabbo paro, evam anusāsitabbatopi 
anusāsakoti dassetum **paro''tiādi vuttam. Kim-saddāpekkhāya cettha **karissatī”'ti 
anāgatakālavacanam, anāgatepi vā tena tassa kātabbam natthīti dassanattham. Kusalam dhammanti 
anavajjadhammam nikkilesadhammam, vimokkhadhammanti attho. **Paresam dhammam kathessāmī”*ti 
tehi attānam parivārāpetvā vicaraņam kimatthiyam, āsayavuddhassapi anurodhena vinā tam na hoti, 
tasmā attanā...pe... vihātabbanti vadati. Tenāha *'evamsampadamidam pāpakam lobhadhammam 
vadāmī”'ti. 

504. **Itthilingavasenā'*ti iminā pullingikassapi atthassa itthilingasamatiiāti dasseti. Soti 
lohiccabrāhmaņo. Bhāroti bhagavato parisabāhullattā, attano ca bahukiccakaraņīyattā garu dukkaram. 


508. Kathāphāsukatthanti kathāsukhattham, sukhena katham kathetuficeva sotuūicāti attho. Ayam 
upāsakoti rosikanhāpitam āha. Appeva nāma siyāti ettha pītivasena āmeditam datthabbam. Tathā hi 
tam **buddhagajjita* nti vuccati. Bhagavā hi īdisesu thānesu visesato pītisomanassajāto hoti, tasmā 
pītivasena pathamam gajjati, dutiyampi anugajjati. Kim visesam gajjanamanugajjananti vuttam 
‘aya”ntiādi. Ādo bhāsanam allāpo, safifioge pare rasso. Taduttari saha bhāsanam sallāpo. 


Lohiccabrāhmaņānuyogavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 211 


509. Samudayasaīūijātīti āyuppādoti āha **bhoguppādo''ti. Tatoti sālavatikāya. 
Lābhantarāyakaroti dhanadhatialābhassa antarāyakaro. Anupubbo kapi-saddo ākankhanatthoti dasseti 
*sicchatī''ti iminā. Ayam atthakathāto aparo nayo — sātisayena hitena anukampako anuggaņhanako 
hitānukampīti. Sampajjatīti āsevanalābhena nippajjati, balavatī hoti avaggahāti attho. Tena vuttam 
“niyata hot ti. 


510-511. Dutiyam upapattinti **nanu rājā pasenadikosalo” tiādinā vuttam dutiyam upapattim 
thānam yuttim. Kāraņafihi bhagavā upamāmukhena dasseti, imāya ca upapattiyā tumhe ceva aññe cāti 
lohiccampi antokatvā samvejanam katam hoti. Ye ca ime kulaputtā dibbā gabbhā paripācentīti yojanā. 
Upanissayasampattiyā, fiāāņaparipākassa vā abhāvena asakkontā. Kammapadena atulyādhikaraņattā 
paripācenti kiriyāya vibhattivipallāsena upayogatthe paccattavacanam. Ye pana *'paripaccantī” *ti 
kammarūpena pathanti, tesam mate vibhattivipallāsena payojanam natthi kammakattubhāvato, attho 
panassa dutiyavikappe vuttanayena dānādipufīiaviseso veditabbo. Ahitānukampāditā ca tassa 
tamsamangīsattavasena hoti. Divi bhavāti dibbā. Gabbhenti paripaccanavasena attani pabandhentīti 
gabbhā, devalokā. **Channam devalokāna'””nti nidassanavacanametam. Brahmalokassāpi hi 
dibbagabbhabhāvo labbhateva dibbavihārahetukattā. Evafica katvā **bhāvanam bhāvayamānā” ti idampi 
vacanam samatthitam hoti. **Devalokagāminim patipadam pūrayamānā” ti vatvā tam patipadam 
sarūpato dassetum **dānam dadamānā”*tiādi vuttam. Bhavanti ettha yathāruci sukhasamappitāti 
bhavā, vimānāni. Devabhāvāvahattā dibbā. Vuttanayeneva gabbhā. Dānādayo devalokasamvattanika 
puūiiavisesā. Dibbā bhavāti idha devalokapariyāpannā upapattibhavā adhippetā. Tadāvaho hi 
kammabhavo pubbe gahitoti āha **devaloke vipākakkhandhā”'ti. 


Tayocodanārahavaņņanā 


513. Aniyāmitenevāti aniyamiteneva, **tvam evam ditthiko, evam sattānam anatthassa kārako ti 
evam anuddesikeneva. Sabbalokapatthatāya laddhiyā samuppajjanato yāva bhavaggā uggatam. 
Mānanti *t'ahametam jānāmi, ahametam passāmī' ”ti evam pavattam panditamānam. Bhinditvāti 
vidhametvā, jahāpetvāti attho. Tayo satthāreti asampāditaattahito anovādakarasāvako ca 
asampāditaattahito ovādakarasāvako ca sampāditaattahito anovādakarasāvako ceti ime tayo satthāre. 
Catuttho pana sammāsambuddho na codanāraho, tasmā **tam tena pucchito eva kathessāmī 'ti 
codanāraheva tayo satthāre pathamam dasseti, pacchā catuttham satthāram. Kāmaficettha catuttho satthā 
eko adutiyo anaiifiasādhāraņo, tathāpi so yesam uttarimanussadhammānam vasena **dhammamayo 
kāyo”'ti vuccati, tesam samudāyabhūtopi te guņāvayave satthutthāniye katvā dassento bhagavā **ayampi 
kho lohicca satthā” ti abhāsi. 


Aūiīāti ya-kāralopaniddeso **sayam abhiiiiā” tiādīsu (dī. ni. 1.28, 37; ma. ni. 1.154, 444) viya, 
tadatthe cetam sampadānavacananti dasseti **aiiitāyā'”tiādinā. Sāvakattam patijānitvā thitattā 
ekadesenassa sāsanam karontīti āha **nirantaram tassa sāsanam akatvā””ti. Ukkamitvā ukkamitvāti 
kadāci tathā karaņam, kadāci tathā akaraņafica sandhāya vicchāvacanam, yadicchitam karontīti 
adhippāyo. Patikkamantiyāti anabhiratiyā agāravena apagacchantiyā. Tena vuttam 
*anicchantiyā''tiādi. Ekāyāti adutiyāya itthiyā, sampayoganti methunadhammasamāyogam. Eko 
iecheyyāti adutiyo puriso sampayogam iccheyyāti ānetvā sambandho. Osakkanādimukhena 
itthipurisasambandhanidassanam gehassitāgehassitaapekkhavasena tassa satthuno sāvakesu 
patipattidassanattham. Ativirattabhāvato datthumpi anicchamānam parammukhim thitam itthim. 
Lobhenāti parivāram nissāya uppajjanakalābhasakkāralobhena. Īdisoti evamsabhāvo satthā. Yenāti 
lobhadhammena. Tattha sampādehīti tasmim patipattidhamme patitthitam katvā sampādehi. 
Kāyavankādivigamena ujum karohi. 


515. Evam codanam arahatīti vuttanayena sāvakesu appossukkabhāvāpādane niyojanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 211 


codanam arahati, na pathamo viya **evarūpo tava lobhadhammo 'tiādinā, na ca dutiyo viya 
*tattānameva tāva tattha sampādehī” 'tiādinā. Kasmā? Sampāditaattahitatāya tatiyassa. 


Nacodanārahasatthuvaņņanā 


516. Na codanārahoti ettha yasmā codanārahatā nāma satthuvippatipattiyā vā sāvakavippatipattiyā 
vā ubhayavippatipattiyā vā hoti, tayidam sabbampi imasmim satthari natthi, tasmā na codanārahoti 
imamattham dassetum **ayaūihī'”ttādi vuttam. Assavāti patissavā. 


517. Mayā gahitāya ditthiyāti sabbaso anavajje anupavajje sammāpatipanne, paresafica 
sammadeva sammāpatipattim dassente satthari abhūtadosāropanavasena micchāgahitāya nirayagāminiyā 
pāpaditthiyā. Narakapapātanti narakasankhātam mahāpapātam. Papatanti etthāti hi papāto. 
Dhammadesanāhatthenāti dhammadesanāsankhātena hatthena. Saggamaggathaleti 
saggagāmimaggabhūte pufiiadhammathale, cātumahārājikādisaggasotāpattiādimaggasankhāte vā thale. 
Sesam suviiifieyyameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā lohiccasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Lohiccasuttavaņņanā nitthitā. 


13. Tevijjasuttavaņņanā 


518. Evam lohiccasuttam samvaņņetvā idāni tevijjasuttam samvaņņento yathānupubbam 
samvaņņanokāsassa pattabhāvam vibhāvetum, lohiccasuttassānantaram sangītassa suttassa 
tevijjasuttabhāvam vā pakāsetum **evam me sutam...pe... kosalesūti tevijjasutta”*nti āha. Nāmanti 
nāmamattam. Disāvācīsaddato payujjamāno enasaddo aduratthe icchito, tappayogena ca paficamiyatthe 
sāmivacanam, tasmā **uttarenā” "ti padena adūratthajotanam, paficamiyatthe ca sāmivacanam dassetum 
*tmanasākatato avidūre uttarapasse”'ti vuttam. **Disāvācīsaddato paficamīvacanassa 
adūratthajotanato adūrattham dassetum enasaddena evam vutta'*nti keci, sattamiyatthe cetam 
tatiyāvacanam '*'pubbena gāmam ramaņīya” ntiādīsu viya. ** Akkharacintakā pana ena-saddayoge 
avadhivācini pade upayogavacanam iechanti, attho pana sāmivaseneva icchito, tasmā idha 
sāmivacanavaseneva vutta''nti (dī. ni. tī. 1.518) ayam ācariyamati. Taruņaambarukkhasaņdeti 
taruņambarukkhasamūhe. Rukkhasamudāyassa hi vanasamañña. 


519. Kulacārittādisampattiyāti ettha ādisaddena mantajjhenābhirūpatādisampattim sangaņhāti. 
Tattha tatthāti tasmim tasmim dese, kule vā. Te nivāsatthānena visesento **tatthā””tiādimāha. 


Mantasajjhāyakaraņatthanti āthabbaņamantānam sajjhāyakaraņattham. Tena vuttam **aiifiesam 
bahūnam pavesanam nivāretvā 'ti. Nadītīreti aciravatiyā nadiyā tīre. 


Maggāmaggakathāvaņņanā 


520. Janghacāranti cankamena, ito cito ca vicaraņam. So hi janghāsu kilamathavinodanattham 
caraņato *'janghavihāro, janghacāro'*ti ca vutto. Tenāha pāļiyam **anucankamantānam 
anuvicarantāna' nti. Cuņņamattikādi nhānīyasambhāro. Tena vuttanti ubhosupi 
anucankamanānuvicaraņānam labbhanato evam vuttam. Maggo cettha 
brahmalokagamanūpāyapatipadābhūto ujumaggo. Icchitatthānam ujukam maggati upagacchati etenāti hi 
maggo, tadaññňño amaggo, a-saddo vā vuddhiattho datthabbo. Tathā hi **katamam nu kho'tiādinā 
maggameva dasseti. Patipadanti brahmalokagāmimaggassa pubbabhāgapatipadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 211 


Aūijasāyanoti ujumaggassa vevacanam pariyāyadvayassa atirekatthadīpanato yathā 
**padatthāna” nti. Dutiyavikappe afijasasaddo ujukapariyāyo. Niyyātīti niyyāniyo, so eva niyyānikoti 
dasseti **niyyāyanto''”ti iminā. Niyyāniko niyyātīti ca ekantaniyyānam vuttam, gacchanto hutvā 
gacchatīti attho. Kasmā maggo **niyyātī''ti vutto, nanvesa gamane abyāpāroti”? Saccam. Yasmā 
panassa niyyātu-puggalavasena niyyānabhāvo labbhati, tasmā niyyāyantapuggalassa yoniso 
patipajjanavasena niyyāyanto maggo **niyyātī''ti vutto. Karotīti attano santāne uppādeti. Tathā 
uppādentoyeva hi tam patipajjati nāma. Saha byeti vattatīti sahabyo, sahavattanako, tassa bhāvo 
sahabyatāti vuttam **sahabhāvāyā”'ti. Sahabhāvoti ca salokatā, samīpatā vā veditabbā. Tathā cāha 
**ekatthāne pātubhāvāyā''ti. Sakamevāti attano ācariyena pokkharasātinā kathitameva. Thometvāti 
*tayameva ujumaggo ayamafijasāyano” tiādinā pasamsitvā. Tathā paggaņhitvā. Bhāradvājopi sakameva 
attano ācariyena tārukkhena kathitameva ācariyavādam thometvā paggaņhitvā vicaratīti yojanā. Tena 
vuttanti yathā tathā vā abhinivitthabhāvena pāļiyam vuttam. 


521-522. Aniyyānikāvāti appātihārikāva, atifiamaitiassa vāde dosam dassetvā 
aviparītatthadassanattham uttararahitā evāti attho. Tulanti mānapatthatulam. Atiiamaiiiavādassa āditova 
viruddhaggahaņam viggaho, sveva vivadanavasena aparāparam uppanno vivādoti āha 
**pubbuppattiko''tiādi. Duvidhopi esoti viggaho, vivādoti dvidhā vuttopi eso virodho. 
Nānāācariyānam vādatoti nānārucikānam ācariyānam vādabhāvato. Nānāvādo nānāvidho vādoti 
katvā, adhunā pana **nānāācariyānam vādo nānāvādo”'ti pātho. 


523. Ekassāpīti tumhesu dvīsu ekassāpi. Ekasminti sakavādaparavādesu ekasmimpi. Samsayo 
natthīti **maggo nu kho, na maggo 'ti vicikicchā natthi, afijasānafijasābhāve pana samsayo. Tena 
vuttam **esa kirā' tiādi evam satīti yadi sabbattha maggasatītiino, evam sati **kismim vo viggaho”'ti 
bhagavā pucchati. Itisaddena cettha ādyatthena vivādo, nānāvādo ca sangahito. 


524. *'Icchitatthānam ujukam maggati upagacchati etenāti maggo, ujumaggo. Tadafīfio amaggo, a- 
saddo vā vuddhiattho datthabbo”'ti hetthā vuttovāyamattho. Anujumaggeti etthāpi a-saddo vuddhiattho 
ca yujjati. Tameva vatthunti sabbesampi brāhmaņānam maggassa maggabhāvasankhātam, 
sakamaggassa ujumaggabhāvasankhātafica vatthum. Sabbe teti sabbe te nānāācariyehi vuttamaggā, ye 
pāļiyam *'addhariyā brāhmaņā” tiādinā vuttā. Ayamettha pāļiattho — addharo nāma yatiiaviseso, 
tadupayogibhāvato addhariyāni vuccanti yajūni, tāni sajjhāyantīti addhariyā, yajuvedino. Tittirinā 
nāma isinā katā mantāti tittirā, te sajjhāyantīti tittiriyā, yajuvedino eva. Yajuvedasākhā hesā, yadidam 
tittiranti. Chando vuccati visesato sāmavedo, tam sarena kāyantīti chandokā, sāmavedino. 
*$Chandogā”'tipi tatiyakkharena pathanti, so evattho. Bahavo iriyo thomanā etthāti bavhāri, iruvedo, 
tam adhīyantīti bavhārijjhā. 


Bahūnīti etthāyam upamāsamsandanā — yathā te nānāmaggā ekamsato tassa gāmassa vā nigamassa 
vā pavesāya honti, evam brāhmaņehi pafiiāpiyamānāpi nānāmaggā ekamsato brahmalokūpagamanāya 
brahmunā sahabyatāya hontīti. 


525. Patijānitvā pacchā niggayhamānā avajānantīti pubbe niddosatam sallakkhamānā 
patijānitvā pacchā sadosabhāvena niggayhamānā **netam mama vacana”'nti avajānanti, na patijānantīti 
attho. 


so ca anatthakovāti dasseti *tāgamasandhimatta”?nti iminā, vaņņāgamena padantarasandhimattam 
katanti attho. Andhapaveņīti andhaparti. **Paņņāsasatthi andhā”” ti idam tassā andhapaveņiyā mahato 
gacchagumbassa anuparigamanayogyatādassanam. Evatīhi te **suciram velam mayam maggam 
gacchāmā” ti saiīfiino honti. Andhānam paramparasamsattavacanena yatthigāhakavirahatā dassitāti 
vuttam **yatthigāhakenā”'tiādi. Tadudāharaņam dassentena **eko kirā'”tiādi āraddham. 
Anuparigantvāti kafici kālam anukkamena samantato gantvā. Kacchanti kacchabandhadussakaņņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 211 


39 


‘‘Kaccham bandhantT’tiadīsu (cūļava. attha. 280; vi. sanga. attha. 34.42) viya hi kacchasaddo 
nibbasanavisesapariyāyo. Apica kacchanti upakacchakatthānam. **Sambādho nāma ubho upakacchakā 
muttakaraņa 'ntiādīsu (pāci. 800) viya hi kāyekadesavācako kacchasaddo. Cakkhumāti yatthigāhakam 
vadati. **Purimo'”ttādi yathāvuttakkamena veditabbo. Namakaññevati atthābhāvato nāmamattameva, 
tam pana bhāsitam tehi sārasatīfiitampi nāmamattatāya asārabhāvato nihīnamevāti atthamattam dasseti 
*lāmakamyevā''ti iminā. 


530. Yoti brahmaloko. Yatoti bnummatthe nissakkavacanam. Sāmatiiiajotanāya visese 
avatitthanato visesaparāmasanam dassetum **yasmim kāle''ti vuttam. **Uggamanakāle' tiādinā 
pakaraņādhigatamāha. Āyācantīti uggamanam patthenti. Kasmā? Lokassa bahukārabhāvato. Tathā 
thomanādīsu. Sommoti sītalo. Ayam kira brāhmaņānam laddhi **pubbebrāhmaņānamāyācanāya 
candimasūriyā gantvā loke obhāsam karontī”'ti. 


532. Idha pana kim vattabbanti imasmim pana appaccakkhabhūtassa brahmuno sahabyatāya 
maggadesane tevijjānam brāhmaņānam kim vattabbam atthi, ye paccakkhabhūtānampi 
candimasūriyānam sahabyatāya maggam desetum na sakkontīti adhippāyo. **Yatthā”'ti iminā **idhā”*ti 
vuttamevattham paccāmasati. 


Aciravatīnadīupamākathāvaņņanā 


542. Samabharitāti sampuņņā. Tato eva kākapeyyā. Pārāti pārimatīra, ālapanametanti dassetum 
*sambho”'ti vuttam. Apāranti orimatīram. Ehīti āgacchāhi. Vatāti ekamsena. Atha gamissasi, evam sati 
ehīti yojanā. ** Atthime'”tiādi avhānakāraņam. 


544. Paūcasīla...pe... veditabbā yamaniyamādibrāhmaņadhammānam tadantogadhabhāvato. 
Tabbiparītāti paticasīlādiviparītā paficaverādayo. Indanti indanāmakam devaputtam, sakkam vā. 
*sAciravatiyā tīre nisinno''ti iminā yassā tīre nisinno, tadeva upamam katvā āharati dhammarājā 


dhammadhātuyā suppatividdhattāti dasseti. **Punapī” ti vatvā **aparampī”'ti vacanam itarāyapi 
nadīupamāya sangaņhanattham. 


546. Kāmayitabbatthenāti kāmanīyabhāvena. Bandhanatthenāti kāmayitabbato sattānam cittassa 
ābandhanabhāvena. Kāmaticāyam guņasaddo atthantaresupi ditthapayogo, tesam panettha asambhavato 
pārisesaiiāyena bandhanatthoyeva yuttoti dassetum ayamatthuddhāro āraddho. Ahatānanti adhotānam 
abhinavānam. Etthāti khandhakapāļipade patalatthoti patalasaddassa, patalasankhāto vā attho. 
Guņatthoti guņasaddassa attho nāma. Esa nayo sesesupi. Accentīti atikkamma pavattanti. Etthāti 
somanassajātakapāļipade. Dakkhiņāti tiracchānagate dānacetanā. Etthāti dakkhiņavibhangasuttapade 
(ma. ni. 3.379) mālāguņeti mālādāme. Etthāti satipatthāna- (dī. ni. 2.378; ma. ni. 1.109) 
dhammapadapāļipadesu, (dha. pa. 53) nidassanamattaficetam 
kotthāsāpadhānasīlādisukkādisampadājiyāsupi pavattanato. Hoti cettha — 


**Guņo patalarāsānisamse kotthāsabandhane; 
Sīlasukkādyapadhāne, sampadāya jiyāya cā” ti. 


Esevāti bandhanattho eva. Na hi rūpādīnam kāmetabbabhāve vuccamāne patalattho yujjati tathā 
kāmetabbatāya anadhippetattā. Rāsatthādīsupi eseva nayo. Pārisesato pana bandhanatthova yujjati. 
Yadaggena hi nesam kāmetabbatā, tadaggena bandhanabhāvoti. 


Kotthāsatthopi cettha yujjateva cakkhuviūifieyyādikotthāsabhāvena nesam kāmetabbato. Kotthāse 
ca guņasaddo dissati **diguņam vaddhetabba” 'ntiādīsu viya. 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 211 


Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti. (dha. sa. attha. 1313; udā. attha. 53; pati. 
ma. attha. 1.1.76) — 


Ādīsu pana sampadāttho guņasaddo, sopi idha na yujjatīti anuddhato. 

Dassanameva idha vijānananti āha **passitabbā''ti. **Sotaviiiftāņena sotabbā” 'tiādiattham 
*setenupāyenā”'ti atidisati. Gavesitāpi **itthā”?ti vuccanti, te idha nādhippetāti dassetum **pariyitthā 
vā hontu mā vā''ti vuttam. Icchitā eva hi idha itthā, tenāha **itthārammaņabhūtā”'ti, 
sukhārammaņabhūtāti attho. Kāmanīyāti kāmetabbā. Itthabhāvena manam appayanti vaddhentīti 
manāpā. Piyajātikāti piyasabhāvā. Ārammaņam katvāti attānamārammaņam katvā. Kammabhūte 
ārammaņe sati rāgo uppajjatīti tam kāraņabhāvena nidassento **rāguppattikāraņabhūtā”'ti āha. 


Gedhenāti lobhena. Abhibhūtā hutvā pafica kāmaguņe paribhutijantīti yojanā. Mucchākāranti 
mohanākāram. Adhiosannāti adhigayha ajjhosāya avasannā. Tena vuttam **ogāļhā”'ti. Sānanti 
avasānam. Parinitthānappattāti gilitvā parinitthāpanavasena parinitthānam uyyātā. Ādīnavanti 
kāmaparibhoge sampati, āyatifica dosam apassantā. Ghāsacchādanādisambhoganimittasamkilesato 
nissaranti apagacchanti etenāti nissaraņam, yoniso paccavekkhitvā tesam paribhogapaītiā. Tadabhāvato 


anissaraņapaūjāti attham dassento *tidametthā'”tiādimāha. Paccavekkhaņaparibhogavirahitāti 
yathāvuttapaccavekkhaņatiāņena paribhogato virahitā. 


548-9. Āvarantīti kusaladhammuppattim ādito vārenti. Nivārentīti niravasesato vārayanti. 
Onandhantīti ogāhantā viya chādenti. Pariyonandhantīti sabbaso chādenti. Āvaraņādīnam vasenāti 
yathāvuttānam āvaraņādiatthānam vasena. Te hi āsevanabalavatāya purimapurimehi pacchimapacchimā 
daļhataratamādibhāvappattā. 


Samsandanakathāvaņņanā 


550. Itthipariggahe sati purisassa paficakāmaguņapariggaho paripuņņo eva hotīti vuttam 
*itthipariggahena sapariggaho”'ti. **Itthipariggahena apariggaho'”ti ca idam tevijjabrāhmaņesu 
dissamānapariggahānam dutthullatamapariggahābhāvadassanam. Evam bhūtānam tevijjānam 
brāhmaņānam kā brahmunā samsandanā, brahmā pana sabbena sabbam apariggahoti. Veracittena 
avero, kuto etassa verapayogoti adhippāyo. Cittagelaūiūūasankhātenāti cittuppādagelaiiīasatiīitena, 
iminā tassa rūpakāyagelaniiabhāvo vutto hoti. Byāpajjhenāti dukkhena. Uddhaccakukkuccādīhīti 
ettha ādisaddena tadekatthā samkilesadhammā sangayhanti. Atoyevettha 
**uddhaccakukkuccābhāvato*”ti tadubhayābhāvamattahetuvacanam samatthitam hoti. 
Appatipattihetubhūtāya vicikicchāya sati na kadāci cittam purisassa vase vattati, pahīnāya pana tāya siyā 
cittassa purisavase vattananti āha **vicikicchāyā'”tiādi. Cittagatikāti cittavasikā. Tena vuttam **cittassa 
vase vattantī”'ti. Na tādisoti brāhmaņā viya na cittavasiko hoti. atha kho vasibhutajhanabhiññataya 
cittam attano vase vattetīti vasavattī. 


552. Brahmalokamaggeti brahmalokagāmimagge patipajjitabbe, paiīttāpetabbe vā, tam 
paūiiapentāti adhippāyo. Upagantvāti micchāpatipattiyā upasankamitvā, patijānitvā vā. Samatalanti 
saññayati matthake ekangulam vā upaddhangulam vā sukkhatāya samatalanti saiifiāāya. Pankam otiņņā 
viyāti anekaporisam mahāpankam otiņņā viya. Anuppavisantīti apāyamaggam 
brahmalokamaggasaiifiāāya ogāhanti. Tato eva samsīditvā visādam pāpuņanti. Evanti 
**samatala” ntiādinā vuttanayena. Samsīditvāti nimujjitvā. Marīcikāyāti migataņhikāya kattubhūtāya. 
Vaūcetvāti nadīsadisam pakāsanena vaficetvā. Vāyamānāti vāyamamānā, ayameva vā pātho. 
Sukkhataraņam maūiūe tarantīti sukkhanadītaraņam taranti maūtie. Abhinnepi bhedavacanametam. 
Tasmāti yasmā tevijjā amaggameva *'maggo' ti upagantvā samsīdanti, tasmā. Yathā teti te 
**samatala' nti safifiāya pankam otiņņā sattā hatthapādādīnam sambhaūijanam paribhaūijanam 
pāpuņanti yathā. Idheva cāti imasmiīūca attabhāve. Sukham vā sātam vā na labhantīti jhānasukham vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 211 


vipassanāsātam vā na labhanti, kuto maggasukham vā nibbānasātam vāti adhippāyo. 
Maggadīpakanti *'maggadīpaka”* micceva tehi abhimatam. Tevijjakanti tevijjatthattāāpakam. 
Pāvacananti pakatthavacanasammatam pātham. Tevijjānam brāhmaņānanti sambandhe 
sāmivacanam. Iriņantī araūifiāniyā idam adhivacananti āha *tagāmakam mahāraūna””nti. 
Anupabhogarukkhehīti migaruruādīnampi anupabhogārahehi kim pakkādivisarukkhehi. Yatthāti 
yasmim vane. Parivattitumpi na sakkā honti mahākaņtakagacchagahanatāya. Nātīnam byasanam 
vināso fiātibyasanam. Evam bhogasīlabyasanesupi. Rogo eva byasati vibādhatīti rogabyasanam. 


Evam ditthibyasanepi. 


554. Nanu jātasaddeneva ayamattho siddhoti codanamapaneti **yo hī'*tiādinā. Jāto hutvā 
samvaddhito jātasamvaddhoti ācariyena (dī. ni. tī. 1.554) vuttam, jāto ca so samvaddho cāti 
jātasamvaddhoti pana yujjati visesanaparanipātattā. Na sabbaso paccakkhā honti paricayābhāvato. 
Ciranikkhantoti nikkhanto hutvā cirakālo. Ciram nikkhantassa assāti hi ciranikkhanto. 
**Jātasamvaddho''ti padadvayena atthassa paripuņņābhāvato **tamena'nti kammapadam **tāvadeva 
avasata””nti puna visesetīti vuttam hoti. Dandhāyitattanti vissajjane mandattam saņikavutti, tam pana 
samsayavasena cirāyanam nāma hotīti āha **kankhāvasena cirāyitatta””nti. Vitthāyitattanti 
sārajjitattam. Atthakathāyam pana vitthāyitattam nāma thambhitattanti adhippāyena 
*thaddhabhāvaggahaņa””nti vuttam. Appatihatabhāvam dasseti tasseva anāvaraņaiiāņabhāvato. 
Nanvetampi antarāyapatihatam siyāti āsankam pariharati **tassa hī”*tiādinā. Mārāvattanādivasenāti 
ettha cakkhumohamucchākālādi sangayhati. Na sakkā tassa kenaci antarāyo kātum catūsu 
anantarāyikadhammesu pariyāpannabhāvato. 


555. Uiccupasaggayoge lumpasaddo, lupisaddo vā uddharaņattho hotīti vuttam **uddharatū”'ti. 
Upasaggavisesena hi dhātusaddā atthavisesavuttino honti yathā **ādāna *nti. Pajāsaddo 
pakaraņādhigatattā dārakavisayoti āha **brāhmaņadāraka”*nti. 


Brahmalokamaggadesanāvaņņanā 


556-7. *tApubbanti iminā samvaņņetabbatākāraņam dīpeti. Yassa atisayena balam atthi, so 
balavāti vuttam **balasampanno”'ti. Sankham dhametīti sankhadhamako, sankham dhamayitvā tato 
saddapavattako. **Balavā' *tiādivisesanam kimatthiyanti āha **dubbalo hī””tiādi. Balavato pana 
sankhasaddoti sambandho. Appanāva vattati patipakkhato sammadeva cetaso vimuttibhāvato, tasmā 
evam vuttanti adhippāyo. 


Pamāņakatam kammam nāma kāmāvacaram vuccati pamāņakarānam samkilesadhammānam 
avikkhambhanato. Tathā hi tam brahmavihārapubbabhāgabhūtam pamāņam atikkamitvā 
odissakānodissakadisāpharaņavasena vaddhetum na sakkā. Vuttavipariyāyato pana rūpārūpāvacaram 
appamāņakatam kammam nāma. Tenāha **taūihī'*tiādi. Tattha arūpāvacare odissakānodissakavasena 
pharaņam na labbhati, tathā disāpharaņaīīca. Keci pana **tam āgamanavasena labbhatī *ti vadanti, 
tadayuttam. Na hi brahmavihāranissando āruppam, atha kho kasiņanissando, tasmā yam subhāvitam 
vasībhāvam pāpitam āruppam, tam appamāņakatanti datthabbam. **Yam vā sātisayam 
brahmavihārabhāvanāya abhisankhatena santānena nibbattitam, yafīca brahmavihārasamāpattito 
vutthāya samāpannam arūpāvacarajjhānam, tam iminā pariyāyena pharaņapamāņavasena 
appamāņakata””nti apare. Vīmamsitvā gahetabbam. 


Rūpāvacarārūpāvacarakammeti rūpāvacarakamme ca arūpāvacarakamme ca sati. Na ohīyati na 
titthatīti katūpacitampi kāmāvacarakammam yathādhigate mahaggatajjhāne aparihīne tam abhibhavitvā 
patibāhitvā savam ohīyakam hutvā patisandhim dātum samatthabhāve na titthati. “Na avasissatī” ti 
etassa hi atthavacanam **na ohīyatī *ti, tadetam **na avatitthatī' "ti etassa visesavacanam, 
pariyāyavacanam vā. Tenāha **kim vuttam hotī'*tiādi. Laggitunti āvaritum nisedhetum. Thātunti 


patibalam hutvā patitthātum. Pharitvāti patipharitvā. Pariyādiyitvāti tassa sāmatthiyam khepetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 211 


a?” 


Okāsam gahetvāti vipākadānokāsam gahetvā, iminā **laggitum vā thātum vā” ti vacanameva 
vitthāretīti datthabbam. **Atha kho””tiādi atthāpattidassanam. Kammassa pariyādiyanam nāma tassa 
vipākuppādanam nisedhetvā attano vipākuppādanamevāti āha **tassā””tiādi. Tassāti 
Brahmasahabyatam upaneti asati tādisānam cetopaņidhiviseseti adhippāyo. Tissabrahmādīnam viya hi 
mahāputiiānam cetopaņidhivisesena mahaggatakammam parittakammassa vipākam na patibāhatīti 
datthabbam. 


Atha mahaggatassa garukakammassa vipākam patibāhitvā parittam lahukakammam kathamattano 
vipākassa okāsam karotīti? Tīsupi kira vinayagaņthipadesu evam vuttam **nikantibaleneva jhānam 
parihāyati, tato parihīnajhānattā paritttkammam laddhokāsa”"nti. Keci pana vadanti **anīvaraņāvatthāya 
nikantiyā jhānassa parihāni vīmamsitvā gahetabbā”'ti. Idamettha yuttatarakāraņam — asatipi 
mahaggatakammuno vipākapatibāhanasamatthe parittakamrme *tijjhati bhikkhave sīlavato cetopaņidhi 
visuddhattā sīlassā” *ti (dī. ni. 1.504; sam. ni. 4.352; a. ni. 8.35) vacanato kāmabhave cetopaņidhi 
mahaggatakammassa vipākam patibāhitvā parittātkammuno vipākokāsam karotīti. Evam mettādivihārīti 
vuttanayena appanāpattānam mettādīnam brahmavihārānam vasena vihārī. 


559. Pathamamupanidhāya dutiyam, kimetam, yamupanidhīyatīti vuttam **pathamamevā''tiādi. 
Majjhimapaņņāsake sangītanti ajjhāharitvā sambandho. Punappunam saraņagamanam daļhataram, 
mahapphalatarafīca, tasmā dutiyampi saraņagamanam katanti veditabbam. Katipāhaccayenāti 
dvīhatīhaccayena. Pabbajitvāti saāmaņerapabbajjam gahetvā. Aggaūīiasuttampi (dī. ni. 3.112) 
amumyeva vāsetthamārabbha kathesi, nāitianti fitāāpetum **aggaīiiasutte'”tiādi vuttam. Tattha 
āgatanayena upasampadaīiceva arahattaūca alatthum patilabhimsūti attho. Yamettha atthato na 
vibhattam, tadetam suvifiiieyyameva. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
ajjavamaddavasoraccasaddhāsatidhitibuddhikhantivīriyādidhammasamanginā sātthakathe pitakattaye 
asangāsamhīravisāradatiāņacārinā anekappabhedasakasamayasamayantaragahanajjhogāhinā mahāgaņinā 
mahāveyyākaraņena fiāņābhivamsadhammasenāpatināmatherena mahādhammarājādhirājagarunā katāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā tevijjasuttavaņņanāya līnatthapakāsanā. 

Tevijjasuttasamvaņņanā nitthitā. 


Tatridam sādhuvilāsiniyā sādhuvilāsinittasmim hoti — 


Byafijanaficeva attho ca, vinicchayo ca sabbathā; 
Sādhakena vinā vutto, natthi cettha yato tato. 


Sampassatam sudhīmatam, sādhūnam cittatosanam; 
Karoti vividham sāyam, tena sādhuvilāsinīti. 


Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Saddhamme pātavatthāya, sāsanassa ca vuddhiyā; 
Vaņņanā yā samāraddhā, sīlakkhandhakathāya sā. 


Sādhuvilāsinī nāma, sabbaso parinitthitā; 
Paņņāsāya sādhikāya, bhāņavārappamāņato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 211 


Anekasetibhindo yo, anantabalavāhano; 
Sirīpavarādināmo, rājā nānāratthissaro. 


Jambudīpatale ramme, marammavisaye akā; 
Tambadīparatthe puram, amarapuranāmakam. 


Maņdalācalasāmantam, erāvatīnadissitam; 
Nānājanānamāvāsam, hemapāsādalankatam. 


Tatrābhisekapatto so, rajjam kāresi dhammato; 
Rājāgāramahāthūpam, akāsi sampasādanam. 


Uddhammam ubbinayaīica, pahāya jinasāsanam; 
Visodhesi yathābhūtam, satatam daļhamānaso. 


Teneva kārite ramme, chāyūdakasamappite; 
Dvipākāraparikkhitte, bhāvanābhiratārahe. 


Mahāmunisamaūiiā yā, sambuddhasammukhā katā; 
Patimā tampāsādamhā, ujuāsannadakkhiņe. 


Asokārāmaārāme, paficabhūmimahālaye; 
Ratanabhūmikitti vhaye, dhammapāsādalankate. 


Tathā dakkhiņadeviyā, nagarasamīpe kate; 
Pubbuttare jayabhūmi-kittābhidhānakepi ca. 


Tathevuttaradeviyā, nagarabbhantare kate; 
Soņņaguhathūpantike, parimāņakanāmake. 


Tathā ca uparājena, kate nagarapacchime; 
Mahāguhathūpantike, mangalāvāsanāmake. 


Iti soņņavihāresu, vasamnekesu vārato; 
Sakkato sabbarājūnam, tikkhattum laddhalaiīchano. 


Nāņābhivamsadhammasenāpatīti suvikhyāto; 
Dvevibhangādidhāraņā, upajjhācariyatam patto. 


Lankādīpāgatānampi, paradīpanivāsinam; 
Bhikkhūnam vācako dhammam, patipattim niyojako. 


Yam nissāya visodhesi, sāsanam esa bhūpati; 
Atthabyafijanasampannam, so*kāsi vannanam imam. 


Sambuddhaparinibbānā, paficatālīsake ddhake; 
Tisate dvisahasse ca, sampatte sā sunitthitā. 


Petakālankāravhayam, nettisamvaņņanam subham; 
Imañca sañkharontena, yam puññam pasutam maya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 211 


Aññampi tena pulīfiena, patvāna bodhimuttamam; 
Tārayitvā bahū satte, moceyyam bhavabandhanā. 


Sadā rakkhantu rājāno, dhammeneva pajam imam; 
Nīratā puūitakammesu, jotentu jinasāsanam. 


Ime ca pāņino sabbe, sabbadā nirupaddavā; 
Niccam kalyāņasankappā, pappontu amatam padanti. 


Iti dīghanikāyatthakathāya sīlakkhandhavaggasamvaņņanāya 
Sādhuvilāsinī nāma abhinavatīkā samattā. 


Sīlakkhandhavaggaabhinavatīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


