Page 1 sur 351 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Mūlapaņņāsa-tīkā 

(Pathamo bhāgo) 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


1. Samvaņņanārambhe ratanattayavandanā samvaņņetabbassa dhammassa 
pabhavanissayavisuddhipativedanattham, tam pana dhammasamvaņņanāsu vififiūūnam 
bahumānuppādanattham, tam sammadeva tesam uggahadhāraņādikkamaladdhabbāya sammāpatipattiyā 
sabbahitasukhanipphādanattham. Atha vā mangalabhāvato, sabbakiriyāsu pubbakiccabhāvato, panditehi 
samācaritabhāvato, āyatim paresam ditthānugatiāpajjanato ca samvaņņanāyam ratanattayapaņāmakiriyā. 
Atha vā ratanattayapaņāmakaraņam pūjanīyapūjāputiiavisesanibbattanattham. Tam attano 
yathāladdhasampattinimittakassa kammassa balānuppadānattham. Antarā ca tassa asankocanattham. 
Tadubhayam anantarāyena atthakathāya parisamāpanattham. Idameva ca payojanam ācariyena 
idhādhippetam. Tathā hi vakkhati *"iti me pasannamatino...pe... tassānubhāvenā” ti. Vatthuttayapūjāhi 
niratisayapufifiakkhettasambuddhiyā aparimeyyapabhāvo pufiiātisayoti bahuvidhantarāyepi 
lokasannivāse antarāyanibandhanasakalasamkilesaviddhamsanāya pahoti. Bhayādiupaddavaīiica nivāreti. 
Yathāha — 


**Pūjārahe pūjayato. Buddhe yadi va sāvake”’tiādi (dha. pa. 195; apa. 1.10.1), tathā — 


**Ye, bhikkhave, buddhe pasannā, agge te pasannā, agge kho pana pasannānam aggo vipāko 
hotī”'tiādi (itivu. 90, 91), 


**Buddhoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenapi jambudīpassa. 


Dhammoti kittayantassa...pe... kasiņenapi jambudīpassa; 
Sanghoti kittayantassa...pe... kasiņenapi jambudīpassā” ti. (itivu. attha. 90), 


Tathā — 


**Yasmim mahānāma samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 


rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hotī” tiādi (a. ni. 6.10; 
11.11), 


** Arafifie rukkhamūle vā...pe... 
Bhayam vā chambhitattam vā, 


Lomahamso na hessat?’ti ca. (sam. ni. 2.249); 


Tattha yassa vatthuttayassa vandanam kattukāmo, tassa guņātisayayogasandassanattham 
**karuņāsītalahadaya””ntiādinā gāthāttayamāha. Guņātisayayogena hi vandanārahabhāvo, vandanārahe 
ca katā vandanā yathādhippetam payojanam sādhetīti. Tattha yassā desanāya samvaņņanam kattukāmo. 
Sā na vinayadesanā viya karuņāppadhānā, nāpi abhidhammadesanā viya patiiiāppadhānā, atha kho 


x x 


karunapaññappadhanati tadubhayappadhanameva tava sammasambuddhassa thomanam katum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 351 


tammūlakattā sesaratanānam *'*karuņāsītalahadaya” ntiādi vuttam. Tattha kiratīti karuņā, 
paradukkham vikkhipati apanetīti attho. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati kāruņikam himsati 
vibādhatīti attho. Paradukkhe sati sādhūnam kampanam hadayakhedam karotīti vā karuņā. Atha vā 
kamiti sukham, tam rundhatīti karuņā. Esā hi paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā 
attasukhanirapekkhatāya kāruņikānam sukham rundhati vibandhatīti attho. Karuņāya sītalam 
karuņāsītalam, karuņāsītalam hadayam assāti karuņāsītalahadayo, tam karuņāsītalahadayam. 


Tattha kiūicāpi paresam hitopasamhārasukhādiaparihānicchanasabhāvatāya, byāpādāratīnam 
ujuvipaccanīkatāya ca parasattasantānagatasantāpavicchedanākārappavattiyā mettāmuditānampi 
cittasītalabhāvakāraņatā upalabbhati, tathāpi paradukkhāpanayanākārappavattiyā parūpatāpāsahanarasā 
avihimsābhūtā karuņāva visesena bhagavato cittassa cittapassaddhi viya sītibhāvanimittanti vuttam 
**karuņāsītalahadaya””nti. Karuņāmukhena vā mettāmuditānampi hadayasītalabhāvakāraņatā vuttāti 
datthabbam. Atha vā asādhāraņaiiāņavisesanibandhanabhūtā sātisayam niravasesafica 
sabbaitiutafifiāņam viya savisayabyāpitāya mahākaruņābhāvam upagatā karuņāva bhagavato atisayena 
hadayasītalabhāvahetūti āha **karuņāsītalahadaya””nti. Atha vā satipi mettāmuditānam sātisaye 
hadayasītibhāvanibandhanatte sakalabuddhaguņavisesakāraņatāya tāsampi kāraņanti karuņāva 
bhagavato **hadayasītalabhāvakāraņa "nti vuttā. Karuņānidānā hi sabbepi buddhaguņā. 
Karuņānubhāvanibbāpiyamānasamsāradukkhasantāpassa hi bhagavato paradukkhāpanayanakāmatāya 
anekānipi asankhyeyyāni kappānam akilantarūpasseva 
niravasesabuddhakaradhammasambharaņaniratassa samadhigatadhammādhipateyyassa ca sannihitesupi 
sattasatkhārasamupanītahadayūpatāpanimittesu na īsakampi cittasītibhāvassa aitiathattamahosīti. 
Etasmifica atthavikappe tīsupi avatthāsu bhagavato karuņā sangahitāti datthabbam. 


Pajānātīti patiiā, yathāsabhāvam pakārehi pativijjhatīti attho. Paiifiāva fieyyāvaraņappahānato 
pakārehi dhammasabhāvajotanatthena pajjototi patiiiāpajjoto. Savāsanappahānato visesena hatam 
samugghātitam vihatam, paiifiāpajjotena vihatam paīfiāpajjotavihatam. Muyhanti tena, sayam vā 
muyhati, mohanamattameva vā tanti moho, avijjā, sveva visayasabhāvapaticchādanato 
andhakārasarikkhatāya tamo viyāti tamo, paiifiāpajjotavihato mohatamo etassāti 
paūiiāpajjotavihatamohatamo, tam paūūiāpajjotavihatamohatamam. Sabbesampi hi khīņāsavānam 
satipi paññāpajjotena avijjandhakārassa vihatabhāve saddhāvimuttehi viya ditthippattānam sāvakehi 
paccekasambuddhehi ca savāsanappahānena sammāsambuddhānam kilesappahānassa viseso vijjatīti 


D 


sātisayena avijjāpahānena bhagavantam thomento āha **paūūāpajjotavihatamohatama”?nti. 


Atha vā antarena paropadesam attano santāne accantam avijjandhakāravigamassa nibbattitattā, 
tathā sabbaīitiutāya balesu ca vasībhāvassa samadhigatattā, parasantatiyafīca 
dhammadesanātisayānubhāvena sammadeva tassa pavattitattā bhagavāva visesato mohatamavigamena 
thometabboti āha **paūūiāpajjotavihatamohatama'”nti. Imasmiūca atthavikappe **pafiitāpajjoto ti 


padena bhagavato pativedhapatiiiā viya desanapaññapi sāmaiīfianiddesena, ekasesanayena vā sangahitāti 
datthabbam. 


Atha vā bhagavato fiāņassa fieyyapariyantikattā sakalaiieyyadhammasabhāvāvabodhanasamatthena 
anāvaraņaiiāņasankhātena pafiiāpajjotena sabbafieyyadhammasabhāvacchādakassa mohandhakārassa 
vidhamitattā anaūifiasādhāraņo bhagavato mohatamavināsoti katvā vuttam 
*tpaūiiāpajjotavihatamohatama””nti. Ettha ca mohatamavidhamanante adhigatattā anāvaraņaiiāāņam 
kāraņūpacārena sasantāne mohatamavidhamananti datthabbam. Abhinīhārasampattiyā 
savāsanappahānameva hi kilesānam iieyyāvaraņappahānanti, parasantāne pana mohatamavidhamanassa 
kāraņabhāvato anāvaraņaiiāņam *'mohatamavidhamana 'nti vuccatīti. 


Kim pana kāraņam avijjāsamugghātoyeveko pahānasampattivasena bhagavato thomanānimittam 


gayhati, na pana sātisayam niravasesakilesappahānanti? Tappahānavacaneneva tadekatthatāya 
sakalasamkilesagaņasamugghātassa jotitabhāvato. Na hi so tādiso kileso atthi, yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 351 


niravasesaavijjāppahānena na pahīyatīti. 


Atha vā vijjā viya sakalakusaladhammasamuppattiyā niravasesākusaladhammanibbattiyā 
samsārappavattiyā ca avijjā padhānakāraņanti tabbighātavacanena sakalasamkilesagaņasamugghāto 


am m 


vuttoyeva hotīti vuttam **paūūūāpajjotavihatamohatama”?nti. 


Narā ca amarā ca narāmarā, saha narāmarehīti sanarāmaro, sanarāmaro ca so loko cāti 
sanarāmaraloko. Tassa garūti sanarāmaralokagaru, tam sanarāmaralokagarum. Etena 
devamanussānam viya tadavasitthasattānampi yathāraham guņavisesāvahatāya bhagavato upakāritam 
dasseti. Na cettha padhānāppadhānabhāvo codetabbo. Atiiio hi saddakkamo, atītio atthakkamo. Edisesu 
hi samāsapadesu padhānampi appadhānam viya niddisīyati yathā **sarājikāya parisāyā” ti (cūļava. 336). 
Kāmaficettha sattasankhārokāsavasena tividho loko, garubhāvassa pana adhippetattā 
garukaraņasamatthasseva yujjanato sattalokassa vasena attho gahetabbo. So hi lokīyanti ettha 
puiifapāpāni tabbipāko cāti **loko ti vuccati. Amaraggahaņena cettha upapattidevā adhippetā. 


Atha vā samūhattho lokasaddo samudāyavasena lokīyati patiiāpīyatīti. Saha narehīti sanarā, sanarā 
ca te amarā cāti sanarāmarā, tesam lokoti sanarāmaralokoti purimanayeneva yojetabbam. Amarasaddena 
cettha visuddhidevāpi sangayhanti. Te hi maraņābhāvato paramatthato amarā. Narāmarānamyeva ca 
gahaņam ukkatthaniddesavasena yathā **satthā devamanussāna””nti (dī. ni. 1.157). Tathā hi 
sabbānatthaparihārapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā 
sadevamanussāya pajāya accantūpakāritāya aparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangitāya ca 
sabbasattuttamo bhagavā aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam uttamagāravatthānam. Tena 
vuttam **sanarāmaralokagaru'”'nti. 


Sobhanam gatam gamanam etassāti sugato. Bhagavato hi veneyyajanupasankamanam ekantena 
tesam hitasukhanipphādanato sobhanam, tathā lakkhaņānubyafijanapatimaņditarūpakāyatāya 
dutavilambita-khalitānukaddhana-nippīļanukkutika-kutilākulatādi-dosarahita-mavahasita-rājahamsa- 
vasabhavāraņa-migarājagamanam kāyagamanam fiāņagamanafica vipulanimmalakaruņā-sativīriyādi- 
guņavisesasahitamabhinīhārato yāva mahābodhim anavajjatāya sobhanamevāti. Atha vā 
sayambhufiāņena sakalamapi lokam paritiiiāābhisamayavasena parijānanto iiāņena sammā gato avagatoti 
sugato. Tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena pajahanto anuppattidhammatam āpādento 
sammā gato atītoti sugato, lokanirodham nibbānam sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato adhigatoti 
sugato, lokanirodhagāminim patipadam bhāvanābhisamayavasena sammā gato patipannoti sugato. 
**Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato” tiādinā 
(mahāni. 38; cūļani. 27) nayena ayamattho vibhāvetabbo. Atha vā sundaram thānam sammāsambodhim, 
nibbānameva vā gato adhigatoti sugato. Yasmā vā bhūtam taccham atthasamhitam veneyyānam 
yathāraham kālayuttameva ca dhammam bhāsati, tasmā sammā gadati vadatīti sugato da-kārassa ta- 
kāram katvā. Iti sobhanagamanatādīhi sugato, tam sugatam. 


Puūifiapāpakammehi upapajjanavasena gantabbato gatiyo, upapattibhavavisesā. Tā pana 
nirayādivasena paficavidhā. Tāhi sakalassapi bhavagāmikammassa ariyamaggādhigamena 
avipākārahabhāvakaraņena nivattitattā bhagavā paticahipi gatīhi sutthu mutto visamyuttoti āha 
*gativimutta'”nti. Etena bhagavato katthacipi gatiyā apariyāpannatam dasseti, yato bhagavā 
**devātidevo ti vuccati. Tenevāha — 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā 'ti. (a. ni. 4.36); 


Tamtamgatisamvattanakānatiīhi kammakilesānam aggamaggena bodhimūleyeva suppahīnattā natthi 


bhagavato gatipariyāpannatāti accantameva bhagavā sabbabhavayonigati-viifiāņatthiti-sattāvāsa- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 351 


sattanikāyehi parimutto, tam gativimuttam. Vandeti namāmi, thomemīti vā attho. 


Atha vā gativimuttanti anupādisesanibbānadhātuppattiyā bhagavantam thometi. Ettha hi dvīhi 
ākārehi bhagavato thomanā veditabbā attahitasampattito parahitapatipattito ca. Tesu attahitasampatti 
anāvaraņaiiāņādhigamato savāsanānam sabbesam kilesānam accantappahānato 
anupādisesanibbānappattito ca veditabbā, parahitapatipatti lābhasakkārādinirapekkhacittassa 
sabbadukkhaniyyānikadhammadesanato viruddhesupi niccam hitajjhāsayato fiāāņaparipākakālāgamanato 
ca. Sā panettha āsayato payogato ca duvidhā parahitapatipatti, ttvidhā ca attahitasampatti pakāsitā hoti. 
Katham? *'Karuņāsītalahadaya ”nti etena āsayato parahitapatipatti, sammāgadanatthena sugatasaddena 
payogato parahitapatipatti, **paiifhāpajjotavihatamohatamam gativimutta””nti etehi 
catusaccapativedhatthena ca sugatasaddena tividhāpi attahitasampatti, avasitthatthena tena 


**paifiāpajjotavihatamohatama ”nti etena cāpi sabbāpi attahitasampattiparahitapatipatti pakāsitā hotīti. 


Atha vā tīhi ākārehi bhagavato thomanā veditabbā — hetuto phalato upakārato ca. Tattha hetu 
mahākaruņā, sā pathamapadena dassitā. Phalam catubbidham itāņasampadā pahānasampadā 
ānubhāvasampadā rūpakāyasampadā cāti. Tāsu fiāņapahānasampadā dutiyapadena saccapativedhatthena 
ca sugatasaddena pakāsitā honti, ānubhāvasampadā pana tatiyapadena, rūpakāyasampadā 
Upakāro anantaram abāhiram karitvā tividhayānamukhena vimuttidhammadesanā. So 
sammāgadanatthena sugatasaddena pakāsito hotīti veditabbam. 


Tattha **karuņāsītalahadaya” nti etena sammāsambodhiyā mūlam dasseti. 
Mahākaruņāsaficoditamānaso hi bhagavā samsārapankato sattānam samuddharaņattham katābhinīhāro 
anupubbena pāramiyo pūretvā anuttaram sammāsambodhim adhigatoti karuņā sammāsambodhiyā 
mūlam. **Paūifiāāpajjotavihatamohatama””nti etena sammāsambodhim dasseti. 
Anāvaraņafiāņapadatthānafīhi maggaiiāāņam, maggafiāņapadatthānaiica anāvaraņaiiāāņam 
**sammāsambodhī ti vuccatīti. Sammāgamanatthena sugatasaddena sammāsambodhiyā patipattim 
dasseti līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyogasassatucchedābhinivesādi 
antadvayarahitāya karuņāpaiiiiāpariggahitāya majjhimāya patipattiyā pakāsanato sugatasaddassa. Itarehi 
sammāsambodhiyā padhānāppadhānabhedam payojanam dasseti. Samsāramahoghato 
sattasantāraņaiīhettha padhānam payojanam, tadafiiamappadhānam. Tesu padhānena parahitapatipattim 
dasseti, itarena attahitasampattim, tadubhayena attahitāya patipannādīsu catūsu puggalesu bhagavato 
catutthapuggalabhāvam dasseti. Tena ca anuttaradakkhiņeyyabhāvam uttamavandanīyabhāvam attano ca 
vandanakiriyāya khettangatabhāvam dasseti. 


Ettha ca karuņāgahaņena lokiyesu mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato bhagavato 
sabbalokiyaguņasampatti dassitā hoti, paiiftāgahaņena sabbaitutaiifiāņapadatthānamaggaiiāņadīpanato 
sabbalokuttaraguņasampatti. Tadubhayaggahaņasiddho hi attho **sanarāmaralokagaru” nttādinā 
vipaūicīyatīti. Karuņāgahaņena ca upagamanam nirupakkilesam dasseti, pafifiāgahaņena apagamanam. 
Tathā karuņāgahaņena lokasamaitiānurūpam bhagavato pavattim dasseti lokavohāravisayattā karuņāya, 
pafiiiāgahaņena samafīiiāya anatidhāvanam sabhāvānavabodhena hi dhammānam samaītiam atidhāvitvā 
sattādiparāmasanam hotīti. Tathā karuņāgahaņena mahākaruņāsamāpattivihāram dasseti, pafiiāgahaņena 


tīsu kālesu appatihataiiāāņam catusaccaiiāņam catupatisambhidāiiāņam catuvesārajjafiāņam. 


x x= 


Karuņāgahaņena mahākaruņāsamāpattifiāņassa gahitattā sesāsādhāraņafiāņāni, cha abhiiīāā, atthasu 
parisāsu akampanatiāņāni, dasa balāni, cuddasa buddhaiiāņāni, soļasa iiāņacariyā, atthārasa 
buddhadhammā, catucattālīsa iitāņavatthūni, sattasattatifitāņavatthūnīti evamādīnam anekesam 
paññapabhedanam vasena fiāņacāram dasseti. Tathā karuņāgahaņena caraņasampattim, pafiiiāāgahaņena 
vijjāsampattim. Karuņāgahaņena attādhipatitā, paiittāgahaņena dhammādhipatitā. Karuņāgahaņena 
lokanāthabhāvo, patiiiāgahaņena attanāthabhāvo. Tathā karuņāgahaņena pubbakāribhāvo, 


paūtāgahaņena kataūiiutā. Tathā karuņāgahaņena aparantapatā, paiitāāgahaņena anattantapatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 351 


Karuņāgahaņena vā buddhakaradhammasiddhi, paiiftāgahaņena buddhabhāvasiddhi. Tathā 
karuņāgahaņena paresam tāraņam, pafifiāgahaņena sayam taraņam. Tathā karuņāgahaņena sabbasattesu 


x = 


anuggahacittata, paññagahanena sabbadhammesu virattacittata dassita hoti. 


Sabbesañca buddhagunanam karuna adi tannidanabhavato, pañña pariyosanam tato uttari 
karaņīyābhāvato. Iti ādipariyosānadassanena sabbe buddhaguņā dassitā honti. Tatha karunagahanena 
sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho dassito hoti. Karuņānidānatihi sīlam tato 
pāņātipātādiviratippavattito, sā ca jJhānattayasampayoginīti. Paifiāvacanena pafiiiākkhandho. Sīlaiica 
sabbabuddhaguņānam ādi, samādhi majjhe, pafiiiā pariyosānanti evampi 
ādīmajjhapariyosānakalyāņadassanena sabbe buddhaguņā dassitā honti nayato dassitattā. Eso eva hi 
niravasesato buddhaguņānam dassanupāyo, yadidam nayaggāhaņam. Aūifiathā ko nāma samattho 
bhagavato guņe anupadam niravasesato dassetum. Tenevāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam; 
Kappampi ce afiiamabhāsamāno. 


Khīyetha kappo ciradīghamantare; 
Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. (dī. ni. attha. 1.305; 3.141; ma. ni. attha. 2.425; udā. attha. 
53; apa. attha. 2.7.20; bu. vam. attha. 4.4; cariyā. attha. 3.122 pakiņņakakathā); 
Teneva ca āyasmatā sāriputtattherenapi buddhaguņapariechedanam pati anuyuttena **no hetam, 
bhante”'ti patikkhipitvā **apica me, bhante, dhammanvayo vidito ti (dī. ni. 2.146) vuttam. 


2. Evam sankhepena sakalasabbaūfiuguņehi bhagavantam abhitthavitvā idāni saddhammam 
thometum **buddhopī' *tiādimāha. Tattha buddhoti kattuniddeso. Buddhabhāvanti kammaniddeso. 
Bhāvetvā sacchikatvāti ca pubbakālakiriyāniddeso. Yanti aniyamato kammaniddeso. Upagatoti 
aparakālakiriyāniddeso. Vandeti kiriyāniddeso. Tanti niyamanam. Dhammanti vandanakiriyāya 
kammaniddeso. Gatamalam anuttaranti ca tabbisesanam. 


Tattha buddhasaddassa tāva **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho” tiādinā 
niddesanayena (mahāni. 192; cūļani. 97) attho veditabbo. Atha vā savāsanāya afiiiāāņaniddāya 
accantavigamato, buddhiyā vā vikasitabhāvato buddhavāti buddho jāgaraņavikasanatthavasena. Atha vā 
kassacipi fieyyadhammassa anavabuddhassa abhāvena fieyyavisesassa kammabhāvena aggahaņato 
kammavacanicchāya abhāvena avagamanatthavaseneva kattuniddeso labbhatīti buddhavāti buddho 
yathā **dikkhito na dadātī''ti. Atthato pana pāramitāparibhāvito sayambhufiāņena saha vāsanāya 
vihataviddhastaniravasesakileso mahākaruņāsabbaūtiutatiiiāņādiaparimeyyaguņagaņādhāro 
khandhasantāno buddho. Yathāha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū. Anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam 
saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutam patto balesu ca vasībhāva” nti (mahāni. 192; 
cūļani. 97; pati. ma. 3.161). 


Api-saddo sambhāvane. Tena *t*evam guņavisesayutto sopi nāma bhagavā ”*ti vakkhamānaguņe 
dhamme sambhāvanam dīpeti. Buddhabhāvanti sammāsambodhim. Bhāvetvāti uppādetvā vaddhetvā 
ca. Sacchikatvāti paccakkham katvā. Upagatoti patto, adhigatoti attho. Etassa **buddhabhāva *nti etena 
sambandho. Gatamalanti vigatamalam, niddosanti attho. Vandeti paņamāmi, thomemi vā. Anuttaranti 
uttararahitam, lokuttaranti attho. Dhammanti yathānusittham patipajjamāne apāyato ca samsārato ca 
apatamāne katvā dhāretīti dhammo. Ayaiihettha sankhepattho — evam vividhaguņagaņasamannāgato 
buddhopi bhagavā yam ariyamaggasankhātam dhammam bhāvetvā, phalanibbānasankhātam pana 
sacchikatvā anuttaram sammāsambodhim adhigato, tametam buddhānampi buddhabhāvahetubhūtam 
sabbadosamalarahitam attano uttaritarābhāvena anuttaram pativedhasaddhammam namānīīti. 
Pariyattisaddhammassāpi tappakāsanattā idha sangaho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 351 


Atha vā *'abhidhammanayasamuddam adhigacchi, tīņi pitakāni sammasī ti ca atthakathāyam 
vuttattā pariyattidhammassapi sacchikiriyāsammasanapariyāyo labbhatīti sopi idha vutto evāti 
datthabbam. Tathā **yam dhammam bhāvetvā saccikatvā” 'ti ca vuttattā buddhakaradhammabhūtāhi 
pāramitāhi saha pubbabhāge adhisīlasikkhādayopi idha dhammasaddena sangahitāti veditabbam. Tāpi hi 
malapatipakkhatāya gatamalā anaitiasādhāraņatāya anuttarā cāti. Tathā hi sattānam 
sakalavattadukkhanissaraņatthāya katamahābhinīhāro mahākaruņādhivāsapesalajjhāsayo 
paūifiāvisesaparidhotanimmalānam dānadamasamyamādīnam uttamadhammānam satasahassādhikāni 
kappānam cattāri asankhyeyyāni sakkaccam nirantaram niravasesānam bhāvanāpaccakkhakaraņehi 
kammādīsu adhigatavasībhāvo acchariyācinteyyamahānubhāvo adhisīlādhicittānam 
paramukkamsapāramippatto bhagavā paccayākāre catuvīsatikotisatasahassamukhena mahāvajiraftiāāņam 
pesetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti. 

Ettha ca **bhāvetvā” ti etena vijjāsampadāya dhammam thometi, **sacchikatvā”'ti etena 
vimuttisampadāya. Tathā pathamena jhānasampadāya, dutiyena vimokkhasampadāya. Pathamena vā 
samādhisampadāya, dutiyena samāpattisampadāya. Atha vā pathamena khayeitāņabhāvena, dutiyena 
anuppādeiiāņabhāvena. Purimena vā vijjūpamatāya, dutiyena vajirūpamatāya. Purimena vā 
virāgasampattiyā, dutiyena nirodhasampattiyā. Tathā pathamena niyyānabhāvena, dutiyena 
nisssaraņabhāvena. Pathamena vā hetubhāvena, dutiyena asankhatabhāvena. Pathamena vā 
dassanabhāvena, dutiyena vivekabhāvena. Pathamena vā adhipatibhāvena, dutiyena amatabhāvena 
dhammam thometi. Atha vā **yam dhammam bhāvetvā buddhabhāvam upagato ti etena svākkhātatāya 
dhammam thometi. **Sacchikatvā 'ti etena sanditthikatāya. Tathā purimena akālikatāya, pacchimena 
ehipassikatāya. Purimena vā opaneyyikatāya, pacchimena paccattam veditabbatāya dhammam thometi. 
**Gatamala'”nti iminā samkilesābhāvadīpanena dhammassa parisuddhatam dasseti, **anuttara'*nti etena 
aññassa visitthassa abhāvadīpanena vipulaparipuņņatam. Pathamena vā pahānasampadam dhammassa 
dasseti, dutiyena sabhāvasampadam. Bhāvetabbatāya vā dhammassa gatamalabhāvo yojetabbo. 
Bhāvanāguņena hi so dosānam samugghātako hotīti. Sacchikātabbabhāvena anuttarabhāvo yojetabbo. 
Sacchikiriyānibbattito hi taduttarikaraņīyābhāvato anatiiiasādhāraņatāya anuttaroti. Tathā **bhāvetvā ti 
etena saha pubbabhāgasīlādīhi sekkhā sīlasamādhipaūtiākkhandhā dassitā honti, **sacchikatvā”*ti etena 
saha asankhatāya dhātuyā asekkhā sīlasamādhipaitiākkhandhā dassitā hontīti. 


3. Evam sankhepeneva sabbadhammaguņehi saddhammam abhitthavitvā idāni ariyasangham 
thometum **sugatassā”'tiādimāha. Tattha sugatassāti sambandhaniddeso, tassa **puttāna'"nti etena 
sambandho. Orasānanti puttavisesanam. Mārasenamathanānanti orasaputtabhāve kāraņaniddeso. 
Tena kilesappahānameva bhagavato orasaputtabhāve kāraņam anujānātīti dasseti. Atthannanti 
gaņanaparicchedaniddeso. Tena satipi tesam sattavisesabhāvena anekasahassasankhābhāve imam 
gaņanaparicchedam nātivattantīti dasseti maggatthaphalatthabhāvānātivattanato. Samūhanti 
samudāyaniddeso. Ariyasanghanti guņavisitthasanghātabhāvaniddeso. Tena asabhipi ariyapuggalānam 
kāyasāmaggiyam ariyasanghabhāvam dasseti ditthisīlasāmaifiena samhatabhāvato. 


Tattha urasi bhavā jātā samvaddhā ca orasā. Yathā hi sattānam orasaputtā attajātatāya pitu 
santakassa dāyajjassa visesena bhāgino honti, evameva tepi ariyapuggalā sammāsambuddhassa 
dhammassavanante ariyāya jātiyā jātatāya bhagavato santakassa vimuttisukhassa ariyadhammaratanassa 
ca ekantabhāginoti orasā viya orasā. Atha vā bhagavato dhammadesanānubhāvena ariyabhūmim 
okkamamānā okkantā ca ariyasāvakā bhagavato urena vāyāmajanitābhijātitāya nippariyāyena 
**orasaputtā” ti vattabbatam arahanti. Sāvakehi pavattiyamānāpi hi dhammadesanā **bhagavato 


KS 


dhammadesanā” 'icceva vuccati tammūlikattā lakkhaņādivisesābhāvato ca. 


Yadipi ariyasāvakānam ariyamaggādhigamasamaye bhagavato viya tadantarāya karaņattham 
devaputtamāro, māravāhinī vā na ekantena apasādeti, tehi pana apasādetabbatāya kāraņe vimathite tepi 
vimathitā eva nāma hontīti āha — **mārasenamathanāna”'nti. Imasmim panatthe 
**māramārasenamathanāna' "nti vattabbe **'mārasenamathanāna””nti ekadesasarūpekaseso katoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 351 


datthabbam. Atha vā khandhābhisankhāramārānam viya devaputtamārassapi guņamāraņe 
sahāyabhāvūpagamanato kilesabalakāyo **senā”'ti vuccati. Yathāha **kāmā te pathamā senā” 'tiādi (su. 
ni. 438; mahāni. 28, 68, 149). Sā ca tehi diyaddhasahassabhedā anantabhedā vā kilesavāhinī 
satidhammavicayavīriyasamathādiguņapaharaņehi odhiso vimathitā vihatā viddhastā cāti 


mārasenamathanā, ariyasāvakā. Etena tesam bhagavato anujātaputtatam dasseti. 


Ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato ariyā niruttinayena. Atha vā sadevakena 
lokena **saraņa ”nti araņīyato upagantabbato upagatānafica tadatthasiddhito ariyā, ariyānam sanghoti 
ariyasangho, ariyo ca so sangho cāti vā ariyasangho, tam ariyasangham. Bhagavato aparabhāge 
buddhadhammaratanānampi samadhigamo sangharatanādhīnoti ariyasanghassa bahūpakāratam 
dassetum idheva **sirasā vande''ti vuttanti datthabbam. 


Ettha ca **sugatassa orasānam puttāna ”nti etena ariyasanghassa pabhavasampadam dasseti, 
**mārasenamathanāna” nti etena pahānasampadam sakalasamkilesappahānadīpanato. ** Atthannampi 
samūha''nti etena fiāāņasampadam maggatthaphalatthabhāvadīpanato. ** Artyasangha” ”nti etena 
pabhāvasampadam dasseti sabbasanghānam aggabhāvadīpanato. Atha vā **sugatassa orasānam 
puttāna” 'nti ariyasanghassa visuddhanissayabhāvadīpanam, **mārasenamathanāna””nti 
sammāujufiāyasāmīcippatipannabhāvadīpanam, **atthannampi samūha” nti āhuneyyādibhāvadīpanam, 
**ariyasangha” nti anuttarapufifiakkhettabhāvadīpanam. Tathā **sugatassa orasānam puttāna’’nti etena 
ariyasanghassa lokuttarasaraņagamanasabbhāvam dīpeti. Lokuttarasaraņagamanena hi te bhagavato 
orasaputtā jātā. *'Mārasenamathanāna””nti etena abhinīhārasampadāsiddham pubbabhāge 
sammāpatipattim dasseti. Katābhinīhārā hi sammāpatipannā māram māraparisam vā abhivijinanti. 

** Atthannampi samūha” 'nti etena patividdhastavipakkhe sekkhāsekkhadhamme dasseti 
puggalādhitthānena maggaphaladhammānam pakāsitattā. ** Ariyasangha””nti aggadakkhiņeyyabhāvam 
dasseti. Saraņagamanafica sāvakānam sabbaguņānam ādi, sapubbabhāgapatipadā sekkhā 
sīlakkhandhādayo majjhe, asekkhā sīlakkhandhādayo pariyosānanti ādimajjhapariyosānakalyāņā 
sankhepato sabbe ariyasanghaguņā pakāsitā honti. 


4. Evam gāthāttayena sankhepato sakalaguņasamkittanamukhena ratanattayassa paņāmam katvā 
idāni tamnipaccakāram yathādhippete payojane pariņāmento **iti me”*tiādimāha. Tattha ratijananatthena 
ratanam, buddhadhammasanghā. Tesafīhi **itipi so bhagavā' *tiādinā yathābhūtaguņe āvajjentassa 
amatādhigamahetubhūtam anappakam pītipāmojjam uppajjati. Yathāha — 


**Yasmim mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hoti...pe... 
ujugatacitto kho mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 


dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti Jāyatī 'tiādi (a. ni. 6.10; 11.11). 
Cittīkatādibhāvo vā ratanattho. Vuttaiihetam — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 


Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī *ti. (dī. ni. attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; 
khu. pā. attha. 6.3; su. ni. attha. 1.226; mahāni. attha. 50); 


Cittikatabhāvādayo ca anaiīfiasādhāraņā buddhādīsu eva labbhantīti. 


Vandanāva vandanāmayam yathā **dānamayam sīlamaya”'nti (dī. ni. 3.305; itivu. 60). Vandana 
cettha kāyavācācittehi tiņņam ratanānam guņaninnatā, thomanā vā. Pujjabhavaphalanibbattanato 
puūūam, attano santānam punātīti vā. Suvihatantarāyoti sutthu vihatantarāyo. Etena attano 
pasādasampattiyā ratanattayassa ca khettabhāvasampattiyā tam puiīiam atthappakāsanassa 
upaghātakaupaddavānam vihanane samatthanti dasseti. Hutvāti pubbakālakiriyā. Tassa **attham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 351 


pakāsayissāmī” ti etena sambandho. Tassāti yam ratanattayavandanāmayam pufifiam, tassa. 
Anubhāvenāti balena. 


5. Evam ratanattayassa nipaccakāre payojanam dassetvā idāni yassā dhammadesanāya attham 
samvaņņetukāmo, tassā tāva guņābhitthavanavasena upaiifiāpanattham 
*tmajjhimapamāņasuttankitassā””tiādi vuttam. Tattha majjhimapamāņasuttankitassāti 
nātidīghanātikhuddakapamāņehi suttantehi lakkhitassa. Yathā hi dīghāgame dīghapamāņāni suttāni, 
yathā ca samyuttanguttarāgamesu dvīsu khuddakapamāņāni, na evam idha. Idha pana pamāņato 
majjhimāni suttāni. Tena vuttam **majjhimapamāņasuttankitassāti nātidīghanātikhuddakapamāņehi 
suttantehi lakkhitassati attho ti. Etena **majjhimo”ti ayam imassa atthānugatasamatiiāti dasseti. Nanu 
ca suttāni eva āgamo, kassa pana suttehi attkananti? Saccametam paramatthato, suttāni pana upādāya 
paūiiatto āgamo. Yatheva hi atthabyafijanasamudāye **sutta'*nti vohāro, evam suttasamudāye ayam 
**tāgamo''ti vohāro. Idhāti imasmim sāsane. Āgamissanti ettha, etena etasmā vā attatthaparatthādayoti 
agamo, ādikalyāņādiguņasampattiyā uttamatthena tamtamabhipatthitasamiddhihetutāya paņditehi 
varitabbato varo, āgamo ca so varo cāti āgamavaro. Āgamasammatehi vā varoti āgamavaro, majjhimo ca 
so āgamavaro cāti majjhimāgamavaro, tassa. 


Buddhānam anubuddhānam buddhānubuddhā, buddhānam saccapativedham anugamma 
patividdhasaccā aggasāvakādayo ariyā. Tehi atthasamvaņņanāguņasamvaņņanānam vasena 
samvaņņitassa. Atha vā buddhā ca anubuddhā ca buddhānubuddhāti yojetabbam. 
Sammāsambuddheneva hi vinayasuttābhidhammānam pakiņņakadesanādivasena yo pathamam attho 
vibhatto, so eva pacchā tassa tassa samvaņņanāvasena sangītikārehi sangaham āropitoti. 
Paravādamathanassāti aūiiiatitthiyvānam vādanimmathanassa, tesam ditthigatabhafijanassāti attho. 
Ayatfihi āgamo mūlapariyāyasuttasabbāsavasuttādīsu ditthigatikānam ditthigatadosavibhāvanato 
saccakasuttam (ma. ni. 1.353) upālisuttādīsu (ma. ni. 2.56) saccakādīnam 
micchāvādanimmathanadīpanato visesato **paravādamathano ti thomitoti. Samvaņņanāsu cāyam 
ācariyassa pakati, yā tamtamsamvaņņanāsu ādito tassa tassa samvaņņetabbassa dhammassa 
visesaguņakittanena thomanā. Tathā hi sumangalavilāsinīsāratthapakāsinīmanorathapūraņīsu 
atthasālinīādīsu ca yathākkamam **saddhāvahaguņassa, fiāņappabhedajananassa, 
dhammakathikapungavānam vicittapatibhānajananassa, tassa gambhīraiiāņehi ogāļhassa abhiņhaso 
nānānayavicittassa abhidhammassā”'tiādinā thomanā katā. 


6. Attho kathīyati etāyāti atthakathā, sā eva atthakathā ttha-kārassa ttha-kāram katvā yathā 
**dukkhassa pīļanattho *ti (pati. ma. 1.17; 2.8) āditotiādimhi pathamasangītiyam. Chaļabhiiitiatāya 
paramena cittissariyabhāvena samannāgatattā jhānādīsu paficavidhavasitāsabbhāvato ca vasino, therā 
mahākassapādayo. Tesam satehi paūcahi. Yāti yā atthakathā. Sangītāti attham pakāsetum yuttatthāne 
*tayam etassa attho, ayam etassa attho'”*ti sangahetvā vuttā. Anusangītā ca yasattherādīhi pacchāpi 
dutiyatatiyasangītīsu. Iminā attano samvaņņanāya āgamanasuddhim dasseti. 


7. Sīhassa lānato gahaņato sīhaļo, sīhakumāro. Tamvamsajātatāya tambapanņņidīpe khattiyānam, 
tesam nivāsatāya tambapaņņidīpassa ca sīhaļabhāvo veditabbo. Ābhatāti jambudīpato ānītā. Athāti 
pacchā. Aparabhāge hi nikāyantaraladdhīhi asankarattham sīhaļabhāsāya atthakathā thapitāti. Tena 
mūlatthakathā sabbasādhāraņā na hotīti idam atthappakāsanam ekantena karaņīyanti dasseti. Tenevāha 
*dīpavāsīnamatthāyā”*ti. Tattha dīpavāsīnanti jambudīpavāsīnam, sīhaļadīpavāsīnam vā atthāya 
sīhaļabhāsāya thapitāti yojanā. 


8. Apanetvānāti kaūicukasadisam sīhaļabhāsam apanetvā. Tatoti atthakathāto. Ahanti attānam 
niddisati, manoramam bhāsanti māgadhabhāsam. Sā hi sabhāvaniruttibhūtā paņditānam manam 
ramayatīti. Tenevāha **tantinayānucchavika'”nti, pāļigatiyā anulomikam pāļibhāsāyānuvidhāyininti 
attho. Vigatadosanti asabhāvaniruttibhāsantararahitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 351 


9. Samayam avilomentoti siddhantam avirodhento. Etena atthadosābhāvamāha. Aviruddhattā eva 
hi theravādāpi idha pakāsīyissanti. Theravamsadīpānanti thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā 
therā, mahākassapādayo. Tehi āgatā ācariyaparamparā theravamso, tappariyāpannā hutvā 
āgamādhigamasampannattā paiifiāpajjotena tassa samujjalanato theravamsadīpā, mahāvihāravāsino, 
tesam. Vividhehi ākārehi nicchīyatīti vinicchayo, gaņthitthānesu khīlamaddanākārena pavattā 
vimaticchedanī kathā. Sutthu nipuņo saņho vinicchayo etesanti sunipuņavinicchayā. Atha vā 
vinicchinotīti vinicchayo, yathāvuttatthavisayam itāņam. Sutthu nipuņo cheko vinicchayo etesanti 
yojetabbam. Etena mahākassapāditheraparamparābhato, tato eva ca aviparīto saņho sukhumo 
mahāvihāravāsīnam vinicchayoti tassa pamāņabhūtatam dasseti. 


10. Sujanassa cāti ca-saddo sampiņdanattho. Tena **na kevalam jambudīpavāsīnameva atthāya, 
atha kho sādhujanatosanatthaiicā” ti dasseti. Tena ca **tambapaņņidīpavāsīnampi atthāyā 'ti ayamattho 
siddho hoti uggahaņādisukaratāya tesampi bahukārattā. Ciratthitatthanti ciratthitiattham, 
cirakālatthitiyāti attho. Idatihi atthappakāsanam aviparītapadabyafijanasunikkhepassa atthasunayassa ca 
upāyabhāvato saddhammassa ciratthitiyā samvattati. Vuttafihetam bhagavatā **dveme, bhikkhave, 
dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. Katame dve? 


Sunnikkhittafica padabyafijanam attho ca sunīto”*ti (a. ni. 2.20). 


11. Yam atthavaņņanam kattukāmo, tassā mahattam pariharitum **sīlakathā'”*tiādi vuttam. 
Tenevāha **na tam idha vicārayissāmī *ti. Atha va yam atthakatham kattukāmo, tadekadesabhāvena 
visuddhimaggo gahetabboti kathikānam upadesam karonto tattha vicāritadhamme uddesavasena dasseti 
*ssīlakathā'”tiādinā. Tattha sīlakathāti cārittavārittādivasena sīlassa vitthārakathā. Dhutadhammāti 
piņdapātikangādayo terasa kilesadhunanakadhammā. Kammatthānāni sabbānīti pāļiyam āgatāni 
atthatimsa, atthakathāyam dveti niravasesāni yogakammassa bhāvanāya pavattitthānāni. 
Cariyāvidhānasahitoti rāgacaritādīnam sabhāvādividhānena sahito. Jhānāni cattāri rūpāvacarajjhānāni, 
samāpajjanavasībhāvappattiyā samāpattiyo. Jhānāni vā rūpārūpāvacarajjhānāni, samāpattiyo 
phalasamāpattinirodhasamāpattiyo. 


12. Lokiyalokuttarabhedā cha abhifiiiāyo sabbā abhiiiūāyo. Nāņavibhangādīsu (vibha. 751) 
āgatanayena ekavidhādinā pafiitāāya samkaletvā sampiņdetvā nicchayo paūūāsankalananicechayo. 


13. Paccayadhammānam hetādīnam paccayuppannadhammānam hetupaccayādibhāvo paccayākāro, 
tassa desanā paccayākāradesanā, paticcasamuppādakathāti attho. Sā pana 
nikāyantaraladdhisankararahitatāya sutthu parisuddhā, ghanavinibbhogassa sudukkaratāya nipuņā 
saņhasukhumā, ekattanayādisahitā ca tattha vicāritāti āha **suparisuddhanipuņanayā”'ti. 
Patisambhidādīsu āgatanayam avissajjetvāva vicāritattā avimuttatantimaggā. 


14. Iti pana sabbanti iti-saddo parisamāpane, pana-saddo vacanālankāre, etam sabbanti attho. 
Idhāti imissā atthakathāya. Na tam vicārayissāmi punaruttibhāvatoti adhippāyo. 


15. Idāni tasseva avicāraņassa ekantakāraņam niddhārento **majjhe visuddhimaggo'”tiādimāha. 
Tattha **majjhe thatvā”'ti etena majjhatthabhāvadīpanena visesato catunnam āgamānam 
sādhāraņatthakathā visuddhimaggo, na sumangalavilāsinīādayo viya asādhāraņatthakathāti dasseti. 
**Visesato' ti ca idam vinayābhidhammānampi visuddhimaggo yathāraham atthavaņņanā hoti evāti 
katvā vuttam. 


16. Iecevāti iti eva. Tampīti visuddhimaggampi. Etāyāti papaficasūdaniyā. Ettha ca **sīhaļadīpam 
ābhatā' *tiādinā atthakathākaraņassa nimittam dasseti, **dīpavāsīnamatthāya, sujanassa ca tutthattham, 


ciratthitatthaiica dhammassā * ti etena payojanam, **'majjhimāgamavarassa attham pakāsayissāmī” *ti 
etena piņdattham, **apanetvāna tatoham sīhaļabhāsa' *nttādinā, **sīlakathā” tiādinā ca karaņappakāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 351 


Sīlakathādīnam avicāraņampi hi idha karaņappakāro evāti. 
Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 
Nidānakathāvaņņanā 


1. Vibhāgavantānam sabhāvavibhāvanam vibhāgadassanamukheneva hotīti pathamam tāva 
paņņāsavaggasuttādivasena majjhimāgamassa vibhāgam dassetum **tattha majjhimasangīti 
nāmā”'tiādimāha. Tattha tatthāti yam vuttam **majjhimāgamavarassa attham pakāsayissāmī 'ti, tasmim 
vacane. Yā majjhimāgamapariyāyena majjhimasangīti vuttā, sā paņņāsādito edisāti dasseti 
**majjhimasangīti nāmā” 'tiādinā. Tatthāti vā **etāya atthakathāya vijānātha majjhimasangītiyā attha'”nti 
ettha yassā majjhimasangītiyā attham vijānāthāti vuttam, sā majjhimasangīti nāma paņņāsādito edisāti 
dasseti. Paiīca dasakā paņņāsā, mūle ādimhi paņņāsā, mūlabhūtā vā paņņāsā mūlapaņņāsā. Majjhe 
bhavā majjhimā, majjhimā ca sā paņņāsā cāti majjhimapaņņāsā. Upari uddham paņņāsā 
uparipaņņāsā. Paņņāsattayasangahāti paņņāsattayaparigaņanā. 


Ayam sangaho nāma jātisafijātikiriyāgaņanavasena catubbidho. Tattha **yā cāvuso visākha, 
sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe sangahitā ti (ma. 
ni. 1.462) ayam jātisangaho. **Yo cāvuso visākha, sammāvāyāmo. Yā ca sammāsati, yo ca 
sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā *ti ayam safijātisangaho. **Yā cāvuso 
visākha, sammāditthi, yo ca sammāsankappo, ime dhammā patiiiākkhandhe sangahitā” ti ayam 
kiriyāsangaho. **Hafici cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati, tena vata re vattabbe 
cakkhāyatanam rūpakkhandhena sangahita'*nti (kathā. 471) ayam gaņanasangaho. Ayameva ca 
idhādhippeto. Tena vuttam **paņņāsattayasangahāti paņņāsattayaparigaņanā” ti. 


Vaggatoti samūhato, so panettha dasakavasena veditabbo. Yebhuyyena hi sāsane dasake 
vaggavohāro. Tenevāha **ekekāya paņņāsāya paūca paīica vagge katva” ti. 
Pannarasavaggasamāyogāti pannarasavaggasamyogāti attho. Keci pana samāyogasaddam 
samudāyattham vadanti. Padatoti ettha atthakkharo gāthāpādo **pada'”*nti adhippeto, tasmā **akkharato 
cha akkharasatasahassāni caturāsītuttarasatādhikāni catucattālīsa sahassāni ca akkharānī ti pāthena 
bhavitabbanti vadanti. Yasmā pana navakkharo yāva dvādasakkharo ca gāthāpādo samvijjati, tasmā 
tādisānampi gāthānam vasena addhateyyagāthāsatam bhāņavāro hotīti katvā **akkharato satta 
akkharasatasahassāni cattālīsaūca sahassāni tepaūiiāsaūca akkharānī””ti vuttam. Evatihi 
padabhāņavāragaņanāhi akkharagaņanā samsandati, netarathā. Bhāņavāroti ca dvattimsakkharānam 
gāthānam vasena addhateyyagāthāsatam, ayafica akkharagaņanā bhāņavāragaņanā ca 
padagaņanānusārena laddhāti veditabbā. Imameva hi attham fiāpetum suttagaņanānantaram bhāņavāre 
agaņetvā padāni gaņitāni. Tatridam vuccati — 


**Bhāņavārā yathāpi hi, majjhimassa pakāsitā; 
Upaddhabhāņavāro ca, tevīsatipadādhiko. 


Satta satasahassāni, akkharānam vibhāvaye; 


Cattālīsa sahassāni, tepafiitāsaiīca akkhara””nti. 


Anusandhitoti desanānusandhito. Ekasmim eva hi sutte purimapacchimānam desanābhāgānam 
sambandho anusandhānato anusandhi. Ettha ca attajjhāsayānusandhi parajjhāsayānusandhīti duvidho 
ajjhāsayānusandhi. So pana katthaci desanāya vippakatāya dhammam suņantānam pucchāvasena, 
katthaci desentassa satthu sāvakassa dhammapatiggāhakānaīīca ajjhāsayavasena, katthaci desetabbassa 
dhammassa vasena hotīti samāsato tippakāro. Tena vuttam 
**pucchānusandhiajjhāsayānusandhiyathānusandhivasena sankhepato tividho anusandhī”ti. 
Sankhepeneva ca catubbidho anusandhi veditabbo. Tattha **evam vutte aūīiataro bhikkhu bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 351 


etadavoca *kim nu kho, bhante, orimam tīram, kim pārimam tīram, ko majjhe samsīdo, ko thale 
ussādo, ko manussaggāho, ko amanussaggāho, ko āvattaggāho, ko antopūtibhāvo'ti'* (sam. ni. 4.241)? 
Evam pucchantānam vissajjentena bhagavatā pavattitadesanāvasena pucchānusandhī veditabbo. **Atha 
kho atiiiatarassa bhikkhuno evam cetaso parivitakko udapādi ‘iti kira bho rūpam anattā... vedanā... 
saitā... sankhārā... viiiftāāņam anattā, anattakatāni kammāni kamattānam phusissantī ti. Atha kho 
bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamatiiiāya bhikkhū āmantesi thānam kho panetam, 
bhikkhave, vijjati, yvam idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato taņhādhipateyyena cetasā 
satthusāsanam atidhāvitabbam mafiieyya ‘iti kira bho rūpam anattā...pe... phusissantī ti. Tam kim 
maītiatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā”' ti (ma. ni. 3.90) evam paresam ajjhāsayam viditvā 
bhagavatā pavattitadesanāvasena parajjhāsayānusandhi veditabbo. 

**Tassa mayham brāhmaņa etadahosi *yamnūnāham yā tā rattiyo abhiniiātā abhilakkhitā cātuddasī 
paficadasī atthamī ca pakkhassa, tathārūpāsu rattīsu yāni tāni ārāmacetiyāni vanacetiyāni rukkhacetiyāni 
bhimsanakāni salomahamsāni, tathārūpesu senāsanesu vihareyyam appeva nāmāham bhayabheravam 
passeyya nti'* (ma. ni. 1.49) evam bhagavatā, **tatrāvuso lobho ca pāpako doso ca pāpako lobhassa ca 
pahānāya dosassa ca pahānāya atthi majjhimā patipadā, cakkhukaraņī itāņakaraņī upasamāya abhiññaya 
sambodhāya nibbānāya samvattatī *ti (ma. ni. 1.33) evam dhammasenāpatinā ca attano ajjhāsayeneva 
pavattitadesanāvasena attajjhāsayānusandhi veditabbo. Yena pana dhammena ādimhi desanā utthitā, 
tassa anurūpadhammavasena vā patipakkhadhammavasena vā yesu suttesu upari desanā āgacchati, 
tesam vasena yathānusandhi veditabbo. Seyyathidam ākankheyyasutte (ma. ni. 1.65) hetthā sīlena 
brahmavihārā āgatā. Kosambakasutte (ma. ni. 1.491) hetthā bhaņdanena desanā utthitā, upari 
sāraņīvadhammā āgatā. Kakacūpame (ma. ni. 1.222) hetthā akkhantiyā vasena desanā utthitā, upari 
kakacūpamā āgatāti. 


Vitthārato panetthāti evam sankhepato tividho catubbidho ca anusandhi ettha etasmim 
majjhimanikāye tasmim tasmim sutte yathāraham vitthārato vibhajitvā viiiftāyamānā navasatādhikāni 
tīņi anusandhisahassāni honti. Yathā cetam panņņāsādivibhāgavacanam majjhimasangītiyā 
sarūpadassanattham hoti, evam pakkhepadosapariharaņatthatica hoti. Evaiihi paņņāsādīsu vavatthitesu 
tabbinimuttam kifici suttam yāva ekam padampi ānetvā imam majjhimasangītiyāti kassaci vattum okāso 
na siyāti. 


Evam paņņāsavaggasuttabhāņavārānusandhibyaiijanato majjhimasangītim vavatthapetvā idāni nam 
ādīto patthāya samvaņņetukāmo attano samvaņņanāvya tassā pathamamahāsangītiyam 
nikkhittānukkameneva pavattabhāvam dassetum **tattha paņņāsāsu mūlapaņņāsā ādī””tiādimāha. 
Tattha yathāpaccayam tattha tattha desitattā paiiattattā ca vippakiņņānam dhammavinayānam 
sangahetvā gāyanam kathanam sangīti, mahāvisayattā pūjanīyattā ca mahatī sangītīti mahāsangīti, 
pathamā mahāsangīti pathnamamahāsangīti, tassā pavattitakālo pathamamahāsangītikālo, tasmim 
pathamamahāsangītikāle. Nidadāti desanam desakālādivasena aviditam viditam katvā nidassetīti 
nidānam, yo lokiyehi *'upogghāto *ti vuccati, svāyamettha **evam me suta” ntiādiko gantho veditabbo, 
na pana **sanidānāham, bhikkhave, dhammam desemī' *tiādīsu (a. ni. 3.126) viya 
ajjhāsayādidesanuppattihetu. Tenevāha **evam me sutantiādikam āyasmatā ānandena 
pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādī”*ti. Kāmafcettha yassam pathamamahāsangītiyam 
nikkhittānukkamena samvaņņanam kattukāmo, sā vitthārato vattabbā. Sumangalavilāsiniyam (dī. ni. tī. 
1.nidānakathāvaņņanā) pana attanā vitthāritattā tattheva gahetabbāti imissā samvaņņanāya mahantatam 
pariharanto **sā panesā”'tiādimāha. 


Nidānakathāvaņņanā nitthitā. 


1. Mūlapariyāyavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 351 


1. Mūlapariyāyasuttavaņņanā 
Abbhantaranidānavaņņanā 


1. Evam bāhiranidāne vattabbam atidisitvā idāni abhantaranidānam ādito patthāya samvaņņetum 
**yam paneta'”ntiādi vuttam. Tattha yasmā samvaņņanam karontena samvaņņetabbe dhamme 
padavibhāgam padatthafica dassetvā tato param piņdattādidassanavasena samvaņņanā kātabbā, tasmā 
padāni tāva dassento **evanti nipātapada””ntiādimāha. Tattha padavibhāgoti padānam viseso, na 
padaviggaho. Atha vā padāni ca padavibhāgo ca padavibhāgo, padaviggaho ca padavibhāgo ca 
padavibhāgoti vā ekasesavasena padapadaviggahā padavibhāgasaddena vuttāti veditabbam. Tattha 
padaviggaho **subhagafica tam vanaiicāti subhagavanam, sālānam rājā, sālo ca so rājā ca itipi 
sālarājā” tiādivasena samāsapadesu datthabbo. 


Atthatoti padatthato. Tam pana padattham atthuddhārakkamena pathamam evamsaddassa dassento 
*sevam-saddo tāvā”'tiādimāha. Avadhāraņādīti ettha ādi-saddena 
idamatthapucchāparimāņādiatthānam sangaho datthabbo. Tathā hi **evamgatāni puthusippāyatanāni (dī. 
ni. 1.163), evavidho evamākāro''ti ca ādīsu idam-saddassa atthe evam-saddo. Gata-saddo hi 
pakārapariyāyo, tathā vidhākāra-saddā ca. Tathā hi vidhayuttagata-sadde lokiyā pakāratthe vadanti. 
**Evam su te sunhātā suvilittā kappitakesamassū āmukkamaņikuņdalābharaņā odātavatthavasanā 
paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārenti, seyyathāpi tvam etarahi sācariyakoti. No 
hidam, bho gotamā” tiādīsu (dī. ni. 1.286) pucchāyam. **Evamlahuparivattam (a. ni. 1.48) 
evamāyupariyanto''ti (pārā. 12) ca ādīsu parimāņe. 


Nanu ca ‘‘evam su te sunhātā suvilittā, evamāyupariyanto” ti ettha evam-saddena 
pucchanākāraparimāņākārānam vuttattā ākārattho eva evam-saddoti? Na, visesasabbhāvato. 
Ākāramattavācako hi evam-saddo ākāratthoti adhippeto yathā **evam byā kho” tiādīsu (ma. ni. 1.234, 
396), na pana ākāravisesavācako. Evaiica katvā *t*evam jātena maccenā” tiādīni upamādiudāharaņāni 
upapannāni honti. Tathā hi **yathāpi...pe... bahu”*nti (dha. pa. 53) ettha puppharāsitthāniyato 
puiiiakiriyahetusamudāyato sobhā-sugandhatādiguņayogato mālāguņasadisiyo pahūtā puūifiakiriyā 
maritabbasabhāvatāya maccena sattena kattabbāti jotitattā puppharāsimālāguņāva upamā, tesam 
upamākāro yathā-saddena aniyamato vuttoti **evam-saddo upamākāranigamanattho *ti vattum yuttam. 
So pana upamākāro niyamiyamāno atthato upamāva hotīti āha *'upamāyam āgato''ti. Tathā **evam 
iminā ākārena abhikkamitabba'”nttādinā upadisiyamānāya samaņasāruppāya ākappasampattiyā yo tattha 
upadisanākāro, so atthato upadeso evāti vuttam **evam te...pe... upadese””ti. Tathā **evametam 
bhagavā, evametam sugatā””ti ettha ca bhagavatā yathāvuttamattham aviparītato jānantehi katam tattha 
samvijjamānaguņānam pakārehi hamsanam udaggatākaraņam sampahamsanam. Yo tattha 
sampahamsanākāroti yojetabbam. 


Evamevam panāyanti ettha garahaņākāroti yojetabbam, so ca garahaņākāro 
**vasalī' 'tiādikhumsanasaddasannidhānato idha evam-saddena pakāsitoti vifiiiāyati. Yathā cettha, evam 
upamākārādayopi upamādivasena vuttānam puppharāsiādisaddānam sannidhānato datthabbam. Evam, 
bhanteti pana dhammassa sādhukam savanamanasikāre sanniyojitehi bhikkhūhi attano tattha 
thitabhāvassa patijānanavasena vuttattā ettha evam-saddo vacanasampaticchanattho vutto. Tena evam, 
bhante sādhu, bhante, sutthu, bhanteti vuttam hoti. Evaūīca vadehīti **yathāham vadāmi, evam 
samaņam ānandam vadehī' 'ti yo evam vadanākāro idāni vattabbo. So evamsaddena nidassīyatīti 
**nidassane''ti vuttoti. Evam noti etthāpi tesam yathāvuttadhammānam ahitadukkhāvahabhāve 
sannitthānajananattham anumatigahaņavasena **samvattanti vā no vā, katham vo ettha hotī'*ti pucchāya 
katāya **evam no ettha hotī'*ti vuttattā tadākārasannitthānam evam-saddena vibhāvitanti viiiiāyati. So 
pana tesam dhammānam ahitāya dukkhāya samvattanākāro niyamiyamāno avadhāraņattho hotīti āha 
“evam no ettha hotītiādīsu avadhāraņe””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 351 


Nānānayanipuņanti ekattanānattaabyāpāraevamdhammatāsankhātā, 
nandiyāvattatipukkhalasīhavikkīļitaankusadisālocanasankhātā vā ādhārādibhedavasena nānāvidhā nayā 
nānānayā, nayā vā pāļigatiyo, tā ca pafifiattianupaiifiattiādivasena 
samkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissakādivasena kusalādivasena khandhādivasena 
sangahādivasena samayavimuttādivasena thapanādivasena kusalamūlādivasena tikappatthānādivasena ca 
nānappakārāti nānānayā. Tehi nipuņam saņham sukhumanti nānānayanipuņam. Āsayova ajjhāsayo, te 
ca sassatādibhedena, tattha ca apparajakkhatādibhedena aneke, attajjhāsayādayo eva vā samutthānam 
uppattihetu etassāti anekajjhāsayasamutthānam. Atthabyaūijanasampannanti 
atthabyaifijanaparipuņņam upanetabbābhāvato, sankāsanapakāsana-vivaraņa-vibhajana-uttānīkaraņa- 
paūiiattivasena chahi atthapadehi, akkhara-padabyatfijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi 
ca samannāgatanti vā attho datthabbo. 


Vividhapātihāriyanti ettha pātihāriyapadassa vacanattham (udā. attha. 1; itivu. attha. 
nidānavaņņanā; sam. ni. tī. 1.1.1 devatāsamyutta) *'*patipakkhaharaņato, rāgādikilesāpanayanato ca 
pātihāriya””nti vadanti, bhagavato pana patipakkhā rāgādayo na santi, ye haritabbā. Puthujjanānampi 
vigatūpakkilese atthaguņasamannāgate citte hatapatipakkhe iddhividham pavattati, tasmā tattha 
pavattavohārena ca na sakkā idha **pātihāriya””nti vattum. Sace pana mahākāruņikassa bhagavato 
veneyyagatā ca kilesā patipakkhā, tesam haraņato **pātihāriya”*nti vuttam, evam sati yuttametam. Atha 
vā bhagavato ca sāsanassa ca patipakkhā titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena 
ditthipakāsane asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti. **Patī''ti vā ayam 
saddo **pacchā”'ti etassa attham bodheti **tasmim patipavitthamhi, atīio āgafichi brāhmaņo”tiādīsu (su. 
ni. 985; cūļani. 4) viya, tasmā samāhite citte vigatūpakkilese ca katakiccena pacchā haritabbam 
pavattetabbanti pātihāriyam, attano vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam 
pātihāriyam, iddhiādesanānusāsaniyo ca vigatūpakkilesena katakiccena ca sattahitattham puna 
pavattetabbā, haritesu ca attano upakkilesesu parasattānam upakilesaharaņāni hontīti pātihāriyāni 
bhavanti. Pātihāriyameva pātihāriyam, pātihāriye vā iddhiādesanānusāsanisamudāye bhavam 
ekamekam pātihāriyanti vuccati. Pātihāriyam vā catutthajjhānam maggo ca patipakkhaharaņato, tattha 
jātam, tasmim vā nimittabhūte, tato vā āgatanti pātihāriyam. Tassa pana iddhiādibhedena 
visayabhedena ca bahuvidhassa bhagavato desanāyam labbhamānattā āha **vividhapātihāriya””nti. 


Na aūiūathāti bhagavato sammukhā sutākārato na aiīiathāti attho, na pana bhagavato desitākārato. 
Acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā. Evafica katvā **sabbappakārena ko samattho viññatu nti idam 
vacanam samatthitam bhavati, dhāraņabaladassanaīica na virujjhati sutākārāvirajjhanassa adhippetattā. 
Na hettha atthantaratāparihāro dvinnampi atthānam ekavisayattā. Itarathā thero bhagavato desanāya 


sabbathā patiggahaņe samattho asamattho cāti āpajjeyyāti. 


**Yo paro na hoti, so attā” ti evam vuttāya niyakajjhattasankhātāya sasantatiyā vattanato tividhopi 
me-saddo kificāpi ekasmimyeva atthe dissati, karaņasampadānasāminiddesavasena pana vijjamānam 
bhedam sandhāyāha **me-saddo tīsu atthesu dissatī””ti. 


Kiūcāpi upasaggo kiriyam viseseti, jotakabhāvato pana satipi tasmim sutasaddo eva tam tamattham 
vadatīti anupasaggassa sutasaddassa atthuddhāre saupasaggassa gahaņam na virujjhatīti dassento 
*saupasaggo ca anupasaggo cā” 'tiādimāha. Assāti sutasaddassa. Kammabhāvasādhanāni idha 
sutasadde sambhavantīti vuttam **upadhāritanti vā upadhāraņanti vā attho””ti. Mayāti atthe satīti 
yadā me-saddassa kattuvasena karaņaniddeso, tadāti attho. Mamāti atthe satīti vadā sambandhavasena 
sāminiddeso, tadā. 


Suta-saddasannidhāne payuttena evam-saddena savanakiriyājotakena bhavitabbanti vuttam **evanti 
sotaviññanadiviññanakiccanidassana” nti. Adi-saddena sampaticchanadinam 


pañcadvarikaviññananam tadabhinthatanañca manodvarikaviññananam gahaņam veditabbam. 
Sabbesampi vākyānam eva-kāratthasahitattā **suta””nti etassa sutamevāti ayamattho labbhatīti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 351 


**assavanabhāvapatikkhepato”'ti. Etena avadhāraņena nirāsankatam dasseti. Yathā ca sutam 
sutamevāti niyametabbam, tam sammā sutam hotīti āha 
*sanūnānadhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Atha vā saddantaratthāpohanavasena saddo attham 
vadatīti sutanti asutam na hotīti ayametassa atthoti vuttam **assavanabhāvapatikkhepato”'ti. Iminā 
ditthādivinivattanam karoti. Idam vuttam hoti **na idam mayā dittham, na sayambhuiiāņena 
sacchikatam, atha kho sutam, tafica kho sammadevā”'ti. Tenevāha — 
*sanūnānadhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Avadhāraņatthe vā evam-sadde ayamatthayojanā 
karīyatīti tadapekkhassa suta-saddassa ayamattho vutto **assavanabhāvapatikkhepato”?ti. Tenevāha 
**anūnānadhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Savanasaddo cettha kammattho veditabbo 
**suyyatī” ti. 


Evam savanahetusuņantapuggalasavanavisesavasena padattayassa ekena pakārena atthayojanam 
dassetvā idāni pakārantarehipi tam dassetum **tathā eva””ntiādi vuttam. Tattha tassāti yā sā bhagavato 
sammukhā dhammassavanākārena pavattā manodvāraviūiiāņavīthi, tassā. Sā hi nānappakārena 
ārammaņe pavattitum samatthā. Tathā ca vuttam **sotadvārānusārenā”'ti. Nānappakārenāti 
vakkhamānānam anekavihitānam byafijanatthaggahaņānam nānākārena. Etena imissā yojanāya ākārattho 
evam-saddo gahitoti dīpeti. Pavattibhāvappakāsananti pavattiyā atthibhāvappakāsanam. Sutanti 
dhammappakāsananti yasmim ārammaņe vuttappakārā viiiāņavīthi nānappakārena pavattā, tassa 
dhammattā vuttam, na sutasaddassa dhammatthattā. Vuttassevatthassa pākatīkaraņam 


m 


*ayafihetthā'”tiādi. Tattha viūiūāņavīthiyāti karaņatthe karaņavacanam. Mayāti kattuatthe. 


Evanti niddisitabbappakāsananti nidassanattham evam-saddam gahetvā vuttam nidassetabbassa 
niddisitabbattābhāvābhāvato. Tena evam-saddena sakalampi suttam paccāmatthanti dasseti. Suta- 
saddassa kiriyāsaddattā savanakiriyāya ca sādhāraņavifiiāņapabandhapatibaddhattā tattha ca 
puggalavohāroti vuttam **sutanti puggalakiccappakāsana””*nti. Na hi puggalavohārarahite 
dhammapabandhe savanakiriyā labbhatīti. 


Yassa cittasantānassātiādipi ākāratthameva evam-saddam gahetvā purimayojanāya atiiiathā 
atthayojanam dassetum vuttam. Tattha ākārapaūūattīti upādāpaiatti eva dhammānam 
savanakiriyākattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattitthānanti katvā vuttam. Cittasantānavinimuttassa 
paramatthato kassaci kattu abhāvepi saddavohārena buddhiparikappitabhedavacanicchāya cittasantānato 
aññam viya tamsamangim katvā vuttam **cittasantānena tamsamangino'”ti. Savanakiriyāvisayopi 
sotabbadhammo savanakiriyāvasena pavattacittasantānassa idha paramatthato kattubhāvato, 
savanavasena cittappavattiyā eva vā savanakiriyābhāvato tamkiriyākattu ca visayo hotīti vuttam 
**tamsamangino kattuvisaye”?ti. Sutākārassa ca therassa sammānicchitabhāvato āha 
**gahaņasannitthāna””nti. Etena vā avadhāraņattham evam-saddam gahetvā ayamatthayojanā katāti 
datthabbam. 


Pubbe sutānam nānāvihitānam suttasankhātānam atthabyafijanānam upadhāritarūpassa ākārassa 
nidassanassa, avadhāraņassa vā pakāsanasabhāvo evam-saddoti tadākārādiupadhāraņassa 
puggalapaūiiattiyā upādānabhūtadhammapabandhabyāpāratāya vuttam — **evanti 
puggalakiccaniddeso”'ti. Savanakiriyā pana puggalavādinopi vifiiiāņanirapekkhā natthīti visesato 
viiiiāāņabyāpāroti āha **sutanti viūūāņakiccaniddeso''ti. **Me''ti saddappavattiyā ekanteneva 
sattavisayattā vififiāņakiccassa ca tattheva samodahitabbato **meti 
ubhayakiccayuttapuggalaniddeso””ti vuttam. Avijjamānapatiattivijjamānapaiifattisabhāvā 
yathākkamam evam-sadda — suta-saddānam atthāti te tathārūpa-paūtatti-upādānabhūta- 
dhammapabandhabyāpārabhāvena dassento āha — **evanti puggalakiccaniddeso, sutanti 
viūūūāāņakiccaniddeso”'ti. Ettha ca karaņakiriyākattukammavisesappakāsanavasena 
puggalabyāpāravisayapuggalabyāpāranidassanavasena gahaņākāragāhakatabbisayavisesaniddesavasena 
kattukaraņabyāpārakattuniddesavasena ca dutiyādayo catasso atthayojanā dassitāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 351 


Sabbassapi saddādhigamanīyassa atthassa pafiiatttmukheneva patipajjitabbattā sabbapaūiiattīnatīca 
vijjamānādivasena chasu paitiattibhedesu antogadhattā tesu **eva' ntiādīnam pafiiattīnam sarūpam 
niddhārento āha — **evanti ca meti cā'”*tiādi. Tattha **eva' nti ca **me” ti ca vuccamānassatthassa 
ākārādino dhammānam asallakkhaņabhāvato avijjamānapaiiattībhāvoti aha — 
*saccikatthaparamatthavasena avijjamānapaūniattī”'ti. Tattha saccikatthaparamatthavasenāti 
bhūtatthauttamatthavasena. Idam vuttam hoti —yo māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi 
gahetabbo viya anuttamattho ca na hoti, so rūpasaddādisabhāvo, ruppanānubhavanādisabhāvo vā attho 
saccikattho paramattho cāti vuccati, na tathā **evam me ti padānam atthoti. Etamevattham pākatataram 
kātum **kiūhettha ta””ntiādi vuttam. Sutanti pana saddāyatanam sandhāyāha **vijjamānapaūniattī” 'ti. 
Teneva hi **yaīhi tam ettha sotena upaladdha””nti vuttam, **sotadvārānusārena upaladdha'””nti pana 
vutte atthabyafijanādisabbam labbhati. 


Tam tam upādāya vattabbatoti sotapathamāgate dhamme upādāya tesam upadhāritākārādino 
paccāmasanavasena **eva''nti, sasantatipariyāpanne khandhe upādāya **me''ti vattabbattāti attho. 
Ditthādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro **dutiyam tatiya nttādiko viya 


x = 


pathamadini ditthamutaviññate apekkhitvava pavattoti āha **ditthādīni upanidhāya vattabbato'”ti 
asutam na hotīti hi sutanti pakāsitoyamatthoti. Attanā patividdhā suttassa pakāravisesā **eva'”nti therena 
paccāmatthāti āha *tasammoham dīpetī”*ti. Nānappakārapativedhasamattho hotīti etena 
vakkhamānassa suttassa nānappakāratam duppativijjhataiīca dasseti. Sutassa asammosam dīpetīti 
sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā vuttam. Asammohenāti sammohābhāvena, pafiiiāya eva vā 
savanakālasambhūtāya taduttarakālapaitāsiddhi. Evam asammosenāti etthāpi vattabbam. Byafijanānam 
pativijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutadhāraņameva tattha karaņīyanti satiyā byāpāro adhiko, 
paūiiā tattha guņībhūtāti vuttam **paūūiiāpubbangamāyā”'tiādi **patifiāya pubbangamā” ti katvā. 
Pubbangamatā cettha padhānatā **'manopubbangamā '*tiādīsu (dha. pa. 1,2) viya. Pubbangamatāya vā 
cakkhuvifiiāņādīsu āvajjanādīnam viya appadhānatte paiīfiā pubbangamā etissāti ayampi attho yujjati. 
Evam satipubbangamāyāti etthāpi vuttanayānusārena yathāsambhavamattho veditabbo. 
Atthabyaūjanasampannassāti atthabyafijanaparipuņņassa, 
sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaiīfattīvasena chahi atthapadehi, 
akkharapadabyaiijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca samannāgatassāti vā attho 


datthabbo. 


Yonisomanasikāram dīpeti evam-saddena vuccamānānam ākāranidassanāvadhāraņatthānam 
aviparītasaddhammavisayattāti adhippāyo. Avikkhepam dīpetīti **mūlapariyāyam kattha 
bhāsita' nttādipucchāvasena pakaraņappattassa vakkhamānassa suttassa savanam samādhānamantarena 
na sambhavatīti katvā vuttam. Vikkhittacittassātiādi tassevatthassa samatthanavasena vuttam. 
Sabbasampattiyāti atthabyafijanadesakapayojanādisampattiyā. Aviparītasaddhammavisayehi viya 
ākāranidassanāvadhāraņatthehi yonisomanasikārassa, saddhammassavanena viya ca avikkhepassa yathā 
yonisomanasikārena phalabhūtena attasammāpaņidhipubbekataputiiatānam siddhi vuttā 
tadavinābhāvato, evam avikkhepena phalabhūtena kāraņabhūtānam 
saddhammassavanasappurisūpanissayānam siddhi dassetabbā siyā assutavato 
sappurisūpanissayarahitassa ca tadabhāvato. Na hi vikkhittacittotiādinā samatthanavacanena pana 
avikkhepena kāraņabhūtena sappurisūpanissayena ca phalabhūtassa saddhammassavanassa siddhi 
dassitā. Ayam panettha adhippāyo yutto siyā — saddhammassavanasappurisūpanissayā na ekantena 
avikkhepassa kāraņam bāhirangattā, avikkhepo pana sappurisūpanissayo viya saddhammassavanassa 
ekantakāraņanti. Evampi avikkhepena sappurisūpanissayasiddhijotanā na samatthitāva, no na samatthitā 
vikkhittacittānam sappurisapayirupāsanābhāvassa atthasiddhattā. Ettha ca purimam phalena kāraņassa 
siddhidassanam nadīpūrena viya upari vutthisabbhāvassa, dutiyam kāraņena phalassa siddhidassanam 
datthabbam ekantavassinā viya meghavutthānena vutthippavattiyā. 


Bhagavato vacanassa atthabyafijanapabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhanākāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 351 


Pacchimacakkadvayasampattinti attasammāpaņidhipubbekatapufiiiatāsankhātam guņadvayam. 
Aparāparavuttiyā cettha cakkabhāvo, caranti etehi sattā sampattibhavesūti vā. Ye sandhāya vuttam 
**cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattatī *ttādi (a. 
ni. 4.31). Purimapacchimabhāvo cettha desanākkamavasena datthabbo. 
Pacchimacakkadvayasiddhiyāti pacchimacakkadvayassa atthitāya. Sammāpaņihitatto pubbe ca 
katapuīifio suddhāsayo hoti tadasuddhihetūnam kilesānam dūrībhāvatoti āha — **āsayasuddhi siddhā 
hotī”'ti. Tathā hi vuttam **sammāpaņihitam cittam, seyyaso nam tato kare” ti (dha. pa. 43), 
**katapuūiiosi tvam ānanda, padhānamanuyuiija, khippam hohisi anāsavo ti (dī. ni. 2.207) ca. Tenevāha 
*sāsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhī'”ti. Payogasuddhiyāti yonisomanasikārapubbangamassa 
dhammassavanapayogassa visadabhāvena. Tathā cāha *tāgamabyattisiddhī'”ti. Sabbassa vā 
kāyavacīpayogassa niddosabhāvena. Parisuddhakāyavacīpayogo hi vippatisārābhāvato avikkhittacitto 
pariyattiyam visārado hotīti. 


Nānappakārapativedhadīpakenātiādinā atthabyafijanesu therassa evamsaddasuta-saddānam 
asammohāsammosadīpanato catupatisambhidāvasena atthayojanam dasseti. Tattha 
sotabbabhedapativedhadīpakenāti etena ayam suta-saddo evam-saddasannidhānato, 
vakkhamānāpekkhāya vā sāmafiieneva sotabbadhammavisesam āmasatīti dasseti. Manoditthikaraņā 
pariyatttdhammānam anupekkhanasuppativedhā visesato manasikārapatibaddhāti te vuttanayena 
yonisomanasikāradīpakena evamsaddena yojetvā, savanadhāraņavacīparicayā pariyatttdhammānam 
visesena sotāvadhānapatibaddhāti te avikkhepadīpakena suta-saddena yojetvā dassento sāsanasampattiyā 
dhammassavane ussāham janeti. Tattha dhammāti pariyattidhammā. Manasānupekkhitāti **idha sīlam 
kathitam, idha samādhi, idha patīiiā, ettakā ettha anusandhiyo' *tiādinā nayena manasā anu anu pekkkhitā. 
Ditthiyā suppatividdhāti nijjhānakkhantibhūtāya, itātapariiitāsankhātāya vā ditthiyā tattha tattha 
vuttarūpārūpadhamnre *titi rūpam, ettakam rūpa” ntiādinā sutthu vavatthapetvā patividdhā. 


Sakalena vacanenāti pubbe tīhi padehi visum visum yojitattā vuttam. Attano adahantoti 
**mameda''nti attani atthapento. Asappurisabhūminti akatafifiutam **idhekacco pāpabhikkhu 
tathāgatappaveditam dhammavinayam pariyāpuņitvā attano dahatī *ti (pārā. 195) evam vuttam 
anariyavohārāvattham, sā eva anariyavohārāvatthā asaddhammo. Nanu ca ānandattherassa **tmamedam 
vacana”'nti adhimānassa, mahākassapattherādīnaiica tadāsankāya abhāvato 
asappurisabhūmisamatikkamādivacanam niratthakanti? Nayidamevam *'evam me suta”nti vadantena 
ayampi attho vibhāvitoti dassanato. Keci pana **devatānam parivitakkāpekkham tathāvacananti edisī 
codanā anavakāsāvā” ti vadanti. Tasmim kira khaņe ekaccānam devatānam evam cetaso parivitakko 
udapādi **bhagavā ca parinibbuto, ayaiica āyasmā desanākusalo, idāni dhammam deseti 
sakyakulappasuto tathāgatassa bhātā cūļapituputto, kim nu kho sayam sacchikatam dhammam deseti, 
udāhu bhagavatoyeva vacanam yathāsuta” nti. Evam tadāsankitappakārato 
asappurisabhūmisamokkamādito atikkamādi vibhāvitanti. Appetīti nidasseti. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthesu yathāraham satte netīti netti, dhammoyeva netti 
dhammanetti. 


Daļhataranivitthā vicikicchā kankhā. Nātisamsappanā matibhedamattā vimati. Assaddhiyam 
vināseti bhagavatā desitattā, sammukhāvassa patiggahitattā, khalitaduruttādigahaņadosābhāvato ca. 
Ettha ca pathamādayo tisso atthayojanā ākārādiatthesu aggahitavisesameva evam-saddam gahetvā 
dassitā, tato parā catasso ākāratthameva evam-saddam gahetvā vibhāvitā, pacchimā pana tisso 
yathākkamam ākārattham nidassanattham avadhāraņatthaiīca evam-saddam gahetvā yojitāti datthabbam. 


Eka-saddo aīiasetthāsahāyasankhyādīsu dissati. Tathā hesa **sassato attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaūiianti ittheke abhivadantī * tiādīsu (ma. ni. 3.27) aūīatthe dissati, **cetaso 
ekodibhāva' 'ntiādīsu (dī. ni. 1.228) setthatthe, **eko vūpakattho” tiādīsu (dī. ni. 1.405) asahāye, **ekova 
kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā” 'ttādīsu sankhyāyam. Idhāpi sankhyāyanti 
dassento āha **ekanti gaņanaparicchedaniddeso””ti. Kālaūca samayaūcāti yuttakālafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 351 


paccayasāmaggiiīca khaņoti okāso. Tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso 
tappaccayapatilābhahetuttā. Khaņo eva ca samayo. Yo **khaņo' ti ca **samayo' ti ca vuccati, so ekovāti 
hi attho mahāsamayoti mahāsamūho. Samayopi khoti sikkhāpadapūraņassa hetupi. 
Samayappavādaketi ditthippavādake. Tattha hi nisinnā titthiyā attano attano samayam pavadartīti. 
Atthābhisamayāti hitapatilābhā. Abhisametabboti abhisamayo, abhisamayo attho abhisamayatthoti 
pīļanādīni abhisametabbabhāvena ekībhāvam upanetvā vuttāni. Abhisamayassa vā pativedhassa 
visayabhūto attho abhisamayatthoti. Tāneva tathā ekattena vuttāni. Tattha pīļanam dukkhasaccassa 
tamsamangino himsanam avipphārikatākaraņam. Santāpo dukkhadukkhatādivasena santāpanam 
paridahanam. 


Tattha sahakārīkāraņam sannijjham sameti samavetīti samayo, samavāyo. Sameti samāgacchati 
maggabrahmacariyam ettha tadādhārapuggalehīti samayo, khaņo. Sameti ettha, etena vā samgacchati 
satto, sabhāvadhammo vā sahajātādīhi uppādādīhi vāti samayo, kālo. Dhammappavattimattatāya atthato 
abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam karaņam viya ca kappanāmattasiddhena rūpena 
voharīyatīti. Samam, saha vā avayavānam ayanam pavatti avatthānanti samayo, samūho yathā 
**samudāyo''ti. Avayavasahāvatthānameva hi samūhoti. Avasesapaccayānam samāgame eti phalam 
etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu yathā **samudayo''ti. Sameti samyojanabhāvato sambandho 
eti attano visaye pavattati, daļhaggahaņabhāvato vā samyuttā ayanti pavattanti sattā yathābhinivesam 
etenāti samayo, ditthi; ditthisaifiojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. Samiti sangati samodhānanti 
samayo, patilābho. Samayanam, sammā vā ayanam apagamoti samayo, pahānam. Abhimukham fiāņena 
sammā etabbo abhisametabboti abhisamayo, dhammānam aviparīto sabhāvo. Abhimukhabhāvena 
sammā eti gacchati bujjhatīti abhisamayo, dhammānam aviparītasabhāvāvabodho. Evam tasmim 
tasmim atthe samaya-saddassa pavatti veditabbā. Samayasaddassa atthuddhāre abhisamayasaddassa 
udāharaņam vuttanayeneva veditabbam. Assāti samayasaddassa. Kālo attho samavāyādīnam atthānam 
idha asambhavato, desadesakaparisānam viya suttassa nidānabhāvena kālassa apadisitabbato ca. 


Kasmā panettha aniyamitavaseneva kālo niddittho, na utusamvaccharādivasena niyametvāti? Āha — 
**tattha kiūicāpī” *tiādi. Utusamvaccharādivasena niyamam akatvā samayasaddassa vacanena ayampi 
guņo laddho hotīti dassento **ye vā ime'”tiādimāha. Sāmatiiajotanā hi visese avatitthatīti. Tattha 
ditthadhammasukhavihārasamayo devasikam jhānaphalasamāpattīhi vītināmanakālo, visesato 
sattasattāhāni. Suppakāsāti dasasahassilokadhātusamkampanaobhāsapātubhāvādīhi pākatā. 
Yathāvuttabhedesu eva samayesu ekadesam pakārantarehi sangahetvā dassetum **yo cāya””ntiādimāha. 
Tathā hi fiāņakiccasamayo attahitapatipattisamayo ca abhisambodhisamayo, ariyatuņhībhāvasamayo 
ditthadhammasukhavihārasamayo, karuņākiccaparahitapatipatttīdhammikathāsamayo desanāsamayo 
eva. 


Karaņavacanena niddeso katoti sambandho. Tatthāti abhidhammatadaūtiasuttapadavinayesu. 
Tathāti bhummakaraņehi. Adhikaraņattho ādhārattho. Bhāvo nāma kiriyā, tāya kiriyantaralakkhaņam 
bhāvenabhāvalakkhaņam. Tattha yathā kālo sabhāvadhammaparicchinno sayam paramatthato 
avijjamānopi ādhārabhāvena pafiiāto tankhaņappavattānam tato pubbe parato ca abhāvato **pubbaņhe 
jāto, sāyanhe gacchatī *ti ca ādīsu, samūho ca avayavavinimutto avijjamānopi kappanāmattasiddho 
avayavānam ādhārabhāvena paiifiāpīyati **rukkhe sākhā, yavarāsiyam sambhūto 'tiādīsu, evam idhāpīti 
dassento āha **adhikaraņaīhi...pe... dhammāna”'nti. Yasmim kāle dhammapufije vā kāmāvacaram 
kusalam cittam uppannam hoti, tasmim eva kāle dhammapufije ca phassādayopi hontīti ayafihi tattha 
attho. Yathā ca **gāvīsu duyhamānāsu gato, duddhāsu āgato”*ti dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhīyati, 
evam idhāpi **yasmim samaye, tasmim samaye ti ca vutte **satī ti ayamattho viññayamano eva hoti 
padatthassa sattāvirahābhāvatoti samayassa sattākiriyāya cittassa uppādakiriyā phassādīnam 
bhavanakiriyā ca lakkhīyati. Yasmim samayeti yasmim navame khaņe, yasmim 
yonisomanasikārādihetumhi, paccayasamavāye vā sati kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, 
tasmimyeva khaņe, hetumhi, paccayasamavāye vā phassādayopi hontīti ubhayattha samayasadde 
bhummaniddeso kato lakkhaņabhūtabhāvayuttoti dassento āha **khaņa...pe... lakkhīyatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 351 


Hetuattho karaņattho ca sambhavati **annena vasati, ajjhenena vasati, pharasunā chindati, 
kudālena khaņatī”*tiādīsu viya. Vītikkamafihi sutvā bhikkhusangham sannipātāpetvā otiņņavatthukam 
puggalam patipucchitvā vigarahitvā ca tam tam vatthum otiņņakālam anatikkamitvā teneva kālena 
sikkhāpadāni pafiiiapento bhagavā viharati sikkhāpadapaiattihetutica apekkhamāno tatiyapārājikādīsu 
viya. 


Accantameva ārambhato patthāya yāva desanānitthānam parahitapatipattiīsankhātena 
karuņāvihārena. Tadatthajotanatthanti accantasamyogatthajotanattham. Upayogavacananiddeso 
kato yathā **'māsam ajjhetī”*ti. 


Porāņāti atthakathācariyā. Abhilāpamattabhedoti vacanamattena viseso. Tena suttavinayesu 
vibhattibyattayo katoti dasseti. 


Setthanti setthavācakam vacanam **settha'”nti vuttam setthaguņasahacaraņato. Tathā uttamanti 
etthāpi. Gāravayuttoti garubhāvayutto garuguņayogato, garukaraņārahatāya vā gāravayutto. 
Vuttoyeva, na pana idha vattabbo visuddhimaggassa imissā atthakathāya ekadesabhāvatoti 
adhippāyo. 


Aparo nayo (sam. ni. tī. 1.1.1; sārattha. tī. 1.vinayānisamsakathāvaņņanā; visuddhi. mahātī. 1.144; 
itivu. attha. ganthārambhakathā) — bhāgavāti bhagavā, bhatavāti bhagavā, bhāge vanīti bhagavā, bhage 
vanīti bhagavā, bhattavāti bhagavā, bhage vamīti bhagavā, bhāge vamīti bhagavā. 


Bhagavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino. 


Tattha katham bhāgavāti bhagavā? Ye te sīlādayo dhammakkhandhā guņabhāgā guņakotthāsā, te 
anafiiasādhāraņā niratisayā tathāgatassa atthi upalabbhanti. Tathā hissa sīlam, samādhi, paiītāā, vimutti, 
vimuttifiāņadassanam, hirī, ottappam, saddhā, vīriyam, sati sampajaīīfiam, sīlavisuddhi, ditthivisuddhi, 
samatho, vipassanā, tīņi kusalamūlāni, tīņi sucaritāni, tayo sammāvitakkā, tisso anavajjasaīiā, tisso 
dhātuyo, cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro ariyamaggā, cattāri 
ariyaphalāni, catasso patisambhidā, catuyonipaticchedakaiiāņam, cattāro ariyavamsā, cattāri 
vesārajjafiāņāni, pafica padhāniyangāni, paficangiko sammāsamādhi, paficaiiāņiko sammāsamādhi, 
paficindriyāni, pafica balāni, pafica nissāraņīyā dhātuyo, pafica vimuttāyatanatiāņāni, pafica 
vimuttiparipācanīyā saīīfiā, cha anussatitthānāni, cha gāravā, cha nissāraņīyā dhātuyo, cha satatavihārā, 
cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā saitā, cha abhiūītiā, cha asādhāraņaiāņāni, satta aparihāniyā 
dhammā, satta artyadhammā, satta ariyadhanāni, satta bojjhangā, satta sappurisadhammā, satta 
nijjaravatthūni, satta saitā, satta dakkhiņeyyapuggaladesanā, satta khīņāsavabaladesanā, attha 
paūiiāpatilābhahetudesanā, attha sammattāni, attha lokadhammātikkamā, attha ārambhavatthūni, attha 
akkhaņadesanā, attha mahāpurisavitakkā, attha abhibhāyatanadesanā, attha vimokkhā, nava 
yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyangāni, nava sattāvāsadesanā, nava 
āghātapativinayā, nava saūīfiā, nava nānattā, nava anupubbavihārā, dasa nāthakaraņā dhammā, dasa 
kasiņāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhadhammā, dasa 
tathāgatabalāni, ekādasa mettānisamsā, dvādasa dhammacakkākārā, terasa dhutaguņā, cuddasa 
buddhafiāņāni, paficadasa vimuttiparipācanīyā dhammā, soļasavidhā ānāpānassati, soļasa aparantapanīyā 
dhammā, atthārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaņafiāņāni, catucattālīsa fiāņavatthūni, 
paūifiāsa udayabbayaiiāņāni, paropaņņāsa kusaladhammā, sattasattati itāņavatthūni, 
catuvīsatikotisatasahassasankhāsamāpattisaiicārimahāvajiratitāņam, 
anantanayasamantapatthānapavicayapaccavekkhaņadesanāfiāņāni tathā anantāsu lokadhātūsu anantānam 
sattānam āsayādivibhāvanafiāņāni cāti evamādayo anantāparimāņabhedā anatiiasādhāraņā niratisayā 
gunabhāgā guņakotthāsā samvijjanti upalabbhanti, tasmā yathāvuttavibhāgā guņabhāgā assa atthīti 
**bhāgavā' ti vattabbe ā-kārassa rassattam katvā **bhagavā'”ti vutto. Evam tava bhāgavāti bhagavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 351 


Yasmā sīlādayo sabbe, guņabhāgā asesato; 
Vijjanti sugate tasmā, bhagavāti pavuccatīti. 


Katham bhatavāti bhagavā? Ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi manussattādike attha 
dhamme samodhānetvā sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūritabbā 
dānapāramī, sīla, nekkhamma, paūiiā, vīriya, khanti, sacca, adhitthāna, mettā, upekkhāpāramīti dasa 
pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo, dānādīni cattāri 
sangahavatthūni, saccādīni cattāri adhitthānāni, angapariccāgo nayanadhanarajjaputtadārapariccāgoti 
pafica mahāparicāgā, pubbayogo, pubbacariyā, dhammakkhānam, itātatthacariyā, lokatthacariyā, 
buddhicariyāti evamādayo, sankhepato vā sabbe puiiiiaiitāņasambhārā buddhakaradhammā, te 
mahābhinīhārato patthāya kappānam satasahassādhikāni cattāri asankheyyāni yathā hānabhāgiyā 
samkilesabhāgiyā thitibhāgiyā vā na honti, atha kho uttaruttari visesabhāgiyāva honti, evam sakkaccam 
nirantaram anavasesato bhatā sambhatā assa atthīti **bhatavā'” ti vattabbe **bhagavā”'ti vutto 
niruttinayena ta-kārassa ga-kāram katvā. Atha vā bhatavāti teyeva yathāvutte buddhakaradhamme 
vuttanayeneva bhari sambhari, paripūresīti attho. Evampi bhatavāti bhagavā. 


Sammāsambodhiyā sabbe, dānapāramiādike; 
Sambhāre bhatavā nātho, tenāpi bhagavā matoti. 


Katham bhāge vanīti bhagavā? Ye te catuvīsatikotisatasahassasankhā devasikam 
vaļafijanakasamāpattibhāgā, te anavasesato lokahitattham attano ca ditthadhammasukhavihārattham 
niccakappam vani bhaji sevi bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. Atha vā abhififieyyadhammesu 
kusalādīsu khandhādīsu ca ye te parififieyyādivasena sankhepato vā catubbidhā abhisamayabhāgā, 
vitthārato pana **cakkhu paritifieyyam sotam...pe... jarāmaraņam pariiifieyya ntiādinā (pati. ma. 1.21) 
aneke pariūfieyyabhāgā, **cakkhussa samudayo pahātabbo...pe... jarāmaraņassa samudayo 
pahātabbo' 'tiādinā pahātabbabhāgā, **cakkhussa nirodho...pe... jarāmaraņassa nirodho 
sacchikātabbo 'tiādinā sacchikātabbabhāgā, **cakkhussa nirodhagāminī patipadā” 'tiādinā, **cattāro 
satipatthānā” tiādinā ca anekabhedā bhāvetabbabhāgā ca dhammā, te sabbe vani bhaji yathāraham 
gocarabhāvanāsevanānam vasena sevi. Evampi bhāge vanīti bhagavā. Atha vā **ye ime sīlādayo 
dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraņā guņabhāgā guņakotthāsā, kinti nu kho te vineyyasantānesu 
patitthapeyya ”nti mahākaruņāya vani abhipatthayi, sā cassa abhipatthanā yathādhippetaphalāvahā ahosi. 
Evampi bhāge vanīti bhagavā. 


Yasmā fieyyasamāpattiguņabhāge asesato; 
Bhaji patthayi sattānam, hitāya bhagavā tatoti. 


Katham bhage vanīti bhagavā? Samāsato tāva kataputīiehi payogasampannehi yathāvibhavam 
bhajīyantīti bhagā, lokiyalokuttarā sampattiyo. Tattha lokiye tāva tathāgato sambodhito pubbe 
bodhisattabhūto paramukkamsagate vani bhaji sevi, yattha patitthāya niravasesato buddhakaradhamme 
samannānento buddhadhamme paripācesi, buddhabhūto pana te niravajjasukhūpasamhite 
anaūifiasādhāraņe lokuttarepi vani bhaji sevi, vitthārato pana padesarajjaissariyacakkavattisampatti- 
devarajjasampattiādivasena- jhānavimokkhasamādhisamāpattifitāņadassana-maggabhāvanāphalasacchi- 
kiriyādi-uttarimanussadhammavasena ca anekavihite anafiiasādhāraņe bhage vani bhaji sevi. Evampi 
bhage vanīti bhagavā. 


Yā tā sampattiyo loke, yā ca lokuttarā puthu; 
Sabbā tā bhaji sambuddho, tasmāpi bhagavā matoti. 


Katham bhattavāti bhagavā? Bhattā daļhabhattikā assa bahū atthīti bhattavā. Tathāgato hi 


mahākaruņāsabbaūtutatiiiāņādiaparimitanirupamapabhāvaguņavisesasamangibhāvato sabbasattuttamo, 
sabbānatthaparihārapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 351 


sadevamanussāya pajāya accantūpakāritāya dvatttmsamahāpurisalakkhaņa-asītianubyaiijana- 

byāmappabhādianafiiasādhāraņa- visesapatimaņndita-rūpakāyatāya yathābhucca-guņādhigatena **itipi so 
bhagavā' 'ttādinayappavattena lokattayabyāpinā suvipulena suvisuddhena ca thutighosena 
samannāgatattā ukkamsapāramippattāsu appicchatāsantutthiādīsu suppatitthitabhāvato 
dasabalacatuvesārajjādiniratisavaguņavisesa-samangibhāvato ca rūpappamāņo rūpappasanno, 
ghosappamāņo ghosappasanno, lūkhappamāņo lūkhappasanno, dhammappamāņo dhammappasannoti 
evam catuppamāņike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā aparimāņānam 
sattānam sadevamanussānam ādarabahumānagāravāyatanatāya paramapemasambhattitthānam. Ye tassa 
ovāde patitthitā aveccappasādena samannāgatā honti, kenaci asamhāriyā tesam pasādabhatti samaņena 
vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā. Tathā hi te attano jīvitapariccāgepi tattha pasādam 
na pariccajanti, tassa vā āņam daļhabhattibhāvato. Tenevāha — 

“Yo ve kataññüu katavedi dhtro: 

Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī”'ti. (jā. 2.17.78); 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati, evameva kho, 
bhikkhave, yam mayā sāvakānam sikkhāpadam paīīiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi 
nātikkamantī ti (a. ni. 8.20; udā. 45; cūļava. 385) ca. 


Evam bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa ta-kārassa lopam katvā itarassa ga-kāram katvā. 


Guņātisayayuttassa, yasmā lokahitesino; 
Sambhattā bahavo satthu, bhagavā tena vuccatīti. 


Katham bhage vamīti bhagavā? Yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi purimāsu jātīsu pāramiyo 
pūrento bhagasankhātam sirim issariyam yasafica vami, uggiri, kheļapiņdam viya anapekkho chaddayi; 
pacchimattabhāvepi hatthāgatam cakkavattisirim devalokādhipaccasadisam catudīpissariyam 
cakkavattisampattisannissayam sattaratanasamujjalam yasafica tiņāyapi amafifiamāno nirapekkho pahāya 
abhinikkhamitvā sammāsambodhim abhisambuddho, tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. Atha 
vā bhāni nāma nakkhattāni, tehi samam gacchanti pavattantīti bhagā, 
sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā sobhā kappatthiyabhāvato, tepi 
bhage vami tannivāsisattāvāsasamatikkamanato, tappatibaddhachandarāgapahānena pajahīti. Evampi 
bhage vamīti bhagavā. 


Cakkavattisirim yasmā, yasam issariyam sukham; 
Pahāsi lokacittafica, sugato bhagavā tatoti. 


Katham bhāge vamīti bhagavā? Bhāgā nāma sabhāgadhammakotthāsā, te 
khandhāyatanadhātādivasena, tatthāpi rūpavedanādivasena, pathaviyādiatītādīvasena ca anekavidhā. Te 
bhagavā sabbam papaficam sabbam yogam sabbam gantham sabbam samyojanam samucchinditvā 
amatam dhātum samadhigacchanto vami uggiri, anapekkho chaddayi na paccāgami. Tathā hesa 
**sabbatthameva pathavim āpam tejam vāyam, cakkhum sotam ghānam jivham kāyam manam, rūpe 
sadde gandhe rase photthabbe dhamme, cakkhuviūittāņam...pe... manoviūtiāāņam, cakkhusamphassam... 
pe... manosamphassam, cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam, 
cakkhusamphassajam satīfiam...pe... manosamphassajam safīfiam, cakkhusamphassajam cetanam... 
pe... manosamphassajam cetanam, rūpataņham...pe... dhammataņham, rūpavitakkam...pe... 
dhammavitakkam, rūpavicāram...pe... dhammavicāra” ntiādinā anupadadhammavibhāgavasenapi 
sabbeva dhammakotthāse anavasesato vami uggiri, anapekkhapariccāgena chaddayi. Vuttam hetam 
**yam tam, ānanda, cattam vantam muttam pahīnam patinissattham, tam tathāgato puna paccāgamissatīti 
netam thānam vijjatī” ti (dī. ni. 2.183). Evampi bhāge vamīti bhagavā. Atha vā bhāge vamīti sabbepi 
kusalākusale sāvajjānavajje hīnapaņīte kaņhasukkasappatibhāge dhamme ariyamaggaftiāāņamukhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 351 


vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi, paresafica tathattāya dhammam desesi. Vuttampi cetam 
**dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā, pageva adhammā (ma. ni. 1.240), kullūpamam vo, bhikkhave, 
dhammam desessāmi nittharaņatthāya, no gahaņatthāyā' *tiādi (ma. ni. 1.240). Evampi bhāge vamīti 
bhagavā. 


Khandhāyatanadhātādi-dhammabhāgāmahesinā; 
Kaņhasukkā yato vantā, tatopi bhagavā matoti. 


Tena vuttam — 


**Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino”*ti. 


Dhammasarīram paccakkham karotīti **yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito 
pafīiatto, so vo mamaccayena satthā *ti (dī. ni. 2.216) vacanato dhammassa satthubhāvapariyāyo vijjatīti 
katvā vuttam. Vajirasanghātasamānakāyo parehi abhejjasarīrattā. Na hi bhagavato rūpakāye kenaci 
sakkā antarāyo kātunti. 


Desanāsampattim niddisati vakkhamānassa sakalassa suttassa **eva'nti nidassanato. 
Sāvakasampattim niddisati patisambhidāppattena paticasu thānesu bhagavatā etadagge thapitena mayā 
mahāsāvakena sutam, tafica kho mayāva sutam, na anussutikam, na paramparābhatanti imassa atthassa 
dīpanato. Kālasampattim niddisati bhagavā-saddasannidhāne payuttassa samaya-saddassa kālassa 
buddhuppādapatimaņnditabhāvadīpanato. Buddhuppādaparamā hi kālasampadā. Tenetam vuccati — 


**Kappakasāye kaliyuge, buddhuppādo aho mahacchariyam; 
Hutāvahamajjhe jātam, samuditamakarandamaravinda””nti. (dī. ni. tī. 1.l; sam. ni. tī. 1.1.l;a. 
ni. tī. 1.1.1 rūpādivaggavaņņanā); 


Bhagavāti desakasampattim niddisati guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacanabhāvato. 


Mangaladivaso sukhaņo sunakkhattanti ajja mangaladivaso, tasmā sunakkhattam, tatthāpi ayam 
sukhaņo. Mā atikkamīti mā rattīvibhāyanam anudikkhantānam ratti atikkamīti evam sambandho 
veditabbo. Ukkāsu thitāsu thitāti ukkatthā (dī. ni. tī. 1.255; a. ni. tī. 2.4.36). Ukkāsu vijjotalantīsu thitā 
patitthitāti mūlavibhūjādipakkhepena (pāņini 3.2.5) saddasiddhi veditabbā. Niruttinayena vā ukkāsu 


upakaraņasampattiyā ca sā nagarī ukkatthaguņayogato *ukkatthā”ti nāmam labhī”'ti. 


Avisesenāti na visesena, vihārabhāvasāmatiienāti attho. Iriyāpatha...pe... vihāresūti 
iriyāpathavihāro dibbavihāro brahmavihāro ariyavihāroti etesu catūsu vihāresu. Samangiparidīpananti 
samangībhāvaparidīpanam. Etanti **viharatī' *ti etam padam. Tathā hi tam **'idhekacco gihīhi samsattho 
viharati sahanandī sahasokī *tiādīsu (sam. ni. 4.241) iriyāpathavihāre āgatam; **yasmim samaye, 
bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharatī * tiādīsu (dha. sa. 
160; vibha. 624) dibbavihāre; **so mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī” 'tiādīsu (dī. ni. 
1.556; 3.308; ma. ni. 1.77; 2.309; 3.230) brahmavihāre; **so kho aham aggivessana tassāyeva kathāya 
pariyosāne tasmim eva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam saņthapemi sannisādemi 


ekodim karomi samādahāmi, yena sudam niccakappam viharāmī” 'tiādīsu (ma. ni. 1.387) ariyavihāre. 


Tattha iriyanam vattanam iriyā, kāyappayogo. Tassā pavattanupāyabhāvato thānādi iriyāpatho. 
Thānasamangī vā hi kāyena kiūici kareyya gamanādīsu aiīfiatarasamangī vā. Atha vā iriyati pavattati 
etena attabhāvo, kāyakiccam vāti iriyā, tassā pavattiyā upāyabhāvato pathoti iriyāpatho, thānādi eva. So 
ca atthato gatinivattiādiākārena pavatto catusantatirūpapabandho eva. Viharaņam, viharati etenāti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 351 


vihāro, iriyāpatho eva vihāro iriyāpathavihāro. Divi bhavoti dibbo. Tattha bahulappavattiyā 
brahmapārisajjādidevaloke bhavoti attho. Tattha yo dibbānubhāvo, tadatthāya samvattatīti vā dibbo, 
abhiūtābhinīhāravasena mahāgatikattā vā dibbo, dibbo ca so vihāro cāti dibbavihāro, catasso 
rūpāvacarasamāpattiyo. Āruppasamāpattiyopi ettheva sangaham gacchanti. Brahmūnam, brahmāno vā 
vihārā brahmavihārā, catasso appamaitiāyo. Ariyānam, ariyā vā vihārā ariyavihārā, cattāri 
sāmatiiaphalāni. So hi bhagavā ekam iriyāpathabādhanantiādi yadipi bhagavā ekenapi iriyāpathena 
cirataram kālam attabhāvam pavattetum sakkoti, tathāpi *'upādinnakasarīrassa nāma ayam sabhāvo'*ti 
dassetum vuttam. Yasmā vā bhagavā yattha katthaci vasanto veneyyānam dhammam desento, 
nānāsamāpattīhi ca kālam vītināmento vasatīti veneyyasattānam attano ca vividham hitasukham harati 
upaneti uppādeti, tasmā vividham haratīti evamettha attho veditabbo. 


Subhagattāti sirīkāmānavasena sobhanattā. Tenevāha **sundarasirikattā sundarakāmattā cā”'ti. 
Chaņasamajjaussaveti ettha chaņam nāma phaggunamāsādīsu uttaraphaggunādi-abhilakkhitadivasesu 
saparijanānam manussānam manīgalakaraņam. Samajjam nāma natasamajjādi. Ussavo nakkhattam. 
Yattha gāmanigamavāsino tayo satta vā divase nakkhattaghosanam katvā yathāvibhavam 
alankatapatiyattā bhoge paribhufijantā nakkhattakīļanam kīļanti. Tesam tam tatheva hotīti tesam 
manussānam tam patthanam tannivāsidevatānubhāvena yebhuyyena tatheva hoti, patthanā samijjhatīti 
attho. Bahujanakantatāyāti iminā **sundarakāmattā” ti etasseva padassa pakārantarena attham 
vibhāveti. Tatrāyam vacanattho — kamanīyatthena sutthu bhajīyatīti subhagam, subhā agā rukkhā etthāti 
vā subhagam, sundarakittiyogato vā **subhaga'”*nti evampettha attham vaņņenti. Keci pana 
**subhāgavane'*ti pathanti, **sundarabhūmibhāge vane”'ti cassa attham vadanti. Subhagassa nāma 
yakkhassa vanam tena pariggahitattāti **subhagavana "nti aññe. Vananam bhattītiatthe tam vananam 
kāretīti etasmim atthe vanayatīti padasiddhi veditabbā. Tenevāha **attani sineham uppādetī”*ti. 
Yācanatthe vanute iti vananti upacārakappanāvasena vana-saddo veditabbo. 


Ujuvamsāti ujubhūtavitapā. Mahāsālāti mahārukkhā. Aūiiūatarasmim sālamūleti atiiatarassa 
rukkhassa mīle. Vanappatijetthakarukkhoti vanappatibhūto jetthakarukkho. Tameva 
ietthakabhāvanti vanappatibhāvenāgatam setthabhāvam padhānabhāvam. Tena hi so **sālarājā ti 
vutto. Upagatānam rafijanatthena rājā, aiiftasmimpi tādise rukkhe rājavohāram dassetum 
*tsupatitthitassā”'tiādi vuttam. Tattha brāhmaņa dhammikāti ālapanam. Nippariyāyena sākhādimato 
sanghātassa suppatitthitabhāvasādhane avayavavisese pavattamāno mūla-saddo. Yasmā tamsadisesu 
tannissaye padese ca ruļhīvasena pariyāyato pavattati, tasmā *'mūlāni uddhareyyā” ti ettha 
nippariyāyamūlam adhippetanti ekena mīūla-saddena visesetvā āha *t*mūlamūle dissatī”?ti yathā 
**dukkhadukkham (sam. ni. 4.327), rūparūpa” nti (visuddhi. 2.449) ca. Asādhāraņahetumhīti 
asādhāraņakāraņe. Lobhasahagatacittuppādānam eva āveņike nesam suppatitthitabhāvasādhanato 
mūlatthena upakārake paccayadhamme dissatīti attho. 


Tatthāti *''ekam samayam bhagavā ukkatthāyam viharati subhagavane sālarājamūle *ti yam vuttam 
vākyam, tatta. Siyāti kassaci evam parivitakko siyā, vakkhamānākārena kadāci codeyya vāti attho. Atha 
tattha viharatīti yadi subhagavane sālarājamīle viharati. Na vattabbanti nānāthānabhūtattā 
ukkatthāsubhagavanānam, ekam samayanti ca vuttattāti adhippāyo. Idāni codako tameva attano 
adhippāyam **na hi sakkā””tiādinā vivarati. Itaro sabbametam aviparītam attham ajānantena vuttanti 
dassento “na kho panetam evam datthabba””nti āha. Tattha etanti **'ukkatthāyam viharati 
subhagavane sālarājamūle' 'ti etam vacanam. Evanti **yadi tāva bhagavā” tiādinā yam tam bhavatā 
coditam, tam atthato evam na kho pana datthabbam, na ubhayattha apubbaacarimam 
vihāradassanatthanti attho. 


Idāni attano yathādhippetam aviparītam attham, tassa ca patikacceva vuttabhāvam, tena ca 
appatividdhattam pakāsento **nanu avocumha...pe... sālarājamūle””ti āha. Evampi **subhagavane 
sālarājamūle viharatī''cceva vattabbam, na **ukkatthāya” nti codanam manasi katvā vuttam 
**gocaragāmanidassanattha””ntiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 351 


Avassam cettha gocaragāmakittanam kātabbam. Tathā hi tam yathā subhagavanādikittanam 
pabbajitānuggahakaraņādianekappayojanam, evam gahatthānuggahakaraņādivividhappayojananti 
dassento **ukkatthākittanenā”*tiādimāha. Tattha paccayaggahaņena upasankamanapayirupāsanānam 
okāsadānena dhammadesanāya saraņesu sīlesu ca patitthāpanena yathūpanissayam 
uparivisesādhigamāvahanena ca gahatthānaggahakaraņam, uggahaparipucchānam 
kammatthānānuyogassa ca anurūpavasanatthānapariggahenettha pabbajitānuggahakaraņam 
veditabbam. Karuņāya upagamanam, na lābhādinimittam, paūiiāāya apagamanam, na 
virodhādinimittanti upagamanāpagamanānam nirupakkilesatam vibhāveti. Dhammikasukham nāma 
anavajjasukham. Devānam upakārabahulatā janavivittatāya. Pacurajanavivittam hi thānam devā 
upasankamitabbam maūanti. Tadatthaparinipphādananti lokatthanipphādanam, 
buddhakiecasampādanarti attho. Evamādināti ādi-saddena ukkatthākittanato rūpakāyassa 
anuggaņhanam dasseti, subhagavanādikittanato dhammakāyassa. Tathā purimena 
parādhīnakiriyākaraņam, dutiyena attādhīnakiriyākaraņam. Purimena vā karuņākiccam, itarena 
paūifiākiccam. Purimena cassa paramāya anukampāya samannāgamam, pacchimena paramāya 
upekkhāya samannāgamam dīpeti. Bhagavā hi sabbasatte paramāya anukampāya anukampati, na ca 
tattha sinehadosānupatito paramupekkhakabhāvato, upekkhako ca na ca parahitasukhakaraņe apposukko 
mahākāruņikabhāvato. 


Tassa mahākāruņikatāya lokanāthatā, upekkhakatāya attanāthatā. Tathā hesa bodhisattabhūto 
mahākaruņāya saiicoditamānaso sakalalokahitāya ussukkamāpanno mahābhinīhārato patthāya 
tadatthanipphādanattham pufiiiatiāņasambhāre sampādento aparimitam kālam anappakam 
dukkhamanubhosi, upekkhakatāya sammā patitehi dukkhehi na vikampi. Tathā mahākāruņikatāya 
samsārābhimukhatā, upekkhakatāya tato nibbindanā. Tathā upekkhakatāya nibbānābhimukhatā, 
mahākāruņikatāya tadadhigamo. Tathā mahākāruņikatāya paresam abhimsāpanam, upekkhakatāya 
sayam parehi abhāyanam. Mahākāruņikatāya param rakkhato attano rakkhaņam, upekkhakatāya attānam 
rakkhato paresam rakkhaņam. Tenassa attahitāya patipannādīsu catutthapuggalabhāvo siddho hoti. Tathā 
mahākāruņikatāya saccādhitthānassa cāgādhitthānassa ca pāripūri, upekkhakatāya upasamādhitthānassa 
paūiiādhitthānassa ca pāripūri. Evam parisuddhāsayapayogassa mahākāruņikatāya lokahitatthameva 
rajjasampadādibhavasampattiyā upagamanam, upekkhakatāya tiņāyapi amaiifiamānassa tato 
apagamanam. Iti suvisuddhaupagamāpagamassa mahākāruņikatāya lokahitatthameva dānavasena 
sampattīnam pariccajanā, upekkhakatāya cassa phalassa attano apaccāsīsanā. Evam samudāgamanato 
patthāya acchariyabbhutaguņasamannāgatassa mahākāruņikatāya paresam hitasukhattham 
atidukkarakāritā, upekkhakatāya kāyampi analamkāritā. 


Tathā mahākāruņikatāya carimattabhāve jiņņāturamatadassanena saiijātasamvego, upekkhakatāya 
uļāresu devabhogasadisesu bhogesu nirapekkho mahābhinikkhamanam nikkhami. Tathā 
mahākāruņikatāya **kiccham vatāyam loko āpanno 'tiādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4, 10) 
karuņāmukheneva vipassanārambho, upekkhakatāya buddhabhūtassa satta sattāhāni vivekasukheneva 
vītināmanam. Mahākāruņikatāya dhammagambhīratam paccavekkhitvā dhammadesanāya apposukkatam 
āpajjitvāpi mahābrahmuno ajjhesanāpadesena okāsakaraņam, upekkhakatāya paficavaggiyādi 
veneyyānam ananurūpasamudācārepi anaiīfiathābhāvo. Mahākāruņikatāya katthaci patighātābhāvenassa 
sabbattha amittasatiiiāya abhāvo, upekkhakatāya katthacipi anurodhābhāvena sabbattha 
sinehasanthavābhāvo. Mahākāruņikatāya gāmādīnam āsannatthāne vasantassapi upekkhakatāya 
arafiiatthāne eva viharaņam. Tena vuttam *'*purimena cassa paramāya annukampāya samannāgamam, 
pacchimena paramāya upekkhāya samannāgamam dīpetī ti. 


Tanti **tatrā” ti padam. Desakālaparidīpananti ye desakālā idha viharaņakiriyāvisesanabhāvena 
vuttā, tesam paridīpananti dassento **yam samayam...pe... dīpetī”?*ti āha. Tam-saddo hi vuttassa 
atthassa patiniddeso, tasmā idha kālassa, desassa vā patiniddeso bhavitum arahati, na aiīfiassa. Ayam 
tāva tatra-saddassa patiniddesabhāve atthavibhāvanā. Yasmā pana īdisesu thānesu tatra-saddo 
dhammadesanāvisittham desam kālafica vibhāveti, tasmā vuttam **bhāsitabbayutte vā desakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 351 


dīpetī'”ti. Tena tatrāti yattha bhagavā dhammadesanattham bhikkhū ālapi abhāsi, tādise dese, kāle 
vāti attho. Na hītiādinā tamevattham samattheti. Nanu ca yattha thito bhagavā **akālo kho tāvā *tiādinā 
bāhiyassa dhammadesanam patikkhipi, tattheva antaravīthiyam thito tassa dhammam desetīti? 
Saccametam, adesetabbakāle adesanāya idam udāharaņam. Tenevāha **akālo kho tava” ti. Yam pana 
tattha vuttam **antaragharam pavitthamhā”*ti (udā. 10), tampi tassa akālabhāvasseva pariyāyena 
dassanattham vuttam. Tassa hi tadā addhānaparissamena rūpakāye akammaūiiatā ahosi, 
balavapītivegena nāmakāye, tadubhayassa vūpasamam āgamento papaficaparihārattham bhagavā **akālo 
kho”'ti pariyāyena patikkhipi. Adesetabbadese adesanāya pana udāharaņam **atha kho bhagavā maggā 
okkamma atiiiatarasmim rukkhamīle nisīdi (sam. ni. 2.154), vihārato nikkhamitvā vihārapacchāyāyam 
paūiiatte āsane nisīdī ti (dī. ni. 1.363) ca evamādikam idha ādi-saddena sangahitam. 

**Atha kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā” tiādīsu (ma. ni. 
3.251) padapūraņamatte kho-saddo, **dukkham kho agāravo viharati appatisso' *tiādīsu (a. ni. 4.21) 
avadhāraņe, **kittāvatā nu kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam 
nānusikkhantī 'tiādīsu (ma. ni. 1.31) ādikālatthe. Vākyārambheti attho. Tattha padapūraņena 
vacanālankāramattam katam hoti, ādikālatthena vākyassa upaiifiāāsamattam, avadhāratthena pana 
niyamadassanam, tasmā āmantesi evāti āmantane niyamo dassito hotīti. 


**Bhagavāti lokagarudīpana ”nti kasmā vuttam, nanu pubbepi bhagavā-saddassa attho vuttoti'? 
Yadipi pubbe vutto, tam panassa yathāvutte thāne viharaņakiriyāya kattuvisesadassanattham katam, na 
āmantanakiriyāya, idha pana āmantanakiriyāya, tasmā tadattham puna **bhagavā *ti pāļiyam vuttanti 
tassattham dassetum **bhagavāti lokagarudīpana”'nti āha. Kathāsavanayuttapuggalavacananti 
vakkhamānāya mūlapariyāyadesanāya savanayogyapuggalavacanam. Catūsupi parisāsu bhikkhū eva 
edisānam desanānam visesena bhājanabhūtā, iti sātisayasāsanasampatiggāhakabhāvadassanattham idha 
bhikkhugahaņanti dassetvā idāni saddattham dassetum **apicā'”tiādimāha. 


Tattha bhikkhakoti bhikkhūti bhikkhanadhammatāya bhikkhūti attho. Bhikkhācariyam 
ajjhupagatoti buddhādīhipi ajjhupagatam bhikkhācariyam uiichācariyam ajjhupagatattā anutthitattā 
bhikkhū. Yo hi koci appam vā mahantam vā bhogakkhandham pahāya agārasmā anagāriyam pabbajito, 
so kasigorakkhādīhi jīvikākappanam hitvā lingasampaticchaneneva bhikkhācariyam ajjhupagatattā 
bhikkhu, parapatibaddhajīvikattā vā vihāramajjhe kājabhattam bhufijamānopi bhikkhācariyam 
ajjhupagatoti bhikkhu, piņdiyālopabhojanam nissāya pabbajjāya ussāhajātattā vā bhikkhācariyam 
ajjhupagatoti bhikkhūti evampettha attho datthabbo. Ādinā nayenāti **bhinnapatadharoti bhikkhu, 
bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu, bhinnattā pāpakānam akusalānam dhammānam 
bhikkhū” tiādinā vibhange (vibha. 510) āgatanayena. Nāpaneti avabodhane, pativedaneti attho. 


Bhikkhanasīlatātiādīsu bhikkhanasīlatā bhikkhanena ājīvanasīlatā, na kasivaņijjādīhi 
ājīvanasīlatā. Bhikkhanadhammatā **uddissa ariyā titthantī” ti (pati. ma. 153; mi. pa. 4.5.9) evam 
vuttabhikkhanasabhāvatā, na sambhāvanākohaūiiasabhāvatā. Bhikkhane sādhukāritā *'*uttitthe 
nappamajjeyyā” ti (dha. pa. 168) vacanam anussaritvā tattha appamajjanā. Atha vā sīlam nāma 
pakatisabhāvo, idha pana tadadhitthānam. Dhammoti vatam. Apare pana **sīlam nāma vatasamādānam, 
dhammo nāma paveņīāgatam cārittam, sādhukāritāti sakkaccakāritā ādarakiriyā *ti vaņņenti. 
Hīnādhikajanasevitanti ye bhikkhubhāve thitāpi jāttimadādivasena uddhatā unnaļā. Ye ca gihibhāve 
paresu atthikabhāvampi anupagatatāya bhikkhācariyam paramakāpaiītiatam maññanti, tesam 
ubhayesampi yathākkamam **bhikkhavo ti vacanena hīnajanehi daliddehi paramakāpaitiatam pattehi 
parakulesu bhikkhācariyāya jīvikam kappentehi sevitam vuttim pakāsento uddhatabhāvaniggaham 
karoti, adhikajanehi uļārabhogakhattiyakulādito pabbajitehi buddhādīhi ājīvavisodhanattham sevitam 
vuttim pakāsento dīnabhāvaniggaham karotīti yojetabbam. Yasmā *'*bhikkhavo'*ti vacanam 
āmantanabhāvato abhimukhīkaraņam, pakaraņato sāmatthiyato ca sussūsājananam 
sakkaccasavanamanasikāraniyojanaīca hoti. Tasmā tamattham dassento **bhikkhavoti 


iminā''tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 351 


Tattha sādhukasavanamanasikāreti sādhukasavane sādhukamanasikāre ca. Katham pana pavattitā 
savanādayo sādhukam pavattitā hontīti? ** Addhā imāya sammāpatipattiyā sakalasāsanasampatti 
hatthagatā bhavissatī *ti ādaragāravayogena, kathādīsu aparibhavanādinā ca. Vuttam hi **paficahi, 
bhikkhave, dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammattam. Katamehi paīcahi? Na katham paribhoti, na kathikam paribhoti, na attānam 
paribhoti, avikkhittacitto dhammam suņāti ekaggacitto, yoniso ca manasi karoti. Imehi kho, bhikkhave, 
paficahi dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu 
dhammesu sammatta””nti (a. ni. 5.151). Tenevāha **sādhukasavanamanasikārāyattā hi 


sāsanasampattī'”ti. Sāsanasampatti nāma sīlādinipphatti. 


Pathamam uppannattā adhigamavasena. Satthucariyānuvidhāyakattā sīlādigunņānutthānena. 
Tiņņam yānānam vasena anudhammapatipattisabbhāvato sakalasāsanapatiggāhakattā. Santikattāti 
samīpabhāvato. Santikāvacarattāti sabbakālam sampayuttabhāvato. Yathānusitthanti 
anusāsanianurūpam, anusāsanim anavasesato patiggahetvāti attho. Ekacce bhikkhūyeva sandhāyāti ye 
suttapariyosāne *'te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandu””nti vuttā paiicasatā brāhmaņapabbajitā, te 
sandhāya. 


Pubbe sabbaparisasādhāraņattepi bhagavato dhammadesanāya **jetthasetthā” tiādinā bhikkhūnam 
eva āmantane kāraņam dassetvā idāni bhikkhū āmantetvāva dhammadesanāya payojanam dassetum 
**kimattham pana bhagavā'”ti codanam samutthāpesi. Tattha aūūam cintentāti aiihavihitā. 
Vikkhittacittāti asamāhitacittā. Dhammam paccavekkhantāti tadā hiyyo tato paradivasesu vā 
sutadhammam pati pati manasā avekkhantā. Bhikkhū āmantetvā dhamme desiyamāne ādito patthāya 
desanam sallakkhetum sakkontīti imamevattham byatirekamukhena dassetum **te anāmantetvā””tiādi 
vuttam. 


Bhikkhavotīti ca sandhivasena i-kāralopo datthabbo **bhikkhavo itī'*ti. Ayam hi iti-saddo hetu- 
parisamāpanādipadatthavipariyāya-pakārāvadhāraņanidassanādianekatthappabhedo. Tathā hesa 
‘“‘ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā *rūpa nti vuccatī tiādīsu (sam. ni. 3.79) hetuatthe dissati; **tasmā tiha 
me, bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā, atthi me tumhesu anukampā “kinti me 
sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā ti” ādīsu parisamāpane; *'iti vā, iti evarūpā 
naccagītavāditavisūkadassanā pativirato 'tiādīsu (dī. ni. 1.13) ādiatthe; **māgaņthiyoti tassa 
brāhmaņassa sanīkhā samatīā paīītiatti vohāro nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti 
byaiijanamabhilāpo' *tiādīsu (mahāni. 73) padatthavipariyāye; **iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, 
appatibhayo paņdito, saupaddavo bālo, anupaddavo paņdito, saupasaggo bālo, anupasaggo 
paņdito tiādīsu (ma. ni. 3.124) pakāre; **atthi idappaccayā jarāmaraņanti iti putthena satā, ananda, 
atthītissa vacanīyam, kim paccayā jarāmaraņanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraņanti iecassa 
vacanīya ntiādīsu (dī. ni. 2.96) avadhāraņe; *'sabbamatthīti kho, kaccāna, ayameko anto, sabbam 
natthīti kho, kaccāna, ayam dutiyo anto” tiadisu (sam. ni. 2.15) nidassane. Idhāpi nidassaneva datthabbo. 
Bhikkhavoti hi āmantitākāro, tamesa iti-saddo nidasseti **bhikkhavoti āmantesī *ti. Iminā nayena 
**bhaddante' 'tiādīsupi yathāraham iti-saddassa attho veditabbo. Pubbe **bhagavā āmantesī 'ti vuttattā 
**bhagavato paccassosu”'nti idha **bhagavato' ti sāmivacanam āmantanameva sambandhīantaram 
apekkhatīti iminā adhippāyena **bhagavato āmantanam patiassosu””nti vuttam. **Bhagavato''ti pana 


idam patissavasambandhanena sampadānavacanam yathā **devadattassa patissuņotī 'ti. 


Yam nidānam bhāsitanti sambandho. Etthāha — kimattham pana dhammavinayasangahe 
kariyamāne nidānavacanam, nanu bhagavatā bhāsitavacanasseva sangaho kātabboti? Vuccate — 
desanāya thittasammosasaddheyyabhāvasampādanattham. Kāladesadesakanimittaparisāpadesehi 
upanibandhitvā thapitā hi desanā ciratthitikā hoti asammosadhammā saddheyyā ca, 
desakālakattusotunimittehi upanibaddho viya vohāravinicchayo. Teneva ca āyasmatā mahākassapena 
**mūlapariyāyasuttam āvuso, ānanda, kattha bhāsita” ntiādinā desādipucchāsu katāsu tāsam vissajjanam 
karontena dhammabhaņdāgārikena **evam me suta” 'ntiādinā imassa suttassa nidānam bhāsitam. Apica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 351 


satthusampattipakāsanattham nidānavacanam. Tathāgatassa hi bhagavato 
pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato sammāsambuddhabhāvasiddhi. Na hi sammāsambuddhassa 
pubbaracanādīhi attho atthi sabbattha appatihataiiāņacāratāya ekappamāņattā ca iieyyadhammesu. Tathā 
ācariyamutthidhammamacchariyasāsanasāvakānurodhābhāvato khīņāsavabhāvasiddhi. Na hi sabbaso 
khīņāsavassa te sambhavantīti suvisuddhassa parānuggahappavatti. Evam desakasamkilesabhūtānam 
ditthisīlasampadādūsakānam avijjātaņhānam accantābhāvasamsūcakehi 
fitāņasampadāpahānasampadābhibyatfijakehi ca sambuddhavisuddhabhāvehi purimavesārajjadvayasiddhi, 
tato eva ca antarāyikaniyyānikadhammesu sammohābhāvasiddhito pacchimavesārajjadvayasiddhīti 
bhagavato catuvesārajjasamannāgamo attahitaparahitapatipatti ca nidānavacanena pakāsitā hoti tattha 
tattha sampattapariyāya ajjhāsayānurūpam thānuppattikapatibhānena dhammadesanādīpanato, idha pana 
pathavīādīsu vatthūsu puthujjanānam patipattivibhāgavavatthāpakadesanādīpanatoti yojetabbam. Tena 
vuttam **satthusampattipakāsanattham nidānavacana” nti. 


Tathā sāsanasampattipakāsanattham nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi 
bhagavato natthi niratthikā patipatti, attahitatthā vā. Tasmā paresam eva atthāya pavattasabbakiriyassa 
sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammam yathāpavattam vuccamānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham sattānam anusāsanatthena sāsanam, na 
kabyaracanā, tayidam satthucaritam kāladesadesakaparisāpadesehi saddhim tattha tattha nidānavacanehi 
yathāraham pakāsīyati, idha pana **pathaviyādīsu vatthūsū” ti sabbam purimasadisameva. Tena vuttam 
**sāsanasampattipakāsanattham nidānavacana”'nti. Apica satthuno pamāņabhāvappakāsanena sāsanassa 
pamāņabhāvadassanattham nidānavacanam, tafica desakappamāņabhāvadassanam hetthā 
vuttanayānusārena **bhagavā”'ti ca iminā padena vibhāvitanti veditabbam. **Bhagavā” ti iminā 
tathāgatassa rāgadosamohādisabbakilesamaladuccaritādidosappahānadīpanena vacanena 
anafiiasādhāraņasuparisuddhatiānņakaruņādiguņavisesayogaparidīpanena tato eva 
sabbasattuttamabhāvadīpanena ayamattho sabbathā pakāsito hotīti idamettha nidānavacanappayojanassa 
mukhamattadassanam. 


Abbhantaranidānavaņņanā nitthitā. 
Suttanikkhepavaņņanā 


Nikkhittassāti desitassa. Desanāpi hi desetabbassa sīlādiatthassa vineyyasantānesu nikkhipanato 
**nikkhepo ti vuccati. Suttanikkhepam vicāretvā vuccamānā pākatā hotīti sāmaūiiato bhagavato 
desanāsamutthānassa vibhāgam dassetvā **etthāyam desanā evamsamutthānā” ti desanāya samutthāne 
dassite suttassa sammadeva nidānaparijānanena vaņņanāya suvififieyyattā vuttam. Evaiihi **assutavā 
bhikkhave puthujjano” tiādinā, **yopi so, bhikkhave, bhikkhu araham khīņāsavo”tiādinā (ma. ni. 1.8), 
**tathāgatopi kho, bhikkhave, araham sammāsambuddho'*tiādinā (ma. ni. 1.12) ca pavattadesanā 
anusandhidassanasukhatāya suviiifieyyā hoti. Tattha yathā anekasataanekasahassabhedānipi suttantāni 
samkilesabhāgiyādipadhānanayavasena soļasavidhatam nātivattanti, evam 
attajjhāsayādisuttanikkhepavasena catubbidhabhāvanti āha **cattāro hi suttanikkhepā”'ti. 


Ettha ca yathā attajjhāsayassa atthuppattiyā ca parajjhāsayapucchāhi saddhim samsaggabhedo 
sambhavati **attajjhāsayo ca parajjhāsayo ca, attajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, atthuppattiko ca 
parajjhāsayo ca, atthuppattiko ca pucchāvasiko cā” ti ajjhāsayapucchānusandhisabbhāvato, evam yadipi 
atthuppattiyā attajjhāsayenapi samsaggabhedo sambhavati, attajjhāsayādīhi pana purato thitehi 
atthuppattiyā samsaggo natthīti nayidha niravaseso vitthāranayo sambhavatīti **cattāro suttanikkhepā *ti 
vuttam, tadantogadhattā vā sambhavantānam sesanikkhepānam mūlanikkhepavasena cattārova dassitā. 
Tathādassanaticettha ayam samsaggabhedo gahetabboti. 


Tatrāyam vacanattho — nikkhipīyatīti nikkhepo, suttam eva nikkhepo suttanikkhepo. Atha va 
nikkhipanam nikkhepo, suttassa nikkhepo suttanikkhepo, suttadesanāti attho. Attano ajjhāsayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 351 


attajjhāsayo, so assa atthi kāraņabhūtoti attajjhāsayo. Attano ajjhāsayo etassāti vā attajjhāsayo. 
Parajjhāsayepi eseva nayo. Pucchāya vaso pucchāvaso, so etassa atthīti pucchāvasiko. 
Suttadesanāvatthubhūtassa atthassa uppatti atthuppatti, atthuppattiyeva atthuppatti ttha-kārassa ttha- 
kāram katvā. Sā etassa atthīti atthuppattiko. Atha vā nikkhipīyati suttam etenāti suttanikkhepo, 
attajjhāsayādi eva. Etasmim pana attavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo. Paresam ajjhāsayo 
parajjhāsayo. Pucchīyatīti pucchā, pucchitabbo attho. Pucchanavasena pavattam 
dhammapatiggāhakānam vacanam pucchāvasikam, tadeva nikkhepa-saddāpekkhāya pullingavasena 
**pucchāvasiko''ti vuttam. Tathā atthuppatti eva atthuppattikoti evampettha attho veditabbo. 


yutto kevalam attano ajjhāsayeneva dhammatantithapanattham pavattitadesanattā. 
Parajjhāsayapucchāvasikānam pana paresam ajjhāsayapucchānam desanāpavattihetubhūtānam 
uppattiyam pavattitānam kathamatthuppattiyam anavarodho, pucchāvasikaatthuppattikānam vā 
parajjhāsayānurodhena pavattikānam katham parajjhāsaye anavarodhoti? Na codetabbametam. 
Paresaiihi abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva suttadesanākāraņuppādassa atthuppattibhāvena 
gahitattā parajjhāsayapucchāvasikānam visum gahaņam. Tathā hi brahmajāla (dī. ni. 1.1) 
dhammadāyādasuttādīnam (ma. ni. 1.29) vaņņāvaņņaāmisuppādādidesanānimittam **atthuppattī *ti 
vuccati. Paresam puccham vinā ajjhāsayam eva nimittam katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena desito 
pucchāvasikoti pākatoyamatthoti. 


Attano ajjhāsayeneva kathesi dhammatantithapanatthanti datthabbam. 
Sammappadhānasuttantahārakoti anupubbena nikkhittānam samyuttake 
sammappadhānapatisamyuttānam suttānam āvaļi. Tathā iddhipādahārakādayo. 


Vimuttiparipācanīyā dhammā saddhindriyādayo. Ajjhāsayanti adhimuttiīm. Khantinti 
ditthinijjhānakkhantim. Mananti cittam. Abhinihāranti panņidhānam. Bujjhanabhāvanti 
bujjhanasabhāvam, pativijjhanākāram vā. 


Uppanne māne nikkhittanti sambandho. Itthilingādīni tīņi lihgāni. Nāmādīni cattāri padāni. 
Pathamādayo satta vibhattiyo. Muūcitvā na kiūci katheti sabhāvaniruttiyā tatheva pavattanato. 
Gaņthibhūtam padam. Yathā hi rukkhassa gaņthitthānam dubbinibbedham duttacchitafica hoti, 
evamevam yam padam atthato vivaritum na sakkā, tam **gaņthipada” nti vuccati. Anupahaccāti 
anuddharitvā. 


Yena yena sambandham gacchati, tassa tassa anavasesatam dīpetīti iminā imassa sabba- 
saddassa sappadesatam dasseti. Sabba-saddo hi sabbasabbam padesasabbam āyatanasabbam 
sakkāyasabbanti catūsu visayesu ditthappayogo. Tathā hesa **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa 
bhagavato fiāņamukhe āpāthamāgacchantī” 'tiādīsu (mahāni. 156; cūļani. 85; pati. ma. 3.6) 
sabbasabbasmim āgato. **Sabbesam vo, sāriputta, subhāsitam pariyāyenā” tiādīsu (ma. ni. 1.345) 
padesasabbasmim. **Sabbam vo, bhikkhave, desessāmi...pe... cakkhuiiceva rūpā ca...pe... mano ceva 
dhammā cā”*ti (sam. ni. 4.23) ettha āyatanasabbasmim. **Sabbam sabbato saiijānātī 'tiādīsu (ma. ni. 1.5) 
sakkāyasabbasmim. Tattha sabbasabbasmim āgato nippadeso, itaresu tīsupi āgato sappadeso, idha pana 
sakkāyasabbasmim veditabbo. Tathā hi vakkhati **sakkāyapariyāpannā pana tebhūmakadhammāva 
anavasesato veditabbā *ti (ma. ni. attha. 1.1 suttanikkhepavaņņanā). 


Saccesūti arlyasaccesu. Ete caturo dhammāti idāni vuccamāne saccādike cattāro dhamme 
sandhāya vadati. Tattha saccanti vacīsaccam. Thitīti vīriyam, **dhitī'ti vā pātho, so evattho. Cāgoti 
alobho. Dittham so ativattatīti yasmim ete saccādayo dhammā upalabbhanti, so dittham attano amittam 
atikkamati, na tassa hatthatam gacchati, atha kho nam abhibhavati evāti attho. Sabhāve vattati 
asabhāvadhammassa kāraņāsambhavato. Na hi nissabhāvā dhammā kenaci nibbattīyanti. Attano 
lakkhaņam dhārentīti yadipi lakkhaņavinimuttā dhammā nāma natthi, tathāpi yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 351 


ditthitaņhāparikappitākāramattā attasubhasukhasassatādayo, pakatiyādayo, dabbādayo, jīvādayo, 
kāyādayo lokavohāramattasiddhā gagaņakusumādayova saccikatthaparamatthato na upalabbhanti, na 
evamete, ete pana saccikatthaparamatthabhūtā upalabbhanti, tato eva sattādivisesavirahato 
dhammamattā sabhāvavantoti dassanattham **attano lakkhaņam dhārentī”'ti vuttam. Bhavati hi 
bhedābhāvepi sukhāvabodhanattham upacāramattasiddhena bhedena niddeso yathā **silāputtakassa 


sarīra' nti. Dhārīyanti vā yathāsabhāvato avadhārīyanti iiāyantīti dhammā, kakkhaļaphusanādayo. 


Asādhāraņahetumhīti asādhāraņakāraņe, sakkāyadhammesu tassa tassa āveņikapaccayeti attho. 
Kim pana tanti? Taņhāmānaditthiyo, avijjādayopi vā. Yatheva hi pathavīādīsu maiitianāvatthūsu 
uppajjamānā taņhādayo matīiianā tesam pavattiyā mūlakāraņam, evam avijjādayopi. Tathā hi **assutavā 
puthujjano” tiādinā **apariifiāātam tassāti vadāmī” ti (ma. ni. 1.2) **nandī dukkhassa mūla *nti (ma. ni. 
1.13) ca anvayato, **khayā rāgassa...pe... vītamohattā” ti byatirekato ca tesam mūlakāraņabhāvo 


vibhāvito. 


Pariyāyeti desetabbamattham avagameti bodhayatīti pariyāyo, desanā. Pariyāyati attano phalam 
pariggahetvā vattati tassa vā kāraņabhāvam gacchatīti pariyāyo, kāraņam. Pariyāyati aparāparam 
parivattatīti pariyāyo, varo. Evam pariyāyasaddassa desanākāraņavāresu pavatti veditabbā. 
Yathārutavasena aggahetvā niddhāretvā gahetabbattham neyyattham. Tebhūmakā dhammāva 
anavasesato veditabbā matiianāvatthubhūtānam sabbesam pathavīādidhammānam adhippetattā. 


Kāraņadesananti kāraņafiāpanam desanam. Tam atthanti tam sabbadhammānam 
mūlakāraņasankhātam, kāraņadesanāsankhātam vā attham. Tenevāha **tam kāraņam tam desana” nti. 
Ekatthametanti etam padadvayam ekattham. Sādhu-saddo eva hi ka-kārena vaddhetvā **sādhuka'"nti 
vutto. Teneva hi sādhusaddassa attham vadantena atthuddhāravasena sādhukasaddo udāhato. 
Dhammarucīti puiifiakāmo. Paūūāņavāti paūfiavā. Addubbhoti adūsako, anupaghātakoti attho. 
Idhāpīti imasmim mūlapariyāyasuttepi. Ayanti sādhukasaddo. Ettheva daļhīkammeti 
sakkaccakiriyāyam. Āņattiyanti āņāpane. *'Suņātha sādhukam manasi karothā””ti hi vutte 
sādhukasaddena savanamanasikārānam sakkaccakiriyā viya tadāņāpanampi vuttam hoti. Āyācanatthatā 
viya cassa āņāpanatthatā veditabbā. 


Idānettha evam yojanā veditabbāti sambandho. Sotindriyavikkhepavāraņam savane 
niyojanavasena kiriyantarapatisedhanabhāvato, sotam odahathāti attho. 
Manindriyavikkhepanivāraņam aiifiacintāpatisedhanato. Purimanti **suņāthā'*ti padam. Etthāti 
suņātha, manasi karothā” ti padadvaye, etasmim vā adhikāre. Byaūijanavipallāsaggāhavāraņam 
sotadvāre vikkhepapatibāhakattā. Na hi yāthāvato suņantassa saddato vipallāsaggāho hoti. 
Atthavipallāsaggāhavāraņam manindriyavikkhepapatibāhakattā. Na hi sakkaccam dhammam 
upadhārentassa atthato vipallāsaggāho hoti. Dhammassavane niyojeti suņāthāti vidahanato. 
Dhāraņūpaparikkhāsūti upaparikkhaggahaņena tulanatīraņādike ditthiyā ca suppativedham 
sangaņhāti. 


Sabyaūjanoti ettha yathādhippetamattham byafijayatīti byafijanam, sabhāvanirutti. Saha 
byaiijanenāti sabyafijano, byaiijanasampannoti attho. Araņīyato upagandhabbato anutthātabbato attho, 
catupārisuddhisīlādiko. Saha atthenāti sāttho, atthasampannoti attho. Dhammagambhīrotiādīsu 
dhammo nāma tanti. Desanā nāma tassā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. Attho nāma tantiyā 
attho. Pativedho nāma tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho. Yasmā cete 
dhammadesanāatthapativedhā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāļhā 
alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Tena vuttam **yasmā ayam dhammo...pe... sādhukam 
manasi karothā”'ti. Ettha ca pativedhassa dukkarabhāvato dhammatthānam desanātiāņassa 
dukkarabhāvato desanāya dukkhogāhatā, pativedhassa pana uppādetum asakkuņeyyattā 
tabbisayaiiāņuppattiyā ca dukkarabhāvato dukkhogāhatā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 351 


Desanam nāma uddisanam. Tassa niddisanam bhāsananti idhādhippetanti āha **vitthāratopi nam 
bhāsissāmīti vuttam hotī””ti. Paribyattam kathanam vā bhāsanam. Sāļikāyiva nigghosoti sāļikāya 
ālāpo viya madhuro kaņņasukho pemanīyo. Patibhānanti saddo. Udīrayīti uccārīyati, vuccati vā. 


Evam vutte ussāhajātāti evam *'suņātha sādhukam manas: karotha bhāsissāmī” *ti vutte na kira 
satthā sankhepeneva desessati, vitthārenapi bhāsissatīti saiijātussāhā hatthatutthā hutvā. Idhāti iminā 
vuccamānaadhikaraņam tassa puggalassa uppattitthānabhūtam adhippetanti āha **desāpadese nipāto”'ti. 
Lokanti okāsalokam. Idha tathāgato loketi hi jātikhettam, tatthāpi ayam cakkavāļo adhippeto. 
Samaņoti sotāpanno. Dutiyo samaņoti sakadāgāmī. Vuttafihetam **katamo ca, bhikkhave, samaņo? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hotī”'ti (a. ni. 4.241) **katamo 
ca, bhikkhave, dutiyo samaņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hotī” ti ca (a. ni. 4.241). Idheva titthamānassāti imissā eva 
indasālaguhāyam titthamānassa. 


2. Assutavāti ettha (a. ni. tī. 1.1.51) sutanti sotadvārānusārena upadhāritam, upadhāraņam vā, 
sutam assatthīti sutavā. Vā-saddassa hi attho atthitāmattādivasena anekavidho. Tathā hi **antavā ayam 
loko parivatumo 'tiādīsu (dī. ni. 1.54; pati. ma. 1.140) atthitāmattam attho. *"Dhanavā bhogavā, lābhī 
annassā” ti ca ādīsu bahubhāvo. **Rogavā hoti rogābhibhūto' tiādīsu kāyābādho. **Kutthī 
kutthacīvarenā” tiādīsu nindā, **issukī maccharī satho māyāvino ketubhino”'tiādīsu abhiņhayogo. 
**Daņdī chattī alambarī” *ttādīsu (visuddhi. 1.142) samsaggo. **Paņdito vāpi tena so” tiādīsu (dha. pa. 63) 
upamānam, sadisabhāvoti attho. **Tam vāpi dhīrā munim vedayantī” tiādīsu (su. ni. 213) samuccayo. 
**Ke vā ime kassa vā” tiādīsu (pārā. 296) samsayo. **Ayam vā imesam samaņabrāhmaņānam sabbabālo 
sabbamīļho 'tiādīsu (dī. ni. 1.181) vibhāvano. **Na vāyam kumāro mattamatiiāsī” tiādīsu (sam. ni. 
2.154) padapūraņam. **Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā” tiādīsu (ma. ni. 1.170) vikappo. 
**Sakyaputtassa sirīmato (dī. ni. 3.277), sīlavato sīlasampattiyā kalyāņo kittisaddo abbhuggacchatī”*ti 
(dī. ni. 2.150; 3.316; a. ni. 5.213; mahāva. 285) ca ādīsu pasamsā. **Paiitiavā hoti udayatthagāminiyā 
paūifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā”'tiādīsu (dī. ni. 3.317, 355) 
atisayo. Idhāpi atisayo, pasamsā vā attho, tasmā yassa pasamsitam, atisayena vā sutam atthi, so sutavāti 
samkilesaviddhamsanasamattham pariyattidhammassavanam, tam sutvā tathattāya patipatti ca 
**sutavā' ti iminā saddena pakāsitā. Atha vā sotabbayuttam sutvā kattabbanipphattivasena suņīti sutavā, 
tappatikkhepena na sutavāti assutavā. 


Ayaiīhi a-kāro **ahetukā dhammā (dha. sa. 2.dukamātikā), abhikkhuko āvāso' *ttādīsu (pāci. 1046, 
1047) tamsahayogantvattiyam icchito. ** Apaccayā dhammā *ti (dha. sa. 7.dukamātikā) 
tamsambandhībhāvanivattiyam. Paccayuppannatihi paccayasambandhīti appaccayuppannattā 
atamsambandhitā ettha jotitā. ** Anidassanā dhammā”*ti (dha. sa. 9.dukamātikā) tamsabhāvanivattiyam. 
Nidassanatīhi datthabbatā. Atha vā passatīti nidassanam, cakkhuvitiiiāņam, 
taggahetabbabhāvanivattiyam yathā *tanāsavā dhammā *ti (dha. sa. 15.dukamātikā), **appatighā 
dhammā (dha. sa. 10.dukamātikā), anārammaņā dhammā”*ti (dha. sa. S5.dukamātikā) 
tamkiccanivattiyam, **arūpino dhammā (dha. sa. 11.dukamātikā) acetasikā dhammā” ti (dha. sa. 
57.dukamātikā) tabbhāvanivattiyam. Tadatītiathā hi ettha pakāsitā. **Amanusso”'ti 
tabbhāvamattanivattiyam. Manussamattam natthi, afifiam samānanti. Sadisatā hi ettha sūcitā. 
*Assamaņo samaņapatiūīfio, anariyo ti (a. ni. 3.13) ca tamsambhāvanīyaguņanivattiyam. Garahā hi idha 
iiāyati. *"Kacci bhoto anāmayam, anudarā kaiītāā”'ti (jā. 2.20.129) tadanappabhāvanivattiyam, 
*tanuppannā dhammā”'ti (dha. sa. 17.tikamātikā) tamsadisabhāvantvattiyam. Atītānatīhi 
uppannapubbattā uppādidhammānatica paccayekadesanipphattiyā āraddhuppādibhāvato kālavimuttassa 
ca vijjamānattā uppannānukūlatā pageva paccuppannānanti tabbidūratāva ettha vifiiāyati **asekkhā 
dhammā”'ti (dha. sa. 11.tikamātikā) tadapariyosānanivattiyam. Tannitthānatihi ettha pakāsitanti. 
Evamanekesam atthānam jotako. Idha pana **arūpino dhammā acetasikā dhammā” tiādīsu viya 
tabbhāvanivattiyam datthabbo, aūiiattheti attho. Etenassa sutādifiāāņavirahatam dasseti. Tena vuttam 
*sāgamādhigamābhāvā iieyyo assutavā itī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 351 


Idāni tassa attham vivaranto yasmā khandhadhātvādikosallenapi mafifianāpatisedhanasamattham 
bāhusaccam hoti. Yathāha *'*kittāvatā nu kho, bhante, bahussuto hoti? Yato kho bhikkhu khandhakusalo 
hoti dhātu, āyatana, paticcasamuppādakusalo hoti, ettāvatā kho bhikkhu bahussuto hot ti, tasma 
vācuggatakaraņam uggaho. Atthaparipucchanam paripucchā. Kusalehi saha codanāpariharaņavasena 
vinicchayakaraņam vinicchayo. Maggaphalanibbānāni adhigamo. 


Bahūnam (dha. sa. mūlatī. 1007) nānappakārānam kilesasakkāyaditthīnam avihatattā tā janenti, tāhi 
vā janitāti puthujjanā. Avighātameva vā jana-saddo vadati. Puthu satthārānam mukhamullokikāti 
ettha puthu janā satthupatiūītiā etesanti puthujjanāti vacanattho. Puthu sabbagatīhi avutthitāti ettha 
janetabbā, jāyanti vā ettha sattāti janā, nānāgatiyo, tā puthū etesanti puthujjanā. Ito pare jāyanti etehīti 
janā, abhisankhārādayo, te etesam puthū vijjantīti puthujjanā. Abhisankharaņādiattho eva vā jana- 
saddo datthabbo. Oghā kāmoghādayo. Rāgaggiādayo santāpā. Te eva, sabbepi vā kilesā pariļāhā. 
Puthu paūcasu kāmaguņesu rattāti ettha jāyatīti jano, rāgo gedhoti evamādiko, puthu jano etesanti 
puthujjanā. Puthūsu vā janā jātā rattāti evam rāgādiattho eva vā janasaddo datthabbo. Rattāti vattham 
viya rangajātena cittassa vipariņāmakarena chandarāgena rattā sārattā. Giddhāti 
abhikankhanasabhāvena abhijjhānena giddhā gedham āpannā. Gadhitāti ganthitā viya 
dummocanīyabhāvena tattha patibaddhā. Mucchitāti kilesavasena visaiitībhūtā viya anaitiakiccā 
muccham mohamāpannā. Ajjhosannāti anaiifiasādhāraņe viya katvā gilitvā parinitthapetvā thitā. 
Laggāti vankadaņdake viya āsattā mahāpalipe vā yāva nāsikaggā palipannapuriso viya uddharitum 
asakkuņeyyabhāvena nimuggā, lagitāti makkatālepe ālaggabhāvena paccuddito viya makkato 
paficannam indriyānam vasena ālaggitā. Palibuddhāti baddhā, upaddutā vā. Āvutāti āvunitā, nivutāti 
nivāritā. Ovutāti paliguņthitā, pariyonaddhā vā. Pihitāti pidahitā, paticchannāti paticchāditā. 
Patikujjitāti hetthāmukhajātā. Puthūnam vā gaņanapathamatītānantiādinā puthu jano puthujjanoti 
dasseti. 


** Assutavā” ti etena avijjandhatā vuttāti āha **andhaputhujjano vutto hotī””ti. Ārakattā (sam. ni. 
tī. 2.3.1) kilesehi maggena samucchinnattā. Anayeti avaddhiyam, anattheti attho. Anaye vā anupāye. 
Nairiyanato avattanato. Ayeti vaddhiyam, atthe, upāye vā. Araņīyatoti payirupāsitabbato. 
Niruttinayena padasiddhi veditabbā purimesu atthavikappesu. Pacchime pana saddasatthavasenapi. 
Yadipi ariya-saddo **ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.35) 
visuddhāsayapayogesu puthujjanesupi vattati. Idha pana ariyamaggādhigamena sabbalokuttarabhāvena 
ca ariyabhāvo adhippetoti dassento āha **buddhā”'tiādi. Tattha **paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca 
sappurisā'”ti idam ariyā sappurisāti idha vuttapadānam attham asanīkarato dassetum vuttam. Yasmā 
pana nippariyāyato ariyasappurisabhāvā abhinnasabhāvā. Tasmā **sabbeva vā'”tiādi vuttam. 


Ettāvatā hi buddhasāvako vutto. Tassa hi ekantena kalyāņamitto icchitabbo 
paratoghosamantarena pathamamaggassa anuppajjanato. Visesato cassa bhagavāva kalyāņamitto 
adhippeto. Vuttaiihetam **'mamaiihi, ānanda, kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā 
parimuccantī 'tiādi (sam. ni. 5.2). So eva ca aveccapasādādhigamena daļhabhatti nāma. Vuttampi 
cetam **yam mayā sāvakānam sikkhāpadam patīiiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī 'ti 
(udā. 45). Kataūūutādīhi paccekabuddhā buddhāti ettha katam jānātīti kataūūū. Katam viditam 
pākatam karotīti katavedī. Anekesupi hi kappasatasahassesu katam upakāram jānanti paccekabuddhā 
pākataiīca karonti satijananaāmisapatiggahaņādinā, tathā samsāradukkhadukkhitassa sakkaccam karonti 
kiccam, yam attanā kātum sakkā. Sammāsambuddho pana kappānam asankhyeyyasahassesupi katam 
upakāram maggaphalānam upanissayaīica jānāti, pākatafica karoti, sīho viya ca evam sabbattha 
sakkaccameva dhammadesanam karonto buddhakiccam karoti. Yāya patipattiyā ditthā nāma honti, tassā 
appatipajjanabhāvo, tattha ca ādarābhāvo ariyānam adassanasīlatā ca, na ca dassane sādhukāritā ca 
veditabbā. Cakkhunā adassāvīti etta cakkhu nāma na mamsacakkhu eva, atha kho dibbacakkhupīti āha 
*dibbacakkhunā vā''ti. Ariyabhāvoti yehi yogato **ariyā” ti vuccanti. Te maggaphaladhammā 
datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 351 


Tatrāti itāņadassanasseva dassanabhāve. Vatthūti adhippetatthaiiāāpanakāraņam. Evam vuttepīti 


evam aūifiāpadesena attūpanāyikam katvā vuttepi. Dhammarti lokuttaradhammam, catusaccadhammam 
vā. Ariyakaradhammā aniccānupassanādayo vipassiyamānā aniecādayo, cattāri vā ariyasaccāni. 


Avinītoti na vinīto, adhisīlasikkhādivasena na sikkhito. Yesam samvaravinayādīnam abhāvena 
ayam avinītoti vuccati, te tāva dassetum **duvidho vinayo nāmā' 'tiādimāha. Tattha sīlasamvaroti 
pātimokkhasamvaro veditabbo, so ca atthato kāyikavācasiko avītikkamo. Satisamvaroti indriyarakkhā, 
sā ca tathāpavattā sati eva. Nāņasamvaroti ''sotānam samvaram brūmī''ti (su. ni. 1040) vatvā 
**paūifiāyete pidhīyare” ti vacanato sotasankhātānam taņhāditthiduccaritaavijjāavasitthakilesānam 
samvaro pidahanam samucchedaiiāņanti veditabbam. Khantisamvaroti adhivāsanā, sā ca tathāpavattā 
khandhā, adoso vā. Paiitiāti eke, tam atthakathāya virujjhati. Vīriyasamvaro kāmavitakkādīnam 
vinodanavasena pavattam vīriyameva. Tena tena guņangena tassa tassa aguņangassa pahānam 


tadangapahānam. Vikkhambhanena pahānam vikkhambhanapahānam. Sesapadatthayepi eseva nayo. 


Iminā pātimokkhasamvarenātiādi sīlasamvarādīnam vivaraņam. Tattha samupetoti ettha iti- 
saddo ādisattho. Tena **sahagato samupagato' 'tiādinā vibhange (vibha. 511) āgatam samvaravibhangam 
dasseti. Esa nayo sesesupi. Yam panettha vattabbam, tam anantarasutte āvi bhavissati. 


Kāyaduccaritādīnanti dussīlyasankhātānam kāyavacīduccaritādīnam mutthassaccasankhātassa 
pamādassa abhijjhādīnam vā akkhantiafiiāņakosajjānafīca. Samvaraņatoti pidahanato thakanato. 
Vinayanatoti kāyavācācittānam virūpappavattiyā vinayanato apanayanato, kāyaduccaritādīnam vā 
vinayanato, kāyādīnam vā jimhappavattim vicchinditvā ujukam nayanatoti attho. Paccayasamavāye 
uppajjanārahānam kāyaduccaritādīnam tathā tathā anuppādanameva samvaraņam vinayanaīīca 
veditabbam. 

Yam pahānanti sambandho. **Nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāfiāņesū”?ti kasmā vuttam, 
nanu nāmarūpaparicchedapaccayapariggahakankhāvitaraņāni na vipassanāfiāņāni sammasanākārena 
appavattanato? Saccametam. Vipassanāfiāņassa pana adhitthānabhāvato evam vuttam. 
**Nāmarūpamattamidam, natthi ettha attā vā attaniyam vā” ti evam pavattaiiāāņam 
nāmarūpavavatthānam. Sati vijjamāne khandhapaiicakasankhāte kāye, sayam vā satī tasmim kāye 
ditthīti sakkāyaditthi. *"Rūpam attato samanupassatī” ti (sam. ni. 3.81; 4.345) evam pavattā 
micchāditthi. Tasseva rūpārūpassa kammāvijjādipaccayapariggaņhanatiāņam paccayapariggaho. 
**Natthi hetu natthi paccayo sattānam samkilesāyā ti (dī. ni. 1.168) ādinayappavattā ahetukaditthi. 
**Issarapurisapajāpatipakatiaņukālādīhi loko pavattati nivattati cā' *ti pavattā visamahetuditthi. 
Tassevāti paccayapariggahasseva. Kankhāvitaraņenāti yathā etarahi nāmarūpassa kammādipaccayato 
uppatti, evam atītānāgatesupīti tīsupi kālesu vicikicchāpanayanaiiāņena. Kathamkathībhāvassāti 
**ahosim nu kho ahamatītamaddhāna””nti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) ādinayappavattāya 
samsayappavattiyā. Kalāpasammasanenāti **yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppanna 'ntiādinā (ma. 
ni. 1.361; 2.113; 3.86, 89) khandhapaficakam ekādasasu okāsesu pakkhipitvā sammasanavasena 
pavattena nayavipassanāfiāņena. Aham mamāti gāhassāti attattaniyagahaņassa. 
Maggāmaggavavatthānenāti maggāmaggatiāņavisuddhiyā. Amagge maggasaūiūāyāti obhāsādike 
amagge *'maggo' ti uppannasalifiāya. 


Yasmā sammadeva sankhārānam udayam passanto *t'evameva sankhārā anurūpakāraņato 
uppajjanti, na pana ucchijjantī' *ti gaņhāti, tasmā vuttam **udayadassanena ucchedaditthiyā”?”ti. Yasmā 
pana sankhārānam vayam passanto **yadipime sanikhārā avicchinnā vattanti, uppannuppannā pana 
appatisandhikā nirujjhante vā””ti passati, tassevam passato kuto sassataggāho, tasmā vuttam 
**vayadassanena sassataditthiyā'”ti. Bhayadassanenāti bhayatupatthānaiiāņena. Sabhayeti 
sabbabhayānam ākarabhāvato sakaladukkhavūpasamasankhātassa paramassāsassa patipakkhabhāvato ca 
sabhaye khandhapaficake. Abhayasaūūāvyāti *'abhayam khema””nti uppannasatiiāya. Assādasaīūīā 
nāma paficupādānakkhandhesu assādavasena pavattasaīiiā, yā **ālayābhiniveso' tipi vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 351 


šās = 
1 


Abhiratisaūūā tattheva abhirativasena pavattasaūiiā, yā **nandī tipi vuccati. Amuccitukamyatā 
ādānam. Anupekkhā sankhārehi anibbindanam, sālayatāti attho. Dhammatthitiyam paticcasamuppāde 
patilomabhāvo sassatucchedaggāho, paccayākārapaticchādakamoho vā, nibbāne patilomabhāvo 
sankhāresu rati, nibbānapaticchādakamoho vā. Sankhāranimittaggāhoti yādisassa kilesassa appahīnattā 
vipassanā sankhāranimittam na muficati, so kileso, yo **samyogābhiniveso''tipi vuccati. 
Sankhāranimittaggahaņassa atikkamanameva vā pahānam. 


Pavatti eva pavattibhāvo, pariyutthānanti attho. Nīvaraņādidhammānatti ettha ādi-saddena 
nīvaraņapakkhiyā kilesā vitakkavicārādayo ca gayhanti. 


Catunnam ariyamaggānam bhāvitattā accantam appavattibhāvena yam pahānanti sambandho. Kena 
pahānanti? Ariyamaggehevāti viifiāāyamānoyamattho tesam bhāvitattā appavattivacanato. 
Samudayapakkhikassāti ettha cattāropi maggā catusaccābhisamayāti katvā tehi pahatabbena tena tena 
samudayena saha pahātabbattā samudayasabhāgattā, saccavibhange ca sabbakilesānam 
samudayabhāvassa vuttattā **samudayapakkhikā” ti ditthtādayo vuccanti. Patippassaddhattam 
vupasantatā. Sankhatanissatatā sankhārasabhāvābhāvo. Pahīnasabbasankhatanti 
virahitasabbasankhatam, visankhāranti attho. Pahānafica tam vinayo cāti pahānavinayo purimena 
atthena, dutiyena pana pahīyatīti pahānam, tassa vinayoti yojetabbam. 


Bhinnasamvarattāti natthasamvarattā, samvarābhāvatoti attho. Tena asamādinnasamvaropi 
sangahito hoti. Samādānena hi sampādetabbo samvaro tadabhāve na hotīti. Evafihi loke vattāro honti 
**mahā vata no bhogo, so nattho tathā akatattā *ti. Ariyeti ariyo. Paccattavacanaiihetam. Eseseti eso so 
eva, atthato anaīīioti attho. Tajjāteti atthato tamsabhāvo, sappuriso ariyasabhāvo, ariyo ca 
sappurisasabhāvoti attho. 


Tam atthanti **sabbadhammamūlapariyāya” nti evam vuttamattham. Kasmā panettha 
puggalādhitthānā desanā katāti? Yadettha vattabbam, tam **yasmā puthujjano 
apariiifiātavatthuko 'tiādinā (ma. ni. attha. 1.2) sayameva vakkhati. Dhammo adhitthānam etissāti 
dhammādhitthānā, sabhāvadhamme nissāya pavattitadesanā. Dhammavaseneva pavattā pathamā, 
puggalavasena utthahitvā puggalavaseneva gatā tatiyā, itarā dhammapuggalānam vomissakavasena. 
Kasmā pana bhagavā evam vibhāgena dhammam desetīti? Veneyyajjhāsayena desanāvilāsena ca. Ye hi 
veneyyā dhammādhitthānāya dhammadesanāya sukhena attham pativijjhanti, tesam tathā dhammam 
deseti. Esa nayo sabbattha. Yassā ca dhammadhātuyā suppatividdhattā desanāvilāsappatto hoti, sayam 
suppatividdhā, tasmā desanāvilāsappatto dhammissaro dhammarājā yathā yathā icchati, tathā tathā 
dhammam desetīti evam iminā veneyyajjhāsayena desanāvilāsena ca evam vibhāgena dhammam desetīti 
veditabbo. 

Chadhāturoti pathavidhātu āpo-tejo-vāyo-ākāsadhātu viiifiāņadhātūti imesam channam dhātūnam 
vasena chadhāturo. **Cakkhunā rūpam disvā somanassatthāniyam rūpam upavicaratī” tiādinā (dī. ni. 
3.324) vuttānam channam somanassūpavicārānam, channam domanassaupekkhūpavicārānatica vasena 
atthārasamanopavicāro. Saccādhitthānādivasena caturādhitthāno. Paifiācakkhunā 
ditthadhammikassa samparāyikassa ca atthassa adassanato andho, ditthadhammikasseva dassanato 


ekacakkhu, dvinnampi dassanato dvicakkhu, veditabbo. 


Svāyam niddisīti sambandho. Svāyanti ca so ayam, yathāvuttadesanāvibhāgakusalo bhagavāti 
attho. Apariūiūātavatthukoti tīhi pariūitāhi aparitiiātakkhandho. Khandhā hi pariiiātavatthu. 
Apariūiāmūlikāti parijānanābhāvanimittā tasmim sati bhāvato. Parifitānatīhi avijjādayo kilesā 
patipakkhā tammīlikā ca sabbamatianāti. Ariyānam adassāvīti ettha iti-saddo ādiattho. Tena 
**ariyadhammassa akovido''tiādikam puthujanassa visesanabhāvena pavattam pāļisesam gaņhāti 


puthujjananiddesabhāvato. Tenāha **evam puthujjanam niddisī”?ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 351 


Suttanikkhepavaņņanā nitthitā. 
Pathavīvāravaņņanā 


Tassāti puthujjanassa. Vasati ettha ārammaņakaraņavasenāti ārammaņampi vatthūti vuccati 
pavattitthānabhāvatoti āha **pathavīādīsu vatthūsū””ti. Sakkāyadhammānampi ārammaņādinā satipi 
maūfianāhetubhāve maiiianāhetukatteneva tesam nibbattitoti vuttam **sabbasakkāyadhammajanitam 
maūūana”'nti. Ettha ca pathavīdhātu sesadhātūnam sasambhārāsambhārabhāvā satipi pamāņato 
samabhāve sāmatthiyato adhikānadhikabhāvena veditabbā. Sambhārantīti sambhārā, parivārā. 
Tamtamkalāpehi lakkhaņapathaviyā sesadhammā yathāraham paccayabhāvena parivārabhāvena ca 
pavattanti. Tenāha **sā hi vaņņādīhi sambhārehi saddhim pathavīti sasambhārapathavī”'ti. 
Pathavitoti ettha puthulatthena puthuvī, puthuvī eva pathavī. Sā hi satipi paricchinnavuttiyam sabbesam 
sakalāpabhāvānam ādhārabhāvena pavattamānā puthulā patthatā vitthiņņāti vattabbatam arahati, na pana 
tam anupavisitvā pavattamānā āpādayo. Sasambhārapathaviyā pana puthulabhāve vattabbameva natthi. 
Ārammaņapathaviyam vaddhanapharaņatthehi puthulattho, itarasmim ruļhiyāva datthabbo. 
Ārammaņapathavīti jhānassa ārammaņabhūtam pathavīsankhātam patibhāganimittam. Tenāha 
s*nimittapathavītipi vuccatī'”ti. Āgamanavasenāti pathavīkasiņabhāvanāgamanavasena. Tathā hi 
vuttam **āpo ca devā pathavī, tejo vāyo tadāgamu” 'nti (dī. ni. 2.340). 


Sabbāpīti catubbidhā pathavīpi. Anussavādimattaladdhā matiiianā vatthu hotiyeva. Tathā hi 
**kakkhaļam kharigata” ntiādinā (vibha. 173) lakkhaņapathavīpi uddharīyati. Yam paneke vadanti 
**lakkhaņe ditthe maiītianā natthi, satijānātīti vuttasaiīnāā ca ditthiggāhassa mūlabhūtā piņdaggāhitā, sā 
lakkhaņe nakkhamati, tasmā lakkhaņapathavī na gahetabbā” ti, tadayuttam lakkhaņapativedhassa idha 
anadhippetattā. Tenāha **lokavohāram gahetvā””ti. Na ca sabbasaītiā piņdaggāhikā, napi 
ditthiggāhasseva mūlabhūtā, tasmā lakkhaņapathaviyāpi kāyadvārānusārena atiiathā ca upatthitāya 
mafianā pavattateva. Teneva ca **anussavādimattaladdhā ”ti vuttam. Pathavitoti paccate 
nissakkavacananti dassento **pathavīti saūjānātī''ti āha. Yasmā catubbidhampi pathavim *'*pathavī ti 
saiijānanto tena tena nayena pathavīkotthāseneva safijānātīti vuccati, na āpādikotthāsena, tasmā vuttam 
**pathavibhāgena saūijānātī”'”ti. Lokavohāram gahetvāti lokasamaūtiam avijahitvā. Etena 
lakkhaņapathaviyampi vohāramukhenevassā pavattīti dasseti. 

Yadi lokavohārena tattha pavatti, ko ettha doso, nanu ariyāpi *'ayatihi bhante mahāpathavī”'tiādinā 
lokavohārena pavattantīti? Na ettha vohāramatte avatthānam adhippetam, atha kho vohāramukhena 
micchābhinivesoti dassento **saūūāvipallāsena saūijjānātī*ti āha. Tassattho — 
ayonisomanasikārasambhūtāya **subha' ntiādinayappavattāya viparītasaitiāya safijānātīti. Etena dubbalā 
taņhāmānaditthimaianā dassitāti datthabbam. Yadi evam kasmā satiiiā gahitāti? Pākatabhāvato. Yathā 
nāma aggimhi mathiyamāne yadā dhūmo upalabbhati, kificāpi tadā vijjateva pāvako avinābhāvato, 
pākatabhāvato pana dhūmo jātoti vuccati, na aggi jātoti, evamsampadamidam datthabbam. Yadipi tattha 
maīfianākiccam atthi, na pana vibhūtam apākatabhāvato saiifiāākiccameva vibhūtam, tam pana 
mafiiianānukūlam mafiianāsahitam cāti āha **saūūāvipallāsena saūjānātī'”ti. Evam pathavībhāgam 
amuiicantoyeva vā saiijānātīti sambandho. Yo hi vuttappabhedāya pathaviyā pathavibhāgam 
amuiicantoyeva avijahantoyeva sīsapiņde suvaņņasaīīī viya anattādisabhāvamyeva tam attādivasena 
saiijānāti, tassa vasena vuttam **pathavī' *tiādi. Na vattabbam puthujjanaggāhassa 
yuttimaggananivāraņatoti dassento āha **tummattako viya...pe... gaņhātī”'ti. Ariyānam 
adassāvitādibhedanti ariyānam adassāvitādivisesam vadantena bhagavatāva ettha yathāvuttasafijānane 
kāraņam vuttanti yojanā. 

Evanti **pathavibhāgena satfijānātī” tiādinā vuttappakārena. Saīijānitvāti pubbakālakiriyāniddesoti 
āha **aparabhāge...pe... gaņhātī””ti. Papaūcasankhāti papaficakotthāsā. Papaūicanti sattā samsāre 
cirāyanti etehīti papaūcā, maūianti **etam mamā” tiādinā parikappenti etāhīti maññanāti dvīhipi 
pariyāyehi taņhādayova vuttāti āha **taņhāmānaditthipapaūcehi idha maūianānāmena vuttehī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 351 


Ajatīiassa jaiīfiato, aseyyādikassa seyyādito gahaņato ditthimaifianā viya taņhāmānamaitianāpi 
aiiiathā gāho evāti āha **aūūathā gaņhātī'”ti. Ārammaņābhiniropanādinā bhinnasabhāvānampi 
vitakkādīnam sādhāraņo upanijjhāyanasabhāvo viya anugijjhanuņņatiparāmasanasabhāvānampi 
taņhādīnam sādhāraņena ārammaņaparikappanākārena pavatti maūianāti datthabbam. Tenāha **tīhi 
maūūanāhi maūūatī *tiādi. Assāti puthujjanassa, udayabbayānupassanādīsu viya sukhumanayenapi 
maūfianāpavatti atthīti vibhāvanasukhatāya thūlamyeva tam dassetukāmo **oļārikanayenā” 'tiāha. 
Oļārike hi vibhāge dassite sukhumavibhāvanā sukarāti dassetum ayamatthayojanā vuccatīti sambandho. 
Ajjhattikāti indriyabaddhā sattasantānapariyāpannā niyakajjhattā vuttā vibhange patisambhidāmagge 
ca. 


Vibhangeti dhātuvibhange (vibha. 173). Bāhirāti anindriyabaddhā sankhārasantānapariyāpannā. 
Kakkhaļanti thaddham. Kharigatanti pharusam. Kakkhaļabhāvo kakkhaļattam. Kakkhaļabhāvoti 
kakkhaļasabhāvo. Bahiddhāti indriyabaddhato bahiddhābhūtam. Anupādinnanti na upādinnam. Ayoti 
kāļaloham. Lohanti jātiloham vijātiloham kittimaloham pisācalohanti catubbidham. Tattha ayo sajjhu 
suvaņņam tipu sīsam tambaloham vekantakalohanti imāni satta jātilohāni nāma. Nāganāsikāloham 
vijātiloham nāma. Kamsaloham vattaloham ārakutanti tīņi kittimalohāni nāma. Morakkhakam 
puthukam malinakam capalakam salakam ātalam bhattakam dusilohanti attha pisācalohāni nāma. Tesu 
vekantakaloham nāma sabbalohacchedanasamatthā ekā lohajāti. Tathā hi tam vikantati chindatīti 
vikantakanti vuccati. Vikantakameva vekantakam. Nāganāsikāloham lohasadisam lohavijāti 
haliddādivijāti viya. Tathā hi tam lohākāram lohamalam viya ghanasamhatam hutvā titthati, tāpetvā 
tāļitam pana bhinnam bhinnam hutvā visarati mudu mattham kammaniyam vā na hoti. Tiputambe 
missetvā katam kamsaloham. Sīsatambe missetvā katam vattaloham. Jasatambe missetvā katam 
ārakutam. Teneva tam karaņena nibbattattā kittimalohanti vuccati. Yam pana kevalam rasakadhātu 
viniggatam, tam *'*pittala ”ntipi vadanti. Tam idha nādhippetam, yathāvuttam missakameva katvā 
yojitam kittimanti vuttam. Morakkhakādīni evamnāmānevetāni. Tesu yasmā paīica jātilohāni pāļiyam 
visum vuttāneva, tasmā vekantakalohena saddhim vuttāvasesam sabbam idha lohanti veditabbam. 


Tipūti setatipu. Sīsanti kāļatipu. Sajjhanti rajatam. Muttāti hatthikumbhajādikā atthavidhāpi 
muttā. Tathā hi hatthikumbham varāhadāthā bhūjangasīsam valāhakūtam veļū macchasīro sankho sippīti 
attha muttāyoniyo. Tattha hatthikumbhajā pītavaņņā pabhāhīnā. Varāhadāthā varāhadāthavaņņāva. 
Bhujangasīsajā nīlādivaņņā suvisuddhā vattalā ca. Valāhakajā bhāsurā dubbibhāgarūpā rattibhāge 
andhakāram vidhamartiyo titthanti, devūpabhogā eva ca honti. Veļujā karakupalasamānavaņņā na 
bhāsurā, te ca veļū amanussagocare eva padese jāyanti. Macchasīrajā pāthīnapitthisamānavaņņā vattalā 
laghavo ca honti pabhāvihīnā, te ca macchā samuddamajjhe eva jāyanti. Sankhajā 
sankhodaracchavivaņņā kolappamāņāpi honti pabhāvihīnāva. Sippijā pabhāvisesayuttā honti 
nānāsaņthānā. Evam jātito atthavidhāsupi muttāsu yā macchasankhasippijā, tā saāmuddikā honti, 
bhujangajāpi kāci sāmuddikā honti, itarā asāmuddikā. Yasmā bahulam sāmuddikāva muttā loke dissanti, 
tatthāpi sippijāva, itarā kādācikā. Tasmā sammohavinodaniyam (vibha. attha. 173) **muttāti sāmuddikā 
muttā''ti vuttam. 


Maņīti thapetvā pāļtāgate veļuriyādike seso jotirasādibhedo sabbopi maņi. Veļuriyanti 
vamsavaņņamaņi. Sankhoti sāmuddikasankho. Silāti kāļasilā paņdusilā setasilādibhedā atthapi silā. 
Rajatanti kahāpaņādikam vuttāvasesam rajatasammatam. Jātarūpanti suvaņņam. Lohitangoti 
rattamaņi. Masāragallanti kabaramaņi tiņādīsu bahibhārā tālanāļikerādayopi tiņam nāma. Antosāram 
khadirādi antamaso dārukhaņdampi kattham nāma. Muggamattato yāva mutthippamāņā marumbā 
sakkharā nāma. Muggamattato patthāya hetthā vālikā nāma. Kathalanti kapālakhaņdam. Bhūmīti 
sasambhārapathavī. Pāsāņoti antomutthiyam asaņthahanato patthāya yāva hatthippamāņam pāsāņam, 
hatthippamāņato pana patthāya upari pabbatoti. Ayam ayoādīsu vibhāganiddeso. Nimittapathavīti 
patibhāganimittabhūtam pathavikasiņam. Tampi hi **rūpāvacaratikacatukkajjhānam kusalato ca vipākato 
Ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ime dhammā bahiddhārammaņā *ti vacanato **bāhirā 
pathavī *ti vuccati. Tena vuttam **yā ca ajjhattārammaņattike nimittapathavī, tam gahetvā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 351 


Uggahanimittaficettha tamgatikameva datthabbam, nimittuppattito pana pubbe bhūmiggahaņeneva 
gahitanti. 


Tīhi maūūanāhīti vuttam matiianāttayam saparasantānesu sankhepato yojetvā dassetum *taham 
pathavī””tiādi vuttam. Tattha aham pathavītiādīnā ajjhattavisayam ditthimafifianam mānamaññanañca 
dasseti attābhinivesāhamkāradīpanato. Mama pathavīti iminā taņhāmatiianam mānamaiifianampi vā 
pariggahabhūtāyapi pathaviyā seyyādito mānajappanato. Sesapadadvayepi iminānayena 
maūfianāvibhāgo veditabbo. Tattha pathavikasiņajjhānalābhī jhānacakkhunā gahitajhānārammaņam 
*tattā” ti abhinivisanto tafica seyyādito dahanto atthato **aham pathavī””ti maūūati nāma, tameva 
*tayam mayham attā” ti gahaņe pana **'mama pathavī””ti maūati nāma. Tathā tam **parapuriso ti vā 
**devo''ti vā vādavasena *'ayameva paresam attā” ti vā abhinivisanto **paro pathavī, parassa 
pathavī””*ti maūiūati nāma. Iminā nayena sesapathavīsupi yathāraham catukkam niddhāretabbam. 


Evam *'pathavim maītiatī 'ti ettha catukkavasena maiīfianam dassetvā idāni maiifianāvatthum 
maññanāyo ca vibhajitvā anekavihitam tassa matifianākāram dassetum **atha vā'”tiādimāha. Tattha 
ayanti yathāvutto puthujjano. Chandarāganti bahalarāgam. Assādetīti nikāmeti, **ime kesā 
mudusiniddhakuficitanīlobhāsā” tiādinā tattha rasam vindati. Abhinandatīti sappītikāya tanņhāya 
abhimukho nandati pamodati. Abhivadatīti uppannam taņhābhinandanāvegam hadayena sandhāretum 
asakkonto **aho me kesā *ti vācam nicchāreti. Ajjhosāya titthatīti balavataņhābhinivesena gilitvā 
parinitthāpetvā titthati. Afiftataram vā pana rajjanīyavatthunti kesādito aiifiataram vā 
karacaraņādippabhedam niyakajjhattapariyāpannam rāguppattihetubhūtam vatthum. Itīti iminā 
siniddhādippakārenāti patthayitabbākāram parāmasati. Tattha nandim samannāneētīti tesu bhāvīsu 
kesādīsu siddham viya katvā nandim taņham samannāharati samupacāreti. Paņidahatīti patthanam 
thapeti. 

Sampattim nissāya **seyyohamasmī''ti, vipattim nissāya **hīnohamasmī *ti mānam janetīti yojanā. 
Pathavīkotthāsabhūtānam kesādīnam sampattivipattīhi mānajappanā pathaviyā maūiianā hotīti āha 
*ševam ajjhattikam pathavim mānamaūiūanāya maūūatī'*ti. Avayavabyatirekena samudāyassa 
abhāvato samudāyo jīvābhiniveso avayavepi hotīti dassento **tam jīvam tam sarīranti āgatanayena 
pana kesam *jīvo'ti abhinivisatī”'ti āha. *"Kesā nāmete issaravihitā pajāpatinissitā aņusaficayo 
pakatipariņāmo' 'tiādinā nayenapettha ditthimaūūanā veditabbā. 


Imissā pavattiyāti nikantimānaditthīnam pariyādānasamugghātappavattiyā. **Etam mama” tiadina 
yadipi tissannampi maiifianānam sambhavo dassito. Taņhāmānamaiiianānam pana hetthā dassitattā 
ditthimaitanā evettha visesato uddhatāti veditabbam. Tenāha **evampi ajjhattikam pathavim 
ditthimaūūianāya maūiatī' 'ti. 


Bāhirampi pathavim tīhi maiianāhi mafiiatīti yojanā. Tam pana maītianāvidhim dassetum 
**katha'”nti āha. Tassattho hetthā vuttanayena veditabbo. 
Ayam jīvoti ayam kāļaloham *'Jīvo attā” ti abhinivisati ekacce nigaņthā viya. Evam bāhiram 
pathavim ditthimaūūūianāya maūīiatīti etthāpi **yā ceva kho pana ajjhattikā pathavīdhātu, yā ca bāhirā 
pathavīdhātū” tiādinā nayena ānetvā vattabbo. 


Pathavīkasiņam attato samanupassatītiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Ayampi ca 
nayo **rūpam attato samanupassatī” ti ettheva antogadhoti datthabbo kasiņānampi 
rūpasamaiifiāsambhāvato. Pathavim maūūatīti ettha yādiso maiifianāvatthumaitianānam vitthāranayo 
vutto, tādiso ito param vuttanayovāti āha **ito param sankhepeneva kathayissāmā”*ti, atādiso pana 
vitthāratopi kathayissatīti attho. 


a 


Tasmāti yasmā *'*pathaviyā” ti idam bhummavacanam, tasmā, so attaparattadupakaraņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 351 


ādhārabhāvena tam mafiianāvatthum kappetīti attho. Tenāha **aham pathaviyā””tiādi. Nanu ca 
indriyabaddhānindriyabaddhapabhedassa dhammappabandhassa sasambhārapathavī ca ādhāranissayo, 
itarā ārammaņanissayo tadārammaņassāti ettha nibbirodhoti? Na, maiifianāvatthum nissayabhāvena 
parikappanato. Ayañhi “aha” nti ditthimaññanaya manamaññanaya ca vatthubhūtassa attano 
pathavisannissayam katvā **aham pathaviyā””ti maūīiati, taņhāmaitianāya vatthubhūtassa 
upakaraņassa pathavim sannissayam katvā **'mayham kiūcanam palibodho pathaviyā””ti maūati. 
Parotiādīsupi iminā nayena attho veditabbo. 


Yvāyam atthanayoti sambandho. Vutto patisambhidāmagge. Eteneva nayenāti yvāyam **so kho 
pana me attā imasmim rūpe' ti samudāyassa ādhārabhāvadīpano atthanayo vutto, eteneva nayena. Na hi 
avayavabyatirekena samudāyo labbhati, tasmā samudāye vuttavidhi avayavepi labbhatīti adhippāyo. 
Tenāha so kho pana me ayam attā imissā pathaviyāti maūūantoti. Tasmimyeva panassa attanīti 
ettha assāti puthujjanassa. Tasmimyeva attanīti ajjhattikabāhirapathavīsannissaye attani. **Pathaviyā 
maūtiatī ”ti padassāyam vaņņanā. Evam *'*pathaviyā maūtiatī 'ti ettha attavasena 
ditthimānataņhāmaiifianam dassetvā idāni paravasena dassetum **yadā panā'”tiādi vuttam. Tattha assāti 
parassa. Tadāti paravasena maīifianāyam. Ditthimaūūanā eva yujjati tattha niccābhinivesādayo 
sambhavantīti katvā. Avadhāraņena mānataņhāmaūtianā nivatteti. Na hi **seyyohamasmī' tiādinā, 
**mayha''nti ca pavattalakkhaņā mānataņhā parasmim parassa santakabhāvena gahite ca pavattantīti 
adhippāyo. Itarāyopīti mānatanhāmaitanāyopi. Iechanti atthakathācariyā. Parassapi hi 
pathavīsannissayena sampattiissariyādikassa vasena attani seyyādibhāvam dahato paņidahato ca cittam 
tathābhāvāya mānataņhāmaiitianā sambhavantīti ācariyānam adhippāyo. **Paro pathavī parassa 
pathavī ti etthāpi ime dve pakārā sādhippāyā niddhāretabbā. 


**Pathavito safijānātī 'ti, **ādito' ti ca ādīsu anissakkavacanepi to-saddo ditthoti āha **pathavitoti 
nissakkavacana””nti. Saupakaraņassāti hirafifiasuvaņņagatassa dāsaporisādinā vittupakaraņena 
saupakaraņassa, attano vā parassa vā tesam upakaraņassa vāti attho. Yathāvuttappabhedatoti 
lakkhaņādiajjhattikādivuttappakāravibhāgato. Uppattim vā niggamanam vāti **tam aņdam ahosi 
hemamayam, tasmim sayam brahmā uppanno ti brahmaņdavādavasena vā **dvīhi aņūhi dviaņuka”nti 
evam pavattaaņukavādavasena vā pathavito uppattim vā **sabboyam loko issarato viniggato” ti 
issaravādavasena issarakuttato pathavito niggamanam va maññamanoti yojana. Pathavito va añño 
āpādiko attāti adhippāyo. Ettha ca purimasmim atthavikappe kārakalakkhaņam nissakkavacanam, 
dutiyasmim upapadalakkhaņanti datthabbam. Attano pariggahabhūtapathavito sukhappattim tato eva ca 
parehi seyyādibhāvam kappentassa vasenapettha taņhāmānamaūūanā veditabbā. Apareti 
sārasamāsācariyā. Tato aūīiam appamāņam attānam gahetvāti pubbe 
bhāvitaāpādiappamāņakasiņavasena vā kāpilakāņādaditthivasena vā appamāņam byāpinam attānam 
gahetvā. Pathavitoti pacchā abhāvitaavaddhitapathavīkasiņasankhātapathavito. Bahiddhāpi me attāti 
ito pathavito bahipi me attāti adhippāyo. 


Kevalanti anavasesam. Mahāpathavim taņhāvasena mamāyati, ayafica nayo catudīpissariye 
thitassa dīpacakkavattino ca labbheyya, maņdalikarājamahāmattakutumbikānampi vasena labbhateva 
tesampi yathāpariggaham anavasesetvā mafiiianāya sambhavato. **Evam mamā' *ti gāhassa 
**esohamasmim, eso me attā' ti gāhavidhūratāya vuttam **ekā taņhāmaūūanā eva labbhatī”'ti. Iminā 
nayenāti vuttamatidesam vibhāvetum **sā cāya””ntiādi vuttam. Tattha sā cāyanti sā ca ayam 
taņhāmaīīianā yojetabbāti sambandho. Yathā pana ditthimatiianāmatīīite vatthusmim sineham mānafca 
uppādayato taņhāmānamatiianā sambhavanti, evam taņhāmaiiftianāmaīfitena vatthunā attānam 
seyyādito dahato tafica attaniyam niccam tathā tamsāmibhūtam attānatica parikappentassa 
itaramaññanapi sambhavantīti sakkā viifiāātum. **'Me” ti hi iminā atthaggahaņamukheneva 
attaniyasambandho pakāsīyatīti. 


Abhinandatīti iminā taņhāditthābhinivesānam sangahitattā te dassento **assādeti parāmasati 
cā”'ti āha. Ditthivippayuttacittuppādavasena cetassa dvayassa asankarato pavatti veditabbā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 351 


ekacittuppādepi vā adhipatidhammānam viya pubbābhisankhāravasena tassa tassa balavabhāvena 
pavatti. Etasmim attheti taņhāditthivasena abhinandanatthe. Etanti **pathavim abhinandatī” ti etam 
padam. Yesam vineyyānam yehi pakāravisesehi dhammānam vibhāvane kate visesādhigamo hoti, tesam 
tehi pakāravisesehi dhammavibhāvanam. Yesam pana yena ekeneva pakārena dhammavibhāvane kate 
visesādhigamo hoti, tesampi tam vatvā dhammissaratāya tadafiianiravasesappakāravibhāvanaīica 
desanāvilāso. Tenāha **pubbe maūūanāvasena kilesuppattim dassetvā idāni abhinandanāvasena 
dassento”'ti. Dhammadhātuyāti sammāsambodhiyā. Sā hi sabbafieyyadhammam yathāsabhāvato 
dhāreti upadhāreti, sakalafica vineyyasattasankhātadhammappabandham 
apāyadukkhasamsāradukkhapatanato dhāreti, sayafica aviparītapavattiākārā dhātūti dhammadhātūti 
idhādhippetā. Sabbaitutafiiiāņapadatthānafihi maggaiiāāņam, maggafiāāņapadatthānaīica 
sabbaitiutaiifiāņam sammāsambodhīti. Suppatividdhattāti sutthu pattviddhabhāvato, sammā 
adhigatattāti attho. Abhikankhanasampaggahaparāmasanānam vasena ārammaņe parikappanāpavatti 
maññanā. Tattha ‘‘mamam, aha’’nti ca abhinivesanam parikappanam. Yena ajjhosānam hoti, ayam 
abhinandanāti ayametesam viseso. Suttādiaviruddhāyeva attanomati icchitabbā, na itarāti suttena tassā 
sangaham dassetum **vuttaliceta”*ntiādi vuttam. Desanāvilāsavibhāvanassa pana 
sahetukahetusampayuttadukādidesanāya nibaddhatā niddhāretabbā. 

Tassāti tena. Nātasaddasambandhena hetam kattari sāmivacanam. Tasmāti apariññātattā. 


‘“‘Apariññāta’’nti patikkhepamukhena yam parijānanam vuttam, tam atthato tividhā pariññā hotīti tam 
sarūpato pavattiākārato ca vibhāvento **yo hī'*tiādimāha. 


Tattha yaya paññaya vipassanābhūmim parijānāti paricchindati, sā parijānanapaūiā ūātapariūnā. 
Sā hi tebhūmakadhammajātam **ayam vipassanābhūmī ti iitātam viditam pākatam karontīyeva 
lakkhaņarasādito ajjhattikādivibhāgato ca paricchijja jānāti. Idha pana pathavīdhātuvasena veditabbāti 
vuttam **pathavīdhātum parijānātī”tiādi. Tīraņapariūūāti kīraņavasena parijānanakapaūiā. Sā hi 
parivārehi aniccatādiākārehi aniccatādisabhāvassa upādānakkhandhapaticakassa tīraņavasena 
sammasanavasena tam paricchijja jānāti. Aggamaggenāti arahattamaggena. So hi anavasesato 
chandarāgam pajahati. Aggamaggenāti vā aggabhūtena maggena, lokuttaramaggenāti attho. 


x = 


Ubhayathapi hi samucchedapahanakari eva pañña nippariyayena pahanapariññati dasseti. 


Nāmarūpavavatthānanti etena paccayapariggahopi sangahitoti datthabbo nāmarūpassa 
hetuvavatthānabhāvato. Sopi hi hetupaccayamukhena nāmarūpassa vavatthānamevāti. 
Kalāpasammasanādivasena tīraņapariūiiā aniccādivasena sammasanabhāvato. Tasmāti yasmā tā 
pariiiāyo natthi, tasmā. Atha vā tasmā apariūiiātattāti yasmā apariūiiiātā pathavī, tasmā apariiiiiātattā 
pathaviyā tam pathavim maiīfiati ca abhinandati cati. 


Pathavīvāravaņņanā nitthitā. 
Āpovārādivaņņanā 


Āpam āpatoti ettha appoti, appāyatīti vā āpo, yasmim sanghāte sayam atthi, tam ābandhanavasena 
byāpetvā titthati, paribrūhetīti vā attho. Atthānam adhi ajjhattam. Pati pati attānanti paccattam. 
Ubhayenapi sattasantānapariyāpannameva vadati. Āpo āpogatantiādīsu ābandhanameva āpo, tadeva 
āposabhāvam gatattā āpogatam, sabhāveneva āpabhāvam pattanti attho. Sinehanavasena sineho, soyeva 
sinehanasabhāvam gatattā sinehagatam. Bandhanattam rūpassāti avinibbhogarūpassa 
bandhanabhāvo, avippakiraņavasena sampiņdananti attho. Uggaņhantoti yathāparicchinne āpomaņdale 
yathā uggahanimittam upalabbhati, tathā nimittam gaņhanto. Vuttoti **tāpasmi” nti ettha vuttaāpo. So hi 
sasambhāraāpo, na **āpokasiņa” nti ettha vuttaāpo. Sesanti ārammaņasammutiāpānam 
sarūpavibhāvanam. **Āpam āpato pajānātī'' tiādipāļiyā atthavibhāvanaīceva tattha tattha 
maūfianāvibhāgadassanaīica pathaviyam vuttasadisamevāti. Tattha **pathavīkasiņameko 


mo 


saiijānātī 


ra g 


tiādinā (dī. ni. 3.360; a. ni. 10.25) vuttam, idha **āpokasiņameko safijānātī” tiādinā vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 351 


=) ç ç 9 


Tattha ca **pathavīti saiijānātī 'ti vuttam, idha pana *"āpoti safijānātī tiādinā vattabbanti evamādi 
eva viseso. Sesam tādisameva. Tena vuttam **pathaviyam vuttasadisamevā” ti. Yo panettha viseso, tam 
dassetum **kevala”*nttādi vuttam. Tattha mūlarasoti mūlam paticca nibbattaraso. Khandharasādīsupi 
eseva nayo. Khīrādīni pākatāneva. Yathā pana bhesajjasikkhāpade (pārā. 618-625), na evamidha 
Antalikkhānīti pathavim appattāni vassodakāni, pattāni pana bhummāneva. Evam vuttā cāti ca- 
saddena himodakakappavināsakaudakapathaviyāantoudakapathavīsandhārakaudakādim pubbe 
avuttampi samuccinoti. 


Tejam tejatoti ettha tejanatthena tejo, tejanam nāma dahanapacanādisamattham nisānam, yam 
uņhattanti vuccati. Yena cāti yena tejogatena kupitena. Santappatīti ayam kāyo samantato tappati 
ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti. Yena ca jīrīyatīti yena ayam kāyo jīrīyati, indriyavekallatam 
balaparikkhayam valitādibhāvaiīca pāpuņāti. Yena ca paridayhatīti yena kupitena ayam kāyo parito 
dayhati, so ca puggalo dayhāmīti satadhotasappigosītacandanādilepaticeva tālavaņtavātaiica paccāsīsati. 
Yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchatīti yena asitam vā odanādi, pītam vā 
pānakādi, khāyitam vā pithakhajjakādi, sāyitam vā ambapakkamadhuphāņitādi sammadeva paripākam 
gacchati, rasādibhāvena vivekam gacchatīti attho. Ettha ca sarīrassa pakattusumam atikkamitvā 
uņhabhāvo santāpo, sarīradahanavasena pavatto mahādāho paridāho, satavāram tāpetvā udake 
pakkhipitvā uddhatasappi satadhotasappi, rasarudhiramamsamedaatthiatthimifijasukkā rasādayo. 
Tattha purimā tayo tejā catusamutthānā, pacchimo kammasamutthānova. 


Tejobhāvam gatattā tejogatam. Usmāti uņhākāro. Usmāva usmābhāvam gatattā usmāgatam. 
Usumanti caņdausumam. Tadeva usumagatam, sabhāveneva usumabhāvam pattanti attho. Katthaggīti 
katthupādāno aggi. Sakalikaggīādīsupi eseva nayo. Sankāraggīti kacavaram paticca uppannaaggi. 
Indaggīti asaniaggi. Santāpoti jālāya vā vītaccitangārānam vā santāpo. Sūriyasantāpoti ātapo. 
Katthasannicayasantāpoti kattharāsim paticca uppannasantāpo. Sesesupi eseva nayo. Evam vuttā cāti. 
Ca-saddena petaggikappavināsakagginirayaggiādike avuttepi samuccinoti. 


Vāyam vāyatoti ettha vāyanatthena vāyo. Kimidam vāyanam nāma? Vitthambhanam, 
samudīraņam vā, vāyanam gamananti eke. Uddhangamā vātāti uggārahikkādipavattakā uddham 
ārohanavātā. Adhogamā vātāti uccārapassāvādinīharaņatā adho orohanavātā. Kucchisayā vātāti 
antānam bahivātā. Kotthāsayā vātāti antānam antovātā. Ahgamangānusārino vātāti 
dhamanījālānusārena sakalasarīre angamangāni anusatā samifijanapasāraņādinibbattakā vātā. 
Satthakavātāti sandhibandhanāni kattariyā chindantā viya pavattavātā. Khurakavātāti khurena viya 
hadayamamsachedanaphālanakavātā. Uppalakavātāti hadayamamsassa samuppātanakavātā. Assāsoti 
antopavisanakanāsikāvāto. Passāsoti bahinikkhamananāsikāvāto. Ettha ca purimā sabbe catusamutthānā, 
assāsapassāsā cittasamutthānāva. 


Vāyogatanti vāyova vāyogatam, sabhāveneva vāyobhāvam pattanti attho. Thambhitattam 
rūpassāti avinibbhogarūpassa thambhitabhāvo. Puratthimā vātāti puratthimadisato āgatā vātā. 
Pacchimādīsupi eseva nayo. Sarajādīsu saha rajena sarajā, rajavirahitā suddhā arajā. 
Sītautusamutthānā, sītavalāhakantare vā jātā sītā. Uņhautusamutthānā, unņhavalāhakantare vā jātā uņhā. 
Parittāti mandā tanukavātā. Adhimattāti balavavātā. Kāļāti kāļavalāhakantare samutthitā. Yehi 
abbhāhato chavivaņņo kāļako hoti, tesam etam adhivacanantipi eke. Verambhavātāti yojanato upari 
vāyanavātā. Pakkhavātāti antamaso makkhikāyapi pakkhāyūhanavātā. Supaņņavātāti garuļavātā. 
Kāmam cetepi pakkhavātāva, ussadavasena pana visum gahitā. Tālavaņtavātāti tālavaņņehi katena, 
aiīfiehi vā katena kenaci maņdalasanthānena samutthāpitavātā. Vidhūpanavātāti bījanapattakena 
samutthāpitavātā. Imāni ca tālavaņtavidhūpanāni anuppannampi vātam uppādenti, uppannampi 
parivattenti. Idhāpi ca-saddo udakasandhārakavātakappavināsakavātajālāpellanakavātādike avuttepi 
samuccinoti. Ettha ca *tāpam maūtiatī *ttādīsu yasmā tīhi maitianāhi — *taham āpoti maiīfiati, mama 


āpoti maiiatī' tiādinā pathavīvāre vuttanayena sakkā maītianāvibhāgo vibhāvetunti vuttam **sesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 351 


vuttanayamevā”'ti. Tasmā tattha vuttanayānusārena imesu tīsu vāresu yathāraham 
matianāvibhāgo vibhāvetabbo. 


Ettāvatāti ettakena iminā catuvāraparimāņena desanāvisesena. Ca-saddo byatireko. Tena 
vakkhamānamyeva visesam joteti. Yvāyanti yo ayam lakkhaņo nāma hāro vuttoti sambandho. So pana 
lakkhaņahāro yamlakkhaņo tattha vutto, tam dassetum **vuttamhī'”*tiādi vuttam. Tattha vuttamhi 
ekadhammeti kusalādīsu khandhādīsu vā yasmim kasmifici ekadhamme sutte sarūpato 
niddhāraņavasena vā kathite. Ye dhammā ekalakkhaņā tenāti ye keci dhammā kusalādibhāvena, 
rūpakkhandhādibhāvena vā tena vuttadhammena samānalakkhaņā. Vuttā bhavanti sabbeti sabbepi 
kusalādisabhāvā, khandhādisabhāvā vā dhammā sutte avuttāpi tāya samānalakkhaņatāya vuttā bhavanti, 
ānetvā samvaņņanavasenāti adhippāyo. 


Ettha ca ekalakkhaņāti samānalakkhaņā vuttā. Tena sahacaritā samānakiccatā samānahetutā 
samānaphalatā samānārammaņatāti evamādīhipi avuttānam vuttānam viya niddhāraņam veditabbam. 
Itīti iminā pakārena. Tenāha **evam nettiyam lakkhaņo nāma hāro vutto”'ti, nettipāļiyam (netti. 23) 
pana **ye dhammā ekalakkhaņā keci so hāro lakkhaņo nāmā”*ti pātho āgato. Tassa vasenāti tassa 
lakkhaņahārassa vasena. Rūpalakkhaņam anatītattāti ruppanasabhāvena samānasabhāvattā. 
Vadantena bhagavatā. Etāti **rūpam attato samanupassatī' *ti evam vuttaditthī. Ettha ca 
sakkāyaditthimaūiūanādassaneneva sakalarūpavatthukā taņhāmānamatianāpi dassitā evāti 
datthabbam. Tathā hi vuttam **tasmimyeva panassa ditthimafifianāya maiītiite vatthusmim sineham 
mānafica uppādayato taņhāmānamaiifanāpi veditabbā 'ti. Atha vā pathavim āpam tejam vāyam meti 
maññati abhinandatīti ca vadantena vuttanayeneva sakalarūpavatthukā taņhāmaītianā tadanusārena 
mānamaūtianāpi vuttāva hotīti evampettha itaramatiianāpi niddhāretabbā. 


Āpovārādivaņņanā nitthitā. 
Bhūtavārādivaņņanā 


3. **Pathavim maīati, pathaviyā maiitatī tiādīhi padehi **rūpam attato samanupassati, rūpasmim 
attānam samanupassatī 'tiādīnam sakkāyaditthīnam niddhāritattā vuttam **evam rūpamukhena 
sankhāravatthukam maūūanam vatvā”'ti. Tesu saūkhāresu sattesupīti tadupādānesupi sattesu. 
Dhātūsūti pathavīādīsu catūsu dhātūsu. **Jātam bhūtam sankhata” nttādīsu (dī. ni. 2.207; sam. ni. 5.379) 
bhūta-saddo uppāde dissati, saupasaggo pana *'pabhūtamariyo pakaroti puūifia' ntiādīsu vipule, 
**yebhuyyena bhikkhūnam paribhūtarūpo' tiādīsu himsane, **sambhūto sāņavāsī 'tiādīsu (cūļava. 450) 
paññattiyam, *"abhibhūto māro vijito sangāmo” tiādīsu vimathane, **parābhūtarūpo kho ayam acelo 
pāthikaputto' 'tiādīsu (dī. ni. 3.23, 25, 31, 32) parājaye, *tanubhūtam sukhadukkha' 'ntiādīsu vediyane, 
**vibhūtam vibhāvitam paiiiiāyā” tiādīsu pākatīkaraņe dissati. Te sabbe rukkhādīsūti. Ādi-saddena 
sangahitāti datthabbā. **Kālo ghasati bhūtānīti (jā. 1.2.190), bhūtā loke samussaya”'nti (dī. ni. 2.220; 
sam. ni. 1.186) ca ādīsu avisesena sattavācakopi bhūtasaddo, upari devādipadehi sattavisesānam 
gahitattā idha tadavasitthā bhūtasaddena gayhantīti āha **no ca kho avisesenā”'ti. Tenevāha — 
**cātumahārājikānaūhi hetthā sattā idha bhūtāti adhippetā'””ti. Yo hi sattanikāyo paripuņņayoniko 


x x 


catühipi yonthi nibbattanaraho, tatthayam bhütasamañña andajadivasena bhavanato. 

Bhüteti vuttadesaadesite bhūte. Bhūtato sañjānātīti iminā ““bhüuta” ti lokavoharam gahetva yatha 
tattha tanhadimaññana sambhavanti, evam viparītasaitiāya safijānanam pakāsīyati. Svāyamattho hetthā 
**pathavito saiijānātī' ti ettha vuttanayānusārena sakkā jānitunti āha **vuttanayamevā”'ti. Yathā 
suddhāvāsā sabbadā abhāvato imam desanam nāruļhā, evam nerayikāpi sabbamaiitianānadhitthānato. 
Eteneva ekaccapetānampettha asangaho datthabbo. Apare pana **ditthimafifianādhitthānato tesampettha 
sangaho icchitoyevā *ti vadanti. **Samangibhūtam paricārenta” nttādinā sutte vuttanayena. Rajjatīti 
**subhā sukhitā” ti vipallāsaggāhena tattha rāgam janeti. Evamettha rajjanto ca na kevalam 
dassanavaseneva, savanādivasenapi rajjatevāti dassento **disvāpi...pe... utvāpī'*ti āha. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 351 


ghāyanādivasena rajjanam tehi anubhūtagandhamālādivasena ceva visabhāgavatthubhūtānam tesam 
paribhogavasena ca yathānubhavam anussaraņavasena ca veditabbam. Evam bhūte taņhāmaūūanāya 
maūūatīti vuttanayena bhūte paticca chandarāgam janento tesam patipattim assādento abhinandanto 
abhivadanto ajjhosāya titthanto *'īdisī avatthā mama anāgatamaddhānam siyā” tiādinā vā pana nayena 
tattha nandim samannānento bhūte taņhāmaiiianāya matiatīti attho. Appatiladdhassa 
khattiyamahāsālādibhāvassa, sampattim vipattinti jātivasena ukkattanihīnatam. Dahatīti thapeti. Yo 
evarūpo mānoti yo eso *'ayam pubbe mayā sadiso, idāni ayam settho ayam hīnataro'”*ti uppanno māno. 
Ayam vuccati mānātimānoti ayam bhārātibhāro viya purimam sadisamānam upādāya mānātimāno 
nāmāti attho. 


Niecātiādīsu uppādābhāvato niecā, maraņābhāvato dhuvā, sabbadā bhāvato sassatā. 
Aniccapatipakkhato vā niecā, thirabhāvato dhuvā, sassatisamatāya sassatā, jarādivasena vipariņāmassa 
abhāvato avipariņāmadhammāti maītiati. Sabbe sattāti otthagoņagadrabhādayo anavasesā 
saiijanatthena sattā. Sabbe pāņāti **ekindriyo pano dvindriyo pāņo' 'tiādivasena vuttā anavasesā 
pāņanatthena pāņā. Sabbe bhūtāti anavasesā anņdakosādīsu bhūtā safijātāti bhūtā. Sabbe jīvāti 
sāliyavagodhūmādayo anavasesā jīvanatthena jīvā. Tesu hi so virūhabhāvena jīvasaitī. Avasā abalā 
avīriyāti tesam attano vaso vā balam vā vīriyam vā natthīti dasseti. Niyatisangatibhāvapariņatāti ettha 
niyatīti. Niyatatā, acchejjasuttāvutaabhejjamaņi viya avijahitapakatitā. Sangatīti channam abhijātīnam 
tattha sangamo. Bhāvoti sabhāvoyeva, kaņdakānam tikhiņatā, kapitthaphalādīnam parimaņdalāditā, 
migapakkhīnam vicittavaņņāditāti evamādiko. Evam niyatiyā ca sangatiyā ca bhāve ca pariņatā 
nānappakāratam pattā. Yena hi yathā bhavitabbam, so tatheva bhavati. Yena na bhavitabbam, so na 
bhavatīti dasseti. Chasvevābhijātīsūti kaņhābhijātiādīsu chasu eva abhijātīsu thatvā sukhafica 
dukkhaīica patisamvederti, aiifitā sukhadukkhabhūmi natthīti dasseti. Vā-saddena antādibhede 
ditthābhinivese sanganhāti. 


Upapattinti iminā tasmim tasmim sattanikāye bhūtānam sahabyatam ākankhatīti dasseti. 
Sukhuppattinti iminā pana tattha tattha uppannassa sukhuppattim. Ekacce bhūte niecātiādinā 
ekaccasassatikaditthim dasseti. Ahampi bhūtesu aūiūatarosmīti iminā pana catuttham 
ekaccasassatikavādam dasseti. 


Yato kutocīti issarapurisādibhedato yato kutoci. Ekā taņhāmaūūanāva labbhatīti idhāpi hetthā 
vuttanayena itaramafifianānampi sambhavo niddhāretabbo. Vuttappakāreyeva bhūte taņhāditthīhi 
abhinandatītiādinā vattabbattā āha **vuttanayamevā ti. Yojanā kātabbāti **yo bhūtapaūiattiyā 
upādānabhūte khandhe parijānāti, so tīhi pariūtiāhi parijānātī 'tiādinā yojanā kātabbā. Apare panettha 
bhūtagāmopi bhūta-saddena sangahitoti rukkhādivasenapi maitianāvibhāgam yojetvā dassenti, tathā 
mahābhūtavasenapi, tam atthakathāyam natthi. 


Bhūmivisesādinā bhedenāti bhūmivisesaupapattivisesādivibhāgena. Iddhiyāti 
puiīūavisesanibbattena ānubhāvena. Kificāpi deva-saddo **viddhe vigatavalāhake deve”'tiādīsu (sam. ni. 
1.110; 3.102; 5.146-148; ma. ni. 1.486; a. ni. 10.15; itivu. 27) ajatākāse āgato, **devo ca thokam thokam 
phusāyatī” tiādīsu meghe, **ayafihi deva kumāro''tiādīsu (dī. ni. 2.34, 35, 36) khattiye āgato, **paticahi 
kāmaguņehi samappito samangibhūto paricāreti devo maūiie tiādīsu (dī. ni. 1.183; ma. ni. 2.211) viya 
idha upapattidevesu āgato, deva-saddena pana vattabbasatte anavasesato uddharitvā tato idhādhippete 
dassetum *'*te tividhā'”*tiādi vuttam. Sesā cha kāmāvacarā idha devāti adhippetā itaresam padantarehi 
nivattitattāti adhippāyo. Bhūtā devāti gahitesu sattesu taņhādimaīifianānam pavattākārenapi 
tīvidhalakkhaņanti āha **bhūtavāre vuttanayena veditabbā''ti. 

** Aifiatarassa upāsakassa pajāpati abhirūpā hotī” tiādīsu (pārā. 168) pajāpati-saddo gharaņiyam 
agato, **pajāpati kāmadāyī suvaņņavaņņā me pajā hotū' 'ttādīsu ditthigatikaparikappite, **pajāpatissa 
devarājassa dhajaggam ullokeyyāthā” 'tiādīsu (sam. ni. 1.249) devajetthake, idha pana adhipatīti vadanti, 
tam upari brahmuno gayhamānattā tesam matimattam. Devānanti cātumahārājikādidevānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 351 


Mahārājādīnanti ādi-saddena sakkasuyāmasantussitasunimmitavasavattino gahitā. Tesanti 
mahārājādīnam. Sattasankhātāyāti kāmabhūmiyam sattasankhātāya. Pajāpatinti pajāpatibhāvam. 
Pajāpatibhāvena hi mānam jappento pajāpatim mānamafiianāya maūtatīti vutto. 


Ekā ditthimaūūanāva yujjatīti vuttam, pajāpatino pana samipatam salokatam vā ākankhato, 
tathābhāvāya cittam paņidahato, tathāladdhabbāya sampattiyā attano seyyādibhāvam dahato ca 
taņhāmānamaitianāpi sambhavantīti sakkā viiiiātum. Ye ca dhammāti āyuvaņņādike vadati. 
Pajāpatinti etthāpi hetthā vuttanayena itaramatifianānampi sambhavo veditabbo. 


Brūhitoti parivuddho. Guņavisesehīti jhānādīhi visitthehi guņehi uttarimanussadhammatāya. 
Brahma-saddassa satipi avisesato visitthavācakatte yattha yattha panassa guņavisesayuttādirūpā pavatti, 
tam dassetum **apicā”'tiādi vuttam. Sahassoti sahassiyā lokadhātuyā adhipatibhūto. 
Pathamābhinibbattoti paņītena pathamajhānena nibbatto, pathamajjhānabhūmiyam vā pathamam 
abhinibbatto. Gahitāti veditabbā padhānaggahaņena appadhānānampi kenaci sambandhena 
gahitabhāvasiddhito. Ettha ca brahmāti mahābrahmā adhippeto. So hi vanņņavantatāya ceva 
dīghāyukatāya ca brahmapārisajjādīhi mahanto brahmāti mahābrahmā, tassa pana purohitatthāne thitāti 
brahmapurohitā, parisāyam bhavā paricārakāti brahmapārisajjāti veditabbā. 
Ukkatthekapuggalabhāvato pajāpatismim viya brahmani maiianā vattatīti vuttam **pajāpativāre 
vuttanayeneva veditabbā”'ti. Tathā hi bahupuggalabhāvasāmaūnato ābhassaravārādīnam 
bhūtavārasadisatā vuttā. 


Yathāvuttapabhāya ābhāsanasīlā vā ābhassarā. Ekatalavāsinoti idam jhānantarabhūmīnam viya 
hetthuparibhāvābhāvato vuttam, thānāni pana nesam paricchinnāneva. Abhassarehi parittā ābhā etesanti 
parittābhā. Appamāņā ābhā etesanti appamāņābhā. 


Subhāti sobhanā pabhā. Kaficanapiņdo viya sassirikā kaūcanapiņdasassirikā. Tattha sobhanāya 
pabhāya kiņņā subhākiņņāti vattabbe bhā-saddassa rassattam, antima-ņa-kārassa ha-kārafica katvā 
**subhakiņhā”'ti vuttā. Subhāti ca ekagghanā niccalā pabhā vuccati, parittā subhā etesanti 
parittasubhā. Appamāņā subhā etesanti appamāņasubhā. 


Vipulaphalāti vipulasantasukhāyuvaņņādiphalā. 


Satipi devabrahmādīnam putiiaphalena jhānaphalena ca patipakkhābhibhave yesam pana 
puthujjanaasaiīiasattesu abhibhūvohāro pākato niruļho ca, tesam vasenāyam desanā pavattāti dassento 
āha **asaūīftabhavassetam adhivacana'”nti. Yathā pajāpativāre *'idhekacco pajāpatismimyevā * tiādinā 
maīfianāpavatti dassitā, tathā idhāpi tam dassetum sakkāti āha **sesam pajāpativāre 
vuttanayamevā''ti. 


Bhūtavārādivaņņanā nitthitā. 
Ākāsānaūcāyatanavārādivaņņanā 


4. Evam sattavasena bhūmikkamadassane suddhāvāsānam aggahaņe kāraņam niddhārento **evam 
bhagavā'”tiādimāha. Tattha anāgāmikhīņāsavāti anāgāmino ca khīņāsavā ca. Kificāpi suddhāvāsā 
attheva anekakappasahassāyukā, ukkamsaparicchedato pana soļasakappasahassāyukāva, na tato paranti 
arūpāvacarabhāvato tambhūmikavohāram na labhantīti **tatrūpapannāyevā''ti avadhāretvā vuttam. 
Abhibhūvāre vuttanayena veditabbā yathārahanti adhippāyo. Na hettha vaņņavantatādi sambhavatīti. 
Pajāpativāre vuttanayenāti ettha *tahamasmi arūpo pahīnarūpapatighasatīio' ”*ttādinā mānamaīiianā 
veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 351 


Ākāsānaficāyatanavārādivaņņanā nitthitā. 
Ditthasutavārādivaņņanā 


5. Rūpamukhena maūiianāvatthudassanam sankhepoti katvā vuttam **vitthāratopī”'*ti. Tampi hi 
**yattha neva pathavī, na āpo, na tejo, na vāyo, na ākāsānaīicāyatana 'ntiādiggahaņam viya sankhepato 
paficavokārabhavadassanam hotīti. 


Ditthanti yam cakkhudvārena katadassanakiriyāsamāpanam, yafica cakkhu dvayam passati 
passissati sati sambhave passeyya, tam sabbakālanti visesavacanicchāya abhāvato ditthanteva vuttam 
yathā **duddha*nti. Tenāha **rūpāyatanassetam adhivacana””nti. Ayañca nayo sutādīsupi yojetabbo. 
Sattāti rūpādīsu sattā visattāti sattā. Safijanatthena sāmaiītiasaddopi cesa satta-saddo **itthirūpe ti 
visayavisesitattā idha purisavācako datthabbo. Rattāti vattham viya rangajātena cittassa 
vipariņāmakārakena chandarāgena rattā sārattā. Giddhāti abhikankhanasabhāvena abhigijjhanena 
giddhā gedham āpannā. Gadhitāti ganthitā viya lobhena dummocanīyabhāvena ārammaņe patibaddhā. 
Mucchitāti kilesavasena visaūitiībhūtā viya anafiiiakiccā muccham moham āpannā. Ajjhosannāti visaye 
aiifiasādhāraņe viya katvā gilitvā parinitthāpetvā viya thitā. Imināti suvaņņavaņņādiākārena. Mangalam 
amangalanti īdisam dittham mangalam, īdisam amangalanti. Rūpasmim attānam 
samanupassananayenāti idam vedanādiarūpadhamme, rūpāyatanavinimuttasabbadhamme vā attato 
gahetvā tato ajjhattikam, bāhiram vā rūpāyatanam tassokāsabhāvena parikappetvā **so kho pana me 
ayam attā imasmim rūpāyatane ti mafīfianto ditthasmim mafiiatīti imam nayam sandhāya vuttam. 
**Pathavito maūiiatī” tiādīsu yathā **saupakaraņassa attano vā parassa vā” tiādimafiianāpavatti dassitā, 
evam *'ditthato matiiatī” tiādīsu sakkā tam dassetunti āha **tesam pathavīvāre vuttanayeneva 


veditabba''nti. 


Āhaccāti visayam anvāya, patvāti attho. Tenāha **upagantvā”'ti. Aūiamaūūūasamsileseti 
cakkhurūpasotasaddā viya dure ahutvā afifiamaīam alliyane. 


Manasā viūiūātam kevalanti attho. Itarānipi hi manasā viiiiāyantīti. Sesehi sattahi āyatanehi 
paūiiattiyā asangahitattā tampi sangahetvā dassetum **dhammārammaņassa vā''ti vuttam. Dvīsupi 
vikappesu lokuttarānampi sangaho āpannoti āha **idha pana sakkāyapariyāpannameva labbhatī”'ti. 
Vitthāroti maūifianānam pavattanākāravitthāro. Etthāti etesu sutavārādīsu. 


Ditthasutavārādivaņņanā nitthitā. 
Ekattavārādivaņņanā 


6. Samāpannakavārenāti samāpannakappavattiyā, rūpāvacarārūpāvacarajhānappavattiyāti attho. 
Sā hi ekasmimyeva ārammaņe ekākārena pavattatīti katvā **ekatta” nti vuccati, evafica katvā 
vipākajjhānappavattipi idha samāpannakavāraggahaņeneva gahitāti datthabbā. Asamāpannakavārenāti 
kāmāvacaradhammappavattiyā. Upacārajjhānenapi hi cittam na sammā ekattam gatanti vuccatīti. 


Yojanāti maiifianāyojanā. Bhinditvāti vibhajitvā. Sāsananayenāti pāļinayena. Tattha **ekattam 
ī'tiādīsu **vedanam attato samanupassatī 'ttādinā nayena, **'nānattam maūtiatī 'tiādīsu pana 


maññatl 
**rūpam attato samanupassatī 'tiādinā nayena vuttavidhim anugantva maññana veditabba. 


T: 


Pathavīvārādīsu vuttena ca atthakathānayenāti *'aham vedanāti matīiati, mama vedanāti 
maūtiatī 'tiādinā, *taham rūpanti mafīiati, mama rūpanti maūtiatī *ttādinā cāti attho. Tenāha 
**yathānurūpam vīmamsitvā”'ti, ekattanānattabhāvesu yo yojanānayo sambhavati, tadanurūpam 


vicāretvāti attho. Kecīti abhayagirivāsino. Apareti sārasamāsācariyā. Ditthābhinivesam vadantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 351 


sambandho. Puthujjanassa matiiianā nāma sakkāyam bhinditvāva yathāupatthitavisayavaseneva 
pavattatīti na tattha ayamekattanayo ayam nānattanayoti vibhāgavaseneva, ekattasaūiī attā hotītiādīsu ca 
attano ekattanānattasaūīitā vuttā, na pana ekattam nānattanti evam pavattassa ditthābhinivesassa 


ekattanānattabhāvoti evamettha tadubhayassa idha anadhippetabhāvo datthabbo. 


Yam yathāvuttaputhujjano anavasesato gaņhanto gahetum sakkoti, tam tassa anavasesato 
gahetabbatam upādāya **sabba''nti vuccatīti dassento **tamevā''ti āha, sakkāyasabbanti attho. 
Sabbasmimpi tebhūmakadhamme ādīnavadassane asati nibbidābhāvato assādānupassanāya taņhā 
vaddhatevāti āha **sabbam assādento sabbam taņhāmaūūanāya maūiiatī””ti. Vuttatihetam bhagavatā 
— *t*samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhatī *ti (sam. ni. 2.53, 
57). *"Sabbamidam mayā nimmita ”nti tena nimmitamaiifianāya attānam seyyādito dahanto tena mānena 
nimmitam maififiatiyeva nāma nimmitamafiianāya vinā tathāmānuppattiyā abhāvatoti āha **attanā 
nimmitam maūūanto sabbam mānamaūūanāya maūūatī'*ti. Sabbam natthītiādinā nayenāti ādi- 
saddena niyativādādike sangaņhāti. Mahā me attāti iminā sabbato attano vibhūtipavattivādam dasseti. 
**Sabbam sabbatthaka””nti ditthivasena — *taham sabbasmim mayham kiiūicanam palibodho sabbasmim, 
paro sabbasmim parassa kificanam palibodho sabbasmi” ntiādinā nayenapettha maiifianā sambhavatīti 
dassento āha **sesam pathavīvāre vuttanayena veditabba””nti. Apica **sabboyam loko purisamayo ti 
evamditthiko purisasankhātato sabbato, attano uppattim vā niggamanam vā mafiianto ditthimafifianāya 
sabbato maiītiati, tasmimyeva pana ditthimaiifianāya matīiite vatthusmim sineham mānatica uppādayato 
taņhāmaīīfianā mānamaīīianā ca veditabbā. Tamyeva pana sabbam mayham attā kattā sāmīti vā 
maiifianto *'sabbam me'ti maūati, tathāyam ditthitaņhābhinandanāhi abhinandanto sabbam 
abhinandatīti evampettha maūfianānam pavatti veditabbā. 


Tanti sakkāyam. Ukkamsagatasukhasahitafihi khandhapaficakam ditthadhammanibbānavādī 
nibbānanti mafīiati, tam panatthato sakkāyoyevāti. Ekadhāti paficavidhampi nibbānabhāvena ekajjham 
katvā vuttam. Yatoti yasmā. Paūcahi kāmaguņehīti manāpiyarūpādīhi paficahi kāmakotthāsehi, 
bandhanehi vā. Samappito sutthu appito allīno hutvā thito. Samangibhūtoti samannāgato. Paricāretīti 
tesu kāmaguņesu kāmakotthāsesu yathāsukham indriyāni cāreti saūicāreti ito cito ca upaneti. Atha vā 
laļati ramati kīļati. Ettha dvidhā kāmaguņā mānusakā ceva dibbā ca. Mānusakā ca 
mandhātukāmaguņasadisā, dibbā paranimmitavasavattidevarājassa kāmaguņasadisā. Evarūpe kāme 
upagatānaiīhi te ditthadhammanibbānasampattim pafiiapenti. Tenāha **ettāvatā kho...pe... hotī”*ti. 
Ditthadhammoti paccakkhadhammo vuccati, tattha tattha patiladdhattabhāvassetam adhivacanam, 
ditthadhamme nibbānam imasmimyeva attabhāve dukkhavūpasamanam ditthadhammanibbānam. 
Paramam uttamam ditthadhammanibbānanti paramaditthadhammanibbānam, tam patto hotīti attho. 
Paūcadhā āgatanti yathāvuttakāmaguņasukhassa ceva catubbidharūpāvacarajjhānasukhassa ca vasena 
pāļiyam paficappakārena āgatam. Nibbānam assādentoti paramam sukham nissaraņanti mafifianāya 
assādento. 


**Imasmim nibbāne patte na jāyati, na jīrati, na mīyatī ti evampi nibbānasmim maūīati. *"Ito 
param paramassāsabhūtam natthī”' ti gaņhanto nibbānato maññati. Tayidam nibbānam maya 
adhigatam, tasmā **nibbānam me'””ti maūīiati. Tatoyeva tam nibbānam ditthābhinandanāya 
abhinandati. Ayam tāvettha ditthimaūiianā. Tasmimyeva pana ditthimaifianāya maūītiite vatthusmim 
sineham mānafica uppādayato taņhāmānamaūūanāpi niddhāretabbā. 


Yādisoti yathārūpo, yehi jegucchādisabhāvehi passitabboti attho. Esāti ayam. Tenassa attano 
suņantānafica paccakkhasiddhatamāha. Asubhādisabhāvena saha vijjamānānam rūpādidhammānam kāyo 
samūhoti sakkāyo, upādānakkhandhā. Tathāti tassa bhāvabhūtena patikūlatādippakārena. 
Sabbamaīūiūanāti pathavīādike sarūpāvadhāraņādivibhāgabhinne visaye pavattiyā anekavihitā sabbā 
taņhāmaīiianā. 


Jegucchoti jigucchanīyo. Tenassa asubhājafīfiaduggandhapatikūlabhāvam dasseti. Siduroti khaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 351 


khaņe bhijjanasabhāvo. Tenassa aniccaaddhuvakhayavayapabhangurasabhāvam dasseti. Ayanti 
sakkāyo. Dukkhoti na sukho. Tenassa kicchakasirābādhadukkhavuttitam dasseti. Apariņāyakoti 
pariņāyakarahito. Tenassa attasuiifiaasāravuttitam dasseti. Tanti sakkāyam. Paccanīkatoti 
sabhāvapatipakkhato, subhaniccasukhaattāditoti attho. Gaņhanti gaņhanto, tattha subhādigāhavasena 
abhinivisantoti attho. 


Idāni tissopi maiifianā upamāhi vibhāvetum **subhato**tiādi vuttam. Tattha yathā mahāpariļāhe 
vipulānatthāvahe ca aggimhi salabhassa patanam subhasukhasatiiāya, evam tādise sakkāye salabhassa 
taņhāmaītianāti imamattham dasseti **subhato...pe... taņhāya maūiūanā'*ti iminā. 


Gūthādī kītako gūtharāsim laddhā asampannepi tasmim sampannākāram pavattayamāno attānam 
ukkamseti, evamanekādīnave ekantabhedini sakkāye niccasaiīfiam upatthapetvā sampattimadena tattha 
bālo mānam jappetīti imamatthamāha **niccasaūiham...pe... mānena maūūanā”'ti. 


Yathā bālo muddhadhātuko sammīļho koci ādāse attano patibimbam disvā *t'ayam maīīie 
ādāsasāmiko, yadi ahamimam gahetvā tittheyyam, anatthampi me kareyyā”'ti chaddetvā palāyanto tattha 
avijjamānameva kifici vijjamānam katvā gaņhi, tathūpamo ayam bālo sakkāye attattaniyagāham 


gaņhantoti imamattham dīpeti **attā...pe... ditthiyā hoti maūianā”'ti iminā. 


Sukhumam mārabandhanam vepacittībandhanatopi sukhumatarattā. Tenāha bhagavā **aho 
sukhumataram kho, bhikkhave, mārabandhana'”nti. 


Bahunrti ativiya, anekakkhattum vā. Vipphandamānopi sakkāyam nātivattati samsaram 
nātivattanato. Yathāha **ye te, bhikkhave, samaņā sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam 
paūifiapenti, te, sakkāyamyeva anuparidhāvanti seyyathāpi sā gaddulabandhano 'tiādi. Yathā hi sattasupi 
ucchedavikappesu samsāranāyikānam taņhāditthīnam pahānam sambhavati, evam sassatavikappesupīti 
kathafici pana ditthigatikassa bhavavippamokkho. Tena vuttam **sakkāyam nātivattatī *ti. 


Sasoti so eso puthujjano. Niccanti sabbakālam. 
Tanti tasmā sakkāyamalīnassa jātiyādīnamanativattanato. Asātatoti dukkhato. 


Passam evamimanti asubhāniccadukkhānattasabhāvam tam sakkāyam vuttappakārena 


yathābhūtavipassanāpatiiāsahitāya maggapaitiāya passanto. Pahāyāti samucchedavasena sabbā 
maūfianāyo pajahitvā. Sabbadukkhā pamuccatīti sakalasmāpi vattadukkhato pamuccatīti. 


Ekattavārādivaņņanā nitthitā. 
Pathamanayavaņņanā nitthitā. 
Sekkhavāradutiyanayavaņņanā 
7. Adhippetassa atthassa aniyametvā vacanam uddeso, niyametvā vacanam niddesoti āha **yoti 
uddesavacanam, soti niddesavacana””nti. Sampiņdanatthoti samuccayattho. Sampindanaīca 
sabhāgatāvasena hotīti āha — *tārammaņasabhāgenā”'ti, ārammaņassa sabhāgatāya sadisatāyāti attho. 
Sekkham dasseti sāmaiiajotanāya visese avatthānato, sekkhavisayattā ca tassa vacanassa. 
Kenatthenāti yasmā fiāņena araņīyato attho sabhāvo, tasmā kenatthena kena sabhāvena kena 


lakkhaņena sekkho nāma hotīti attho. Yasmā pana sekkhadhammādhigamena puggale 
sekkhavohārappavatti, tasmā **sekkhadhammapatilābhato sekkho'”ti vuttam. Sekkhadhammā nama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 351 


catūsu maggesu, hetthimesu ca tīsu phalesu sammāditthiādayo. Tenāha **sekkhāya 
sammāditthiyā...pe... ettāvatā kho bhikkhu sekkho hotī'*ti. Evam abhidhammapariyāyena 
sekkhalakkhaņam dassetvā idāni suttantikapariyāyenapi tam dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Tattha 
sikkhatīti iminā sikkhāttayasamangī aparinitthitasikkho sekkhoti dasseti. Tenāha **sikkhatī' ”tiādi. 
Sikkhāhi niccasamāyogadīpanatthaīicettha **sikkhati sikkhatī ti āmeditavacanam. Atha vā sikkhanam 
sikkhā, sā etassa sīlanti sekkho. So hi apariyositasikkhattā tadadhimuttattā ca ekantena sikkhanasīlo, na 
asekkho viya parinitthitasikkho tattha patippassaddhussukko, nāpi vissatthasikkho pacurajano viya tattha 
anadhimutto. Atha vā ariyāya jātiyā tīsu sikkhāsu jāto, tattha vā bhavoti sekkho. Atha vā ikkhati etāyāti 


ikkhā, maggaphalasammāditthi. Saha ikkhāyāti sekkho. 


lokuttarāya patipadāya anulomanato anulomapatipadā, tassā sampādanena paripūrakārīti. Idāni tam 
patipadam puggalādhitthānena dassetum **sīlasampanno''tiādi vuttam. Tattha sīlasampannoti 
pātimokkhasamvarasīlena samannāgato, paripuņņapātimokkhasīlo vā. Pātimokkhasīlatīhi idha **sīla'”*nti 
adhippetam padhānabhāvato. Rūpādiārammaņesu abhijjhādīnam pavattinivāraņasankhātena 
manacchatthānam indriyānam pidhānena indriyesu guttadvāro. Pariyesanādivasena bhojane 
pamāņajānanena bhojane mattaūūū. Vigatathinamiddho hutvā rattindivam kammatthānamanasikāre 
yuttatāya jāgariyānuyogamanuyutto. Katham pana jāgariyānuyogo hotīti tam dassetum 
**pubbarattā...pe... viharatī”?ti vuttam. Yathāha **kathafica pubbarattāpararattam 
Jāgariyānuyogamanuyutto hoti? Idha bhikkhu divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi cittam 
parisodheti, rattiyā pathamam yāmam cankamena...pe... sodheti, evam kho bhikkhu 
pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyutto hotī*ti (vibha. 519). Imasmim panattheti **maūīdati, 
na maiifiatī 'ti ca vattabbabhāvasankhāte atthe. No puthujjano adhippeto **appattamānaso, anuttaram 


yogakkhemam patthayamāno”' ti ca vuttattā. 


Sampayuttattā manasi bhavoti rāgo mānaso, mano eva mānasanti katvā cittam mānasam, 
anavasesato mānam sīyati samucchindatīti aggamaggo mānasam, tannibbattattā pana arahattassa 
mānasatā datthabbā. Janesutāti jane sakalasattaloke vissutā, patthatayasāti attho. 


Natthi ito uttaranti anuttaram. Tam pana sabbasettham hontam ekantato sadisarahitameva hoti, 
tasmā vuttam **anuttaranti settham, asadisanti attho'”ti. Patthayamānassāti taņhāyantassa. 
Pajappitānīti mānajappanāni. Yasmiiīhi vatthusmim taņhāyanā patthayamānamaītianā sambhavati, 
tasmimyeva **seyyohamasmī' tiādīni pajappitāni sambhavantīti adhippāyo. Pavedhītanti parivāsitam. 
Pakappitesūti taņhāditthikappehi parikappitesu ārammaņesu. Sotanti kilesasotam. Tasmitīhi chinne 
itarasotam chinnamevāti. Viddhastanti vināsitam. Tafica kho lomahamsamattampi asesetvāti dassento 
āha **vinaļīkata””nti, vigatāvasesam katanti attho. Adhimūuttiyā idhādhippetapatthanā pākatā hotīti 
*tanninno''tiādi vuttam, na pana kusalacchandassa adhimuttibhāvato. Adhimuccantoti okappento. 


Sabbākāraviparītāyāti **subham sukham nicca” ntiādīnam sabbesam attanā gahetabbākārānam 
vasena tabbiparītatāya, anavasesato dhammasabhāvaviparītākāragāhiniyāti attho. Abhivisitthena 
ūāņenāti asampajānanamicchājānanāni viya na dhammasabhāvam appatvā nāpi atikkamitvā, atha kho 
avirajjhitvā dhammasabhāvassa abhimukhabhāvappattiyā abhivisitthena itāņena, itātapariūtiādhitthānāya 
tīraņapariññāya pahānaparififiekadesena cāti attho. Tenāha **pathavīti...pe... vuttam hotī ti. 
Pathavībhāvanti pathaviyam abhifitieyyabhāvam. Lakkhaņapathavī hi idhādhippetā, paritiieyyabhāvo 
panassā **aniccātipī” 'tiādinā gahitoti. Abhiūūatvāti iātatīraņapahānapariiāhi hetthimamaggaiiāņehi 
ca abhijānitvā. Māmaūūīti appahīnānam mafiiianānam vasena māti maññattti ma, pahīnānam pana 
vasena na maūiatīti amaūīiī, mā ca so amaiīfiī ca māmaūīīti evamettha padavibhāgato attho veditabbo. 
Tattha yena bhāgena amaññī, tena maññīti na vattabbo. Yena pana bhāgena maññī, tena amaññīti na 
vattabboti. Evam patikkhepappadhanam attham dassetum atthakathayam ‘‘maññī ca na maññī ca na 
vattabbo”*ti vuttam. Patikkhepappadhanata cettha labbhamananampi maññananam dubbalabhavato 


veditabbā. Tenevāha — ““itara pana tanubhavam gata”*ti. Mati ca nipatapadametam, anekattha ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 351 


nipātāti adhippāyena **etasmiiihi atthe imam padam nipātetvā vutta””nti vuttam. Nipātetvāti ca 
pakatiādivibhāganiddhāraņe anumānanayam muiicitvā yathāvutte atthe paccakkhatova dassetvāti attho. 
Puthujjano viyāti etenassa uparimaggavajjhataņhāmānavasena maīiianā na patikkhittāti dīpeti. 

Atha vā mā maūīīti parikappakiriyāpatikkhepavacanametam **mā randhayum, mā jīrī'tiādīsu 
viya, na mafifieyyāti vuttafihoti. Yathā hi puthujjano sabbaso appahīnamaūtianattā **maiiiati” cceva 
vattabbo, yathā ca khīņāsavo sabbaso pahīnamaiifianattā na matīiati eva, na evam sekkho. Tassa hi 
ekaccā maūiiianā pahīnā, ekaccā appahīnā, tasmā ubhayabhāvato ubhayathāpi na vattabbo. Nanu ca 
ubhayabhāvato ubhayathāpi vattabboti'? Na. Yā hi appahīnā, tāpissa tanubhāvam gatāti tāhipi so na 
maññeyya vibhūtatarāya matiianāya abhāvato, pageva itarāhi. Tenāha bhagavā **mā maūūī”ti. Tena 
vuttam **'mā mati parikappakiriyāpatikkhepavacanametam *mā randhayum, mā jīrī tiādīsu viya, na 
maūfieyyāti vuttam hotī''ti. Ayaficassa amatiiianā vatthuno pariūifieyyattā, na asekkhassa viya 
pariññātattā. Yaiihi ekantato parijānitabbam parijānitum sakkā, na tattha tabbidhure viya puthujjanassa 
maīīfianā sambhavanti. Tenāha **pariūieyyam tassāti vadāmī”*ti. 


Okkantaniyāmattāti anupavitthasammattaniyāmattā, otiņņamaggasotattāti attho. 
Sambodhiparāyaņattāti uparimaggasambodhipatisaraņattā, tadadhigamāya 
ninnapoņapabbhārabhāvatoti attho. Ubhayenapi tassa avassambhāvinī sesapariūitiāti dasseti. 
Pariññeyyanti parijānitabbabhāvena thitam, pariiifiātum vā sakkuņeyyam. Tappatipakkhato 
apariūiieyyam. Puthujjanassa viyāti etena idhādhippetaputhujjanassa pariiifieyyabhāvāsankā eva 
natthi anadhikāratoti dasseti. ** Mābhinandī”'ti etthāpi imināva nayena attho veditabbo. 


Sekkhavāradutiyanayavaņņanā nitthitā. 
Khīņāsavavāratatiyādinayavaņņanā 


8. Sabhāgo ditthasaccatādisāmaīītiena. Ārakā kilesehi arahanti padassa niruttinayena attham vatvā 
tam pāļiyā samānento **vuttaūiceta” *ntiādimāha. Tattha pāpakāti lāmakatthena duggatisampāpanatthena 
ca pāpakā. Sāvajjatthena akosallasambhūtatthena ca akusalā. Samkilesam arahanti, tattha vā niyuttāti 
samkilesikā. Punabbhavassa karaņasīlā, punabbhavaphalam arahantīti vā ponobhavikā. Saha darathena 
pariļāhena pavattantīti sadarā. Dukkho katuko, dukkhamo vā vipāko etesanti dukkhavipākā. Anāgate 
jātiyā ceva jarāmaraņānatica vaddhanena jātijarāmaraņiyāti. Evametesam padānam attho veditabbo. 
Kāmaticāyam suttantavaņņanā, abhidhammanayo pana nippariyāyoti tena dassento **cattāro 
āsavā' tiādimāha. Samucchinnā patippassaddhāti na kevalam samucchinnā eva, atha kho 
patippassaddhāpīti maggakiccena sadisam phalakiccampi niddhāreti. 


Sīlavisodhanādinā garūnam patipattiyā anukaraņam garusamvāso. Ariyamaggapatipatti eva 
ariyamaggasamvāso. Dasa ariyāvāsā nāma paficangavippahīnatādayo. Ye sandhāya vuttam — 


**Dasayime, bhikkhave, ariyāvāsā, ye ariyā āvasimsu vā āvasanti vā āvasissanti vā. Katame 
dasa? Idha, bhikkhave, bhikkhu paficangavippahīno hoti chaļangasamannāgato, ekārakkho, 
caturāpasseno, panuņņapaccekasacco, samavayasatthesano, anāvilasankappo, 
passaddhakāyasankhāro, suvimuttacitto, suvimuttapaītio. Ime kho, bhikkhave, dasa ariyāvāsā” ti 
(a. ni. 10.19). 


Vussatīti vā vusitam, ariyamaggo, ariyaphalaīīca, tam etassa atthīti atisayavacanicchāvasena arahā 
*svusitavā”'ti vutto. Karaņīyanti pariūifiāāpahānabhāvanāsacchikiriyamāha. Tam pana yasmā catūhi 
maggehi catūsu saccesu kattabbattā soļasavidhanti veditabbam. Tenāha **catūhi maggehi 
karaņīya””nti. Sammāvimuttassāti aggamaggaphalapatitiāhi samucchedapatippassaddhīnam vasena 
sutthu vimuttassa. Santacittassāti tato eva sabbakilesadarathapariļāhānam vūpasantacittassa. 


x x= 


Bhinnakilesassa khinasavassa bhikkhuno. Katassa pariññadikiccassa paticayo puna karanam natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 351 


tato eva karaņīyam na vijjati na upalabbhati. 


Bhārāti osīdāpanatthena bhārā viyāti bhārā. Vuttatihi **bhārā have paticakkhandhā tiadi (sam. ni. 
3.22). Attano yonisomanasikārāyattanti attupanibandham, sasantānapariyāpannattā attānam 
avijahanam. Tayidam yadipi sabbasmim anavajjadhamme sambhavati, 
akuppasabhāvāparihānadhammesu pana aggabhūte arahatte sātisayam, netaresūti dassento āha **attano 
paramatthatthena vā””ti, uttamatthabhāvenāti attho. 


Suttantanayo nāma pariyāyanayoti nippariyāyanayena samyojanāni dassento 
**bhavarāgaissāmacchariyasamyojana””nti āha, na pana **rūparāgo tiādinā. Bhavesu samyojantīti 
kilesakammavipākavattānam paccayo hutvā nissaritum appadānavasena bandharti. Satipi hi afifiesam 
tappaccayabhāve na vinā samyojanāni tesam tappaccayabhāvo atthi, 
orambhāgiyauddhambhāgiyasangahitehi ca tehi tamtambhavanibbattakakammaniyamo bhavaniyamo ca 
hoti, na ca upacchinnasamyojanassa katānipi kammāni bhavam nibbattentīti tesamyeva samyojanattho 
datthabbo. 


< x =_ = x = 


Samma4 aññayati aJananabhütaya agegamaggapaññaya samma yathabhütam dukkhadtisu yo yathā 
jānitabbo, tam tathā jānitvā. Cittavimutti sabbassa cittasamkilesassa vissaggo. Nibbanadhimutti 
nibbāne adhimuccanam tattha ninnapoņapabbhāratā. Tanti pathavīādikam. Pariññātam, na 
puthujjanassa viya apariññatam, sekkhassa viya pariññeyyam va. Tasmati pariññatatta. 


Catutthapaiicamachatthavārā tattha tattha kilesanibbānakittanavasena pavattattā nibbānavārā 
nama. Tattha pathaviadinam pariññatatta amaññana, sa pana pariñña rāgādīnam khayena siddhāti imassa 
atthassa dīpanavasena pāļi pavattāti dassento **pariiifiāātam tassāti sabbapadehi yojetvā puna khayā 
rāgassa vītarāgattāti yojetabbam. Esa nayo itaresū””ti āha. Tattha itaresūti paficamachatthavāresu. 
Yadi evam kasmā pāļi evam na dissatīti āha **desanā pana ekattha vuttam sabbattha vuttameva 


hotīti samkhittā”'ti. 


Na khayā rāgassa vītarāgo sabbaso appahīnarāgattā. Vikkhambhitarāgo hi soti. 
Bāhirakaggahaņaficettha tathābhāvasseva tesu labbhanato, na tesu eva tathābhāvassa labbhanato. Idāni 
yā sā **pariiifiātam tassā ti sabbapadehi yojanā vuttā, tam vināpi nibbānavāraatthayojanam dassetum 
**yathā cā””tiādi vuttam. Tattha maūīīanam na maūūatīti maūifianā nappavattatīti attho. Maūiianāya 
maññitabbattepi tassa vatthuantogadhattāti evamettha attho datthabbo. 

Yadipi pariiifiātapadam aggahetvā nibbānavāradesanā pavattā, evampi **khayā' 'tiādipadehi 
pariññasiddhi eva pakāsīyatīti ko tesam visesoti codanam sandhāyāha **ettha cā'”tiādi. 
Maggabhāvanāpāripūridassanattham vutto, maggakiccantā hi pariūiiāyoti adhippāyo. Itare...pe... 
veditabbā vītarāgādikittanatoti. Dvīhi vā kāraņehīti yathāvuttakāraņadvayena. Assāti khīņāsavassa. 
Ayam visesoti idāni vuccamāno viseso. Yadipi khīņāsavo ekantena vītarāgo vītadoso vītamoho eva ca 
hoti, yāya pana pubbabhāgapatipadāya vītarāgatādayo savisesāti vattabbatam labhanti, tam dassento 
*stīsu hī'*tiādimāha. **Ratto attham na jānātī 'tiādinā (netti. 11) rāge ādīnavam passato **rāgo ca nāma 
sukhābhisangena uppajjati, sukhafīca vipariņāmato dukkham. Pageva itara””"nti sahetuke rāge 
ādīnavadassanam dukkhānupassanāya nimittam, dukkhānupassanā ca paņidhiyā patipakkhabhāvato 
appaņihitavimokkham paripuretīti āha **rāge...pe... vītarāgo hotī””ti. Tathā **duttho attham na 
jānātī 'tiādinā (itivu. 88) dose ādīnavam passato **doso ca nāma dukkham paticca uppajjati, tafica 
ubhayam anavatthitam ittaram pabhangū *ti sahetuke dose ādīnavadassanam aniccānupassanāya 
nimittam, aniccānupassanā ca niccanimittādīnam patipakkhabhāvato animittavimokkham paripūretīti 
āha **dose...pe... hotī'*ti. Tathā **mūļho attham na jānātī 'ttādinā (itivu. 88) mohe ādīnavam passato 
**moho nāma yathāsabhāvaggahaņassa paribbhamanto” ti mohassa vikkhambhanam anattānupassanāya 
nimittam, anattānupassanāya ca attābhinivesassa patipakkhabhāvato sutiiatam vimokkham paripūretīti 


āha **mohe...pe... vītamoho hotī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 351 


Evam santeti yadi vītarāgatādayo vimokkhavibhāgena vuttā, evam sante. Tasmāti yasmā 
vimokkhamukhavimokkhānam vasena niyametvā na vuttam, tasmā. Yam kiūici arahato sambhavantam 
vibhajitvā vuccatīti vārattayadesanā katāti imamattham dasseti **yam arahato''tiādinā. 


Evam vimuttivibhāgena khīņāsavassa vibhāgam vārattayadesanānibandhanam dassetvā idāni 
avibhāgenapi tattha pariūifiāvisayassa anusayavisayassa ca vibhāgam tassa nibandhanam dassento 
*savisesenā''tiādimāha. Tattha upekkhāvedanā visesato sankhāradukkham sammohādhitthānanti vuttam 


*ssankhāra...pe... moho''ti. Sesam vuttanayattā suvififieyyameva. 
Khīņāsavavāratatiyādinayavaņņanā nitthitā. 
Tathāgatavārasattamanayavaņņanā 


12. Yehi (dī. ni. abhi. tī. 1.7.cūļasīlavanņņanā; a. ni. tī. 1.1.170) guņavisesehi nimittabhūtehi 
bhagavati **tathāgato ”ti ayam samaitā pavattā, tam dassanattham **atthahi kāraņehi bhagavā 
tathāgato'”tiādi vuttam. Guņanemittakāneva hi bhagavato sabbāni nāmāni. Yathāha — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti. (dha. sa. attha. 1313; udā. attha. 53; pati. 
ma. attha. 1.76; dī. ni. abhi. tī. 1.7.cūļasīlavaņņanā; a. ni. tī. 1.1.170) — 


Tathā āgatoti ettha ākāraniyamanavasena opammasampatipādanattho tathā-saddo. Sāmatiiajotanā hi 
visese avatitthatīti patipādagamanattho āgata-saddo, na fiāāņagamanattho **tathalakkhaņam 

āgato' 'tiādīsu (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; sam. ni. attha. 2.3.78; a. ni. attha. 1.1.170; udā. attha. 
18; itivu. attha. 38; theragā. attha. 1.1.3; bu. vam. attha. 2.bāhiranidāna; mahāni. attha. 14) viya, napi 
kāyagamanādiattho **āgato kho mahāsamaņo, māgadhānam giribbaja *ntiādīsu (mahāva. 63) viya. 
Tattha yadākāraniyamanavasena opammasampatipādanattho tathā-saddo, tam karuņāppadhānattā 
mahākaruņāmukhena purimabuddhānam āgamanapatipadam udāharaņavasena sāmaiīfiato dassento 
yamtamsaddānam ekantasambandhabhāvato **yathā sabbaloka...pe... āgatā””ti sādhāraņato vatvā 
puna tam patipadam mahāpadānasuttādīsu (dī. ni. 2.4) sambahulaniddesena supākatānam āsannānaīca 
vipassīādīnam channam sammāsambuddhānam vasena dassento **yathā vipassī bhagavā'”tiādimāha. 
Tattha yena abhinīhārenāti manussatta-lingasampatti-hetu-satthāradassana-pabbajjā- 
abhiiifiādigunņasampatti-adhikāra-chandānam vasena atthangasamannāgatena 
kāyapaņidhānamahāpaņidhānena. Sabbesaiihi sammāsambuddhānam kāyapaņidhānam imināva nīhārena 
samijjhatīti. 


Evam mahābhinīhāravasena **tathāgato'”*ti padassa attham vatvā idāni pāramīpūraņavasena 
dassetum **atha vā yathā vipassī bhagavā...pe... yathā kassapo bhagavā dānapāramim 
pūretvā'”tiādi vuttam. Imasmim pana thāne suttantikānam mahābodhiyānapatipadāya 
kosallajananattham pāramīkathā vattabbā, sā pana sabbākārasampannā cariyāpitakavaņņanāya (cariyā. 
pakiņņakakathā) vitthārato nidditthā, tasmā atthikehi tattha vuttanayeneva veditabbā. Yathā pana pubbe 
vipassīādayo sammāsambuddhā abhinīhārasampattiyam patitthāya suvisuddhāya patipadāya anavasesato 
sammadeva sabbā pāramiyo paripūresum, evam amhākampi bhagavā paripūresīti imamattham 
sandhāyāha **samattim sapāramiyo pūretvā'”'ti. Satipi angapariccāgādīnam dānapāramibhāve 
pariccāgavisesabhāvadassanatthaficeva sudukkarabhāvadassanatthaīica **pafica mahāpariecāge””ti 
visum gahaņam, tatoyeva ca angapariccāgato visum nayanapariccāgaggahaņampi katam, 
pariggahapariccāgabhāvasāmaītiepi dhanarajjapariccāgato puttadārapariccāgaggahaņatīca katam. 

Gatapaccāgatikavattapūraņādikāya pubbabhāgapatipadāya saddhim abhififiāsamāpattinipphādanam 
pubbayogo, dānādīsuyeva sātisayapatipattinipphādanam pubbacariyā, sā cariyāpitakasangahitā. 
Abhinīhāro pubbayogo, dānādipatipatti, kāyavivekavasena ekacariyā vā pubbacariyāti keci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 351 


Dānādīnaīceva appicchatādīnafica samsāranibbānesu ādīnavānisamsānaīīca vibhāvanavasena 
sattānam bodhittaye patitthāpanaparipācanavasena ca pavattā kathā dhammakkhānam, iiātīnam 
atthacariyā ūātatthacariyā, sāpi karuņāya vaseneva. Ādi-saddena lokatthacariyādayo sangaņhāti. 
Kammassakataiiāņavasena, anavajjakammāyatanasippāyatanavijjātthānaparicayavasena 
khandhāyatanādiparicayavasena, lakkhaņattayatīraņavasena ca fiāņacāro buddhicariyā, sā pana atthato 
paūifiāpāramīyeva, ftāņasambhāradassanattham visum gahaņam. Kotīti pariyanto, ukkamsoti attho. 


Cattāro satipatthāne bhāvetvā brūhetvāti sambandho. Tattha bhāvetvāti uppādetvā. Brūhetvāti 
vaddhetvā. Satipatthānādiggahaņena āgamanapatipadam matthakam pāpetvā dasseti. 
Vipassanāsahagatā eva vā satipatthānādayo datthabbā. Ettha ca **yena abhinīhārenā” tiādinā 
āgamanapatipadāya ādim dasseti, **dānapāramī”'tiādinā majjham, **cattāro satipatthāne” tiādinā 
pariyosānanti veditabbam. 


Sampatijātoti muhuttajāto manussānam hatthato muttamatto, na mātukucchito nikkhantamatto. 
Nikkhantamattaiīhi mahāsattam pathamam brahmāno suvaņņajālena patiggaņhimsu, tesam hatthato 
cattāro mahārājāno ajinappaveņiyā, tesam hatthato manussā dukūlacumbatakena patiggaņhimsu, 
manussānam hatthato muccitvā pathaviyam patitthitoti. Yathāha bhagavā mahāpadānadesanāyam. 
Setamhi chatteti dibbasetacchatte. Anudhārīyamāneti dhārīyamāne. Ettha ca chattaggahaņeneva 
khaggādīni pafica kakudhabhaņtānipi vuttānevāti datthabbam. 
Khaggatālavaņtamorahatthakavālabījanīuņhīsapattāpi hi chattena saha tadā upatthitā ahesum, 
chattādīniyeva ca tadā paiifiāyimsu, na chattādiggāhakā. Sabbā ca disāti dasapi disā. Nayidam 
sabbadisāvilokanam sattapadavītihāruttarakālam datthabbam. Mahāsatto hi manussānam hatthato 
muccitvā puratthimadisam olokesi. Tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā *'mahāpurisa idha 
tumhehi sadisopi natthi, kuto uttaritaro” ti āhamsu. Evam catasso disā, catasso anudisā; hetthā, uparīti 
sabbā disā anuviloketvā sabbattha attanā sadisam adisvā **ayam uttarā disā” ti tattha sattapadavītihārena 
agamāsi. Āsabhinti uttamam. Aggoti sabbapathamo. Jettho setthoti ca tasseva vevacanam. 
Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavoti imasmim attabhāve pattabbam arahattam byākāsi. 


Anekesam visesādhigamānam pubbanimittabhāvenāti samkhittena vuttamattham 
**yaūihī' 'tiādinā vitthārato dasseti. Tattha etthāti — 


** Anekasākhafica sahassamaņdalam, 

Chattam marū dhārayumantalikkhe; 
Suvaņņadaņdā vītipatanti cāmarā, 

Na dissare cāmarachattagāhakā” ti. (su. ni. 693); 

Imissā gāthāya. Sabbaiitiutaiifttāņameva sabbattha appatihatacāratāya anāvaraņatiāņanti aha 
*sabbaūūutānāvaraņaūāņapatilābhassā””ti. Tathā ayam bhagavāpi gato...pe... 
pubbanimittabhāvenāti etena abhijātiyam dhammatāvasena uppajjanakavisesā sabbabodhisattānam 
sādhāraņāti dasseti. Pāramitānissandā hi teti. 


Vikkamīti agamāsi. Marūti devā. Samāti vilokanasamatāya samā sadisiyo. Mahāpuriso hi yathā 
ekam disam vilokesi, evam sesadisāpi, na katthaci vilokane vibandho tassa ahosīti. Samāti vā viloketum 
yuttā, visamarahitāti attho. Na hi tadā bodhisattassa virūpabībhacchavisamarūpāni viloketum ayuttāni 
disāsu upatthahantīti. 


Evam *'tathā gato' ti kāyagamanatthena gata-saddena tathāgata-saddam niddisitvā idāni 
fiāņagamanatthena tam dassetum **atha vā””*tiādimāha. Tattha nekkhammenāti alobhappadhānena 
kusalacittuppādena. Kusalā hi dhammā idha nekkhammam, na pabbajjādayo, **pathamajjhāna'"nti (dī. 
ni. abhi. tī. 1.7.cūļasīlavaņņanā; a. ni. tī. 1.1.170) ca vadanti. Pahāyāti pajahitvā. Gato adhigato, 
patipanno uttarivisesanti attho. Pahāyāti vā pahānahetu, pahānalakkhaņam vā. Hetulakkhaņattho hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 351 


ayam pahāya-saddo. Kāmacchandādippahānahetukam **gato'ti hettha vuttam gamanam avabodho, 
patipatti eva vā kāmacchandādippahānena ca lakkhīyatīti. Esa nayo padāletvātiādīsupi. Abyāpādenāti 
mettāya. Ālokasaūiiāyāti vibhūtam katvā manasikaraņena (dī. ni. abhi. tī. 1.7.cūļasīlavaņņanā) 
upatthitaālokasaiicānanena. Avikkhepenāti samādhinā. Dhammavavatthānenāti kusalādidhammānam 


yāthāvanicchayena. **Sappaccayanāmarūpavavatthānenā”'tipi vadanti. 


Evam kāmacchandādinīvaraņappahānena **abhijjham loke pahāyā” tiādinā (vibha. 508) vuttāya 
pathamajjhānassa pubbabhāgapatipadāya bhagavato tathāgatabhāvam dassetvā idāni saha upāyena 
atthahi samāpattīhi atthārasahi ca mahāvipassanāhi tam dassetum **iiāņenā”*tiādimāha. 
Nāmarūpapariggahakankhāvitaraņānatīhi vinibandhabhūtassa mohassa dūrīkaraņena fiātaparitiiāyam 
thitassa aniccasafiiādayo sijjhanti, tathā jhānasamāpattīsu abhiratinimittena pāmojjena. Tattha 
*tanabhiratiyā vinoditāya jhānādīnam samadhigamo ti samāpattivipassanānam 
arativinodanaavijjāpadālanādīni upāyo, uppatipātiniddeso pana nīvaraņasabhāvāya avijjāya hetthā 
nivaraņesupi sangahadassanatthanti datthabbam. Samāpattivihārappavesavibandhanena nīvaraņāni 
kavātasadisānīti āha **nīvaraņakavātam ugghātetvā”'ti. *"Rattim anuvitakketvā anuvicāretvā divā 
kammante payojetī ti (ma. ni. 1.251) vuttatthāne vitakkavicārā dhūmāyanāti adhippetāti āha 
**vitakkavicāradhūma”'nti. Kificāpi pathamajjhānupacāreyeva dukkham, catutthajjhānupacāre ca 
sukham pahīyati, attisayappahānam pana sandhāyāha **catutthajjhānena sukhadukkham pahāyā”'ti. 


Aniccassa, aniccanti ca anupassanā aniccānupassanā, tebhūmakadhammānam aniccatam gahetvā 
pavattāya vipassanāyetam nāmam. Niccasaūianti sankhatadhammesu **niecā sassatā” ti 
evampavattamicchāsatiiiam. Saiifiāsīsena ditthicittānampi gahaņam datthabbam. Esa nayo ito paresupi. 
Nibbidānupassanāyāti sankhāresu nibbijjanākārena pavattāya anupassanāya. Nandinti 
sappītikataņham. Virāgānupassanāyāti sankhāresu virajjanākārena pavattāya anupassanāya. 
Nirodhānupassanāyāti sankhārānam nirodhassa anupassanāya. Yathā vā sankhārā nirujjhantiyeva, 
āyatim punabbhavavasena na uppajjanti, evam anupassanā nirodhānupassanā. Tenevāha 
**nirodhānupassanāya nirodheti, no samudetī ti. Muccitukamyatā hi ayam balappattāti. 
Patinissajjanākārena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā, patisankhāsantitthanā hi ayam. 
Ādānanti niccādivasena gahaņam. Santatisamūhakiccārammaņānam vasena ekattaggahaņam 
ghanasaūūā. Āyūhanam abhisankharaņam. Avatthāvisesāpatti vipariņāmo. Dhuvasaūūanti 
thirabhāvaggahaņam. Nimittanti samūhādighanavasena sakiccaparicchedatāya ca sankhārānam 
saviggahaggahaņam. Paņidhinti rāgādipaņidhim. Sā panatthato taņhāvasena sankhāresu ninnatā. 
Abhinivesanti attānuditthim. 

Aniccadukkhādivasena sabbadhammatīraņam adhipaūūūādhammavipassanā. 
Sārādānābhinivesanti asāresu sāraggahaņavipallāsam. Issarakuttādivasena loko samuppannoti 
abhiniveso sammohābhiniveso. Keci pana **ahosim nu kho aham atītamaddhānantiādinā (ma. ni. 1.18; 
sam. ni. 2.20) pavattasamsayāpatti sammohābhiniveso''*ti vadanti. Sankhāresu leņatāņabhāvaggahaņam 
ālayābhiniveso. ** Ālayaratā ālayasammuditā''ti (dt. ni. 2.64, 67; ma. ni. 1.281; 2.337; sam. ni. 1.172; 
mahāva. 7, 8) vacanato ālayo taņhā, sāyeva cakkhādīsu rūpādīsu ca abhinivisanavasena pavattiyā 
ālayābhinivesoti keci. **Evamvidhā sankhārā patinissajjīyantī ti pavattam fiāņam 
patisankhānupassanā. Vattato vigatattā vivattam, nibbānam, tattha ārammaņakaraņasankhātena 
anupassanena pavattiyā vivattānupassanā, gotrabhū. Samyogābhinivesanti samyujjanavasena 
sankhāresu nivisanam. Ditthekattheti ditthiyā sahajātekatthe pahānekatthe ca. Oļāriketi 
uparimaggavajjhakilese apekkhitvā vuttam, aiītiathā dassanena pahātabbāpi dutiyamaggavajjhehi 
oļārikāti. Aņusahagateti aņubhūte. Idam hetthimamaggavajjhe apekkhitvā vuttam. Sabbakileseti 
avasitthasabbakilese. Na hi pathamādimaggehi pahīnā kilesā puna pahīyantīti. 


Kakkhaļattam kathinabhāvo. Paggharaņam dravabhāvo. Lokiyavāyunā bhastassa viya yena 


vāyunā tamtamkalāpassa uddhumāyanam, thaddhabhāvo vā, tam vitthambhanam. Vijjamānepi 
kalāpantarabhūtānam kalāpantarabhūtehi samphutthabhāve tamtambhūtavivittatā rūpapariyanto ākāsoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 351 


yesam yo paricchedo, tehi so asamphutthova, atiiiathā bhūtānam paricchedasabhāvo na siyā 
byāpībhāvāpattito, abyāpitāva asamphutthatāti yasmim kalāpe bhūtānam paricchedo, tehi 
asamphutthabhāvo asamphutthalakkhaņam. Tenāha bhagavā ākāsadhātuniddese (dha. sa. 637) 
*tasamphuttham catūhi mahābhūtehī”'ti. 


Virodhipaccayasannipāte visadisuppatti ruppanam. Cetanāpadhānattā 
sankhārakkhandhadhammānam cetanāvasenetam vuttam **sankhārānam 
abhisankharaņalakkhaņa””nti. Tathā hi suttantabhājanīye sankhārakkhandhavibhange (vibha. 92) 
**cakkhusamphassajā cetanā” tiādinā cetanāva vibhattā. Abhisankharaņalakkhaņā ca cetanā. Yathāha 
**tattha katamo puūiiābhisankhāro? Kusalā cetanā kāmāvacarā” tiādi. Pharaņam savipphārikatā. 
Assaddhiyeti asaddhiyahetu. Nimittatthe bhummam. Esa nayo kosajjetiādīsu. Upasamalakkhaņanti 
kāyacittapariļāhūpasamalakkhaņam. Līnuddhaccarahite adhicitte pavattamāne 
paggahaniggahasampahamsanesu abyāvatatāya ajjhupekkhanam patisankhānam 
pakkhapātupacchedato. 


Musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato 
pariggāhakasabhāvā sammāvācā siniddhabhāvato sampayuttadhamme sammāvācāpaccayasubhāsitānam 
sotārafica puggalam pariggaņhātīti tassā pariggāhalakkhaņam vuttam. Kāyikakiriyā kifici kattabbam 
samutthāpeti, sayafica samutthahanam ghatanam hotīti sammākammanta sankhātāya viratiyā 
samutthānalakkhaņam datthabbam. Sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthāpanam 
kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya. Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam vā 
Jīvitindriyappavattiyā, ājīvasseva vā suddhi vodānam. Sasampayuttadhammassa cittassa 
samkilesapakkhe patitum adatvā sammadeva paggaņhanam paggaho. 


**Sankhārā'*ti idha cetanā adhippetāti vuttam **sankhārānam cetanālakkhaņa””nti. Namanam 
ārammaņābhimukhabhāvo. Āyatanam pavattanam. Āyatanānam vasena hi āyasankhātānam 
cittacetasikānam pavatti. Taņhāya hetulakkhaņanti vattassa janakahetubhāvo, maggassa pana 
nibbānasampāpakattanti ayametesam viseso. 

Tathalakkhaņam aviparītasabhāvo. Ekaraso aiifiamafiiiānativattanam anūnānadhikabhāvo. 
Yuganaddhā samathavipassanāva. Saddhāpatiiā paggahāvikkhepātipi vadanti. 


Khīņoti kilese khepatīti khayo, maggo. Anuppādapariyosānatāya anuppādo, phalam. Passaddhi 
kilesavūpasamo. Chandassāti kattukāmatāchandassa. Mūlalakkhaņam patitthābhāvo. 
Samutthānabhāvo samutthānalakkhaņam ārammaņapatipādakatāya sampayuttadhammānam 
uppattihetutā. Samodhānam visayādisannipātena gahetabbākāro, yā sangatīti vuccati. Samam saha 
odahanti anena sampayuttadhammāti vā samodhānam, phasso. Samosaranti sannipatanti etthāti 
samosaraņam. Vedanāya vinā appavattamānā sampayuttadhammā vedanānubhavananimittam samosatā 
viya hontīti evam vuttam. Gopānasīnam kūtam viya sampayuttānam pāmokkhabhāvo 
pamukhalakkhaņam. Tato, tesam vā sampayuttadhammānam uttari padhānanti tatuttari, paūiiuttarā hi 
kusalā dhammā. Vimuttiyāti phalassa. Tafihi sīlādiguņasārassa paramukkamsabhāvena sāram. Ayatica 
lakkhaņavibhāgo chadhātupaficajhānangādivasena tamtamsuttapadānusārena porāņatthakathāyam 
āgatanayena ca katoti datthabbam. Tathā hi pubbe vuttopi koci dhammo pariyāyantarapakāsanattham 
puna dassito. Tato eva ca **chandamūlakā kusalā dhammā manasikārasamutthānā phassasamodhānā 
vedanāsamosaraņā”'ti, **pafifiuttarā kusalā dhammā” *ti, **vimuttisāramidam brahmacariya' nti, 
**nibbānogadhaiihi āvuso brahmacariyam nibbānapariyosāna” nti (ma. ni. 1.466) ca suttapadānam 
vasena **chandassa mūlalakkhaņa””*ntiādi vuttam. 


Tathadhammā nāma cattāri ariyasaccāni aviparītasabhāvattā. Tathāni tamsabhāvattā. 


Avitathāni amusāsabhāvattā. Anaūiiathāni atiiākārarahitattā. 
Jātipaccayasambhūtasamudāgatatthoti jātipaccayā sambhūtam hutvā sahitassa attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 351 


paccayānurūpassa uddham āgatabhāvo, anupavattanatthoti attho. Atha vā sambhūtattho ca 
samudāgatattho ca sambhūtasamudāgatattho, na jātito jarāmaraņam na hoti. na ca jātim vina aññato 
hotīti jātipaccayasambhūtattho. Itthafica jātito samudāgacchatīti jātipaccayasamudāgatattho, yā yā 
jāti yathā yathā paccayo hoti, tadanurūpam pātubhāvoti attho. Avijjāya saūkhārānam paccayatthoti 
etthāpi na avijjā sankhārānam paccayo na hoti, na ca avijjam vinā sankhārā uppajjanti, yā yā avijjā 
yesam yesam saikhārānam yathā yathā paccayo hoti, ayam avijjāya sankhārānam paccayattho 
paccayabhāvoti attho. 


Bhagavā tam sabbākārato jānāti passatīti sambandho. Tenāti bhagavatā. Tam vibhajjamānanti 
yojetabbam. Tanti rupāyatanam. Itthānitthādīti ādi-saddena majjhattam sanganņhāti, tathā 
atītānāgatapaccuppannaparittaajjhattabahiddhātadubhayādibhedam. Labbhamānakapadavasenāti 
**rūpāyatanam dittham, saddāyatanam sutam, gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam mutam, 
sabbam rūpam manasā vififiāta”nti (dha. sa. 966) vacanato ditthapadaīica viiifiātapadafica rūpārammaņe 
labbhati, rūpārammaņam ittham anittham majjhattam parittam atītam anāgatam paccuppannam ajjhattam 


bahiddhā dittham viifiātam rūpam rūpāyatanam rūpadhātu vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam 
pītakanti evamādīhi anekehi nāmehi. 


Terasahi vārehīti rūpakaņde (dha. sa. 616) āgate terasa niddesavāre sandhāyāha. Ekekasmiiīca 
vāre catunnam catunnam vavatthāpananayānam vasena **dvepaūiiāsāya nayehī”'ti āha. Tathameva 
aviparītadassitāya appativattiyadesanatāya ca. **Jānāmi abhiūūāsi””nti vattamānātītakālesu 
fiāņappavattidassanena anāgatepi iiāņappavatti vuttāyevāti datthabbā. Vidita-saddo anāmatthakālaviseso 
veditabbo **dittham sutam muta” 'ntiādīsu (dha. sa. 966) viya. Na upatthāsīti attattaniyavasena na 
upagacchi. Yathā rūpārammaņādayo dhammā yamsabhāvā yampakārā ca, tathā ne passati jānāti 
gacchatīti tathāgatoti evam padasambhavo veditabbo. Keci pana **niruttinayena pisodarādipakkhepena 
(pāņini 6.3.109) vā dassi-saddassa lopam, āgata-saddassa cāgamam katvā tathāgato'”ti vaņņenti. 


Niddosatāya anupavajjam. Pakkhipitabbābhāvena anūnam. Apanetabbābhāvena anadhikam. 
Atthabyaiijanādisampattiyā sabbākāraparipuņņam. No aūiūathāti **tathevā *ti vuttamevattham 
byatirekena sampādeti. Tena yadattham bhāsitam, ekantena tadatthanipphādanato yathā bhāsitam 
bhagavatā, tathevāti aviparītadesanatam dasseti. Gadaatthoti etena tatham gadatīti tathāgatoti da- 
kārassa ta-kāro kato niruttinayenāti dasseti. 


Tathā gatamassāti tathāgato. Gatanti ca kāyavācāpavattīti attho. Tathāti ca vutte 
yamtamsaddānam abyabhicārisambandhitāya yathāti ayamattho upatthitoyeva hoti, kāyavacīkiriyānatica 
aiifiamatiiiānulomena vacanicchāyam kāyassa vācā, vācāya ca kāyo sambandhībhāvena upatitthatīti 
imamattham dassento āha **bhagavato hī”*tiādi. Imasmim pana atthe tathāvādītāya tathāgatoti ayampi 
attho siddho hoti. So pana pubbe pakārantarena dassitoti āha **evam tathākāritāya tathāgato”'ti. 


Tiriyam aparimāņāsu lokadhātūsūti etena yadeke *'tiriyam viya upari adho ca santi 
lokadhātuyo''ti vadanti, tam patisedheti. Desanāvilāsoyeva desanāvilāsamayo yathā *'*puūifiamayam, 
dānamaya' 'ntiādīsu. 


Nipātānam vācakasaddasannidhāne tadatthajotanabhāvena pavattanato gata-saddoyeva 
avagatattham atītatthafica vadatīti āha **gatoti avagato atīto'”ti. 


Atha vā abhinīhārato patthāya yāva sammāsambodthi, etthantare mahābodhiyānapatipattiyā 
hānatthānasamkilesanivattīnam abhāvato yathā paņidhānam, tathā gato abhinīhārānurūpam patipannoti 
tathāgato. Atha vā mahiddhikatāya patisambhidānam ukkamsādhigamena anāvaraņaiiāņatāya ca 
katthacipi patighātābhāvato yathā ruci, tathā kāyavacīcittānam gatāni gamanāni pavattiyo etassāti 
tathāgato. Yasmā ca loke vidha-yutta-gata-ppakāra-saddā samānatthā dissanti. Tasmā yathāvidhā 
vipassīādayo bhagavanto, ayampi bhagavā tathāvidhoti tathāgato, yathāyuttā ca te bhagavanto, ayampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 351 


bhagavā tathāyuttoti tathāgato. Atha vā yasmā saccam taccham tathanti iiāāņassetam adhivacanam, 
tasmā tathena fiāņena āgatoti tathāgato. Evampi tathāgata-saddassa attho veditabbo. 


Pahāya kāmādimale yathā gatā, 
Samādhitiāņehi vipassiādayo; 
Mahesino sakyamunī jutindharo, 
Tathā gato tena mato tathāgato. 


Tathafica dhātāyatanādilakkhaņam, 
Sabhāvasāmaiavibhāgabhedato; 
Sayambhufiāņena jino samāgato, 
Tathāgato vuccati sakyapungavo. 


Tathāni saccāni samantacakkhunā, 
Tathā idappaccayatā ca sabbaso; 
Anaiifianeyyena yato vibhāvitā, 
Yāthāvato tena jino tathāgato. 


Anekabhedāsupi lokadhātusu, 
Jinassa rūpāyatanādigocare; 
Vicitrabhedam tathameva dassanam, 
Tathāgato tena samantalocano. 


Yato ca dhammam tathameva bhāsati, 
Karoti vācāyanulomamattano; 
Guņehi lokam abhibhuyyirīyati, 
Tathāgato tenapi lokanāyako. 


Yathābhinīhāramato yathāruci, 

Pavattavācā tanucittabhāvato; 

Yathāvidhā yena purā mahesino, 

Tathāvidho tena jino tathāgatoti. (itivu. attha. 38; dī. ni. tī. 1.7 cūļasīlavaņņanā); 


Ārakattātiādīnam padānam attho visuddhimagge (visuddhi. 1.125) buddhānussatisamvaņņanāya 
vuttanayeneva veditabbo. Sammā sāmaūca sabbadhammānam buddhattāti imināssa 
paropadesarahitassa sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākankhāpatibaddhavuttino 


x == 


anavaranañanasañkhatassa sabbaññutaññanassa adhigamo dassito. 


Nanu ca (itivu. attha. 38) sabbaññutaññanato aññam anavaranañanam, aññatha cha 
asadharanañanani buddhañanantti vacanam virujjheyyāti? Na virujjhati visayappavattibhedavasena 
afifiehi asādhāraņaftiāāņabhāvadassanattham ekasseva iiāņassa dvidhā vuttattā. Ekameva hi tam ñanam 
anavasesasanīkhatāsankhatasammutidhammavisayatāya sabbatiiiutaiifiāņam, tattha ca āvaraņābhāvato 
nissangacāramupādāya anāvaraņafiāņanti vuttam. Yathāha patisambhidāyam (pati. ma. 1.119) 
**sabbam sankhatāsankhatamanavasesam jānātīti sabbatiiutaiiftāņam, tatthāvaraņam natthīti 
anāvaraņaiiāņa” ntiādi, tasmā natthi nesam atthato bhedo, ekantena cetam evamicchitabbam, atiiathā 
sabbaiitiutānāvaraņaiiāņānam sāvaraņatā asabbadhammārammaņatā ca āpajjeyya. Na hi bhagavato 
fiāņassa aņumatampi āvaraņam atthi, anāvaraņafiāņassa ca asabbadhammārammaņabhāve yattha tam 
nappavattati, tatthāvaraņasabbhāvato anāvaraņabhāvoyeva na siyā. Atha vā pana hotu afifiameva 
anāvaraņaiiāņam sabbaūiiutatīiiāņato, idha pana sabbattha appatihatavuttitāya anāvaraņafiāņanti 


sabbaitiutaiiiāņameva adhippetam, tassa cādhigamena bhagavā sabbaiītīū sabbavidū 
sammāsambuddhoti ca vuccati, na sakimeva sabbadhammāvabodhato. Tathā ca vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 351 


patisambhidāyam (pati. ma. 1.162) **vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā 
mūle saha sabbaitutafitāņassa patilābhā sacchikā patiiatti vadidam buddho”*ti. 
Sabbadhammāvabodhanasamatthafiāņasamadhigamena hi bhagavato santāne anavasesadhamme 


pativijjhitum samatthatā ahosīti. 


Etthāha — kim panidam fiāņam pavattamānam sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, udāhu 
kamenāti. Kiñcettha — yadi tāva sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, 
atītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhādibhedena bhinnānam sankhatadhammānam 
asankhatasammutidhammānafica ekajjham upatthāne dūrato cittapatam avekkhantassa viya 
pativibhāgenāvabodho na siyā, tathā ca sati **sabbe dhammā anattā ”*ti vipassantānam anattākārena viya 
sabbe dhammā anirūpitarūpena bhagavato itāņassa visayā hontīti āpajjati. Yepi 
**sabbaiieyyadhammānam thitalakkhaņavisayam vikapparahitam sabbakālam buddhānam iiāņam 
pavattati, tena te sabbavidūti vuccanti. Evaiica katvā *caram samāhito nāgo, titthantopi samāhito ti 
idampi vacanam suvuttam hotī' ti vadanti, tesampi vuttadosānativatti. Thitalakkhaņārammaņatāya hi 
atītānāgatasammutidhammānam tadabhāvato ekadesavisayameva bhagavato fiāņam siyā, tasmā 
sakimyeva itāņam pavattatīti na yujjati. 


Atha kamena sabbasmim visaye itāņam pavattati, evampi na yujjati. Na hi 
jātibhūmisabhāvādivasena disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne neyye kamena gayhamāne tassa 
anavasesapativedho sambhavati apariyantabhāvato fieyyassa. Ye pana **atthassa avisamvādanato 
fieyyassa ekadesam paccakkham katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaiiīū bhagavā, 
tafica fiāāņam ananumānikam samsayābhāvato. Samsayānubandhatīhi loke anumānatiāņa” nti vadanti, 
tesampi tam na yuttam. Sabbassa hi appaccakkhabhāve atthassa avisamvādanena fieyyassa ekadesam 
paccakkham katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanassa asambhavato. Yafihi tam sesam, tam 
appaccakkhanti. Atha tampi paccakkham, tassa sesabhāvo eva na siyāti? Sabbametam akāraņam. 
Kasmā? Avisayavicāraņabhāvato. Vuttaiihetam bhagavatā **buddhavisayo bhikkhave, acinteyyo na 
cintetabbo, yo cinteyya, ummādassa vighātassa bhāgī assā” ti (a. ni. 4.77). Idam panettha sannitthānam — 
yam kifici bhagavatā itāātum icchitam sakalamekadeso vā, tattha appatihatavuttitāya paccakkhato fiāņam 
pavattati, niccasamādhānatica vikkhepābhāvato, fiātum icchitassa ca sakalassa avisayabhāve tassa 
ākankhāpatibaddhavuttitā na siyā, ekanteneva ca sā iechitabbā **sabbe dhammā buddhassa bhagavato 
āvajjanapatibaddhā ākankhapatibaddhā manasikārapatibaddhā cittuppādapatibaddhā *ti (mahāni. 69, 
156; cūļani. 85; pati. ma. 3.5) vacanato. Atītānāgatavisayampi bhagavato iiāāņam 
anumānāgamatakkagahaņavirahitattā paccakkhameva. 


Nanu ca etasmimpi pakkhe yadā sakalam fiātum icchitam, tadā sakimyeva sakalavisayatāya 
anirūpitarūpena bhagavato fiāāņam pavatteyyāti vuttadosānativattiyevāti? Na, tassa visodhitattā. 
Visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. Aiītiathā pacurajanaftiāņasamānavuttitāya buddhānam 
bhagavantānam fiāņassa acinteyyatā na siyā, tasmā sakaladhammārammaņampi tam 
ekadhammārammaņam viya suvavatthāpiteyeva te dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyam, 
anantafica fiāņam fieyyam viya. Vuttafihetam **yāvatakam fieyyam, tāvatakam fiāāņam. Yāvatakam 
fiāņam, tāvatakam fieyyam. Neyyapariyantikam itāņam, itāņapariyantikam fieyya' nti (mahāni. 69, 156; 
cūļani. 85; pati. ma. 3.5). Evamekajjham, visum sakim, kamena vā icchānurūpam sammā sāmaīica 
sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho. 

Tanti yathāvuttam pathavīādibhedam. Pariiiūātanti parito samantato sabbākārato fiātam, tam 
parijānitabbabhāvam kifici asesetvā iiātanti attho. Ayameva hi attho **pariūfiātanta' nti imināpi padena 
pakāsitoti dassento **parifiiātantam nāmā”'tiādimāha. Tena tena maggena kilesappahānena viseso 
natthīti idam tamtammaggavajjhakilesānam buddhānam sāvakānatīca tena tena maggeneva 
pahātabbabhāvasāmatiiam sandhāya vuttam, na sāvakehi buddhānam kilesappahānavisesābhāvato. 
Tathā hi sammāsambuddhā eva savāsanakilese jahanti, na sāvakā. Ekadesamevāti attano 


x == 


santanagatameva. Sasantatipariyapannadhammapariññamattenapi hi catusaccakammatthanabhavana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 351 


samijjhati. Tenevāha — *'imasmimyeva byāmamatte kaļevare sasafifiimhi samanake lokafica 
pafifiapemi lokasamudayafica pafifiapemī” 'tiādi (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45). Aņuppamāņampi...pe... 
natthi, yato chattimsakotisatasahassamukhena buddhānam mahāvajirafiāāņam pavattatīti vadanti. 


Tathāgatavārasattamanayavaņņanā nitthitā. 
Tathāgatavāraatthamanayavaņņanā 


13. Purimataņhāti purimataresu bhavesu nibbattā paccuppannattabhāvahetubhūtā taņhā. 
Taggahaņeneva ca atītaddhasangahā avijjāsankhārā saddhim upādānena sangahitāti datthabbā. Etthāti 
**bhavā jātī ti etasmim pade. Tena upapattibhavenāti **bhavā jātī” ti jātisīsena vuttaupapattibhavena. 
Bhūtassāti nibbattassa. So pana yasmā satto nāma hoti, tasmā vuttam **sattassā”'ti. Evaīica jānitvāti 


iminā **bhūtassa jarāmaraņa””nti etthāpi **iti viditvā ti tdam padam ānetvā yojetabbanti dasseti. 


Yadipi tebhūmakā upādānakkhandhā **yam kiūici rūpa' ”ntiādinā (vibha. 2; ma. ni. 1.244) ekādasasu 
okāsesu pakkhipitabbā sammasitabbā ca, te pana yasmā bhagavatā **kimhi nu kho sati jarāmaraņam 
hoti, kimpaccayā jarāmaraņa 'ntiādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4, 10) paticcasamuppādamukhena 
sammasitā, paticcasamuppādo ca pavattipavattihetubhāvato purimasaccadvayameva hoti, tasmā 
tadabhisamayam **mafiianābhāvahetu paccayākārapativedho *ti vibhāvento **yam 
bodhirukkhamūle...pe... dassento”?ti āha. Samkhippanti ettha avijjādayo vifiiāņādayo cāti sankhepā, 
atīte hetuādayo **hetu, phala”*nti evam samkhippantīti vā sankhepā, avijjādayo viifiāņādayo ca. 
Sankhepa-saddo bhāgādhivacananti datthabbo. Tenāha **kotthāsāti attho””ti. Te pana atīte 
hetusankhepo, etarahi phalasankhepo, etarahi hetusankhepo, āyatim phalasankhepoti cattāro sankhepā 
etassāti catusankhepo, tam catusankhepam. Hetuphalasandhi, phalahetusandhi, puna hetuphalasandhīti 
evam tayo sandhī etassāti tisandhi, tam tisandhim. Atītapaccuppannānāgatabhedā tayo addhā etassāti 
tiyaddho, tam tiyaddham. Sarūpato avuttāpi tasmim tasmim sankhepe ākirīyanti 


pafica pafica katvā vīsati ākārā etassāti vīsatākāro, tam vīsatākāram. 


Esa sabboti esa catusankhepādipabhedo anavaseso paccayo. Paccayalakkhaņenāti 
paccayabhāvena attano phalassa patisandhivitiiāāņassa paccayabhāvena, avinābhāvalakkhaņenāti attho. 


dukkhaggahaņena vifiiiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanānam, bhavaggahaņena ca 
taņhāsankhārupādānānam gahitatā vuttanayā evāti na uddhatā. 


Idāni te vīsati ākāre patisambhidāmaggapāļiyā vibhāvetum **evamete''tiādi vuttam. Tattha (pati. 
ma. attha. 1.47) purimakammabhavasminti purime kammabhave, atītajātiyam kammabhave 
Āyūhanā sankhārāti tam tam kammam karonto dānupakaraņādi sajjanādivasena yā purimacetanāyo, te 
sankhārā. Patiggāhakānam pana hatthe deyyadhammam patitthāpayato cetanā bhavo. 
Ekāvajjanajavanesu vā purimā cetanā āyūhanā sankhārā, sattamā bhavo. Yā kāci vā pana cetanā bhavo, 
sampayuttā āyūhanā sankhārā. Nikanti taņhāti yam kammam karontassa upapattibhave tassa phalassa 
nikāmanā patthanā, sā taņhā nāma. Upagamanam upādānanti yam kammabhavassa paccayabhūtam 
**idam kammam katvā asukasmim nāma thāne kāme sevissāmi ucchijjissāmī” tiādinā nayena pavattam 
upagamanam gahaņam parāmasanam, idam upādānam nāma. Cetanā bhavoti dvīsu atthavikappesu 
vuttassa āyūhanassa avasāne vuttacetanā, tatiye pana āyūhanasampayuttacetanā bhavo. Iti ime paūca 
dhammā purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayāti ime yathāvuttā mohādayo paīca 
dhammā atītakammabhavasiddhā etarahi patisandhiyā paccayabhūtāti attho. 


tam viūifiāņam. Okkanti nāmarūpanti yā gabbhe rūpārūpadhammānam okkanti āgantvā pavisantī viya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 351 


idam nāmarūpam. Pasādo āyatananti idam cakkhādipaficāyatanavasena vuttam. Phuttho phassoti 
yo ārammaņam phuttho phusanto uppanno, ayam phasso. Vedayitam vedanāti yam 
patisandhivitiiiāņena vā saļāyatanapaccayena vā phassena sahuppannam vipākavedayitam, sā vedanā. Iti 
ime...pe... paccayāti ime vififiāņādayo pafica kotthāsikā dhammā purimabhave katassa kammassa 
kammavattassa paccayā, paccayabhāvato tam paticca idha etarahi upapattibhavasmim 


upapattibhavabhāvena vā hontīti attho. 


Idha paripakkattā āyatanānam mohoti paripakkāyatanassa kammakaraņakāle asammoham 
dasseti. Daharassa hi cittappavatti bhavangabahulā yebhuyyena 
bhavantarajanakakammāyūhanasamatthā na hotīti. Kammakaraņakāleti ca iminā sabbo kammassa 
paccayabhūto sammoho gahito, na sampayuttova. Sesam vuttanayameva. 

Padayojanāyāti *'tasmā” tiādīnam padānam sambandhena saha. Atthanigamananti imasmim 
atthamavāre desanatthanigamanam. Nandīti evam vuttānam sabbataņhānanti **nandī dukkhassa 
mūla'”"nti evam nandanatthasāmaīīiiato ekavacanena vuttānam sabbataņhānam 
santānārammaņasampayuttadhammappavattiākārādibhedena anekabhedānam sabbāsam taņhānam. 
Khayavevacanānevāti samucchedapahānavevacanāneva. ** Accantakkhayā *ti hi vuttam. 
Catumaggakiccasādhāraņametanti catunnam ariyamaggānam pahānakiccassa sādhāraņam sāmaīīiato 
gahaņam etam khayādivacananti attho. Tesam pana maggānam kamena pavattanam kiccakameneva 
dassetum **virāgā”tiādi vuttanti dassento **tato...pe... yojetabba””nti āha. Tathā satipi 
khayādisaddānam pahānapariyāyabhāve pahātabbāya pana visayabhedabhinnāya taņhāya anavasesato 
pahīnabhāvadīpanattham khayādipariyāyantaraggahaņam katanti dassento **yāhī'”tiādimāha. 
Yathāvuttasafijananādihetubhūtāya taņhāya pahīnattā tappahānadīpanam katvā vuccamānam 
khayādivacanam na kathaiīci dhammatam vilometīti vuttam **na kiūci virujjhatī”'ti. 


Uttaravirahitanti attānam uttaritum samatthattā uttarena adhikena virahitam. Ayaficassa 
uttaravirahatā attano setthabhāvenāti āha **sabbasettha”*nti. Yathā sammā-sam-saddā **aviparītam, 
sāma”'nti imesam padānam attham vadanti, evam pāsamsasobhanatthepīti āha **sammā sāmaīca 
bodhim pasattham sundaraīūca bodhi'”nti. Bujjhi ettha pativijjhi cattāri ariyasaccāni, sabbampi vā 
neyyanti rukkho bodhi, bujjhati etenāti pana maggo bodhi, tathā sabbaiiiutaiifiāņam, nibbānam pana 
bujjhitabbato bodhīti ayamettha sādhanavibhāgo datthabbo. Paņņattiyampi attheva bodhi-saddo 
**bodhirājakumāro' tiādīsu (ma. ni. 2.324; cūļava. 268). Apareti sārasamāsācariyā. Ettha ca 


saupasaggassa bodhi-saddassa atthuddhāre anupasaggānam udāharaņe kāraņam hetthā vuttameva. 


Lokuttarabhāvato vā tatthāpi hetthimamaggānam viya tatuttarimaggābhāvato ca **siyā nu kho 
anuttarā bodhī”*ti āsankam sandhāya tam vidhamitum **sāvakāna””ntiādi vuttam. Abhinīhārasampattiyā 
phalavisesabhūtehi fiāņavisesehi ekaccehi sakalehi saddhim samijjhamāno maggo ariyānam tam tam 
fiāņavisesādim dento viya hotīti tassa asabbaguņadāyakattam vuttam. Tena 
anafiiiasādhāraņābhinīhārasampadāsiddhassa niratisaya-guņānubandhassa vasena arahattamaggo 
anuttarā bodhi nāma hotīti dasseti. Sāvakapāramifiāņam aūtiehi sāvakehi asādhāraņam 
mahāsāvakānamyeva āveņikam iiāņam. Paccekam saccāni buddhavantoti paccekabuddhā. Nanu ca 
sabbepi ariyā paccekameva saccāni pativijjhanti dhammassa paccattam vedanīyabhāvatoti? Saccam, 
nayidamīdisam pativedham sandhāya vuttam, yathā pana sāvakā afiiiasannissayena saccāni pativijjhanti 
paratoghosena vinā tesam dassanamaggassa anuppajjanato, yathā ca sammāsambuddho aiifiesam 
nissayabhāvena saccāni abhisambujjhanti, na evamete, ete pana aparaneyyā hutvā apariņāyakabhāvena 
saccāni pativijjhanti. Tena vuttam **paccekam saccāni buddhavantoti paccekabuddhā”*ti. 


Itīti karīyati uccārīyatīti itikāro, iti-saddo. Kāraņattho aniyamarūpenāti adhippāyo, tasmāti vuttam 
hoti. Tenāha **yasmā cā”'ti. Pubbe pana iti-saddam pakārattham katvā **evam jānitvā” ti vuttam, idhāpi 
tam pakāratthameva katvā atho yujjati. Katham? Viditvāti hi padam hetuatthe datthabbam *'*paiifiāya 


cassa disvā” ti (ma. ni. 1.271), **ghatam pivitvā balam hotī' *ti ca evamādīsu viya, tasmā pakāratthepi iti- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 351 


sadde paticcasamuppādassa viditattāti ayam attho labbhateva. Paticcasamuppādam viditvāti 
etthāpi hetuatthe viditvā-sadde yathāvuttā atthayojanā yujjateva. Ettha ca pathamavikappe 
paticcasamupādassa viditattham matfifianābhāvassa kāraņam vatvā taņhāmūlakassa paticcasamuppādassa 
dassitattā ettha taņhāppahānam sammāsambodhiyā adhigamanakāraņam uddhatanti dassitam, tasmā 
**pathavim na maūūatī”'tiādi nigamanam datthabbam. Dutiyavikappe pana paticcasamuppādavedanam 
taņhāppahānassa kāraņam vuttam, tam abhisambodhiyā abhisambodhimaitanābhāvassāti ayamattho 
dassitoti ayametesam dvinnam atthavikappānam viseso, tasmā **nandī dukkhassa mūla ”*nti vuttam. 

Tam kuto labbhatīti codanam sandhāyāha **yattha yattha hī””tiādi. Sāsanayutti ayam sāsanepi 
evam sambandho dissatīti katvā. Lokepi hi yam-tam-saddānam abyabhicārisambandhatā siddhā. 


Evam abhisambuddhoti vadāmīti abhisambuddhabhāvassa gahitattā, asabbafifiunā evam desetum 


asakkuņeyyattā ca **sabbaūiiutaūūāāņam dassento'”tiādimāha. 


Vicitranayadesanāvilāsayuttanti puthujjanavārādivibhāgabhinnekhi vicittehi tanti nayehi, 
lakkhaņakammataņhāmatanādivibhāgabhinnekhi vicittehi atthanayehi, 
abhinandanapaccayākārādivisesāpadesasiddhena desanāvilāsena ca yuttam. Yathā te na jānanti, tathā 
desesīti imināpi bhagavato desanāvilāsamyeva vibhāveti. Tamyeva kira pathavinti ettha 
pathavīgahaņam upalakkhaņamattam āpādivasenapi, tathā **kīdisā nu kho idha pathavī adhippetā, kasmā 
ca bhūtarūpāniyeva gahitāni, na sesarūpānī” tiādināpi tesam samsayuppatti niddhāretabbā. Atha va 
katham nāmidanti ettha iti-saddo pakārattho. Tena imasmim sutte sabbāyapi tesam samsayuppattiyā 
pariggahitattā datthabbā. Antanti mariyādam, desanāya antam paricchedanti attho, yo anusandhīti 
vuccati. Kotinti pariyantam, desanāya pariyosānanti attho. Ubhayena sutte ajjhāsayānusandhi 
yathānusandhīti vadati. 


Antarākathāti kammatthānamanasikārauddesaparipucchādīnam antarā atiiiā ekā tathā. 
Vippakathāti anitthitā sikham appattā. Kankhaņānurūpenāti tasmim khaņe dhammasabhāyam 
sannipatitānam bhikkhūnam ajjhāsayānurūpena. Idanti idāni vuccamānam mīlapariyāyajātakam. 


Disāpāmokkhoti panditabhāvena sabbadisāsu pamukhabhūto. Brāhmaņoti brahmam aņatīti 
brāhmaņo, mante sajjhāyatīti attho. Tiņņam vedānanti iruveda-yajuveda-sāmavedānam. Pāragūti 
atthaso byafijanaso ca pāram pariyantam gato. Saha nighaņdunā ca ketubhena cāti sanighaņduketubhā, 
tesam. Nighaņdūti rukkhādīnam vevacanappakāsakam sattham. Ketubhanti kiriyākappavikappo, 
kavīnam upakārāvaham sattham. Saha akkharappabhedenāti sākkharappabhedā, tesam, 
sikkhāniruttisahitānanti attho. Itihāsapaūcamānanti āthabbaņavedam catuttham katvā *'itiha asa, itiha 
asā ”ti īdisavacanapatisamyutto purāņakathāsankhāto itihāso paficamo etesanti itihāsapaficamā, tesam. 
Padam tadavasesafica byākaraņam kāyati ajjheti vedeti cāti padako, veyyākaraņo. Lokāyatam vuccati 
vitaņdasattham. Mahāpurisānam buddhādīnam lakkhaņadīpanagantho mahāpurisalakkhaņam. Tesu 
anūno paripūrakārīti anavayo. 


Manteti vede. Yadipi vedo **'manto, brahmam, kappo ti tividho, manto eva pana mūlavedo, 
tadatthavivaraņam brahmam, tattha vuttanayena yaiifiakiriyāvidhānam kappo. Tena vuttam **manteti 
vede'*ti. Paņditāti patiiiāvanto. Tathā hi te puthupaiitiātāya bahum sahassadvisahassādiparimāņam 
gantham pākatam katvā gaņhanti uggaņhanti, javanapaiiiatāya lahum sīgham gaņhanti, 
tikkhapatiiatāya sutthu avirajjhantā upadhārenti, satinepakkasampattiyā gahitafīca nesam na 
vinassati na sammussatīti. Sabbampi sippanti atthārasavijjātthānādibhedam sikkhitabbatthena sippanti 
sankhyam gatam sabbam bāhirakasattham mokkhāvahasammatampi na mokkham āvahatīti āha 
*ditthadhammasamparāyahita””nti. Sampiņditā hutvāti yathā mittā, tathā piņditavasena sannipatitā 
hutvā. **Evam gayhamāne ādinā virujjheyya, evam antenā” ti cintentā itātum icchitassa atthassa 
pubbenāparam aviruddham nicchayam gahetum asakkontā na ādim, na antam addasamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 351 


Lomasānīti lomavantāni, ghanakesamassuvānīti attho. Kesāpi hi lomaggahaņena gayhanti yathā 


**lomanakham phusitvā suddhi kātabbā ti. Kaņņam viyāti kaņņam, paūiiā, tāya sutvā 
kātabbakiccasādhanato vuttam **kaņņavāti paūiūavā?'ti. 


Yasmā sattānam gacchante gacchante kāle āyuvaņņādiparikkhayo hoti, tasmā tam kālena katam 
viya katvā vuttam **nesam āyu...pe... khādatīti vuccatī””ti. 

Abhiññayati kusalādībhedam khandhādibhedatica desetabbam dhammam, veneyyānaīca 
āsayānusayacariyāvimuttiādibhedam, tassa ca nesam desetabbappakāram yāthāvato abhijānitvā. 
Dhammam desemīti ditthadhammikasamparāyikanibbānahitāvaham saddhammam kathayāmi. No 
vīmamsānucaritam sayampatibhānam kathenti, evam na desemīti attho. Sanidānanti sakāraņam, 
veneyyānam ajjhāsayavasena vā pucchāya vā atthuppattiyā vā sanimittam hetuudāharaņasahitaticāti 
attho. Sappātihāriyanti sanissaraņam sappatiharaņam, paccanīkapatiharaņena sappātihāriyameva katvā 
desemīti attho. Apare pana **yathāraham iddhiādesanānusāsanipātihāriyasahita””nti vadanti, 
anusāsanipātihāriyahitā pana desanā natthīti. Hitūpadesanā ovādo, sā eva anusāsanī. 
Anotiņņavatthuvisayo vā ovādo, otiņņavatthuvisayā anusāsanī. Pathamūpadeso vā ovādo, itarā 
anusāsanī. Alaūca panāti yuttameva. Nitthamagamāsīti atthasiddhim gatā. 


Tathāgatavāraatthamanayavaņņanā nitthitā. 
Ayam tāvettha atthakathāya līnatthavaņņanā. 
Nettinayavaņņanā 


Idāni (dī. ni. tī. 1.149; sam. ni. tī. 1.l.nettinayavaņņanā; a. ni. tī. nettinayavaņņanā) pakaraņanayena 
pāļiyā atthavaņņanam karissāma. Sā panāyam atthavaņņanā yasmā desanāya 
samutthānapayojanabhājanesu piņdatthesu ca niddhāritesu sutarā hoti suvififieyyā ca, tasmā 
suttadesanāya samutthānādīni pathamam niddhārayissāma. Tattha samutthānam tāva pariyattim nissāya 
mānuppādo, payojanammānamaddanam. Vuttafihi atthakathāyam *'*sutapariyattim...pe... ārabhī”'ti. 
Apica veneyyānam pathavīādibhūtādibhedabhinne sakkāye puthujjanassa sekkhādiariyassa ca saddhim 
hetunā maiifianāmaiifianavasena pavattivibhāgānavabodho samutthānam, yathāvuttavibhāgāvabodho 
payojanam, veneyyānaiihi vuttappakāre visaye yathāvuttānam puggalānam saddhim hetunā 
mafiiianāmaiianavasena pavattivibhāgāvabodho payojanam. 


Apica samutthānam nāma desanānidānam. Tam sādhāraņam asādhāraņanti duvidham. Tattha 
sādhāraņampi ajjhattikabāhirabhedato duvidham. Tattha sādhāraņam ajjhattikasamutthānam nama 
lokanāthassa mahākaruņā. Tāya hi samussāhitassa bhagavato veneyyānam dhammadesanāya cittam 
udapādi. Tam sandhāya vuttam **sattesu ca kārufīiatam paticca buddhacakkhunā lokam volokesī* tiādi 
(ma. ni. 1.283; sam. ni. 1.172; mahāva. 9). Ettha ca hetāvatthāyapi mahākaruņāya sangaho datthabbo 
yāvadeva samsāramahoghato saddhammadesanāhatthadānehi sattasantāraņattham taduppattito. Yathā ca 
mahākaruņā, evam sabbaiiiiutafiiiāņam dasabalaiiāņādīni ca desanāya abbhantarasamutthānabhāve 
vattabbāni. Sabbampi hi fieyyadhammam, tesam desetabbappakāram, sattānaiica āsayānusayādim 
yāthāvato jānanto bhagavā thānātthānādīsu kosallena veneyyajjhāsayānurūpam vicittanayadesanam 
pavattesīti. Bāhiram pana sādhāraņam samutthānam dasasahassabrahmaparivāritassa 
sahampatimahābrahmuno ajjhesanam. Tadajjhesanuttarakālatīhi 
dhammagambhīratāpaccavekkhaņājanitam appossukkatam patippassambhetvā dhammassāmī 
dhammadesanāya ussāhajāto ahosi. Asādhāraņampi ambhantarabāhirabhedato duvidhameva. Tattha 
abbhantaram yāya mahākaruņāya yena ca desanāiiāņena idam suttam pavattitam, tadubhayam 
veditabbam. Bāhiram pana paficasatānam brāhmaņajātikānam bhikkhūnam pariyattim nissāya 
mānuppādanam, vuttameva tam atthakathāyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 351 


Payojanampi sādhāraņam asādhāraņanti duvidham. Tattha sādhāraņam anukkamena yāva 
anupādāparinibbānam vimuttirasattā bhagavato desanāya. Tenevāha **etadatthā tathā, etadatthā 
mantanā” tiādi (pari. 366). Eteneva ca samsāracakkanivatti saddhammacakkappavatti 
sassatādimicchāvādanirākaraņam sammāvādapurekkhāro akusalamūlasamūhananam 
kusalamūlasamropanam apāyadvārapidahanam saggamokkhadvāravivaraņam 
pariyutthānavūpasamanam anusayasamugghātanam **mutto mocessāmī ti (udā. attha. 18; itivu. attha. 
38) purimapatifiiāavisamvādanam tappatipakkhamāramanorathavisamvādanam 
titthiyadhammanimmathanam buddhadhammapatitthāpananti evamādīnampi payojanānam sangaho 
datthabbo. Asādhāraņam pana tesam bhikkhūnam mānamaddanam. Vuttaiicetam atthakathāyam (ma. 
ni. attha. 1.1) **desanākusalo bhagavā mānabhatfijanattham *sabbadhammamilapariyāya nti desanam 
ārabhī'*ti. Ubhayampetam bāhiyameva. Sace pana veneyyasantānagatampi desanābalasiddhisankhātam 
payojanam adhippāyasamijjhanabhāvato yathādhippetatthasiddhiyā yathākāruņikassa bhagavatopi 


payojanamevāti gaņheyya, iminā pariyāyenassa abbhantaratāpi veditabbā. 


Apica veneyyānam pathavīādibhūtādivibhāgabhinne sakkāye puthujjanassa sekkhādiariyassa ca 
saddhim hetunā maiifianāmaiifianavasena pavattivibhāgānavabodho samutthānam, imassa suttassa 
yathāvuttavibhāgāvabodho payojananti vuttovāyamattho. Veneyyānatihi vuttappakāre visaye 
yathāvuttānam puggalānam saddhim hetunā maifianāmaīifianānam vasena pavattivibhāgāvabodho imam 
desanam payojeti **tannipphādanaparāyam desanā”'ti katvā. Yafihi desanāya sādhetabbam phalam, tam 
ākankhitabbattā desakam desanāya payojetīti payojananti vuccati. Tathā veneyyānam sabbaso ekadesato 
ca maiifianānam appahānam, tattha ca ādīnavādassanam, niratkusānam maiifianānam 
anekākāravohārassa sakkāye pavattivisesassa ajānanam, tattha ca pahīnamaīfianānam patipattiyā 
ajānanam, taņhāmukhena paccayākārassa ca anavabodhoti evamādīni ca payojanāni idha veditabbāni. 

Bhūmittayapariyāpannesu asankhātadhammavippakataparitiiādikiccasankhātadhammānam 
sammāsambuddhassa ca patipattim ajānantā asaddhammassavanadhāraņaparicayamanasikāraparā 
saddhammassavana-dhāraņaparicayapativedhavimukhā ca veneyyā imissā desanāya bhājanam. 
Piņdatthā pana **assutavā” tiādinā ayonisomanasikārabahulīkāro akusalamūla-samāyogo 
olīyanātidhāvanāpariggaho upāyavinibaddhānubrūhanā micchābhinivesasamannāgamo avijjātaņhā- 
parisuddhi vattattayānuparamo āsavoghayogaganthāgatitaņhuppādupādānāviyogo cetokhila- 
cetovinibaddhaabhinandana-nīvaraņasangānatikkamo vivādamūlāpariccāgo anusayānupacchedo 
micchattānativattanam taņhāmūladhammasannissayatā akusalakammapathānuyogo sabbakilesa- 
pariļāhasāraddhakāyacittatāti evamādayo dīpitā honti. **Pathavim pathavito safijānātī *tiādinā 
taņhāvicaritaniddeso mānajappanā vipariyesābhiniveso samkileso sakkāyapariggaho 
bālalakkhaņāpadeso vankattayavibhāvanānuyogo bahukārapatipakkhadīpanā tividhanissayasamsūcanā 
āsavakkhayakathananti evamādayo dīpitā honti. 


Soļasahāravaņņanā 
1. Desanāhāravaņņanā 


Tattha ye upādānakkhandhadhamme upādāya pathavīādibhūtādibhedā paītatti, te 
paūiiattipatipādanabhāvena jātijarāmaraņavisesanadukkhapariyāyena ca vuttā taņhāvajjā 
tebhūmakadhammā dukkhasaccam. Maiiianābhinandananandīpariyāyehi vuttā taņhā 
samudayasaccam. Ayam tāva suttantanayo. Abhidhammanaye pana yathāvuttataņhāya saddhim 
*tassutavā' tiādinā dīpitā avijjādayo, maiifianāpariyāyena gahitā mānaditthiyo, bhavapadena gahito 
kammabhavo cāti sabbepi kilesābhisankhārā samudayasaccam. Ubhinnam appavatti nirodhasaccam. 
Ariyadhammaggahaņena, pariiiiābhikkhusekkhābhiiiāgahaņehi, rāgādikhayavacanehi, 
sammāsambodhigahaņena ca maggasaccam. Keci pana taņhākkhayādivacanehi nirodhasaccam 
uddharanti, tam atthakathāya virujjhati tattha taņhākkhayādīnam maggakiccabhāvassa uddhatattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 351 


Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņam, tesam bhikkhūnam 
mānabhafijanam phalam, tathā **yathāvuttavibhāgāvabodho' tiādinā vuttam payojanaūca. Tassa 
nipphattikāraņattā desanāya vicittatā catunnam puggalānam yāthāvato sabhāvūpadhāraņaiica upāyo, 
pathavīādīsu puthujjanādīnam pavattidassanāpadesena pathavīādayo ekantato parijānitabbā, maiitianā ca 
pahātabbāti ayamettha bhagavato āņattīti. Ayam desanāhāro. 


2. Vicayahāravaņņanā 


Maññananam sakkayassa avisesahetubhāvato, kassacipi tattha asesitabbato ca sabbagahaņam, 
sabhāvadhāraņato nissattanijjīvato ca dhammaggahaņam, patitthābhāvato āveņikahetubhāvato ca 
mūlaggahaņam, kāraņabhāvato desanatthasambhavato ca pariyāyaggahaņam, sammukhabhāvato 
sampadānatthasambhavato ca **vo'*ti vacanam, tathārūpaguņayogato abhimukhīkaraņato ca 
**bhikkhave'*ti ālapanam. Desetum samatthabhāvato tesam satuppādanatthatica **desessāmī *ti 
patijānanam, desetabbatāya patiifiātabhāvato, yathāpatiiīiafica desanato **ta**nti paccāmasanam, 
sotabbabhāvato, savanatthassa ca ekantena nipphādanato **suņāthā” ti vuttam. Sakkātabbato, 
sakkaccakiriyāya eva ca tadatthasiddhito **sādhuka” nti vuttam. Dhammassa manasikaraņīvyato 
paribyattabhāvato vitthāratthasambhavato ca **bhāsissāmī' ti vuttam. Bhagavato sadevakena lokena 
sirasā sampaticchitabbavacanattā, tassa ca yathādhippetatthasādhanato **eva''nti vuttam. Satthu 
uttamagāravatthānabhāvato, tattha ca gāravassa uļārapuiīiabhāvato **bhante'*ti vuttam. Bhikkhūnam 
tathākiriyāya nicchitabhāvato vacanālankārato ca **kho'*ti vuttam. Savanassa patijānitabbato, tathā tehi 
patipannattā ca **paccassosu”'nti vuttam paccakkhabhāvato, sakalassapi ekajjham karaņato **eta””nti 
vuttam. 


Vuccamānassa puggalassa lokapariyāpannattā lokādhārattā ca lokam upādāya **idhā'*ti vuttam. 
Pativedhabāhusaccābhāvato pariyattibāhusaccābhāvato ca **assutavā” ti vuttam. Puthūsu, puthu vā 
janabhāvato *'*puthujjano''ti vuttam. Anariyadhammavirahato ariyadhammasamannāgamato ca 
**ariyāna” nti vuttam. Ariyabhāvakarāya patipattiyā abhāvato, tattha kosalladamathābhāvato **ariyānam 
adassāvī tiādi vuttam. Asantadhammassavanato santadhammasamannāgamato sabbhi pāsamsiyato ca 
**sappurisāna 'nti vuttam. Sappurisabhāvakarāya patipattiyā abhāvato, tattha ca kosalladamathābhāvato 
**sappurisānam adassāvī 'tiādi vuttam. Pathavīvatthukānam mafifianānam, upari 
vuccamānānaficamafifianānam mūlakattā papaficasankhānam **pathavim pathavito safijānātī *ti vuttam. 
Andhaputhujjanassa ahamkāra-amamamkārānam katthacipi appahīnattā **pathavim matiiatī” tiādi 


vuttam. 


Pubbe aggahitattā, sāmaūtiato ca gayhamānattā, puggalassa pathavīādiārammaņasabhāgatāya 
labbhamānattā ca **yopī ti vuttam. **Yo'*ti aniyamena gahitassa niyametabbato patiniddisitabbato ca; 
**so''ti vuttam sātisayam samsāre bhayassa ikkhanato kilesabhedanasambhavato ca **bhikkhū”'ti 
vuttam. Sikkhāhi samannāgamato sekkhadhammapatilābhato ca **sekkho''*ti vuttam. Manasā 
laddhabbassa arahattassa anadhigatattā adhigamanīyato ca **appattamānaso ti vuttam. Aparena 
anuttaraņīyato, param anucchavikabhāvena uttaritvā thitattā ca **anuttara'”nti vuttam. Yogena 
bhāvanāya kāmayogādito ca khemam sivam anupaddavanti **yogakkhema”*nti vuttam. 
Chandappavattiyā ussukkāpattiyā ca **patthayamāno ti vuttam. Tadatthassa sabbaso 
sabbairiyāpathavihārassa samathavipassanāvihārassa dibbavihārassa ca vasena **viharatī *ti vuttam. 
Sekkhassa sabbaso abhiññeyyabhavañceva pariññeyyabhavañca iiāņena abhibhavitvā jānanato 
**abhijānātī ti vuttam. Sekkhassa sabbaso appahīnamaitianatāya abhāvato **'mā mainīti vuttam. 
Sesam vuttanayānusārena veditabbam. Iminā nayena ito param sabbapadesu vinicchayo kātabbo. Sakkā 


`x x 


ativittharabhayena na vittharayimha. Iti anupadavicayato vicayo haro. 


3. Yuttiharavannana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 351 


Sakkāyassa sabbamatiiianānam mūlabhāvo yujjati parikappamattakattā lokavicittassa. 
Byāhusaccadvayarahitassa andhaputhujjanabhāvo yujjati puthukilesābhisankhārajananādisabhāvattā. 
Yathāvuttaputhujjanassa vā vuttappakārabāhusaccābhāvo yujjati tasmim sati sabbhāvato. Tattha 
assutavato puthujjanassa ariyānam sappurisānafica adassāvitādi yujjati ariyakaradhammānam 
ariyabhāvassa ca tena aditthattā appatipannattā ca tathā tassa pathaviyā **aham pathavī, mama pathavī, 
paro pathavī 'ti safijānanam yujjati ahamkāramamamkārānam sabbena sabbam appahīnattā. Tathā 
saiijānato cassa pathavim kammādikaraņādivasena gahetvā nānappakārato maūiianāpavatti yujjati 
saifiānidānattā papaficasankhānam. Yo matīiati, tassa apariūifiātavatthukatā yujjati pariiiiiāya vinā 
mafifianāpahānābhāvato. **Āpam āpato safijānātī”' tiādīsupi eseva nayo. Apariyositasikkhassa 
appattamānasatā yujjati katakiccatābhāvato. Sekkhassa sato yogakkhemapatthanā yujjati 
tadadhimuttabhāvato. Tathā tassa pathaviyā abhijānanā yujjati parifiitāpahānesu mattaso kāribhāvato. 
Tato eva cassa *'mā manī *ti vattabbatā yujjati vatthupariiifiāāya viya maiifianāpahānassapi 
vippakatabhāvato. Sekkhassa pathaviyā pariiifieyyatā yujjati paritiiiātum sakkuņeyyattā sabbaso 
apariiiiātattā ca. **Āpam āpato' 'tiādīsupi eseva nayo. Arahattādiyuttassa pathaviyādīnam abhijānanā 
maūfianābhāvo ca yujjati sankhātadhammattā, sabbaso kilesānam pahīnattā, tato eva cassa 


vītarāgādibhāvo tato sammadeva ca paticcasamuppādassa patividdhatāti. Ayam yuttihāro. 
4. Padatthānahāravaņņanā 


Kissopi matiiianā sakkāyassa padatthānam, maifianānam ayonisomanasikāro padatthānam, 
sutadvayaviraho andhaputhujjanabhāvassa padatthānam, so ariyānam adassāvitāya padatthānam, sā 
ariyadhammassa akovidatāya padatthānam, sā ariyadhamme avinītatāya padatthānam. **Sappurisānam 
adassāvī” ti etthāpi eseva nayo. Safifiāvipallāso maiifianānam padatthānam. Saitiānidānā hi 
papaficasankhāti. Maiifianāsu ca tanhamaññana itaramaiifianānam padatthānam *'*taņhāgatānam 
paritassitavipphandita””nti, (dī. ni. 1.105-109) **taņhāpaccayā upādāna” nti (ma. ni. 3.126; mahāva. 1) ca 
vacanato, taņhāgatasseva ca **seyyohamasmi' ntiādinā mānajappanāsabbhāvatā. Sabbāpi vā matīiianā 
sabbāsam maiifianānam padatthānam. *'Upādānapaccayā taņhā” ti hi vacanato ditthipi taņhāya 
padatthānam. **Ahamasmi brahmā mahābrahmā”'ti (dī. ni. 1.42; 3.39) ādivacanato mānopi ditthiyā 
padatthānam. Tathā **asmīti sati itthamsmīti hoti, evamsmīti hoti, atifiathāsmīti hotī' ”tiādivacanato 
mānassapi taņhāya padatthānatā labbhateva. Sekkhā dhammā sappadesato maīifianāpahānassa 
padatthānam. Asekkhā nippadesato matiiianāpahānassa padatthānam. Kammabhavo ca jātiyā 
padatthānam. Jāti jarāmaraņassa padatthānam. Paccayākārassa yathābhūtāvabodho sammāsambodhiyā 
padatthānanti. Ayam padatthāno hāro. 


5. Lakkhaņahāravaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāya””nti ettha mūlaggahaņena mūlapariyāyaggahaņena vā yathā 
taņhāmānaditthiyo gayhanti, evam dosamohādīnampi sakkāyamūladhammānam sangaho datthabbo 
sakkāyassa mūlabhāvena ekalakkhaņattā. ** Assutavā” ti iminā yathā tassa puggalassa 
pariyattipativedhasaddhammānam abhāvo gayhati, evam patipattisaddhammassapi abhāvo gayhati 
saddhammabhāvena ekalakkhaņattā. Ariyānam adassanakāmatādilakkhaņā. ** Ariyadhammassa 
akovido”'ti iminā ariyadhammādhigamassa vibandhabhūtam aiitiāņam. ** Ariyadhamme avinīto *ti iminā 
ariyavinayābhāvo. So panatthato ariyavinaye appatipatti eva vāti tīhipi padehi yathāvuttavisayā 
micchāditthi vicikicchā ca gahitāva honti. Taggahaņena ca sabbepi akusalā dhammā sangahitāva honti 
samkilesalakkhaņena ekalakkhaņattā. **Sappurisānam adassāvī”*ti etthāpi eseva nayo. 

**Pathavim pathavito safijānātī ”ti idam ditthimatiianādīnam satifiāāya kāraņabhāvadassanam. Tattha 
yathā saiiiāā, evam vitakkaphassāvijjāayonisomanasikārādayopi tāsam kāraņanti atthato tesampettha 
sangaho vutto hoti maiifianānam kāraņabhāvena ekalakkhaņattā. **Matiiatī' ti iminā matiianākiccena 
taņhāmānaditthiyo gahitā tāsam kilesasabhāvattā. Taggahaņeneva vicikicchādinampi sangaho datthabbo 
kilesalakkhaņena ekalakkhaņattā. Tathā taņhāya hetusabhāvattā taggahaņeneva avasitthākusalahetūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 351 


sangaho datthabbo hetulakkhaņena ekalakkhaņattā. Tathā taņhāditthīnam āsavādisabhāvattā 
taggahaņeneva avasitthāsavoghayogaganthanīvaraņādīnampi sangaho datthabbo āsavādisabhāvattā 
ekalakkhaņattā. Tathā **pathavim matiiatī” 'tiādinā pathavīādīnam rūpasabhāvattā tabbisayānaīca 
mafiiianānam rūpavisayattā taggahaņeneva sakalarūpakkhandhavisayāpi maītianā dassitā honti 
rūpavisayalakkhaņena āsam ekalakkhaņattā. Evam cakkhāyatanādivisayāpi maūiianā niddhāretabbā. 
“Apariññata 'nti parififiāpatikkhepena tappatibaddhakilesānam pahānapatikkhepoti datthabbo 
maggakiccabhāvena pariiiftāpahānānam ekalakkhaņattā. Iminā nayena sesesupi yathāraham ekalakkhaņā 
niddhāretabbāti. Ayam lakkhaņo hāro. 


6. Catubyūhahāravaņņanā 


Pathavīādīsu vatthūsu byafijanacchāyāya attham gahetvā dhammagambhīratam asallakkhetvā 
asaddhammassavanādinā vaficitā hutvā saddhammassavanadhāraņaparicayamanasikāravimukhā 
pathavīādīsu vatthūsu puthujjanasekkhāsekkhatathāgatānam patipattivisesam ajānantā ca veneyyā imissā 
desanāya nidānam. Te **katham nu kho yathāvuttadosavinimuttā yathāvuttafica visesam Jananta 
sammāpatipattiyā ubhayahitaparāyaņā saveyyu'” 'nti ayamettha bhagavato adhippāyo. Padanibbacanam 
niruttam, tam **eva” ntiādinidānapadānam, **sabbadhammamīlapariyāya” ntiādipāļipadānatca 
atthakathāyam, tassā līnatthavaņņanāyaīceva vuttanayena suvififieyyattā ativitthārabhayena na 
vitthārayimha. 


Padapadatthadesanānikkhepasuttasandhivasena paiicavidhā sandhi. Tattha padassa padantarena 
sambandho padasandhi, tathā padatthassa padatthantarena sambandho padatthasandhi, yo 
**kiriyākārakasambandho”*ti vuccati. Nānānusandhikassa suttassa tamtamanusandhīhi sambandho, 
ekānusandhikassa pana pubbāparasambandho desanāsandhi. Yā atthakathāyam ''pucchānusandhi 
ajjhāsayānusandhi yathānusandhī' ti tidhā vibhattā. Ajjhāsayo cettha attajjhāsayo parajjhāsayoti dvidhā 
veditabbo. Yam panettha vattabbam, tam hetthā nidānavaņņanāyam vuttameva. Nikkhepasandhi 
catunnam suttanikkhepānam vasena veditabbo. Suttasandhi idha pathamanikkhepavaseneva veditabbo. 
Kasmā panettha mūlapariyāyasuttameva pathamam nikkhittanti? Nāyamanuyogo katthaci nappavattati, 
apica yasmā mafifianāmūlakam sakkāyam, sabbamaīītianā ca tattha eva anekabhedabhinnā pavattati, na 
tassā savisayāya lesamattampi sāram atthīti pathavīādivibhāgabhinnesu maiifianāsu ca sātisayam 
nibbedhavirāgasafijananī upari sekkhāsekkhatathāgataguņavibhāvanī ca ayam desanā. Suttantadesanā ca 
visesato ditthivinivethanakathā, tasmā sanissayassa ditthiggāhassa ādito asārabhāvadīpanam upari ca 
sabbesam ariyānam guņavisesavibhāvanamidam suttam pathamam nikkhittam. Kiūīca sakkāye 
maūfianāmaiifianāmukhena pavattinivattīsu ādīnavānisamsavibhāvanato sabbesam puggalānam 
patipattivibhāgato ca idameva suttam pathamam nikkhittam. 


Yam pana ekissā desanāya desanantarena saddhim samsandanam, ayampi desanāsandhi, sā evam 
veditabbā. ** Assutavā puthujjano...pe... nibbānam abhinandatī *ti ayam desanā. *'Idha, bhikkhave, 
assutavā puthujjano...pe... sappurisadhamme avinīto manasikaraņīye dhamme nappajānāti, 
amanasikaraņīye ca dhamme nappajānāti, so manasikaraņīye dhamme appajānanto amanasikaraņīye ca 
dhamme appajānanto ye dhammā na manasikaraņīvā, te dhamme manasi karoti...pe... anuppanno vā 
kāmāsavo uppajjati, uppanno vā kāmāsavo pavaddhati. Anuppanno vā bhavāsavo uppajjati, uppanno vā 
bhavāsavo pavaddhati, anuppanno vā avijjāsavo uppajjati, uppanno vā avijjāsavo pavaddhatī”'ti (ma. ni. 
1.17) imāya desanāya samsandati. Tathā **tassetam pātikankham subhanimittam manasi karissati, tassa 
subhanimittassa manasikārā rāgo cittam anuddhamsessati, so sarāgo sadoso samoho sāngaņo 
samkilitthacitto kālam karissatī ti (ma. ni. 1.59) imāya desanāya samsandati. Tathā **cakkhuficāvuso 
paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiifiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā. Yam vedeti 
tam sañjanati, yam safijānāti tam vitakketi, yam vitakketi tam papañceti, yam papaficeti tatonidānam 
purisam papañcasaññasankha samudacarant” ti (ma. ni. 1.204) imaya desanaya samsandati. Tatha 
**idha, bhikkhave, asutava puthujjano...pe... sappurisadhamme avintto rüpam *etam mama, 
esohamasmi, eso me atta`ti samanupassati. Vedanam...pe..., saññam...pe.... sañkhare...pe..., 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 351 


viññanam ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti samanupassati. Yampi tam dittham...pe... 
yampi tam ditthitthānam, so loko so attā so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo 
sassatisamam tatheva thassāmīti, tampi *etam mama, esohamasmi, eso me attā”ti samanupassatī ti (ma. 


ni. 1.241) imāya desanāya samsandati. 


**Yopi so, bhikkhave, bhikkhu...pe... nibbānam mābhinandī”*ti ayam desanā. *'Idha, devānaminda, 
bhikkhuno sutam hoti *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā' ti, evaficetam, devānaminda, bhikkhuno 
sutam hoti *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā ti, so sabbam dhammam abhijānāti, sabbam dhammam 
abhiiifiāya sabbam dhammam parijānāti, sabbam dhammam pariūifiāya yam kifici vedanam vedeti 
sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī 
viharati, nirodhānupassī viharati, patinissaggānupassī viharatī ”*ti (ma. ni. 1.390) imāya desanāya 
samsandati. *"Yopi so, bhikkhave, bhikkhu araham...pe... abhisambuddhoti vadāmī” ti ayam desanā 
**sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako...pe... sappurisadhamme suvinīto rūpam *netam mama, 
nesohamasmi, na meso attā”ti samanupassati, vedanam...pe..., safifiam...pe..., sankhāre...pe..., 
viññanam *netam mama, nesohamasmi, na meso attā”'ti samanupassati. Yampi tam dittham sutam 
vififiāātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tampi "netam mama, nesohamasmi, na meso attā ti 
samanupassati. Yampi tam ditthitthānam, so loko so attā so pecca bhavissāmi *nicco dhuvo sassato api 
pariņāmadhammo sassatisamam tatheva thassāmī ti, tampi "netam mama, nesohamasmi, na meso atta ti 
samanupassati. So evam samanupassanto na paritassatī 'ti (ma. ni. 1.241) evamādidesanāhi 


samsandatīti, ayam catubyūho hāro. 
7. Āvattahāravaņņanā 


** Assutavā puthujjano” ti iminā yonisomanasikārapatikkhepamukhena 
ayonisomanasikārapariggaho dīpito. ** Ariyānam adassāvī 'tiādinā 
sappurisūpanissayādipatikkhepamukhena asappurisūpanissayādipariggaho dīpito. Tesu purimanayena 
āsayavipatti kittitā, dutiyena payogavipatti. Purimena cassa kilesavattam, tafica yato vipākavattanti 
sakalam samsāracakkamāvattati. **Pathavim maūiatī tiādinā tattha tisso maūiianā vuttā. Tasu 
taņhāmaññanā **etam mamā ti taņhāggāho, mānamaīīianā *'esohamasmī''ti mānaggāho, ditthimatiianā 
*teso me attā” ti ditthiggāho. Tattha taņhāggāhena **taņham paticcapariyesanā' *tiādikā (dt. ni. 2.103; dī. 
ni. 3.359; a. ni. 3.23; vibha. 963) nava taņhāmūlakā dhammā āvattanti. Mānaggāhena 
**seyyohamasmī' tiādikā nava mānavidhā āvattanti. Ditthiggāhena **rūpam attato samanupassatī' *tiādikā 
(sam. ni. 4.345) vīsativatthukā sakkāyaditthi āvattati. Tīsu ca gāhesu yāya saūifiāāya taņhāggāhassa 
vikkhambhanā, sā dukkhasaitiā dukkhānupassanā. Yāya saiifiāāya mānaggāhassa vikkhambhanā, sā 
aniccasafiiiā aniccānupassanā. Yāya pana saiifiāya ditthiggāhassa vikkhambhanā, sā anattasatīiiā 
anattānupassanā. Tattha pathamaggāhavisabhāgato appaņihitavimokkhamukham āvattati, 
dutiyaggāhavisabhāgato animittavimokkhamukham āvattati, tatiyaggāhavisabhāgato 


suūiiatavimokkhamukham āvattati. 


Sekkhaggahaņena ariyāya sammāditthiyā sangaho, tato ca paratoghosayonisomanasikārā dīpitā 
honti. Paratoghosena ca sutavā ariyasāvakoti āvattati, yonisomanasikārena nava 
yonisomanasikāramūlakā dhammā āvattanti, catubbidhatica sampatticakkam. **Mā maūnī ti 
maīfianānam vippakatappahānatāgahaņena ekaccāsavaparikkhayo dīpito hoti, tena ca 
saddhāvimuttaditthippattakāyasakkhibhāvā āvattanti. ** Araham khīņāsavo' 'tiādinā asekkhā 
sīlakkhandhādayo dassitā honti, sīlakkhandhādipāripūriyā ca dasa nāthakaraņā dhammā āvattanti. **Na 
maññatT ti mafiianāpatikkhepena paīīcasu upādānakkhandhesu **netam mama, nesohamasmi, na meso 
attā ti sammāpatipatti dassitā, tāya ca sātisayā nikantipariyādānamānasamugghātanaditthiugghātanāni 
pakāsitānīti appaņihitānimitta-sutiiatavimokkhā āvattanti. 


**Tathāgato''tiādinā sabbaūifiuguņā vibhāvitāti tadavinābhāvato dasabala- 
catuvesārajjaasādhāraņaiiāņaāveņikabuddhadhammā āvattanti. *"Nandī dukkhassa mūla'* ntiādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 351 


saddhim hetunā vattavivattam kathitanti pavattinivattitadubhayahetuvibhāvanena cattāri 
ariyasaccāni āvattanti. *"Taņhānam khayā 'ttādinā taņhappahānāpadesena tadekatthabhāvato 
diyaddhassa kilesasahassassa pahānam āvattati. **"Sabbaso taņhānam khayā sammāsambodhim 
abhisambuddho”'ti ca vuttattā **nandī dukkhassa mūla”*nti, **iti viditvā” tiādinā vuttassa 
maūfianābhāvahetubhūtassa paccayākāravedanassa sāvakehi asādhāraņafiāņacārabhāvo dassito, tena 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaficāri bhagavato mahāvajiraiiāāņam āvattatīti. Ayam āvatto hāro. 


8. Vibhattihāravaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāya””nti ettha sabbadhammā nāma tebhūmakā dhammā sakkāyassa 
adhippetattā. Tesam maītianā padatthānam papaticasankhānimittattā lokavicittassa. Tayime kusala 
akusalā abyākatāti tividhā. Tesu kusalānam yonisomanasikārādi padatthānam, akusalānam 
ayonisomanasikārādi, abyākatānam kammabhavaāvajjanabhūtarūpādi padatthānam. Tattha kusalā 
kāmāvacarādivasena bhūmito tividhā, tathā abyākatā cittuppādasabhāvā, acittuppādasabhāvā pana 
kāmāvacarāva tathā akusalā. Pariyattipatipattipativedhasutakiccābhāvena tividho assutavā. 
Andhakalyāņavibhāgena duvidho puthujjano. Sammāsambuddhapaccekabuddhasāvakabhedena tividhā 
ariyā. Mamsacakkhudibbacakkhupafiiācakkhūhi dassanābhāvena tividho adassāvī. 
Maggaphalanibbānabhedena tividho, navavidho vā ariyadhammo. 
Savanadhāraņaparicayamanasikārapativedhavasena paficavidhā ariyadhammassa kovidatā. Tadabhāvato 
akovido. Samvarapahānabhedena duvidho, dasavidho vā ariyadhammavinayo, tadabhāvato 
ariyadhamme avinīto. Ettha padatthānavibhāgo hetthā dassitoyeva. **Sappurisānam adassāvī” tiādīsupi 
eseva nayo. **Pathavim maiiiatī tiādīsu maūfianāvatthuvibhāgo pāļiyam āgatova, tathā 
ajjhattikabāhirādiko ca antaravibhāgo. 


Maññanā pana taņhāmānaditthivasena sankhepato tividhā, vitthārato pana taņhāmatianā tāva 
kāmataņhādivasena atthasatavidhā, tathā **asmīti sati itthamsmīti hotī' tiādinā. Evam mānamaūtanāpi. 
*tAsmīti sati itthamsmīti hotī” tiādinā papaicattayam uddittham nidditthaficāti. Etena ditthimaiitianāyapi 
atthasatavidhatā vuttāti veditabbā. Apica seyyassa **seyyohamasmī' tiādinā mānamatiianāya 
navavidhatā tadantarabhedena anekavidhatā ca veditabbā. Ayatica attho hīnattikatthavaņņanāya 
vibhāvetabbo. Ditthimaīifianāya pana brahmajāle āgatanayena dvāsatthividhatā tadantarabhedena 
anekavidhatā ca veditabbā. ** Aparitiiāta” nti ettha ñātapariññādivasena ceva 
rūpamukhādiabhinivesabhedādivasena ca parifiiānam anekavidhatā veditabbā. Tathā atthamakādivasena 
sekkhavibhāgo paiifiāvimuttādivasena asekkhavibhāgo ca. Ayamettha dhammavibhāgo. 


Padatthānavibhāgo ca bhūmivibhāgo ca vuttanayānusārena veditabbāti. Ayam vibhattihāro. 
9. Parivattahāravaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāya”"nti ettha **sabbadhammā” ti paficupādānakkhandhā gahitā, tesam 
mūlakāraņanti ca taņhāmānaditthiyo. Tathā assutavā puthujjano...pe... sappurisadhamme avinītoti. 
Yāvakīvatica paficasu upādānakkhandhesu subhato sukhato niccato attato samanupassanavasena **etam 
mama, esohamasmi, eso me attā” ti taņhāmānaditthigāhā na samucchijjanti, tāva nesam 
pabandhūparamo supinantepi na kenaci laddhapubbo. Yadā pana nesam asubhato dukkhato aniccato 
anattato samanupassanavasena * netam mama, nesohamasmi, na meso attā *ti pavattamānā 
appaņihitānimittasuiiatānupassanā ussakkitvā ariyamaggādhigamāya samvattanti, atha nesam 
pabandhūparamo hoti accantaappaūtiattikabhāvūpagamanato. Tena vuttam **sabbadhammāti 
paficupādānakkhandhā gahitā, tesam mūlakāraņanti ca taņhāmānaditthiyo ti. Tathā assutavā 
puthujjano...pe... sappurisadhamme avinīto tīhipi mafiianāhi pathavim maīifiati yāva nibbānam 
abhinandati, tīhipi pariūifiāhi tassa tam vatthu apariiifiātanti katvā. Yassa pana tam vatthu tīhi pariūtāhi 
parifiiiātam, na so itaro viya tam maūiati. Tenāha bhagavā **sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako... 
pe... sappurisadhamne suvinīto rūpam "netam mama, nesohamasmi, na meso attā'ti samanupassati, 


vedanam...pe... asati na paritassatī ”ti (ma. ni. 1.241). Sekkho pathavim mā maīīiii, yāva nibbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 351 


mābhinandi, arahā sammāsambuddho ca pathavim na maīitiati, yāva nibbānam nābhinandāati, 
maūfianāmaīīiitesu vatthūsu mattaso sabbaso ca pariiifiābhisamayasamsiddhiyā 
pahānābhisamayanibbattito. Yassa pana tesu vatthūsu sabbaso mattaso vā pariiitiā eva natthi, kuto 
pahānam, so yathāparikappam nirankusāhi maītianāhi **etam mamā” tiādinā maūtiateva. Tenāha 
bhagavā **idha, bhikkhave, assutavā puthujjano...pe... sappurisadhamme avinīto rūpam ‘etam mama, 
esohamasmi, eso me attā”ti samanupassati, vedanam...pe..., safīūa...pe... ”ntiādi (ma. ni. 1.241). Ayam 
parivatto hāro. 


10. Vevacanahāravaņņanā 


**Sabbadhammā sakaladhammā anavasesadhammā ti pariyāyavacanam, **mūlapariyāyam 
mūlakāraņam asādhāraņahetu' *nti pariyāyavacanam, **mūlapariyāyanti vā mūladesanam 
kāraņatathana ”"nti pariyāyavacanam, **vo tumhākam tumha””nti pariyāyavacanam, **bhikkhave, samaņā 
tapassino” ti pariyāyavacanam, **desessāmī kathessāmī paitiapessāmī” ti pariyāyavacanam, **suņātha 
sotam odahatha sotadvārānusārena upadhārethā'”ti pariyāyavacanam, **sādhukam sammā sakkacca*nti 
pariyāyavacanam, **manasi karotha citte thapetha samannāharathā'*ti pariyāyavacanam, *'*bhāsissāmi 
byattam kathessāmi vibhajissāmī”'ti pariyāyavacanam, **evam, bhante, sādhu sutthu bhante’’ti 
pariyāyavacanam, *'paccassosum sampaticchimsu sampatiggahesu'” 'nti pariyāyavacanam. Iminā nayena 
sabbapadesu vevacanam vattabbanti. Ayam vevacano hāro. 


11. Paūiattihāravaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāya'"nti ettha sabbadhammā nāma sakkāyadhammā, te khandhavasena 
paficadhā patīiattā, āyatanavasena dvādasadhā, dhātuvasena atthārasadhā paūiattā. *"Mūla' nti vā 
**mūlapariyāya 'nti vā maīfianā vuttā, tā taņhāmānaditthivasena tidhā antarabhedena anekadhā ca 
pafiiattā. Atha vā **sabbadhammā ti tebhūmakadhammānam sangahapatiatti, **mūlapariyāya”"nti 
tesam pabhavapatīatti, **vo'*ti sampadānapaītiati, **desessāmi bhāsissāmī” ti patifitāpaiīatti, **suņātha 
sādhukam manasi karothā'*ti ca āņāpanapaītatti, **assutavā” ti pativedhavimukhatāpaūiatti ceva 
pariyattivimukhatāpattatti ca, **puthujjano'*ti anariyapafīiatti, sā ariyadhammapatikkhepapaūtiatti ceva 
ariyadhammavirahapaññatti ca, ‘‘ariyāna’’nti asamapaññatti ceva samapaññatti ca. Tattha asamapaññatti 
tathagatapaññatti, samapaññatti paccekabuddhanañceva ubhatobhagavimuttadinañca vasena atthavidha 
veditabba. “Ariyanam adassavT tiadi dassanabhavanapatikkhepapaññatti, ““pathavim maññat” 'ttādi 
paficannam upādānakkhandhānam dvādasannam āyatanānam atthārasannam dhātūnam 
sammasanupagānam indriyānam nikkhepapaītatti ceva pabhavapaūtatti ca, tathā vipallāsānam 
kiccapaīiatti pariyutthānam dassanapaūtiatti kilesānam phalapatīiatti abhisankhārānam 
virūhanapatīatti taņhāya assādanapaūtatti ditthiyā vipphandanapattatti, **sekkhā”ti 
saddhānusārīsaddhāvimuttaditthippattakāyasakkhīnam dassanapaīītatti ceva bhāvanāpaūtiatti ca 
*tappattamānaso' ti sekkhadhammānam thitipatīiatti, **anuttaram yogakkhemam patthayamāno ti 
paūiiāya abhinibbidāpaūtatti, **abhijānātī *ti abhittiieyyadhammānam abhiiifiāpatiiatti, dukkhassa 
pariūifiāāpaatti, samudayassa pahānapaūūatti, nirodhassa sacchikiriyāpaūīiatti, maggassa 
bhāvanāpatiatti, **mā maūiiī' 'ti mafifianānam patikkhepapatīatti, samudayassa pahānapaītiatti. Iminā 
nayena sesapadesupi vitthāretabbam. Ayam paññatti hāro. 


12. Otaraņahāravaņņanā 


**Sabbadhammamiūlapariyāya ”nti ettha sabbadhammā nāma lokiyā paficakkhandhā 
dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo dve saccāni ekūnavisati indriyāni dvādasapadiko paccayākāroti, 
ayam sabbadhammaggahaņena khandhādimukhena desanāya otaraņam. ‘‘Mūla’”’nti vā 
**mūlapariyāya 'nti vā maiiianā vuttā, tā atthato taņhā māno ditthi cāti tesam 


sankhārakkhandhasangahoti ayam khandhamukhena otaraņam. Tathā **tdhammāyatanadhammadhātūhi 


=) 


sangaho ”*ti ayam āyatanamukhena dhātumukhena ca otaraņam. ** Assutavā” ti iminā sutassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 351 


vibandhabhūtā avijjādayo gahitā, **puthujjano'*ti iminā yesam kilesābhisankhārānam jananādinā 
puthujjanoti vuccati, te kilesābhisankhārādayo gahitā, **ariyānam adassāvī” 'tiādinā yesam 
kilesadhammānam vasena ariyānam adassāviādibhāvo hoti, te ditthimānāvijjādayo gahitāti sabbehi tehi 
sankhārakkhandhasangahoti pubbe vuttanayeneva otaraņam veditabbam. **Safijānāti maiīati abhijānāti 
na maūatī 'ti etthāpi safijānanamaītianāabhijānanānupassanānam sanīkhārakkhandhapariyāpannattā 
vuttanayeneva otaraņam veditabbam. Tathā sekkhaggahaņena sekkhā, **araha” ntiādinā asekkhā 
sīlakkhandhādayo gahitāti evampi khandhamukhena otaraņam, āyatanadhātādimukhena ca otaraņam 
veditabbam. Tathā **na maūiiatī *ti taņhāgāhādipatikkhepena dukkhānupassanādayo gahitā, tesam 
vasena appaņihitavimokkhamukhādīhi otaraņam veditabbam. ““Pariññata nti iminā parijānanakiccena 
pavattamānā bodhipakkhiyadhammā gayhantīti satipatthānādimukhena otaraņam veditabbam. 
Nandiggahaņena bhavaggahaņena taņhāgahaņena ca samudayasaccam, dukkhaggahaņena 
Jātijarāmaraņaggahaņena ca dukkhasaccam, **taņhānam khayā” tiādinā nirodhasaccam, abhisambodhiyā 


gahaņena maggasaccam gahitanti ariyasaccehi otaraņanti. Ayam otaraņo hāro. 
13. Sodhanahāravaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāyam vo, bhikkhave...pe... idha, bhikkhave, assutavā...pe... pathavim 
pathavito safijānātī' 'ti ārambho. *'Pathavim pathaviyā saitiatvā pathavim maūtatī 'ti padasuddhi, no 
ārambhasuddhi. Tathā **pathaviyā maūīiati pathavito mafīiati pathavim meti maīiati pathavim 
abhinandatī”*ti padasuddhi, no ārambhasuddhi. **Tam kissa hetu apariiiiātam tassāti vadāmī ti 


padasuddhi ceva ārambhasuddhi ca. Sesavāresupi eseva nayoti. Ayam sodhano hāro. 
14. Adhitthānahāravaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāya”"nti ettha sabbadhammaggahaņam sāmatiiato adhitthānam. 
**Pathavim āpa” ntiādi pana tam avikappetvā visesavacanam. Tathā **mūlapariyāya *nti sāmaīīfiato 
adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam *'*pathavim maīīiati...pe... abhinandatī”'ti. **Pathavim 
maūtiatī *ti ca sāmaīiato adhitthānam taņhādiggāhānam sādhāraņattā maiifianāya, tam avikappetvā 
visesavacanam *'etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti, evam suttantarapadānipi ānetvā 
visesavacanam niddhāretabbam. Sesavāresupi eseva nayo. **Sekkho ti sāmatiiiato adhitthānam, tam 
avikappetvā visesavacanam **kāyasakkhī ditthippatto saddhāvimutto saddhānusārī dhammānusārī ti. 
Tathā **sekkho''ti sāmaītiato adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam *'idha, bhikkhave, bhikkhu 
sekkhāya sammāditthiyā samannāgato hoti...pe... sekkhena sammāsamādhinā samannāgato hotī”'ti 
(sam. ni. 5.13). **Araha””nti sāmaīato adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam 
**ubhatobhāgavimutto paiifiāāvimutto (pu. pa. 13.2; 15.1 mātikā), tevijjo chaļabhiūifio''ti (pu. pa. 7.26, 27 
mātikā) ca. **Khīņāsavo 'ti sāmatīiato adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam **kāmāsavāpi 
cittam vimuccittha, bhavāsavāpi cittam vimuccitthā''tiādi (pārā. 14). Sesapadesupi eseva nayo. 
*tAbhijānātī' ti sāmaīīfiato adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam *'maūiiatī *ti. Maññanābhāvo 
hissa pahānapativedhasiddho, pahānapativedho ca pariitiāsacchikiriyābhāvanāpativedhehi na vināti 
sabbepi abhifiiiāvisesā maūitianāpatikkhepena atthato gahitāva hontīti. Tathā **taraha”"nti sāmaīīiato 
adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam *'*vītarāgattā vītadosattā vītamohattā *ti. Iminā nayena 


sesapadesupi sāmafīiiavisesaniddhāraņā veditabbā. Ayam adhitthāno hāro. 
14. Parikkhārahāravaņņanā 


**Sabbadhammamiūlapariyāya ”nti ettha sabbadhammā nāma pariyāpannadhammā, te 
kusalākusalābyākatabhedena tividhā. Tesu kusalānam yonisomanasikāro alobhādayo ca hetū, 
akusalānam ayonisomanasikāro lobhādayo ca hetū, abyākatesu vipākānam yathāsakam kammam, 
itaresam bhavangamāvajjanasamannāhārādi ca hetū. Ettha ca sappurisūpanissayādiko paccayo hetumhi 
eva samavaruļho, so tattha ādi-saddena sangahitoti datthabbo. **Mūla”*nti vuttānam matifianānam 
hetubhāvo pāļiyam vutto eva. Maiifianāsu pana taņhāmaīiianāya assādānupassanā hetu. **Saiifiojaniyesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 351 


mata) 


dhammesu assādānupassino taņhā pavaddhatī”*ti (sam. ni. 2.52) hi vuttam. Mānamaiitianāya 
ditthivippayuttalobho hetu kevalam samsaggavasena **ahamasmī”'ti pavattanato. Ditthimaiifianāya 
ekattanayādīnam ayāthāvaggāho hetu, assutabhāvo puthujjanabhāvassa hetu, so ariyānam 
adassanasīlatāya, sā ariyadhammassa akovidatāya, sā ariyadhamme avinītatāya hetu, sabbā cāyam 
hetuparamparā pathavīādīsu **etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti tissannam maīifianānam hetu, 
sekkhārahādibhāvā pana mattaso sabbaso ca maiifianābhāvassa hetūti. Ayam parikkhāro hāro. 


16. Samāropanahāravaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāya” ntiādīsu mūlapariyāyaggahaņena assutavāgahaņena 
saiijānanamaiifianāparitiāgahaņehi ca samkilesadhammā dassitā, te ca sankhepato tividhā 
taņhāsamkileso ditthisamkileso duccaritasamkilesoti. Tattha taņhāsamkileso taņhāsamkilesassa, 
ditthisamkilesassa, duccaritasamkilesassa ca padatthānam, tathā ditthisamkileso ditthisamkilesassa, 
taņhāsamkilesassa, duccaritasamkilesassa ca padatthānam, duccaritasamkilesopi duccaritasamkilesassa, 
taņhāsamkilesassa, ditthisamkilesassa ca padatthānam. Tesu taņhāsamkileso atthato lobhova, yo **lobho 
lubbhanā lubbhitattam sārāgo sārajjanā sārajjitatta” ntiādinā (dha. sa. 389) anekehi pariyāyehi vibhatto. 
Tathā ditthiyeva ditthisamkileso, yo **ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkam 
ditthivipphandita” ntiādinā (dha. sa. 1105) anekehi pariyāyehi, **santi, bhikkhave, eke 
samaņabrāhmaņā” 'ttādinā (dī. ni. 1.30) dvāsatthiyā pabhedehi ca vibhatto. Duccaritasamkileso pana 
atthato dussīlyacetanā ceva cetanāsampayuttadhammā ca, yā **kāyaduccaritam vacīduccaritam 
kāyavisamam vacīvisama 'nti (vibha. 913, 924), **pāņātipāto adinnādāna ”nti (vibha. 913) ca ādinā 
anekehi pariyāyehi, anekehi pabhedehi ca vibhattā. 


Tesu taņhāsamkilesassa samatho patipakkho, ditthisamkilesassa vipassanā, duccaritasamkilesassa 
sīlam patipakkho. Te pana sīlādayo dhammā idha pariiiftāgahaņena sekkhaggahaņena **araha” ntiādinā 
ariyatādiggahaņena ca gahitā. Tattha sīlena duccaritasamkilesappahānam sijjhati, tathā 
tadangappahānam vītikkamappahānatica, samathena taņhāsamkilesappahānam sijjhati, tathā 
vikkhambhanappahānam pariyutthānappahānatīca. Vipassanāya ditthisamkilesappahānam sijjhati, tathā 
samucchedappahānam anusayappahānaīica. Tattha pubbabhāge sīle patitthitassa samatho, samathe 
patitthitassa vipassanā, maggakkhaņe pana samakālameva bhavanti. Pubbeyeva hi 
suparisuddhakāyavacīkammassa suparisuddhājīvassa ca samathavipassanā āraddhā gabbham gaņhantiyo 


paripākam gacchantiyo vutthānagāminivipassanam paribrūhenti, vutthānagāminivipassanā 


nirodham nibbānam sacchikarontīti. Ayam samāropano hāro. 
Soļasahāravaņņanā nitthitā. 
Paūcavidhanayavaņņanā 
1. Nandiyāvattanayavaņņanā 


**Sabbadhammamūlapariyāya” ntiādīsu sabbadhammamīūlaggahaņena matiianāgahaņena ca 
taņhāmānaditthiyo gahitā. Mafiianānampi hi maūiīianā kāraņanti dassitoyamattho. ** Assutavā 'tiādinā 
avijjāmānaditthiyo gahitā, sabbepi vā samkilesadhammā, tathā safiiāapariitiāātaggahaņena. **Khīņāsavo 
parikkhīņabhavasatiiiojano ti ettha pana āsavā satifiojanāni ca sarūpato gahitāni, tathā nandiggahaņena 
taņhāgahaņena ca taņhā, evampettha sarūpato pariyāyato ca taņhā avijjā tappakkhiyadhammā ca gahitā. 
Tattha taņhāya visesato rūpadhammā adhitthānam, avijjāya arūpadhammā, te pana 
sabbadhammaggahaņena pathavīādiggahaņena ca dassitā eva. Tāsam samatho vipassanā ca patipakkho, 
tesamettha gahetabbākāro hetthā dassito eva. Samathassa cetovimutti phalam, vipassanāya pafiiiāāvimutti. 


Tathā hi tā **rāgavirāgā” tiādinā visesetvā vuccanti, imāsamettha gahaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 351 


x = 


sammadaññavimuttavitaragadivacanehi veditabbam. Tattha tanhavijJja samudayasaccam, 
tappakkhiyadhammā pana taggahaņeneva gahitāti veditabbā. Tesam adhitthānabhūtā vuttappabhedā 
rūpārūpadhammā dukkhasaccam, tesam appavatti nirodhasaccam, nirodhapajānanā patipadā 
maggasaccam. Taņhāgahaņena cettha māyā-sātheyya-mānātimāna-madappamāda-pāpicchatā- 
pāpamittatā-ahirikānottappādivasena akusalapakkho netabbo, avijjāgahaņena viparītamanasikāra- 
kodhūpanāha-makkha-paļāsa-issā-macchariya- sārambhadovacassatā-bhavaditthi-vibhavaditthiādīvasena 
akusalapakkho netabbo, vuttavipariyāyena amāyāasātheyyādiaviparītamanasikārādivasena, tathā 
samathapakkhiyānam saddhindriyādīnam vipassanāpakkhiyānam aniccasaiifiādīnafica vasena 
vodānapakkho netabboti. Ayam nandiyāvattassa na yassa bhūmi. 


2. Tipukkhalanayavaņņanā 


Tathā vuttanayena sarūpato pariyāyato ca gahitesu taņhāvijjātappakkhiyadhammesu taņhā lobho, 
avijjā moho, avijjāya sampayutto lohite sati pubbo viya taņhāya sati sijjhamāno āghāto doso, iti tīhi 
akusalamīlehi gahitehi, tappatipakkhato matiianāpatikkhepapariūtāgahaņādīhi ca kusalamūlāni 
siddhāniyeva honti. Idhāpi **lobho sabbāni vā sāsavakusalākusalamūlāni samudayasaccam, tehi nibbattā, 
tesam adhitthānagocarabhūtā ca upādānakkhandhā dukkhasacca” ntiādinā saccayojanā veditabbā. 
Phalam panettha tayo vimokkhā, tīhi pana akusalamūlehi tividhaduccarita-samkilesamala- 
visamaakusala-saūiiiā-vitakkādivasena akusalapakkho netabbo. Tathā tīhi kusalamīlehi tividhasucarita- 


samakusala-safiitā-vitakka-saddhamma-samādhi-vimokkhamukha-vimokkhā-divasena kusalapakkho 
netabboti. Ayam tipukkhalassa nayassa bhūmi. 


3. Sīhavikkīļitanayavaņņanā 


Tathā vuttanayena sarūpato pariyāyato ca gahitesu taņhāvijjātappakkhiyadhammesu visesato 


anicce **nicca' 'nti, anattani **attā "ti ca vipallāsā veditabbā. Tesam patipakkhato 
maūfianāpatikkhepapariiiāgahaņādisiddhehi sativīriyvasamādhipafiiindriyehi cattāri satipatthānāni 
siddhāneva honti. Tattha catūhi indriyehi cattāro puggalā niddisitabbā. Katham? Duvidho hi taņhācarito 
mudindriyo tikkhindriyoti, tathā ditthicarito. Tesam pathamo asubhe **subha”*nti vipariyāsaggāhī 
satibalena yathābhūtam kāyasabhāvam sallakkhento tam vipallāsam samugghātetvā sammattaniyāmam 
okkamati. Dutiyo asukhe **sukha'"nti vipariyāsaggāhī *'uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī” tiādinā 
(dī. ni. 3.310; ma. ni. 1.26; a. ni. 4.14, 114; a. ni. 6.58) vuttena vīriyasamvarabhūtena vīriyabalena tam 
vipallāsam vidhamento sammattaniyāmam okkamati. Tatiyo anicce **nicca” nti ayāthāvaggāhī 
samādhibalena samāhitacitto sankhārānam khaņikabhāvasallakkhaņena tam vipallāsam samugghātento 
ariyabhūmim okkamati. Catuttho santatisamūhakiccārammaņaghanavaficitatāya 
phassādidhammapufijamatte anattani **attā' ti micchābhinivesī catukotikasufiiiatāmanasikārena tam 
micchābhinivesam viddhamsento sāmaiīiaphalam sacchikaroti. 


Idhāpi subhasatiiiāsukhasatiiāhi catūhipi vā vipallāsehi samudayasaccam, tesam 
adhitthānārammaņabhūtā paficupādānakkhandhā dukkhasaccantiādinā saccayojanā veditabbā. Phalam 
panettha cattāri sāmaūtiaphalāni, catūhi cittavipallāsehi caturāsavogha-yoga-kāyagantha-agati- 
taņhuppāda-sallupādāna-viitiāņatthiti-apariiifiādivasena akusalapakkho netabbo. Tathā catūhi 
satipatthānehi catubbidhajhāna-vihārādhitthāna-sukhabhāgiyadhamma-appamatiiā-sammappadhāna- 


iddhipādā- divasena vodānapakkho netabboti. Ayam sīhavikkīļitassa nayassa bhūmi. 
4-5. Disālocana-ankusanayadvayavaņņanā 
Imesam pana tiņņam atthanayānam siddhiyā vohārena nayadvayam siddhameva hoti. Tathā hi 


atthanayānam disābhūtadhammānam samālocanam disālocanam, tesam samānayanam anīkusoti 
paūcapi nayā niyuttāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 351 


Paiicavidhanayavaņņanā nitthitā. 
Sāsanapatthānavaņņanā 


Idafica suttam soļasavidhe suttantapatthāne samkilesanibbedhāsekkhabhāgiyam, sabbabhāgiyameva 
vā *'sabbadhammanmīlapariyāya””nti ettha sabbadhammaggahaņena lokiyakusalānampi sangahitattā. 
Atthavīsatividhena pana suttantapatthāne lokiyalokuttarasabbadhammādhitthānam iitāņatieyyam 


x == 


dassanabhāvanam sakavacanam vissajjanīvam kusalakusalam anuññatam patikkhittam cati veditabbam. 
Nettinayavannana nitthita. 
Mülapariyayasuttavannanaya Imatthappakasana samatta. 
2. Sabbāsavasuttavaņņanā 


14. Apubbapadavaņņanāti atthasamvaņņanāvasena hetthā aggahitatāya apubbassa abhinavassa 
padassa vaņņanā atthavibhajanā. **Hitvā punappunāgatamattha” ”nti hi vuttam. Nivāsatthānabhūtā 
bhūtapubbanivāsatthānabhūtā, nivāsatthāne vā bhūtā nibbattā nivāsatthānabhūtā, tattha māpitāti attho. 
Yathā kākandī mākandī kosambīti yathā kākandassa isino nivāsatthāne māpitā nagarī kākandī, 
mākandassa nivāsatthāne māpitā mākandī, kusambassanivāsatthāne māpitā kosambīti vuccati, evam 
sāvatthīti dasseti. Upanetvā samīpe katvā bhuiijitabbato upabhogo, saviiiiāāņakavatthu. Parito sabbadā 
bhufijitabbato paribhogo, nivāsanapārupanādi avififiāņakavatthu. Sabbamettha atthīti niruttinayena 
sāvatthī-saddasiddhimāha. Satthasamāyogeti satthassa nagariyā samāgame, satthe tam nagaram 
upagateti attho. Pucchite satthikajanehi. 


Samohitanti sannicitam. Rammanti anto bahi ca bhūmibhāgasampattiyā ceva 
ārāmuyyānasampattiyā ca ramaņīyam. Dassaneyyanti visikhāsannivesasampattiyā ceva 
pāsādakūtāgārādisampattiyā ca dassanīyam passitabbayuttam. Upabhogaparibhogavatthusampattiyā 
ceva nivāsasukhatāya ca nibaddhavāsam vasantānam itaresafica sattānam manam rametīti manoramam. 
Dasahi saddehīti hatthisaddo, assa-ratha-bheri-sankha-mudinga-vīņā-gīta sammatāļasaddo, asnātha- 
pivatha-khādathāti-saddoti imehi dasahi saddehi. Avivittanti na vivittam, sabbakālam ghositanti attho. 


Vuddhim vepullatam pattanti tannivāsī sattavuddhiyā vuddhim, tāya parivuddhitāyeva 
vipulabhāvam pattam, bahujanam ākiņņamanussanti attho. Vittūpakaraņasamiddhiyā iddham. 
Sabbakālam subhikkhabhāvena phītam. Antamaso vighāsāde upādāya sabbesam 
kapaņaddhikavanibbakayācakānampi icchi tatthanipphattiyā manutīiiam jātam, pageva issariye thitānanti 
dassanattham puna **'manorama''nti vuttam. Aļakamandāvāti ātānātādīsu dasasu 
vessavaņamahārājassa nagarīsu aļakamandā nāma ekā nagarī, yā loke aļākā eva vuccati. Sā yathā 
puūifiakammīnam āvāsabhūtā ārāmarāmaņeyyakādinā sobhaggappattā, evam sāvatthīpīti vuttam 


P rt s 


*taļakamandāvā ti. Devānanti vessavaņapakkhiyānam cātumahārājikadevānam. 


Jinātīti iminā sota-saddo viya kattusādhano jeta-saddoti dasseti. Raūīiāti pasenadikosalarājena. 
atthe *'jeto' ti vuttanti dasseti. Sabbakāmasamiddhitāyāti sabbehi upabhogaparibhogavatthūhi 
phītabhāvena vibhavasampannatāyāti attho. Samiddhāpi maccharino kifici na dentīti āha 
*svigatamalamaccheratāyā'”ti, rāgadosādimalānaficeva macchariyassa ca abhāvenāti attho. Samiddhā 
amaccharinopi ca karuņāsaddhādiguņavirahitā attano santakam paresam na dadeyyunti āha 
**karuņādiguņasamaīgitāya cā”'ti. Tenāti anāthānam piņdadānena. Saddatthato pana dātabbabhāvena 
sabbakālam upatthapito anāthānam pindo etassa atthīti anāthapiņdiko. 
Paūīcavidhasenāsanangasampattiyāti **nātidūram naccāsannam gamanāgamanasampanna  ”nti ekam 
angam, **divā appākiņņam rattim appasaddam appanigghosa””nti ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 351 


**appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassa” nti ekam, **tasmim kho pana senāsane 
viharantassa appakasirena uppajjanti cīvara...pe... parikkhārā” 'ti ekam, **tasmim kho pana senāsane 
therā bhikkhū viharanti bahussutā” ti ekam, evametehi paficavidhasenāsanangehi sampannatāya. Yadi 


jetavanam tatham anāthapindikassa ārāmoti āha **so hī”*tiādi. 


Kītakālato patthāya anāthapindikasseva tam vanam, atha kasmā ubhinnam parikittananti āha 
*tjetavane'”tiādi. *"Yadipi so bhūmibhāgo kotisantharena mahāsetthinā kīto, rukkhā pana jetena na 
vikkītāti jetavananti vattabbatam labhī”'ti vadanti. 


Kasma idam suttamabhāsīti kathetukamyatāya suttanikkhepam pucchati. Sāmaūtiato hi 
bhagavato desanākāraņam pākatamevāti. Ko panāyam suttanikkhepoti? Attajjhāsayo. Parehi anajjhittho 
eva hi bhagavā attano ajjhāsayena imam suttam desetīti ācariyā. Yasmā panesa bhikkhūnam 
upakkilitthacittatam viditvā **ime bhikkhū imāya desanāya upakkilesavisodhanam katvā āsavakkhayāya 
patipajjissantī ”ti ayam desanā āraddhā, tasmā parajjhāsayoti apare. Ubhayampi pana yuttam. 
Attajjhāsayādīnafīhi samsaggabhedassa sambhavo hetthā dassitovāti. Tesam bhikkhūnanti tadā 
dhammapatiggāhatabhikkhūnam. Upakkilesavisodhananti samathavipassanupakkilesato cittassa 
visodhanam. Pathamatīhi bhagavā anupubbikathādinā patipattiyā samkilesam nīharitvā pacchā 
sāmukkamsikam desanam deseti khette khāņukaņtakagumbādike avaharitvā kasanam viya, tasmā 
kammatthānameva avatvā imāya anupubbiyā desanā pavattāti adhippāyo. 


Samvarabhūtanti sīlasamvarādisamvarabhūtam samvaraņasabhāvam kāraņam, tam pana atthato 
dassanādi evāti veditabbam. Samvaritāti pavattitum appadānavasena sammā, sabbathā vā vāritā. 
Evambhūtā ca yasmā pavattidvārapidhānena pihitā nāma honti, tasmā vuttam **vidahitā hutvā”'ti. 
Evam accantikassa samvarassa kāraņabhūtam anaccantikam samvaram dassetvā idāni accantikameva 
samvaram dassento yasmim dassanādimthi sati uppajjanārahā āsavā na uppajjanti, so tesam anuppādo 
nirodho khayo pahānanti ca vuccamāno atthato appavattimattanti tassa ca dassanādi kāraņanti āha 
‘yena kāraņena anuppādanirodhasankhātam khayam gacchanti pahīyanti nappavattanti, tam 
kāraņanti attho” ti. 

Cakkhutopi...pe... manatopīti (dha. sa. mūlatī. 14-19) cakkhuviiiāņādivīthīsu 
tadanugatamanoviiiiāņavīthīsu ca kificāpi kusalādīnampi pavatti atthi, kāmāsavādayo eva pana vaņato 
yūsam viya paggharaņakaasucibhāvena sandanti, tasmā te eva **āsavā”'ti vuccanti. Tattha hi 
paggharaņaasucimhi niruļho āsava-saddoti. Dhammato yāva gotrabhunti tato param maggaphalesu 
appavattanato vuttam. Ete hi ārammaņavasena dhamme gacchantā tato param na gacchanti. Nanu tato 
param bhavangādīnipi gacchantīti ce? Na, tesampi pubbe ālambitesu lokiyadhammesu sāsavabhāvena 
antogadhattā tato paratābhāvato. Ettha ca gotrabhuvacanena 
gotrabhuvodānaphalasamāpattipurecārikaparikammāni vuttānīti veditabbāni. 
Pathamamaggapurecārikameva vā gotrabhu avadhinidassanabhāvena gahitam, tato param pana 
maggaphalasamānatāya afifiesu maggesu maggavīthiyam samāpattivīthiyam nirodhānantarafica 
pavattamānesu phalesu nibbāne ca āsavānam pavatti nivāritāti veditabbam. Savantīti gacchanti, 
ārammaņakaraņavasena pavattantīti attho. Avadhiattho ā-kāro, avadhi ca mariyādābhividhibhedato 
duvidho. Tattha mariyādam kiriyam bahi katvā pavattati yathā **āpātaliputtā vuttho devo” ti. Abhividhi 
pana kiriyam byāpetvā pavattati yathā *'ābhavaggā bhagavato yaso pavattatī' ti. Abhividhiattho cāyam 
ā-kāro idha gahitoti vuttam **antokaraņattho”'ti. 


Madirādayoti ādi-saddena sindhavakādambarikāpotikādīnam sangaho datthabbo. 
Cirapārivāsiyattho viraparivutthatā purāņabhāvo. Avijjā nāhosītiādīti ettha ādi-saddena **purimā, 
bhikkhave, koti na pafiiiāyati bhavataņhāyā *ti (a. ni. 10.62) idam suttam sangahitam. 
Avijjāsavabhavāsavānam ciraparivutthatāya dassitāya tabbhāvabhāvino kāmāsavassa ciraparivutthatā 
dassitāva hoti. Aññesu ca yathāvutte dhamme okāsaiica ārammaņam katvā pavattamānesu mānādīsu 


vijjamānesu attattaniyādiggāhavasena abhibyāpanam madakaraņavasena āsavasadisatā ca etesamyeva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 351 


na afifiesanti etesveva āsava-saddo niruļhoti datthabbo. Na cettha ditthāsavo nāgatoti gahetabbam 
bhavataņhāya viya bhavaditthiyāpi bhavāsavaggahaņeneva gahitattā. Āyatam anādikālikattā. 
Pasavantīti phalanti. Na hi tam kiūici samsāradukkham atthi, yam āsavehi vinā uppajjeyya. Purimāni 
cetthāti ettha etesu catūsu atthavitappesu purimāni tīņi. Yatthāti yesu suttābhidhammapadesesu. Tattha 
yujjanti kilesesuyeva yathāvuttassa atthattayassa sambhavato. Pacchimam ““ayatam và 
samsāradukkham savantī *ti vuttanibbacanam. Kammepi yujjati dukkhappasavanassa 


kilesakammasādhāraņattā. 


Ditthadhammā vuccanti paccakkhabhūtā khandhā, ditthadhamme bhavā ditthadhammikā. 
Vivādamūlabhūtāti vivādassa mūlakāraņabhūtā kodhūpanāha-makkha-paļāsa-issā-macchariya-māyā- 
sātheyya-thambha-sārambha-mānātimānā. 


Yena devūpapatyassāti yena kammakilesappakārena āsavena devesu upapatti nibbatti assa 
mayhanti sambandho. Gandhabbo vā vihangamo ākāsacārī assanti vibhattīm pariņāmetvā yojetabbam. 
Ettha ca yakkhagandhabbatāya vinimuttā sabbā devagati devaggahaņena gahitā. Avasesā ca akusalā 
dhammāti akusalakammato avasesā akusalā dhammā āsavāti āgatāti sambandho. 


Patighātāyāti patisedhanāya. Parūpavā...pe... upaddavāti idam yadi bhagavā sikkhāpadam na 
ditthadhammikā nānappakārā anatthā, ye ca tannimittā eva nirayādīsu nibbattassa 
paficavidhabandhanakammakāraņādivasena mahādukkhānubhavādippakārā anatthā, te sandhāya vuttam. 
Te paneteti ete kāmarāgādikilesa-tebhūmakakammaparūpavādādiupaddavappakārā āsavā. Yatthāti 
yasmim vinayādipāļipadese. Yathāti yena duvidhādippakārena atītiesu ca suttantesu āgatāti sambandho. 


Nirayam gamentīti nirayagāminiyā. Chakkanipāte āhuneyyasutte. Tattha hi āsavā chadhā āgatā 
āsava-saddābhidheyyassa atthassa pabhedopacārena āsava-pade pabhedoti vutto, kotthāsattho vā pada- 
saddoti āsavapadeti āsavappakāre saddakotthāse atthakotthāse vāti attho. 


Tathā hīti tasmā samvaraņam pidahanam pavattitum appadānam, teneva kāraņenāti attho. 
Sīlādisamvare adhippete pavattitum appadānavasena thakanabhāvasāmatiato dvāram samvaritvāti 
gehadvārasamvaraņampi udāhatam. Sīlasamvarotiādi hetthā mūlapariyāyavaņņanāya vuttampi imassa 
suttassa atthavaņņanam paripuņņam katvā vattukāmo puna vadati. Yuttam tāva sīlasatifiāāņānam 
samvarattho pāļiyam tathā āgatattā, khantivīriyānam pana kathanti āha **tesaūcā''tiādi. Tassattho — 
yadipi **khamo hoti...pe... sītassa uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī” tiādiniddese khantivīriyānam 
samvarapariyāyo nāgato, uddese pana sabbāsavasamvarapariyāyanti samvarapariyāyena gahitattā 
attheva tesam samvarabhāvoti. 


Pubbe sīlasatittāāņānam pāthantarena samvarabhāvo dassitoti idāni tam imināpi suttena 
gahitabhāvam dassetum **apicā'”ttādi vuttam. Khantivīriyasamvarā vuttāyeva **khamo hoti 
sītassā 'tiādinā (ma. ni. 1.14) pāļiyā dassanavasena. **Taiīica anāsanam, tafica agocara” nti ayam 
panettha sīlasamvaroti tafica **yathārūpe” tiādinā vuttam ayuttam aniyatavatthukam raho 
paticchannāsanam, tafica yathāvuttam ayuttam vesiyādigocaram, **patisankhāyoniso parivajjetī *ti 
āgatam yam parivajjanam, ayam pana ettha etasmim sutte āgato sīlasamvaroti attho. 
Anāsanaparivajjanena hi anācāraparivajjanam vuttam, anācārāgocaraparivajjanam 
cārittasīlatāyasīlasamvaro. Tathā hi bhagavatā **pātimokkhasamvarasamvuto viharatī” ti (vibha. 508) 
sīlasamvaravibhajane ācāragocarasampattim dassentena **atthi anācāro, atthi agocaro” tiādinā (vibha. 
513, 514) anācārāgocarā vibhajitvā dassitā. Idafica ekadesena samudāyanidassanam datthabbam 
samuddapabbatanidassanam viya. 


- == 


Sabbattha patisankhā ūāņasamvaroti ettha **yonisomanasikāro, patisankhā itāņasamvaro”*ti 


=) 


vattabbam. Na hi dassanapahātabbaniddese patisankhāgahaņam atthi, **yoniso manasi karot? ’ti pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 351 


vuttam. Yonisomanasikaraņampi atthato patisankhā itāņasamvaramevāti evam pana atthe 
gayhamāne yuttametam siyā. Keci pana **yattha yattha "īdha patisankhā yoniso ti āgatam, tam sabbam 
sandhāya *sabbattha patisankhā fiāāņasamvaro ti vutta *nti vadanti. Tesam matena *'idam dukkhanti 
yoniso manasi karotī” tiādikassa fiāāņasamvarena ca asangaho siyā, **dassanam patisevanā bhāvanā ca 
fiāņasamvaro” ti ca vacanam virujjheyya, tasmā vuttanayenevettha attho veditabbo. **Sabbattha 
patisankhā fiāņasamvaro” ti iminā sattasupi thānesu yam iiāņam, so fiāāņasamvaroti parivajjanādivasena 
vuttā sīlādayo sīlasamvarādayoti ayamattho dassito. Evam sati samvarānam sankaro viya hotīti te 
asankarato dassetum **aggahitaggahaņenā'”ti vuttam parivajjanavisesasamvarādhivāsanavinodanānam 
sīlasamvarādibhāvena gahitattā, tathā aggahitānam gahaņenāti attho. Te pana aggahite sarūpato dassento 


**dassanam patisevanā bhāvanā”'ti āha. 


Etena sīlasamvarādinā karaņabhūtena, kāraņabhūtena vā. Dhammāti kusalākusaladhammā. 
Sīlasamvarādinā hi sahajātakotiyā, upanissayakotiyā vā paccayabhūtena anuppannā kusalā dhammā 
uppattim gacchanti uppajjanti, tathā aniruddhā akusalā dhammā nirodham gacchanti nirujjhantīti attho. 
Pāļiyam pana *'anuppannā ceva āsavā na uppajjanti, uppannā ca āsavā pahīyantī *ti akusaladhammānam 
anuppādapahānāni eva vuttāni, na kusaladhammānam uppādādayoti? Nayidamevam datthabbam, 
**yoniso ca kho, bhikkhave, manasikaroto” tiādinā kusaladhammānampi uppatti pakāsitāva 
āsavasamvaraņassa padhānabhāvena gahitattā. Tathā hi pariyosānepi **ye āsavā dassanā pahātabbā, te 
dassanā pahīnā hontī” tiādinā (ma. ni. 1.28) āsavappahānameva padhānam katvā nigamitam. 


15. Jānato passatoti ettha dassanampi pafiiiāācakkhunāva dassanam adhippetam, na 
mamsacakkhunā dibbacakkhunā vāti āha **dvepi padāni ekatthānī””ti. Evam santepīti padadvayassa 
ekatthatthepi. Nāņalakkhaņanti ižāņassa sabhāvam, visayassa yathāsabhāvāvabodhananti attho. Tenāha 
*jānanalakkhaņaūhi ūāņa”nti. Nāņappabhāvanti iāņānubhāvam, tiāņakiecam visayobhāsananti 
attho. Tenevāha **īiāņena vivate dhamme''ti. **Jānato passato””ti ca Jānanadassanamukhena 
puggalādhitthānā desanā pavattāti āha **ītāņalakkhaņam fiāņappabhāvam upādāya puggalam 
niddisatī”'*ti. Jānato passatoti **yoniso ca manasikāram ayoniso ca manasikāra”'nti vakkhamānattā 
yonisomanasikāravisayajānanam, ayonisomanasikāravisayadassanam. Tafica kho pana nesam āsavānam 
khayūpāyasabhāvassa adhippetattā uppādanānuppādanavasena na ārammaņamattenāti ayamattho yuttoti 
aha **yonisomanasikāram...pe... ayamettha sāro”'ti. 


**Jānato''ti vatvā jānanafica anussavākārapativitakkamattavasena na idhādhippetam, atha kho 
rūpādi viya cakkhuviiifiāņena yonisomanasikārāyonisomanasikāre paccakkhe katvā tesam uppādavasena 
dassananti imamattham vibhāvetum *'*passato' ti vuttanti evam vā ettha attho datthabbo. Aññatthāpi hi 
*t*evam jJānato evam passato (itivu. 102), jānam jānāti passam passati (ma. ni. 1.203), evam jānantā evam 
passantā (ma. ni. 1.407), ajānatam apassata” nti ca ādīsu fiāņakiccassa sāmaiifiavisesadīpanavasenetam 
padadvayam āgatanti. Kecīti abhayagirivāsisārasamāsācariyā. Te hi **samādhinā jānato vipassanāya 
passato jānam jānāti passam passati, evam jānanā samatho, passanā vipassanā 'ti ca ādinā papaīicenti. 
Teti papaiicā. Imasmim attheti *'jānato' tiādinayappavatte imasmim suttapadaatthe niddhāriyamāne. 
Na yujjanti jānanadassanānam yonisomanasikārāyonisomanasikāravisayabhāvassa pāļiyam vuttattā. 


Āsavappahānam āsavānam accantappahānam. So pana nesam anuppādo sabbena sabbam khīņatā 
abhāvo evāti āha *tāsavānam accantakhayamasamuppādam khīņākāram natthibhāva”nti. 
Ujumaggānusārinoti kilesavankassa kāyavankādīnatica pahānena ujubhūte savipassane hetthimamagge 
anussarantassa. Tadeva hissa sikkhanam. Khayasmim pathamam ūāņam. Tato aūiā anantarāti 
khayasankhāte aggamagge tappariyāpannameva iiāņam pathamam uppajjati, tadanantaram pana afifiam 
arahattanti. Yadipi gāthāyam **khayasmim' 'icceva vuttam, samucchedavasena pana āsavehi khīņotīti 
maggo khayoti vuccatīti āha **maggo āsavakkhayoti vutto'”ti. Samaņoti samitapāpo adhippeto. So 
pana khīņāsavo hotīti **āsavānam khayā”'ti imassa phalapariyāyatā vuttā, nippariyāyena pana 
āsavakkhayo maggo, tena pattabbato phalam. Eteneva nibbānassapi āsavakkhayabhāvo vuttoti 
veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 351 


*Jānato passato'”ti jānato eva passato evāti evamettha niyamo icchito, na aiīfiathā visesābhāvato 
anitthasādhanato cāti tassa niyamassa phalam dassetum **no ajānato no apassato””ti vuttanti āha **yo 
pana na jānāti na passati, tassa neva vadāmīti attho”'ti. Iminā dūrīkatāyonisomanasikāro 
idhādhippeto, yonisomanasikāro ca āsavakkhayassa ekantikakāraņanti dasseti. Etenāti **no ajānato no 
apassato” ti vacanena. Te patikkhittāti ke pana teti? **Bāle ca paņdite ca sandhāvitvā samsaritvā 
dukkhassantam karissanti (dī. ni. 1.168; ma. ni. 2.228), ahetū apaccayā sattā visujjhantī” ti (dī. ni. 1.168; 
ma. ni. 2.227) evamādivādā. Tesu hi keci abhijātisankantimattena bhavasankantimattena ca 
samsārasuddhim patijānanti, aūīfie issarapajāpatikālādivasena, tayidam sabbam **samsārādīhī” ti ettheva 
sangahitanti datthabbam. 


Purimena vā padadvayenāti **jānato, passato” ti iminā padadvayena. Upāyo vutto 
**āsavakkhayassā' ti adhikārato vifiiiāyati. Imināti **no ajānato, no apassato”'ti iminā padadvayena. 
Anupāyo eva hi āsavānam khayassa yadidam yoniso ca ayoniso ca manasikārassa ajānanam 
adassanafīca, tena tathattāya appatipattito micchāpatipattito ca. Nanu **passato ti iminā 
ayonisomanasikāro yathā na uppajjati, evam dassane adhippete purimeneva anupāyapatisedho vutto 
hotīti? Na hoti, ayonisomanasikārānuppādanassapi upāyabhāvato satibalena samvutacakkhundriyāditā 
viya sampajafifiabaleneva nicecādivasena abhūtajānanābhāvo hotīti. Tenāha **sankhepena...pe... 
hotī”ti. Tattha sankhepenāti samāsena, anvayato byatirekato ca vitthāram akatvāti attho. Nāņam... 
pe... dassitam hoti *"jānato' tiādinā fiāņasseva gahitattā. Yadi evam **svāyam samvaro 'tiādi katham 
nīyatīti? Nāņassa padhānabhāvadassanattham evamayam desanā katāti nāyam doso, tathā aitiatthāpi 
**ariyam vo bhikkhave sammāsamādhim desessāmi saupanisam saparikkhāra”nti (ma. ni. 3.136) 
vitthāro. 


Dabbajātikoti dabbarūpo. So hi drabyoti vuccati **drabyam vinassati nādrabya' 'ntiādīsu. 
Dabbajātiko vā sārasabhāvo, sāruppasīlācāroti attho. Yathāha **na kho dabba dabbā evam 
nibbethentī *ti (pārā. 384, 391; cūļava. 193). Vattasīse thatvāti vattam uttamangam, dhuram vā katvā. 
Yo hi parisuddhājīvo kātum ajānantānam sabrahmacārīnam, attano vā vātātapādipatibāhanattham 
chattādīni karoti, so vattasīse thatvā karoti nāma. Padatthānam na hotīti na vattabbā 
nāthakaraņadhammabhāvena upanissayabhāvato. Vuttaiīhi **yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni 
kiccakaraņīyāni, tattha dakkho hotī” tiādi (ma. ni. 1.497). 


Upāyamanasikāroti kusaladhammappavattiyā kāraņabhūto manasikāro. Pathamanasikāroti tassā 
eva maggabhūto manasikāro. Aniecādīsu aniccantiādināti aniccadukkhaasubhaanattasabhāvesu 
dhammesu **aniccam dukkham asubham anattā' ”tiādinā eva nayena, aviparītasabhāvenāti attho. 
Saccānulomikena vāti saccābhisamayassa anulomavasena. Cittassa āvattanātiādinā āvattanāya 
paccayabhūtā tato purimuppannā manodvārikā kusalajavanappavatti phalavohārena tathā vuttā. Tassā hi 
vasena sā kusaluppattiyā upanissayo hoti. Āvajjanā hi bhavangacittam āvattayatīti āvattanā. Anu anu 
āvattetīti anvāvattanā. Bhavangārammaņato aiifiam ābhujatīti ābhogo. Samannāharatīti samannāhāro. 
Tadevārammaņam attānam anubandhitvā uppajjamānam manasi karoti thapetīti manasikāro. Ayam 
vuccatīti ayam upāyapathamanasikāralakkhaņo yonisomanasikāro nāma vuccati, yassa vasena puggalo 
dukkhādīni saccāni āvajjitum sakkoti. Ayonisomanasikāre saccapatikūlenāti saccābhisamayassa 
ananulomavasena. Sesam yonisomanasikāre vuttavipariyāyena veditabbam. 


Yuttinti upapattisādhanayuttim, hetunti attho. Tenevāha **yasmā'”'tiādi. Etthāti **ayoniso 
bhikkhave...pe... pahīyantī *ti etasmim pāthe. Tatthāti vākyopaiifiāāsanam. Kasmā panettha 
ayamuddesaniddeso partvattoti codanam sandhāyāha **yoniso*”tiādi. Tattha manasikārapadam dvinnam 
sādhāraņanti adhippāyena **yoniso ayonisoti imehi tāva dvīhi padehī”?ti vuttam. Yonisoti hi 
yonisomanasikāro, ayonisoti ca ayonisomanasikāro tattha anuvattanato vakkhamānattā ca. Satipi 
anatthuppattisāmaīie bhavādīsu puggalassa bahulisāmatiiam dassetvā tam parivattitvā 
visesadassanattam nāvādi upamāttayaggahaņam datthabbam. Cakkayantam āhataghatīyantanti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 351 


Anuppannāti anibbattā. Ārammaņavisesavasena tassa anuppatti veditabbā, na 
rūpārammaņādiārammaņasāmaīiftiena, nāpi āsavavasena. Tenāha **ananubhūtapubbam 
ārammaņam...pe... afiūathā hi anamatagge samsāre anuppannā nāma āsavā na santī””ti. 
Vatthunti saviiifiāāņakāviiiāņakappabhedam āsavuppattikāraņam. Ārammaņam 
ārammaņapaccayabhūtarūpādīni. Idāni āsavavasenapi anuppannapariyāyo labbhatīti dassetum 
*sanubhūtapubbepī 'tiādi vuttam. Pakatisuddhiyāti pubbacariyato kilesadūrībhāvasiddhāya 
suddhipakatitāya. Pāļiyā uddisanam uddeso, atthakathanam paripucchā. Ajjhayanam pariyatti, 
cīvarasibbādi navakammam, samathavipassanānuyogo yonisomanasikāro. Tādisenāti yādisena 
*tmanufifiavatthū” timanasikārādinā kāmāsavādayo sambhaveyyum, tādisena. Āsavānam vaddhi nāma 
pariyutthānatibbatāya veditabbā, sā ca abhiņhuppattiyā bahulīkāratoti te laddhāsevanā bahulabhāvam 
pattā maddantā pharantā chādentā andhākāram karontā aparāparam uppajjamānā ekasantānanayena 
*Suppannā pavaddhantī””ti vuccanti. Tena vuttam **punappunam uppajjamānā uppannā 
pavaddhantīti vuccantī' 'ti. Ito aññathāti ito aparāparuppannānam ekattaggahaņato aūīfiathā vaddhi 


nāma natthi khaņikabhāvato. 


So ca jānātīti dhammuddhaccaviggahābhāvamāha. Kārakassevāti yuttayogasseva. Yassa 
panātiādinā anuddesikam katvā vuttamattham purātanassa purisātisayassa patipattidassanena 
pākatataram kātum *'maņdalārāmavāsīmahātissabhūtattherassa viyā””tiādi vuttam. Tafihi 
sabrahmacārīnam āyatim tathāpatipattikāraņam hoti, yato edisam vatthu vuccati. Tasmim yevāti 
maņdalārāmeyeva. Ācariyam āpucchitvāti attano uddesācariyam kammatthānaggahaņattham gantum 
āpucchitvā. Ācariyam vanditvāti kammatthānadāyakam mahārakkhitattheram vanditvā. 
Uddesamagganti yathāāraddham uddesapabandham. Tadā kira mukhapātheneva bahū ekajjham 
uddisāpetvā manosajjhāyavasena dhammam sajjhāyanti. Tatthāyam thero pafiiiavantatāya uddesam 
gaņhantānam bhikkhūnam dhorayho, so **idānāham anāgāmī, kim mayham uddesenā”*ti sankocam 
anāpajjitvā dutiyadivase uddesakāle ācariyam upasankami. **'Uppannā pahīyantī *ti ettha uppannasadisā 
**tuppannā'' ti vuttā, na paccuppannā. Na hi paccuppannesu āsavesu maggena pahānam sambhavatīti āha 
“ye pana...pe... natthī'*ti. Vattamānuppannā khaņattayasamangino. Tesam patipattiyā pahānam 
natthi uppajjanārahānam paccayaghātena anuppādanameva tāya pahānanti. 


16. Yadi evam dutiyapadam kimatthiyanti? Padadvayaggahaņam āsavānam 
uppannānuppannabhāvasambhavadassanatthaiiceva pahāyakavibhāgena 
pahātabbavibhāgadassanatthafica. Tenaha “idameva padam gahetva” ti. Aññampiti ñanato aññampi 
satisamvaradim. Dassanati idam hetumhi nissakkavacananti dassanenati hetumhi karanavacanena 
tadattham vivarati. Esa nayoti tamevattham atidisati. Dassanenati sotapattimaggena. So hi pathamam 
nibbānadassanato ‘‘dassana’’nti vuccati. Yadipi tam gotrabhu pathamataram passati, disvā pana 
kattabbakiccassa kilesappahānassa akaraņato na tam dassananti vuccati. Āvajjanatthāniyatīhi tam fiāņam 
maggassa, nibbānārammaņattasāmaīīiena cetam vuttam, na nibbānapativijjhanena, tasmā 
dhammacakkhu punappunam nibbattanena bhāvanam appattam dassanam nāma, dhammacakkhufca 
pariiiiādikiccakaraņavasena catusaccadhammadassanam tadabhisamayoti nutthettha gotrabhussa 
dassanabhāvappatti. Ayafica vicāro parato atthakathāyameva (ma. ni. attha. 1.22) āgamissati. 
Sabbatthāti **samvarā pahātabbā” tiādīsu. Samvarāti samvarena, **samvaro' ti cettha satisamvaro 
veditabbo. Patisevati etenāti patisevanam, paccayesu idamatthikatāiiāāņam. Adhivāseti khamati etāyāti 
adhivāsanā, sītādīnam khamanākārena pavatto adoso, tappadhānā vā cattāro kusalakkhandhā. 
Parivajjeti etenāti parivajjanam, vāļamigādīnam pariharaņavasena pavattā cetanā, tathāpavattā vā 
cattāro kusalakkhandhā. Kāmavitakkādike vinodeti vitudati etenāti vinodanam, kusalavīriyam. 
Pathamamaggena ditthe catusaccadhamme bhāvanāvasena uppajjanato bhāvanā, sesamaggattayam. Na 
hi tam aditthapubbam kifici passati, evam dassanādīnam vacanattho veditabbo. 


Dassanāpahātabbaāsavavaņņanā 


17. Kusalākusaladhammehi ālambiyamānāpi ārammaņadhammā āvajjanamukheneva tabbhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 351 


gacchantīti dassento **'manasikaraņīye”?ti padassa **āvajjitabbe””ti atthamāha. 
Hitasukhāvahabhāvena manasikaraņam arahantīti manasikaraņīvā, tappatipakkhato amanasikaraņīvāti 
āha *tamanasikaraņīyeti tabbiparīte””ti. Sesapadesūti **manasikaraņīye dhamme appajānanto” tiādīsu. 
Yasmā kusaladhammesupi subhasukhaniecādivasena manasikāro assādanādihetutāya sāvajjo 
ahitadukkhāvaho akusaladhammesupi anicecādivasena manasikāro nibbidādihetutāya anavajjo 
hitasukhāvaho, tasmā **dhammato niyamo natthī”'ti vatvā *tākārato pana atthī'*ti āha. 


Vā-saddo yebhuyyena **'mamam vā hi bhikkhave (dī. ni. 1.5, 6), devo vā bhavissāmi devaññataro 
vā tiādīsu (ma. ni. 1.186; ma. ni. 2.79, 80) vikappattho dittho, na samuccayatthoti tattha samuccayatthe 
payogam dassetum **yathā”?tiādi vuttam. Evafica katvā samuccayatthadīpakam panetam suttapadam 
samudāhatam. 


Kāmāsavoti paficakāmaguņasankhāte kāme āsavo kāmāsavo. Tenāha **paūcakāmaguņiko 
rāgo''ti. Bhavāsavam pana thapetvā sabbo lobho kāmāsavoti yuttam siyā. Rūpārūpabhaveti 
kammupapattibhedato duvidhepi rūpārūpabhave chandarāgo. Jhānanikantīti jhānassādo. 
**Sundaramidam thānam niccam dhuva” ntiādinā assādentassa uppajjamāno sassatucchedaditthisahagato 
rāgo bhave āsavoti bhavāsavo. Evanti sabbaditthīnam sassatucchedaditthisangahato bhavāsaveneva 
ditthāsavo gahito tamsahagatarāgatāyāti adhippāyo. Apare pana **ditthāsavo avijjāsavena ca 
sangahito” ti vadanti. Ettha ca **bhavāsavo catūsu ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādesu 
uppajjatī *ti (dha. sa. 1465) vacanato ditthisampayuttarāgassa bhavāsavabhāvo vicāretabbo, atha 
**kāmasahagatā saiiftāāmanasikārā” tiādīsu (sam. ni. 4.332) viya ārammaņakaraņattho sahagatattho, evam 
sati bhavāsave ditthāsavassa samodhānagamanam katam na siyā. Na hi tampayogatabbhāvādike asati 
tamsangaho yutto, tasmā yathāvuttapāļim anusārena ditthigatasampayuttalobhopi kāmāsavoti yuttam 
siyā. Ditthadhammikasamparāyikadukkhānaiīhi kāraņabhūtā kāmāsavādayopi dvidhā vuttā. 


Abhidhamme (dha. sa. 1103) ca kāmāsavaniddese **kāmesūti kāmarāgaditthirāgādīnam 
ārammaņabhūtesu tebhūmakesu vatthukāmesū”'ti attho sambhavati. Tattha hi uppajjamānā sā taņhā 
sabbāpi na kāmacchandādināmam na labhatīti. Yadi pana lobho kāmāsavabhavāsavavinimuttopi siyā, so 
yadā ditthigatavippayuttesu cittesu uppajjati, tadā tena sampayutto avijjāsavo āsavavippayuttoti 
domanassavicikicchuddhaccasampayuttassa viya tassapi āsavavippayuttatā vattabbā siyā **catūsu 
ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādesu uppanno moho siyā āsavasampayutto, siyā 
āsavavippayutto 'ti. *"Kāmāsavo atthasu lobhasahagatacittuppādesu uppajjatī ti (dha. sa. 1465), 
**kāmāsavam paticca ditthāsavo avijjāsavo” ti (patthā. 3.3.109) ca vacanato ditthisahagatarāgo kāmāsavo 
na hotīti na sakkā vattum. Kiūica abhijjhākāmarāgānam viseso āsavadvayaekāsavabhāvo siyā, na 
abhijjhāya ca noāsavabhāvoti noāsavalobhassa sabbhāvo vicāretabbo. Na hi atthi abhidhamme ““asavo 
ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa hetupaccayo”ti 
(patthā. 3.3.16-17) sattamo navamo ca pafiho. Gaņanāyatica **hetuyā sattā” ti (patthā. 3.3.40) vuttam, no 
**navā” ti. Ditthisampayutte pana lobhe noāsave vijjamāne sattamanavamāpi paiihā vissajjanam 
labheyyum, gaņanāya ca **hetuyā navā *ti vattabbam siyā, na pana vuttam. Ditthivippayutte ca lobhe 
noāsave vijjamāne vattabbam vuttameva. Yasmā pana suttantadesanā nāma pariyāyakathā, na 
abhidhammadesanā viya nippariyāyakathā, tasmā balavakāmarāgasseva kāmāsavam dassetum 
*tkāmāsavoti paūcakāmaguņiko rāgo''ti vuttam, tathā bhavābhinandananti. 


Samaññena bhavāsavo ditthāsavam antogadham katvā idha tayo eva āsavā vuttāti tassa 
tadantogadhatam dassetum **evam ditthāsavo'”tiādi vuttam. Tathā hi vakkhati bhavāsavassa 
animittavimokkhapatipakkhatam. Catūsu saccesu aūiiāņanti idam suttantanayam nissāya vuttam. 
Suttantasamvaņņanā hesāti, tadantogadhattā vā pubbantādīnam. Yathā atthato kāmāsavādayo 
vavatthāpitā, tathā nesam uppādavaddhiyo dassento **kāmaguņe''tiādimāha. Assādato manasikarototi 
**subhasukhā” tiādinā assādanavasena manasi karontassa. Catuvipallāsapadatthānabhāvenāti 
subhasaiifiādīnam vatthubhāvena. Vuttanayapaccanīkatoti **kāmā nāmete aniccā dukkhā 
vipariņāmadhammā” 'tiādinā kāmaguņesu ādīnavadassanapubbakanekkhammapatipattiyā chandarāgam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 351 


vikkhambhayato samucchindantassa ca anuppanno ca kāmāsavo na uppajjati, uppanno ca pahīyati. 
Tathā mahaggatadhammesu ceva sakalatebhūmakadhammesu ca 
ādīnavadassanapubbakaaniecādimanasikāravasena nissaraņapatipattiyā anuppannā ca 
bhavāsavaavijjāsavā na uppajjanti, uppannā ca pahīyantīti evam taņhāpakkhe vuttassa nayassa 
patipakkhato sukkapakkhe vitthāro veditabbo. 


Tayo evāti abhidhamme viya *'cattāro''ti avatvā kasmā tayo eva āsavā idha imissam 
dassanāpahātabbakathāyam vuttā? Tattha kāmāsavassa taņhāpaņidhibhāvato 
appaņihitavimokkhapatipakkhatā veditabbā. Bhavesu niecaggāhānusārato yebhuyyato 
bhavarāgasampattito bhavāsavassa animittavimokkhapatipakkhatā, bhavaditthiyā pana 
bhavāsavabhāve vattabbameva natthi, anattasatiitāya iiāņānubhāvasiddhito avijjāsavassa 
suūūiatavimokkhapatipakkhatā. Etthāti etissam āsavakathāyam. Vaņņitanti kathitam. Abhedatoti 
samaññato. 


18. Kāmāsavādīnanti manussalokadevalokagamanīyānam kāmāsavādīnam. Nirayādigamanīyā 
pana kāmāsavādayo *'*dassanā pahātabbe āsave”'ti ettheva samāruļhā. Atha vā yadaggena so 
puggalodassanāpahātabbānam āsavānam adhitthānam, tadaggena kāmāsavādīnampi adhitthānam. Na 
hi samatitiābhedena vatthubhedo atthīti dassetum **ettāvatā' tādi vuttam. Tenevāha **sāmaūīiiato 
vuttāna””nti. Kasmā panettha dassanāpahātabbesu āsavesu dassetabbesu **ahosim nu kho aha” ”ntiādinā 
vicikicchā dassitāti āha **vicikicchāsīsena cetthā””tiādi. Evanti yathā soļasavatthukā vicikicchā 
uppajjati, evam ayonisomanasikāroti. 


Vijjamānatam avijjamānataīūcāti (sam. ni. tī. 2.2.20) sassatāsankam nissāya **ahosim nu kho 
ahamatītamaddhāna” nti atīte attano vijjamānatam, adhiccasamuppattiāsankam nissāya **yato pabhuti 
aham, tato pubbe na nu kho ahosi'*nti atīte attano avijjamānatatica kankhati. Kasmā? Vicikicchāya 
ākāradvayāvalambanato. Tassā pana atītavatthutāya gahitattā sassatādhiccasamuppattiākāranissayatā 
dassitā. Evam āsappanaparisappanāpavattikam katthacipi appativattihetubhūtam vicikiccham kasmā 
uppādetīti na codetabbametanti dassento āha **kim kāraņanti na vattabba””nti. Sveva puthujjanabhāvo 
eva. Yadi evam tassa ayonisomanasikāreneva bhavitabbanti āpannanti āha **nanu ca puthujjanopi 
yoniso manasi karotī'”ti. Tatthāti yonisomanasikaraņe. 


Jātilingūpapattiyoti khattiyabrāhmaņādijātim gahatthapabbajitādilingam 
devamanussādiupapattifica. Nissāyāti upādāya. 


Tasmim kale sattānam majjhimappamāņam, tena yutto pamāņiko, tadabhāvato, tato atītabhāvato 
vā appamāņiko veditabbo. Kecīti sārasamāsācariyā. Te hi **katham nu khoti issarena vā brahmunā vā 
pubbakatena vā ahetuto vā nibbattoti cintetī ti āhu. Tena vuttam **hetuto kankhatīti vadantī” ti. 


Ahetuto nibbattikankhāpi hi hetuparāmasanamevāti. 


Paramparanti pubbāparappavattim. Addhānanti kālādhivacanam, tafica bhummatthe 
upayogavacanam datthabbam. 


Vijjamānatam avijjamānataūcāti sassatāsankam nissāya **bhavissāmi nu kho 
ahamanāgatamaddhāna””nti anāgate attano vijjamānatam, ucchedāsankam nissāya **yasmifica attabhāve 
aham, tato param na nu kho bhavissāmī *ti anāgate attano avijjamānatafīca kankhatīti hetthā vuttanayena 
yojetabbam. 


Paccuppannamaddhānanti addhāpaccuppannassa idhādhippetattā **patisandhim ādim 
katvā”'tiādi vuttam. *'Idam katham idam katha””nti pavattanato kathamkathā, vicikicchā, sā assa atthīti 
kathamkathīti āha **vicikiccho hotī'ti. Kā ettha cintā, ummattako viya hi bālaputhujjanoti 
patikacceva vuttanti adhippāyo. Tam mahāmātāya puttam. Muņdesunti muņdena anicchantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 351 


jāgaraņakāle na sakkāti suttam muņdesum kuladhammatāya yathā tam ekacce kulatāpasā, 
rājabhayenāti ca vadanti. 


Sītibhūtanti idam madhurakabhāvappattiyā kāraņavacanam. **Setibhūta' ntipi pātho, udake 
ciratthānena setabhāvam pattanti attho. 

Attano khattiyabhāvam kankhati kaņņo viya sūtaputtasaūinī. Jātiyā vibhāviyamānāya **aha”"nti 
tassa attano parāmasanam sandhāyāha **evaiihi siyā kankhā” ti. Manussāpi ca rājāno viyāti manussāpi 
keci ekacce rājāno viyāti adhippāyo. 

Vuttanayameva *'saņthānākāram nissāyā” ttādinā. Etthāti **katham nu khosmī”*ti pade. 
Abbhantare jīvoti paraparikappitam antarattānam vadati. Soļasamsādīnanti ādi-saddena sarīra- 
parimāņa-parimaņdala-angutthayavaparamāņu-parimāņatādike sangaņhāti. 


**Sattapafiiatti Jīvavisayā” ti ditthigatikānam matimattam, paramatthato pana sā 
attabhāvavisayāvāti āha **attabhāvassa āgatigatitthāna””nti, yatāyam āgato, yattha ca gamissati, tam 
thānanti attho. 


19. Yathā ayam vicikicchā uppajjatīti ayam vuttappabhedā vicikicchā yathā uppajjati, evam 
ayoniso manasikaroto. Etena vicikicchāya attābhinivesasannissayatamāha. Yathā hi vicikicchā 
attābhinivesam nissāya pavattati, yato sā sassatādhiccasamuppattisassatucchedākārāvalambinī vuttā, 
evam attābhinivesopi tam nissāya pavattati **ahosim nu kho aha” ntiādinā antogadhāhamkārassa 
kathamkathibhāvassa attaggāhasannissayabhāvato. Tenevāha **savicikicchassa ayonisomanasikārassa 
thāmagatattā””ti. Vikappatthoti aniyamattho. ** Atiiatarā ditthi uppajjatī *ti hi vuttam. Sutthu 
daļhabhāvenāti abhinivesassa ativiya thāmagatabhāvena. Tattha tatthāti tasmim bhave. 
Paccuppannamevāti avadhāraņena anāgate atthibhāvam nivatteti, na atīte tatthapi sati atthitāya 
ucchedaggāhassa sabbhāvato. Atīte eva natthi, na anāgatepīti adhippāyo. 

Saūiūiūākkhandhasīsenāti saiitākkhandhapamukhena, satiiākkhandham pamukham katvāti attho. 
Khandheti paūīcapi khandhe. Attāti gahetvāti **saiijānanasabhāvo me attā”*ti abhinivissa. 
Pakāsetabbam vatthum viya, attānampi pakāsento padīpo viya, saiijānitabbam nīlādiārammaņam viya 
attānampi safijānātīti evamditthitopi ditthigatito hotīti vuttam **attanāva attānam saūjjānāmī ti. 
Svāyamattho saitam tadaūfiataradhamne ca **attā anattā” ti ca gahaņavasena hotīti vuttam 
*saūiūākkhandhasīsenā''tiādi. Ettha ca khandhavinimutto attāti gaņhato sassataditthi, khandham pana 
**attā” ti gaņhato ucchedaditthīti āha **sabbāpi sassatucchedaditthiyovā”*ti. 


Abhinivesākārāti vipariyesākārā. Vadatīti iminā kārakavedakasattānam 
hitasukhāvabodhanasamatthatam attano dīpeti. Tenāha **vacīkammassa kārako?”'ti. Vedetīti vediyo, 
vediyova vedeyyo. Īdisānafihi padānam bahulā kattusādhanatam saddasatthavidū maūianti. Uppādavato 
ekanteneva vayo icchitabbo, sati ca udayabbayatte neva niccatāti **nieco'”ti vadantassa adhippāyam 
vivaranto āha **tuppādavayarahito”'ti. Sārabhūtoti niccatāya eva sārabhāvo. Sabbakālikoti 
sabbasmim kāle vijjamāno. Pakatibhāvanti sabhāvabhūtam pakatim, **vado'*tiādinā vā vuttam 
pakatisankhātam sabhāvam. Sassatisamanti sassatiyā samam sassatisamam, thāvaram niccakālanti 
attho. Tatheva thassatīti yenākārena pubbe atthāsi, etarahi titthati, tatheva tenākārena anāgatepi 
thassatīti attho. 


Paccakkhanidassanam idam-saddassa āsannapaccakkhabhāvam katvā. Ditthiyeva ditthigatanti 
gata-saddassa padavaddhanamattatam āha. Ditthīsugatanti micchāditthīsu pariyāpannanti attho. 
Tenevāha **dvāsatthiditthiantogadhattā””ti. Ditthiyā gamanamattanti ditthiyā gahaņamattam. Yathā 
pana pabbatajalaviduggāni dunniggamanāni, evam ditthiggāhopīti āha **dunniggamanatthena 
gahana”'nti. Tam nāma udakam, tam gahetvā tam atikkamitabbato kantāro, nirudakavanam, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 351 


pavanantipi vuccati. Afifio pana arafifiapadeso duratikkamanatthena kantāro viyāti, evam ditthipīti 
āha **duratikkamanatthenā””tiādi. Vinivijjhanam vitudanam. Vilomanam vipariņāmabhāvo. 
Anavatthitasabhāvatāya vicalitam vipphanditanti āha **kadācī'*tiādi. Andubandhanādi viya nissaritum 
appadānavasena aseribhāvakaraņam bandhanattho, kilesakammavipākavattānam paccayabhāvena 
dūragatampi ākaddhitvā samyojanam samyojanattho, ditthipi tathārūpāti vuttam 
**ditthisamyojana'”nti. Bandhanattham dassento kiccasiddhiyāti adhippāyo. Tenevāha 
Jāttādike dukkhadhamme sarūpato dassetvāpi **na parimuccati dukkhasmā” *ti vadantena bhagavatā 
ditthisamyojanam nāma sabbānatthakaram mahāsāvajjam sabbassapi dukkhassa mūlabhūtanti ayamattho 
vibhāvitoti dassetum **kim vā bahunā, sakalavattadukkhatopi na muccatī'”ti vuttam. 


20. Nanu cettha ditthisamyojanadassanena sīlabbataparāmāsopi dassetabbo, evafihi dassanena 
pahātabbā āsavā anavasesato dassitā hontīti codanam sandhāyāha **yasmā''tiādi. Sīlabbataparāmāso 
kāmāsavādiggahaņeneva gahito hoti kāmāsavādihetukattā tassa. Appahīnakāmarāgādiko hi 
kāmasukhattham vā bhavasuddhattham vā evam bhavavisuddhi hotīti sīlabbatāni parāmasanti, 
**imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaiifiataro vā”'ti 
(ma. ni. 1.186; ma. ni. 2.79), **tattha nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva 
thassāmī *ti (ma. ni. 1.19), **sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhī *ti (dha. sa. 1222) ca 
suttevuttam sīlabbatam parāmasanti. Tattha bhavasukhabhavavisuddhiatthanti bhavasukhatthaīīca 
bhavavisuddhiatthafica. Tassa gahitattāti sīlabbataparāmāsassa ditthiggahaņena gahitattā yathā 
**ditthigatānam pahānāyā” tiādīsu (dha. sa. 277). Tesanti dassanapahātabbānam. Dassetum 
puggalādhitthānāya desanāya. Tabbiparītassāti yonisomanasikaroto kalyāņaputhujjanassa. 

Tassāti *''sutavā' 'tiādipāthassa. Tāvāti **sutavā ti ito patthāya yāva **so idam dukkha” 'nti padam, 
tāva imam padam avadhim katvāti attho. Hetthā vuttanayenāti artyasappurisa-ariyadhamma- 
sappurisadhamma-manasikaraņīya-amanasikaraņīyapadānam yathākkamam mūlapariyāye idha gahetvā 
vuttanayena attho veditabboti sambandho. Vuttapaccanīkatoti **sutavā ariyasāvako, ariyānam dassāvī, 
sappurisānam dassāvī ti etesam padānam sabbākārena vuttaviparītato attho veditabbo, 
kovidavinītapadānam pana na sabbappakārena vuttaviparītato. Arahā hi nippariyāyena ariyadhamme 
kovido ariyadhamme suvinīto ca nāma. Tenāha **paccanīkato ca sabbākārena...pe... ariyasāvakoti 
veditabbo'”ti. Sankhārupekkhāiiāņam sikhāppattavipassanā. Keci pana **bhangatiāņato patthāya 
sikhāpattavipassanā' ti vadanti, tadayuttam. Tadanurūpena atthenāti tassa puggalassa anurūpena 
ariyatthena, na pativedhavasenāti adhippāyo. Kalyāņaputhujjano hi ayam. Yathā cassa **yopi 
kalyāņaputhujjano ti ārabhitvā **sopi vuccati sikkhatīti sekkho”*ti pariyāyena sekkhasutte (sam. ni. 
5.13) sekkhabhāvo vutto, evam idha ariyasāvakabhāvo vutto. Vutthānagāminīvipassanālakkhaņehi ye 
ariyasappurisadhammavinayasankhātā bodhipakkhiyadhammā tisso sikkhā eva vā sambhavanti, tesam 
vasena imassa ariyasāvakādibhāvo vutto. Tenāha **tadanurūpena atthenā'”ti. Ariyassa sāvakoti vā 
ariyasāvakatthena eva vutto yathā *tagamā rājagaham buddho ti (su. ni. 410). 
Sikhāppattavipassanāggahaņaficettha vipassanam ussukkāpetvā anivattipatipadāyam thitassa 
gahaņatthanti yathāvuttā atthasamvaņņanā sutthutaram yujjateva. 


21. Yathā dhātumukhena vipassanam abhinivittho dhātukammatthāniko āyatanādimukhena 
abhinivittho āyatanādikammatthāniko, evam saccamukhena abhinivitthoti vuttam 
*catusaccakammatthāniko''ti. Caturoghanittharaņatthikehi kātabbato kammam, bhāvanā. 
Kammameva visesādhigamassa thānam kāraņanti, kamme vā yathāvuttanatthena thānam avatthānam 
bhāvanārambhokammatthānam, tadeva catusaccamukhena pavattam etassa atthīti 
catusaccakammatthāniko. Ubhayam nappavattati etthāti appavatti. 
Uggahitacatusaccakammatthānoti ca catusaccakammatthānam pāļito atthato ca uggahetvā 
manasikārayoggam katvā thito. Vipassanāmaggam samāruļhoti sappaccayanāmarūpadassane 
patitthāya tadeva nāmarūpam aniccādito sammasanto. Samannāharatīti vipassanāvajjanam sandhāyāha, 
tasmā yathā *'idam dukkha””nti vipassanāiiāņam pavattati, evam samannāharati āvajjatīti attho. Katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 351 


= 


panettha **manasi karotī *ti iminā **vipassatī 'ti ayamattho vutto hotīti āha **ettha...pe... vuttā”'ti. 
Etthāti ca imasmim sutteti attho. Vipassatīti ca yathā upari visesādhigamo hoti, evam itāņacakkhunā 
vipassati, oloketīti attho. Maggopi vattabbo. Purimafihi saccadvayam gambhīrattā duddasam, itaram 
duddasattā gambhīram. 


Abhinivesoti vipassanābhiniveso vipassanāpatipatti. Tadārammaņeti tam rūpakkhandham 
ārammaņam katvā pavatte. Yāthāvasarasalakkhaņam vavatthapetvāti aviparītam attano ārammaņam 
sabhāvacchedanādikiccaiiceva aiifiāāņādilakkhaņatica asankarato hadaye thapetvā. Iminā pubbe 
nāmarūpaparicchede katepi dhammānam salakkhaņavavatthāpanam paccayapariggahena 
suvavatthāpitam nāma hotīti dasseti yathā **dvikkhattum baddham subaddha *nti. Evaiīhi iiātapariūiiāya 
kiccam siddham nāma hoti. Paccayato paccayuppannato ca vavatthāpitattā pākatabhāvena siddhenapi 
siddhabhāvo pākato hotīti vuttam **ahutvā hontī''ti. Aniccalakkhaņam āropetīti asato hi uppādena 
bhavitabbam, na sato, uppādavantato ca nesam ekantena icchitabbā paccayāyattavuttibhāvato, sati 
uppāde avassambhāvī nirodhoti nattheva nicecatāvakāsoti. Sūpatthitāniccatāya ca udayabbayadhammehi 
abhiņhapatipīļanato dukkhamanatthena dukkham. Tenāha *tudayabbayapatipīlitattā dukkhāti 
dukkhalakkhaņam āropetī””ti. Katthacipi sankhāragate **mā jīri mā byādhiyī ti alabbhanato natthi 
vasavattananti āha *tavasavattanato anattāti anattalakkhaņam āropetī”'ti. Patipātiyāti 
udayabbayaiiāņādiparamparāya. 


Tasmim khaņeti sotāpattimaggakkhaņe. Ekapativedhenevāti ekafiāāņeneva pativijjhanena. 
Pativedho patighātābhāvena visaye nissangacārasankhātam nibbijjhanam. Abhisamayo avirajjhitvā 
visayassa adhigamasankhāto avabodho. *'Idam dukkham, ettakam dukkham, na ito bhiyyo ti 
paricchinditvā jānanameva vuttanayena pativedhoti pariūūāpativedho. Ayam yathā itāņe pavatte 
pacchā dukkhassa sarūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā pavattim gahetvā vutto, na pana 
maggaiiāņassa *'idam dukkha' ntiādināpi vattanato. Tenāha **na hissa tasmim samaye”'tiādi. Pahīnassa 
puna appahātabbatāya pakattham hānam cajanam samucchindanam pahānam, pahānameva vuttanayena 
pativedhoti pahānapativedho. Ayampi yena kilesena appahīyamānena maggabhāvanāya na 
bhavitabbam, asati ca maggabhāvanāya yo uppajjeyya, tassa kilesassa padaghātam karontassa 
anuppattidhammatam āpādentassa fiāņassa tathāpavattiyā patighātābhāvena nissangacāram upādāya 
evam vutto. Sacchikiriyā paccakkhakaraņam, anussavākāraparivitakkādike muticitvā sarūpato 
ārammaņakaraņam idam tanti yathāsabhāvato gahaņam, sā eva vuttanayena pativedhoti 
sacchikiriyāpativedho. Ayam pana yassa āvaraņassa asamucchindanato fiāņam nirodham ālambitum na 
sakkoti, tassa samucchindanato tam sarūpato vibhāvitameva pavattatīti evam vutto. 


Bhāvanā uppādanā vaddhanā ca, tattha pathamamagge uppādanatthena, dutiyādīsu vaddhanatthena, 
ubhayatthāpi vā ubhayathāpi veditabbam. Pathamamaggopi hi yathāraham vutthānagāminiyam pavattam 
parijānanādim vaddhento pavattoti tatthāpi vaddhanatthena bhāvanā sakkā viiifiātum. Dutiyādīsupi 
appahīnakilesappahānato puggalantarasādhanato uppādanatthena bhāvanā, sā eva vuttanayena 
pativedhoti bhāvanā pativedho. Ayampi hi yathā fiāņe pavatte pacchā maggadhammānam 
sarūpaparicchede sammoho na hoti, tathā pavattimeva gahetvā vutto, titthatu tāva 
yathādhigatamaggadhammam yathāpavattesu phaladhammesupi ayam yathādhigatasaccadhammesu viya 
vigatasammohova hoti. Tena vuttam **ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo”'ti (dī. ni. 1.299, 356; mahāva. 27, 57). Yato cassa dhammatāsaficoditā 
yathādhigatasaccadhammāvalambiniyo maggavīthito parato 
maggaphalapahīnāvasitthakilesanibbānānam paccavekkhaņā pavattanti. Dukkhasaccadhammā hi 
sakkāyaditthiādayo. Ayafica atthavaņņanā **pariūifiābhisamayenā” tiādīsupi vibhāvetabbā. 
Ekābhisamayena abhisametīti vuttamevattham vibhūtataram katvā dassetum **no ca kho 
aññamaññena ñanena” tiadi vuttam. 


Vitaņdavādī panāha ““ariyamaggañanam catüsu saccesu nanabhisamayavasena kiccakaranam, na 
ekābhisamayavasena. Tafihi kālena dukkham pajānāti, kālena samudayam pajahati, kālena nirodham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 351 


sacchikaroti, kālena maggam bhāveti, aiītiathā ekassa ñāņassa ekasmim khaņe catukiccakaraņam na 
yujjati. Na hiīdam katthaci ditthampi suttam atthī'*ti. So vattabbo — yadi ariyamaggañāņam 
nānābhisamayavasena saccāni abhisameti, na ekābhisamayavasena, evam sante paccekampi saccesu 
nānakkhaņeneva pavatteyya, na ekakkhaņena, tathā sati dukkhādīnam ekadesekadesameva parijānāti 
pajahatīti āpajjatīti nānābhisamaye pathamamaggādīhi pahātabbānam safiiojanattayādīnam 
ekadesekadesappahānam siyāti ekadesasotāpattimaggatthāditā, tato eva ekadesasotāpannāditā ca āpajjati 
anantaraphalattā lokuttarakusalānam, na ca tam yuttam. Na hi kālabhedena vinā so eva sotāpanno ca 
asotāpanno cati sakka viññatum. 


Apicāyam nānābhisamayavādī evam pucchitabbo **'maggaiiāņam saccāni pativijjhantam kim 
ārammaņato pativijjhati, udāhu kiccato' ti? Jānamāno **kiccato ti vadeyya, **kiccato pativijjhantassa 
kim nānābhisamayenā ti vatvā patipātiyānidassanena saiifiāpetabbo. Atha **'ārammaņato” ti vadeyya, 
evam sante tassa fiāņassa vipassanāfiāņassa viya dukkhasamudayānam accantapariiiftāsamucchedā na 
yuttā anissatattā. Tathā maggadassanam. Na hi maggo sayameva attānam ārabbha pavattatīti yuttam, 
maggantaraparikappanāya pana anavatthānam āpajjati, tasmā tīņi saccāni kiccato, nirodham kiccato ca 
ārammaņato ca pativijjhatīti evam asammohato pativijjhantassa maggafiāņassa nattheva nānābhisamayo. 
Vuttafihetam **yo bhikkhave dukkham passati, dukkhasamudayampi so passatī” tiādi. Na cetam 
kālantaradassanam sandhāya vuttam **yo nu kho, āvuso, dukkham passati, dukkhasamudayampi ...pe... 
dukkhanirodhagāminipatipadampi so passatī *ti (sam. ni. 5.1100) ekaccadassanasamangino 
aiifiasaccadassanasamangibhāvavicāraņāyam tadatthasādhanattham āyasmatā gavampatittherena 
ābhatattā, paccekatica saccattayadassanassa yojitattā, aiiftathā purimaditthassa puna adassanato 
samudayādidassanamayojaniyam siyā. Na hi lokuttaramaggo lokiyamaggo viya katakārībhāvena 
pavattati samucchedakattā, tathā yojanena ca sabbadassanam dassanantaraparamanti dassanānuparamo 
siyāti evam āgamato yuttito ca nānābhisamayo na yujjatīti saiiftāpetabbo. Evam ce saññattim gacchati, 


x x= 


iccetam kusalam. No ce gacchati, abhidhamme (katha. 274) odhisokathaya saññapetabboti. 


Nirodham ārammaņatoti nirodhameva ārammaņatoti niyamo gahetabbo, na ārammaņatovāti. 
Tena nirodhe kiccatopi pativedho siddho hoti. Tasmim samayeti saccānam abhisamaye. 
Vīsativatthukātiādi **tīņi saiīfiojanānī *ti vuttānam sarūpadassanam. Catūsu āsavesūti idam 
abhidhammanayena vuttam, na suttantanayena. Na hi sutte katthaci cattāro āsavā āgatā atthi. Yadi 
vicikicchā na āsavo, atha kasmā **sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso, ime vuccanti, bhikkhave, 
āsavā dassanā pahātabbā” ti vuttanti āha **dassanā pahātabbā”'tiādi. Ettha pariyāpannattāti etena 
sammāsankappassa viya paiifiāākkhandhe kiccasabhāgatāya idha vicikicchāya āsavasangaho katoti 
dasseti. 


Sabbo attaggāho sakkāyaditthivinimutto natthīti vuttam **channam ditthīnam...pe... vibhattā”ti. 
Sā hi ditthi ekasmim cittuppāde santāne ca thitam ekattham, tattha pathamam sahajātekattham, itaram 
pahānekattham, tadubhayampi niddhāretvā dassetum **ditthāsavehī”*tiādi vuttam. Sabbathāpīti 
sabbappakārena, sahajātekatthapahānekatthappakārehīti attho. Avasesāti ditthāsavato avasitthā. Tayopi 
āsavāti kāmāsavabhavāsavaavijjāsavā. Tathā hi pubbe **catūsu āsavesū” ti vuttam. Tasmāti yasmā bahū 
evettha āsavā pahātabbā, tasmā bahuvacananiddeso kato **ime vuccanti, bhikkhave, āsavā dassanā 


pahātabbā ti. Porāņānanti atthakathācariyānam, *'*purātanānam majjhimabhāņakāna””nti ca vadanti. 
Dassanā pahātabbātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. 
Dassanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Samvarāpahātabbaāsavavaņņanā 


22. Samvarādīhīti samvarapatisevanaadhivāsanaparivajjanavinodanehi. Sabbesampīti catunnampi 
ariyamaggānam. Ayanti samvarāpahātabbādikathā pubbabhāgapatipadāti veditabbā. Tathā hi hetthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 351 


**upakkilesavisodhanam ādim katvā āsavakkhayapatipattidassanattha' ”nti suttantadesanāya 
payojanam vuttam. Na hi sakkā ādito eva ariyamaggam bhāvetum, atha kho samādinnasīlo indriyesu 
guttadvāro **sankhāyekam patisevati, sankhāyekam adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam 
vinodetī”'ti (dī. ni. 3.348; ma. ni. 2.168) evam vuttam caturāpassenapatipattim patipajjamāno 
sammasanavidhim otaritvā anukkamena vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā āsave khepeti. 
Tenāha bhagavā **seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo 
anupubbapabbhāro, na āyatakeneva papāto, evam kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye 
anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapatipadā, na āyatakeneva aitiāpativedho”*ti (a. ni. 8.20; udā. 
45; cūļava. 385). 


Idhāti ayam idha-saddo sabbākārato indriyasamvarasamvutassa puggalassa 
sannissayabhūtasāsanaparidīpano, aiīfiasāsanassa tathābhāvapatisedhano cāti vuttam **imasmim 
sāsane''ti. Ādīnavapatisankhāti ādīnavapaccavekkhaņā. Sampalimatthanti (a. ni. tī. 3.6.58) 
ghamsitam. Anubyafijanasoti hatthapādahasitakathitavilokitādippakārabhāgaso. Tafihi ayoniso 
manasikaroto kilesānam anu anu byafijanato **anubyafijana””nti vuccati. Nimittaggāhoti 
itthipurisanimittādikassa vā kilesavatthubhūtassa vā nimittassa gāho. Ādittapariyāyanayenāti 
ādīttapariyāye (sam. ni. 4.28; mahāva. 54) āgatanayena veditabbā ādīnavapatisankhāti yojanā. Yathā 
itthiyā indriyanti itthindriyam, na evamidam, idam pana cakkhumeva indriyanti cakkhundriyanti. 
Titthakāko viyāti titthe kāko titthakāko, nadiyā samatikkamanatitthe niyatatthitiko. 
Āvātakacchapotiādīsupi eseva nayo. 


Evam tappatibaddhavuttitāya cakkhundriye niyatatthāno samvaro cakkhundriyasamvaro. 
Mutthassaccam satipatipakkhā akusaladhammā. Yadipi atīiattha asankheyyampi bhavangacittam 
nirantaram uppajjati, pasādaghattanāvajjanuppādānam pana antare dve eva bhavangacittāni uppajjantīti 
ayam cittaniyāmoti āha bhavange **dvikkhattum uppajjitvā niruddhe?”'ti. 


Javanakkhaņe pana sace dussīlyam vātiādi (visuddhi. tī. 1.15; dha. sa. mūlatī. 1352) puna 
avacanattham idheva sabbam vuttanti chasu dvāresu yathāsambhavam yojetabbam. Na hi paficadvāre 
kāyavacīduccaritasankhāto dussīlyasamvaro atthīti so manodvāravasena, itaro channampi dvārānam 
vasena yojetabbo. Mutthassaccādīnatīhi satipatipakkhādilakkhanņānam akusaladhammānam siyā 
paficadvāre uppatti, na tveva kāyikavācasikavītikkamabhūtassa dussīlyassa tattha uppatti 
paficadvārikajavanānam aviūifiattijanakattāti. 


Yathā kinti yena pakārena javane uppajjamāno asamvaro **cakkhudvāre asamvaro ti vuccati, tam 
nidassanam kinti attho. Yathātiādinā nagaradvāre asamvare sati tamsambandhānam gharādīnam 
asamvutatā viya Javane asamvare sati tamsambandhānam dvārādīnam asamvutatāti afifiāāsamvare 
aiifitāāsamvutatāsāmaīīfiameva nidasseti, na pubbāparasāmatiiam, antobahisāmaīīiam vā. Sambandho ca 
javanena dvārādīnam ekasantatipariyāpannatāya eva datthabbo. Paccayabhāvena purimanipphannam 
javanakāle asantampi bhavangādi phalanipphattiyā cakkhādi viya santamyeva nāma. Na hi 
dharamānamyeva **santa'”nti vuccati, tasmā sati dvārabhavangādike pacchā uppajjamānam javanam 
bāhiram viya katvā nagaradvārasamānam vuttam. Itarafica antonagaragharādisamānam. Javanassa hi 
paramatthato asatipi bāhirabhāve itarassa ca abbhantarabhāve **pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, 
tañca kho āgantukehi upakkilesehi upakkilittha””nti (a. ni. 1.49) ādivacanato āgantukabhūtassa kadāci 
kadāci uppajjamānassa javanassa bāhirabhāvo, tabbidhurasabhāvassa itarassa abbhantarabhāvo ca 
pariyāyato veditabbo. Javane vā asamvare uppanne tato param dvārabhavangādīnam 
asamvarahetubhāvāpattito nagaradvārasadisena javanena pavisitvā dussīlyādicorānam 
dvārabhavangādīsu musanam kusalabhaņdavināsanam datthabbam. Uppanne hi asamvare dvārādīnam 
tassa hetubhāvo paiifiāyati, so ca uppajjamānoyeva dvārādīnam samvarūpanissayabhāvam 
patibāhentoyeva pavattatīti ayafihettha asamvarādīnam pavattinayo. Paiicadvāre rūpādiārammaņe 
āpāthagate yathāpaccayam akusalajavane uppajjitvā bhavangam otiņņe manodvārikajavanam tamyeva 
ārammaņam katvā bhavangam otarati, puna tasmimyeva dvāre *'itthī puriso' *tiādinā visayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 351 


vavatthapetvā javanam bhavangam otarati, puna vāre rajjanādivasena javanam javati, punapi yadi 
tādisam ārammaņam āpāthamāgacchati, tamsadisameva paficadvāre rūpādīsu javanam uppajjati. Tam 
sandhāya vuttam **evameva javane dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati dvārampi 
agutta'”ntiādi. Ayam tāva asamvarapakkhe atthavaņņanā. 


Samvarapakkhepi imināva nayena attho veditabbo. Samvarena samannāgato puggalo samvutoti 
vuttoti āha **upetoti vuttam hotī””ti. Ekajjham katvāti **pātimokkhasamvarasamvuto' *ti padafica 
atthato abhinnam samānam katvā. Ayameva cettha attho sundarataro uparipāļiyā samsandanato. 
Tenāha **tathāhī”*tiādi. Yanti ādesoti iminā lingavipallāsena saddhim vacanavipallāso katoti dasseti, 
nipātapadam vā etam paccattaputhuvacanattham. Vighātakarāti cittavighātakaraņā 
cittadukkhanibbattakā ca. Yathāvuttakilesahetukā dāhānubandhā vipākā eva vipākapariļāhā. Yathā 
panettha āsavā aiītie ca vighātakarā kilesavipākapariļāhā sambhavanti, tam dassetum 
**cakkhudvārehī'” 'tiādi vuttam, tam suviifieyyameva. Ettha ca samvaraņūpāyo, samvaritabbam, 
samvaro, yato so samvaro, yattha samvaro, yafica samvaraphalanti ayam vibhāgo veditabbo. Katham? 
Patisankhā yonisoti hi samvaraņūpāyo. Cakkhundriyam samvaritabbam. Samvaraggahaņena gahitā 
sati samvaro. Asamvutassāti samvaraņāvadhi. Asamvarato hi samvaraņam. Samvaritabbaggahaņena 
siddho idha samvaravisayo. Cakkhundriyaiihi samvaraiiāāņam rūpārammaņe samvarīyatīti 
avuttasiddhoyamattho. Āsavatannimittakilesādipariļāhābhāvo phalam. Evam sotadvārādīsupi 
yojetabbam. Sabbatthevāti manodvāre paficadvāre cāti sabbasmim dvāre. 


Samvarāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Patisevanāpahātabbaāsavavaņņanā 


23. Patisankhā yoniso cīvarantiādīsu *'*sītassa patighātāyā” tiādinā vuttam paccavekkhaņameva 
yoniso patisankhā. Īdisanti evarūpam itthārammaņam. Bhavapatthanāya assādayatoti 
bhavapatthanāmukhena bhāvitam ārammaņam assādentassa. Cīvaranti nivāsanādi yam kiūici cīvaram. 
Patisevatīti nivāsanādivasena paribhufijati. Yāvadevāti payojanaparimāņaniyamanam. 
Sītapatighātādiyeva hi yogino cīvarapatisevane payojanam. Sītassāti dhātukkhobhato vā utupariņāmato 
vā uppannasītassa. Patighātāyāti patibāhanattham tappaccayassa vikārassa vinodanattham. Uņhassāti 
aggisantāpato uppannassa uņhassa. Damsādayo pākatāyeva. Puna yāvadevāti 
niyatapayojanaparimāņaniyamanam. Niyatafihi payojanam cīvarapatisevanassa 
hirikopīnapaticchādanam, itaram kadāci kadāci. Hirikopīnanti sambādhatthānam. Yasmitīhi ange vivate 
hirīkuppati vinassati, tam hiriyā kopanato hirikopīnam, tassa paticchādanattham cīvaram patisevati. 


Piņdapātanti yam kiūci āhāram. So hi piņdolyena bhikkhanāya patte patanato tattha tattha 
laddhabhikkhāpiņdānam pāto sannipātoti **piņdapāto''ti vuccati. Neva davāyāti na kīļanāya. Na 
madāyāti na balamadamānamadapurisamadattham. Na maņdanāvyāti na angapaccangānam 
pīņanabhāvattham. Na vibhūsanāyāti na tesamyeva sobhanattham, chavisampatiatthanti attho. Imāni ca 
padāni yathākkamam moha-dosa-saņthāna-vaņņa-rāgūpanissaya-pahānatthāni veditabbāni. Purimam vā 
dvayam attano attano samkilesuppattinisedhanattham, itaram parassapi. Cattāripi 
kāmasukhallikānuyogassa pahānattham vuttānīti veditabbāni. Kāyassāti rūpakāyassa. Thitiyā 
yāpanāyāti pabandhatthitatthaiiceva pavattiyā avicchedanatthatica cirakālatthitattham jīvitindriyassa 
pavattāpanattham. Vihimsūparatiyāti jighacchādukkhassa uparamaņattham. 
Brahmacariyānuggahāyāti sāsanamaggabrahmacariyānam anuggahattham. Itīti evam iminā upāyena. 
Purāņaūca vedanam patihankhāmīti purāņam abhuttapaccayā uppajjanakavedanam patihanissāmi. 
Navaūca vedanam na uppādessāmīti navam bhuttapaccayā uppajjanakavedanam na uppādessāmīti. 
Tassā hi anuppannāya anuppajjanatthameva āhāram paribhutijati. Ettha ca abhuttapaccayā 
uppajjanakavedanā nāma yathāpavattā jighacchānimittā vedanā. Sā hi abhutijantassa bhiyyo bhiyyo 
pavaddhanavasena uppajjati, bhuttapaccayā uppajjanakavedanāpi khudānimittāva angadāhasūlādivedanā 
appavattā. Sā hi bhuttapaccayā anuppannāva na uppajjissatīti. Vihimsānimittatā cetāsam vihimsāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 351 


viseso. 


Yātrā ca me bhavissatīti yvāpanā ca me catunnam iriyāpathānam bhavissati. Yāpanāyāti iminā 
Jīvitindriyayāpanā vuttā, idha catunnam iriyāpathānam avicchedasankhātā yāpanāti ayametāsam viseso. 
Anavajjatā ca phāsuvihāro cāti ayuttapariyesanapatiggahaņaparibhogaparivajjanena anavajjatā, 
parimitaparibhogena phāsuvihāro. Asappāyāparimitabhojanapaccayā 
aratitandīvijambhitāviūitugarahādidosābhāvena vā anavajjatā, sappāyaparimitabhojanapaccayā 
kāyabalasambhavena phāsuvihāro. Yāvadatthaudarāvadehakabhojanaparivajjanena 
seyyasukhapassasukhamiddhasukhādīnam abhāvato anavajjatā, catupaiicālopamattatiiīnabhojanena 
catuiriyāpathayogyatāpādanato phāsuvihāro. Vuttafihetam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno *ti. (theragā. 983); 


Ettāvatā payojanapariggaho, majjhimā ca patipadā dīpitā hoti. 


Senāsananti sayanaiica āsanaīīca. Yattha hi vihārādike seti nipajjati, āsati nisīdati, tam senāsanam. 
Utuparissayavinodanapatisallānārāmatthanti utuyeva parisahanatthena parissayo, 
sarīrābādhacittavikkhepakaro, atha vā yathāvutto utu ca sīhabyagghādipākataparissayo ca 
rāgadosādipaticchannaparissayo ca utuparissayo, tassa vinodanatthaficeva ekībhāvasukhatthatica. Idafica 
cīvarapatisevane hirikopīnapaticchādanam viya tassa niyatapayojananti puna **yāvadevā''ti vuttam. 


Gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti rogassa paccanīkappavattiyā gilānapaccayo, tato eva 
bhisakkassa anuūifiātavatthutāya bhesajjam, jīvitassa parivārasambhārabhāvehi parikkhāro cāti 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāro, tam. Uppannānanti jātānam nibbattānam. Veyyābādhikānanti 
byābādhato dhātukkhobhato ca tannibbattarogato ca jātānam. Vedanānanti dukkhavedanānam. 
Abyābajjhaparamatāyāti niddukkhaparamabhāvāya patisevāmīti yojanā. Evamettha sankhepeneva 
pāļivaņņanā veditabbā. Navavedanuppādanatopīti na kevalam āyatim eva vipākapariļāhā, atha kho 
atibhojanapaccayā alamsātakādīnam viya navavedanuppādanatopi veditabbāti attho. 


Patisevanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Adhivāsanāpahātabbaāsavavaņņanā 


24. Khamoti khamanako. Kammatthānikassa calanam nāma kammatthānapariccāgoti āha **calati 
kampati kammatthānam vijahatī”'ti. Adhimattampi uņham sahati, sahanto ca na naggasamaņādayo 
viya sahati, atha kho kammatthānāvijahanenāti āha **sveva thero viyā'”ti. Bahicankameti leņato bahi 
cankame. Uņhabhayenevāti narakaggiuņhabhayeneva. Tenāha **avīcimahānirayam 
paccavekkhitvā””ti, tampi *'mayā anekakkhattum anubhūtam, idam pana tato mudutara” ”nti evam 
paccavekkhitvā. Etthāti etasmim thāne. Aggisantāpova veditabbo sūriyasantāpassa parato 
vuccamānattā. 


Parisuddhasīlohamasmīti sabbathāpi **visuddhasīlohamasmī *ti maraņam aggahetvā 
avippatisāramūlikam pītim uppādesi. Saha pītuppādāti pharaņapītiyā uppādena saheva. Visam 
nivattitvāti pītivegena ajjhotthatam datthamukheneva bhassitvā. Tatthevāti sappena datthatthāneyeva. 
Cittekaggatam labhitvāti **pītimanassa kāyo passambhatī' 'tiādinā (dī. ni. 1.466; 3.359; sam. ni. 5.376; 
a. ni. 3.96; 11.12) nayena samādhānam pāpuņitvā. 


Paccayesu santoso bhāvanāya ca āramitabbatthānatāya ārāmo assāti paccayasantosabhāvanārāmo, 


tassa bhāvo paccaya...pe... rāmatā, tāya. Mahātheroti vuddhataro thero. Vacanameva tadattham 
fiāpetukāmānam pathoti vacanapatho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 351 


Asukhatthena vā tibbā. Yañhi na sukham, tam anittham **tibba ”*nti vuccati. Evamsabhāvoti 
**adhivāsanajātiyo” ti padassa atthamāha. Muhuttena khaņeva vāte hadayam phāletum āraddheyeva. 
Anāgāmī hutvā parinibbāyīti arahattam patvā parinibbāyi. 


Evam sabbatthāti **uņhena phutthassa sītam patthayato' tiādinā sabbattha uņhādinimittam 
kāmāsavuppatti veditabbā, sītam vā uņham vā anitthanti adhippāyo. Attaggāhe sati attaniyaggāhoti āha 
*tmayham sītam uņhanti gāho ditthāsavo”'ti. Sītādike upagate sahantī khamantī te attano upari 
vāsentī viya hotīti vuttam **āropetvā vāsetiyevā””ti. Na nirassatīti na vidhunati. Yo hi sītādike na 
sahati, so te nirassanto vidhunanto viya hotīti. 


Adhivāsanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Parivajjanāpahātabbaāsavavaņņanā 


25. Aham samaņoti (a. ni. tī. 3.6.58) *taham samaņo, kim mama jīvitena vā maraņena vā” ti evam 
acintetvāti adhippāyo. Paccavekkhitvāti gamappadesam payojanādifica paccavekkhitvā. Patikkamatīti 
hatthiādīnam samīpagamanato apakkamati. Kaņtakā yattha titthanti, tam kaņtakatthānam. 
Amanussadutthānīti amanussasaticārena dūsitāni, saparissayānīti attho. Samānanti samam, avisamanti 
attho. Akāsi vā tādisam anācāram. 


Sīlasamvarasankhātenāti **katham parivajjanam sīla” nti yadettha vattabbam, tam hetthā 
vuttameva. Apica **caņdam hatthim parivajjetī” ti vacanato hatthiādiparivajjanampi bhagavato 


vacanānutthānanti katvā ācārasīlamevāti veditabbam. 
Parivajjanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Vinodanāpahātabbaāsavavaņņanā 


26. Itipīti iminā kāraņena, ayonisomanasikārasamutthitattāpi lobhādisahagatattāpi 
kusalapatipakkhatopītiādīhi kāraņehi ayam vitakko akusaloti attho. Iminā nayena sāvajjotiādīsupi attho 
veditabbo. Ettha ca akusalotiādinā ditthadhammikam kāmavitakkassa ādīnavam dasseti, 
dukkhavipākoti iminā samparāyikam. Attabyābādhāya samvattatītiādīsupi imināva nayena 
ādīnavavibhāvanā veditabbā. Uppannassa kāmavitakkassa anadhivāsanam nāma puna tādisassa 
anuppādanam, tam panassa pahānam vinodanam byantikaraņam anabhāvagamanarti ca vattum vattatīti 
pāļiyam *'uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī *ti vatvā **pajahatī” tiādi vuttanti tamattham dassento 
**anadhivāsento kim karotīti pajahatī” ”tiādimāha. Pahānaticettha vikkhambhanameva, na 
samucchedoti dassetum **vinodetī' *tiādi vuttanti vikkhambhanavaseneva attho dassito. 


Kāmavitakkoti sampayogato ārammaņato ca kāmasahagato vitakko. Tenāha **kāmapatisamyutto 
takko'”tiādi. Kāmapatisamyuttoti hi kāmarāgasankhātena kāmena sampayutto vatthukāmasankhātena 
patibaddho ca. Uppannuppanneti tesam pāpavitakkānam uppādāvatthāgahaņam vā katam siyā 
anavasesaggahaņam vā. Tesu pathamam sandhāyāha **upannamatte''ti, sampatijāteti attho. 
Anavasesaggahaņam byāpaniechāya hotīti dassetum **satakkhattumpi uppanne'”ti vuttam. 
Nātivitakkoti *'amhākam itātayo sukhajīvino sampattiyuttā” tiādinā gehassitapemavasena iiātake 
ārabbha uppannavitakko. Janapadavitakkoti *t'amhākam janapado subhikkho sampannasasso 
ramaņīyo 'tiādinā gehassitapemavaseneva janapadam ārabbha uppannavitakko. Ukkutikappadhānādīhi 
dukkhe nijjiņņe samparāye attā sukhī hoti amaroti dukkarakārikāya patisamyutto amaratthāya vitakko, 
tam vā ārabbha amarāvikkhepaditthisahagato amaro ca so vitakko cāti amaravitakko. 
Parānuddayatāpatisamyuttoti paresu upatthākādīsu sahanandikādivasena pavatto 
anuddayatāpatirūpako gehassitapemena patisamyutto vitakko. Lābhasakkārasilokapatisamyuttoti 
cīvarādilābhena ceva sakkārena ca kittisaddena ca ārammaņakaraņavasena patisamyutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 351 


Anavaūīattipatisamyuttoti **aho vata mam pare na avajāneyyum, na hetthā katvā mafitieyyum, 
pāsāņacchattam viya garum kareyyu *nti uppannavitakko. 


Kāmavitakko kāmasankappanasabhāvattā kāmasankappapavattiyā sātisayattā ca kāmanākāroti āha 
*tkāmavitakko panettha kāmāsavo”'ti. Tabbisesoti kāmāsavaviseso, rāgasahavuttīti adhippāyo. 
Kāmavitakkādike vinodeti attano santānato nīharati etenāti vinodanam, vīriyanti āha 
*svīriyasamvarasankhātena vinodanenā”'ti. 


Vinodanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 


Bhāvanāpahātabbaāsavavaņņanā 


eee — ° 


27. *"Satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiyo paripūrentī”' ti (sam. ni. 5.187) vacanato 


vuttavipariyāyena bhagavato orasaputtabhāvādivasena ca bhāvanāya ānisamso veditabbo. 
Uparimaggattayasamayasambhūtāti dutiyādimaggakkhaņe jātā, bhāvanādhikārato 
dutiyamaggādipariyāpannāti attho. Nanu ca te lokuttarā eva, kasmā visesanam katanti? Nayidam 
visesanam, visesitabbam panetam, lokuttarabojjhangā eva adhippetā, te ca kho 
uparimaggattayasamayasambhītāti. Bojjhangesu asammohatthanti 
vipassanājhānamaggaphalabojjhangesu sammohābhāvattham. Missakanayena hi bojjhangesu 
vuccamānesu tadangādivivekadassanavasena vipassanābojjhangādayo vibhajitvā vuccanti, na 
nibbattitalokuttarabojjhangā evāti bojjhangesu sammoho na hoti bojjhangabhāvanāpatipattiyā ca 
sammadeva pakāsitattā. Idha panāti imasmim sutte, imasmim vā adhikāre. Lokuttaranayo eva 
gahetabbo bhāvanāmaggassa adhikatattā. 


Ādipadānanti (a. ni. tī. 1.1.418) **satisambojjhanga'”nti evamādīnam tasmim tasmim vākye 
ādībhūtānam padānam. Atthatoti visesavasena sāmaiifiavasena ca padatthato. Lakkhaņādīhīti 
lakkhaņarasapaccupatthānato. Kamatoti anupubbito. Anūnādhikatoti tāvattakato. Vibhāvināti 
vififiunā. 


Satisambojjhangeti satisambojjhangapade. Saraņatthenāti anussaraņatthena. Cirakatādibhedam 
ārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā upatthānam. Ūdake alābu viya pilavitvā gantum 
adatvā pāsāņassa viya niccalassa ārammaņassa thapanam sāraņam asammutthatākaraņam apilāpanam. 
Vuttampi hetam milindapaihe. Bhaņdāgārikoti bhaņdagopako. Apilāpe karoti apilāpeti. Therenāti 
nāgasenattherena. Sammosapaccanīkam kiccam asammoso, na sammosābhāvamattam. 
Gocarābhimukhabhāvapaccupatthānāti kāyādiāārammaņābhimukhabhāvapaccupatthānā. 


Bodhiyā dhammasāmaggiyā, ango avayavo, bodhissa vā ariyasāvakassa anīgo kāraņam. 
Patitthānāyūhanā oghataraņasuttavaņņanāyam (sam. ni. attha. 1.1.1) — 


**Kilesavasena patitthānam, abhisankhāravasena āyūhanā. Taņhāditthīhi patitthānam, 
avasesakilesābhisankhārehi āyūhanā. Taņhāvasena patitthānam, ditthivasena āyūhanā. 
Sassataditthiyā patitthānam, ucchedaditthiyā āyūhanā. Līnavasena patitthānam, uddhaccavasena 
āyūhanā. Kāmasukhānuyogavasena patitthānam, attakilamathānuyogavasena āyūhanā. 
Sabbākusalābhisankhāravasena patitthānam, sabbalokiyakusalābhisankhāravasena āyūhanā” *ti — 


Vuttesu pakāresu idha avuttānam vasena veditabbā. Yā hi ayam bodhīti vuccatīti yojetabbam. 
**Bujjhatī' ti padassa patibujjhatīti atthoti āha **kilesasantānaniddāya utthahatī””ti. Tam pana 
patibujjhanam atthato catunnam saccānam pativedho, nibbānasseva vā sacchikiriyāti āha **ecattārī'”tiādi. 
Jhānangamaggangādayo viyāti yathā angāni eva jhānamaggā, na angavinimuttā, evamidhāpīti attho. 
Senangarathangādayo viyāti etena puggalapaiīiattiyā avijjamānapaītattibhāvam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 351 


Bodhāya samvattantīti bojjhangāti idam kāraņattho anga-saddoti katvā vuttam. Bujjhantīti 
bodhiyo, bodhiyo eva angāti bojjhangāti vuttam **bujjhantīti bojjhangā'*ti. Anubujjhantīti 
vipassanādīnam kāraņānam bujjhitabbānaīica saccānam anurūpam bujjhanti. Patibujjhantīti 
kilesaniddāya utthahanato paccakkhabhāvena vā patimukham bujjhanti. Sambujjhantīti 
aviparītabhāvena sammā ca bujjhanti. Evam upasaggānam atthavisesadīpanatā datthabbā. Bodhi-saddo 
hi sabbavisesayuttam bujjhanam sāmaīīfiena gahetvā thito. 


Vicinātīti **tayidam dukkha' ntiādinā vīmamsati. Obhāsanam dhammānam 
yathābhūtasabhāvapaticchādakassa sammohassa viddhamsanam yathā āloko andhakārassa. Yasmim 
dhamme sati vīro nāma hoti, so dhammo vīrabhāvo. Īrayitabbatoti pavattetabbato. Kosajjapakkhato 
patitum appadānavasena sampayuttānam paggaņhanam paggaho. Upatthambhanam 
anubalappadānam. Osīdanam layāpatti, tappatipakkhato anosīdanam datthabbam. Pīņayatīti tappeti 
vaddheti vā. Pharaņam paņītarūpehi kāyassa byāpanam. Tutthi nāma pīti. Udaggabhāvo odagyam, 
kāyacittānam ukkhipananti attho. Kāyacittadarathapassambhanatoti kāyadarathassa cittadarathassa ca 
passambhanato vūpasamanato. Kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhā. Daratho sārambho, 
dukkhadomanassapaccayānam uddhaccādikilesānam, tappadhānānam vā catunnam khandhānam 
adhivacanam. Uddhaccādikilesapatipakkhabhāvo datthabbo, evaficettha passaddhiyā 
aparipphandanasītibhāvo datthabbo asāraddhabhāvato. Tenāha bhagavā **passaddho kāyo 
asāraddho'*ti (ma. ni. 1.52). 


Samādhānatoti sammā cittassa ādhānato thapanato. Avikkhepo sampayuttānam avikkhittatā, yena 
sasampayuttā dhammā avikkhittā honti, so dhammo avikkhepoti. Avisāro attano eva avisaraņasabhāvo. 
Sampiņdanam sampayuttānam avippakiņņabhāvāpādanam nhānīyacuņņānam udakam viya. 
Cittatthitipaccupatthānoti **cittassa thitī'ti (dha. sa. 11) vacanato cittassa 
pabandhathitipaccupatthāno. Ajjhupekkhanatoti udāsīnabhāvato. Sāti bojjhangaupekkhā. 
Samappavatte dhamme patisaficikkhati upapattito ikkhati tadākārā hutvā pavattatīti 
patisankhānalakkhaņā, evafica katvā **patisankhā santitthanā gahaņe majjhattatā” ti 
upekkhākiccādhimattatāya sankhārupekkhā vuttā. Sampayuttadhammānam yathāsakakiccakaraņavasena 
samam pavattanapaccayatā samavāhitā. Alīnānuddhatappavattipaccayatā ūnādhikatānivāraņam. 
Sampayuttānam asamappavattihetukapakkhapātam upacchindantī viya hotīti vuttam 
**pakkhapātupacchedarasā'”ti. Ajjhupekkhanameva majjhattabhāvo. 


Sabbasmim līnapakkhe uddhaccapakkhe ca atthikā patthanīyā icchitabbāti sabbatthikā, tam 
sabbatthikam. Samānakkhaņapavattīsu sattasupi sambojjhangesu vācāya kamappavattito patipātiyā 
vattabbesu yam kifici pathamam avatvā satisambojjhangasseva pathamam vacanassa kāraņam sabbesam 
upakārakattanti vuttam **sabbesa'”*ntiādi. Sabbesanti ca līnuddhaccapakkhikānam, atiiathā sabbepi 
sabbesam paccayāti. 


*€Kasmā satteva bojjhangā vuttā”?ti codako saddhālobhādīnampi bojjhangabhāvam āsankati, 
itaro satiādīnamyeva bhāvanāya upakāratam dassento **līnuddhaccapatipakkhato sabbatthikato 
cā''tiādimāha. Tattha līnassāti atisithilavīriyatādīhi bhāvanāvīthim anotaritvā samkutitassa cittassa. 
Tadā hi passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangā na bhāvetabbā. Tatīhi etehi allatiņādīhi viya paritto 
aggi dussamutthāpiyam hotīti. Tenāha bhagavā **seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim 
ujjāletukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni pakkhipeyyā'tiādi (sam. ni. 5.234). 
Dhammavicayavīriyapītisambojjhangā pana bhāvetabbā, sukkhatiņādīhi viya paritto aggi līnam cittam 
etehi susamutthāpiyam hotīti. Tena vuttam **yasmiūica kho'”tiādi. Tattha yathāsakam āhāravasena 
dhammavicayasambojjhangādīnam bhāvanā veditabbā. Vuttafihetam **atthi, bhikkhave, kusalākusalā 
dhammā...pe... pītisambojjhangassa bhiyyobhāvāya...pe... samvattatī” ti (sam. ni. 5.232). Tattha 
sabhāvasāmatīialakkhaņapativedhavasena pavattamanasikāro...pe... dhammavicayasambojjhangādayo 
bhāveti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 351 


Uddhaccassāti cittassa accāraddhavīriyatādīhi sītibhāvapatitthitabhāvam anotiņņatāya, tadā 
dhammavicayavīriyapītisambojjhangā na bhāvetabbā. Tafīhi etehi sukkhatiņādīhi viya aggikkhandho 
duvūpasamayam hoti. Tenāha bhagavā **seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham 
nibbāpetukāmo assa, so tattha sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyyā” tiādi (sam. ni. 5.234). 
Passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangā pana bhāvetabbā, allatiņādīhi viya aggikkhandho uddhatam 
cittam etehi suvūpasamayam hoti. Tena vuttam **yasmiūca kho'*tiādi. Etthāpi yathāsakam āhāravasena 
passaddhisambojjhangādīnam bhāvanā veditabbā. Vuttafihetam **atthi, bhikkhave, kāyapassaddhi 
cittapassaddhi...pe... upekkhāsambojjhangassa bhiyyobhāvāya samvattatī”'ti (sam. ni. 5.232). Tattha 
yathāssa passaddhiādayo uppannapubbā, tam ākāram sallakkhetvā tesam uppādanavasena tathā 
manasikarontova passaddhisambojjhangādayo bhāveti nāma. Satisambojjhango pana sabbattha 
bahūpakāro. So hi cittam līnapakkhikānam passaddhiādīnam vasena layāpattito, uddhaccapakkhikānaīica 
dhammavicayādīnam vasena uddhaccapātato rakkhati, tasmā so loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu 
sabbakammikaamacco viya ca rājakiccesu sabbattha icchitabbo. Tenāha **satiīīca khvāham, 
bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”*ti (sam. ni. 5.234). 


Natvā iiātabbāti (sam. ni. tī. 1.1.129) sambandho. Vaddhi nāma vepullam bhiyyobhāvo 
punappunam uppādo evāti āha **punappunam janetī'”ti. Abhivuddhim pāpento nibbatteti. Vivittatāti 
vivittabhāvo. Yo hi vivecanīyato viviccati, yam viviccitvā thitam, tadubhayam idha 
vivittabhāvasāmatiiena **vivittatā' ti vuttam. Tesu purimo vivecanīyato viviccamānatāya 
vivekasankhātāya viviccanakiriyāya samangī dhammasamūho tāya eva viviccanakiriyāya vasena 
vivekoti gahito. Itaro sabbaso tato tato vivittasabhāvatāya. Tattha yasmim dhammapufije 
satisambojjhango viviccanakiriyāya pavattati, tam yathāvuttāya viviccamānatāya vivekasankhātam 
nissāyeva pavattati, itaram pana tanninnatātadārammaņatāhīti vuttam **viveke nissita””nti. Yathā vā 
vivekavasena pavattam jhānam **vivekaja *nti vuttam, evam vivekavasena pavatto bojjhango 
**vivekanissito ti datthabbo. Nissayattho ca vipassanāmaggānam vasena maggaphalānam veditabbo. 
Asatipi pubbāparabhāve * *paticcasamuppādā”'ti ettha paccayānam samuppādanam viya 
abhinnadhammādhārā nissayanabhāvanā sambhavantīti. Ayamevāti viveko eva. Viveko hi 
pahānavinayavirāganirodhā ca samānatthā. 


Tadangasamucchedanissaraņavivekanissitatam vatvā patipassaddhivivekanissitatāya avacanam 
**satisambojjhangam bhāvetī' *tiādinā bhāvetabbānam bojjhangānam idha vuttattā. Bhāvitabbojjhangassa 
hi ye sacchikātabbā phalabojjhangā, tesam kiccam patipassaddhiviveko. Ajjhāsayatoti **nibbānam 
sacchikarissāmī 'ti mahantaajjhāsayato. Yadipi vipassanākkhaņe sankhārārammaņam cittam, sankhāresu 
pana ādīnavam sutthu disvā tappatipakkhe nibbāne adhimuttatāya ajjhāsayato nissaraņavivekanissitatā 
dāhābhibhūtassa puggalassa sītaninnacitattā viya. Na patisiddhā vipassanāpādakesu 
kasiņārammaņādijhānesu satiādīnam nibbedhabhāgiyattā. Anuddharantā pana vipassanā viya bodhiyā 
maggassa āsannakāraņam jhānam na hoti, nāpi tathā ekantikam kāraņam, na ca vipassanākiccassa viya 
jhānakiccassa nitthānam maggoti katvā na uddharanti. Ettha ca kasiņaggahaņena tadāyattāni āruppānipi 
gahitānīti datthabbāni. Tānipi hi vipassanāpādakāni nibbedhabhāgiyāni ca hontīti vattum vattati 
tanninnabhāvasabbhāvato. Yadaggena hi nibbānaninnatā, tadaggena phalaninnatāpi siyā. **Kudāssu 
nāmāham tadāyatanam upasampajja vihareyya””nti (ma. ni. 1.465) ādivacanampetassa atthassa 
sādhakam. 


Vossagga-saddo pariccāgattho pakkhandanattho cāti vossaggassa duvidhatā vuttā. Vossajjanafīhi 
pahānam, vissatthabhāvena nirāsankapavati ca, tasmā vipassanākkhaņe tadangavasena, maggakkhaņe 
samucchedavasena patipakkhassa pahānam vossaggo, tathā vipassanākkhaņe tanninnabhāvena, 
maggakkhaņe ārammaņakaraņena vissatthasabhāvato vossaggoti veditabbam. Yathāvuttena pakārenāti 
tadangasamucchedapakārena tanninnatadārammaņakaraņapakārena ca. Pubbe vossagga-padasseva 
atthassa vuttattā āha **sakalena vacanenā'””ti. Pariņamantam vipassanākkhaņe, pariņatam 
maggakkhaņe. Pariņāmo nāma paripākoti āha **paripaccantam paripakkaūcā”'ti. Paripāko ca 
āsevanalābhena āhitasāmatthiyassa kilesassa pariccajitum nibbānaīica pakkhanditum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 351 


tikkhavisadasabhāvo. Tenāha **ayaūihī”*tiādi. Esa nayoti yvāyam *'tadangavivekanissita' 'ntiādinā 
satisambojjhange vutto, sesesu dhammavicayasambojjhangādīsupi esa nayoti evam tattha netabbanti 
attho. 


Evam ādikammikānam bojjhangesu asammohattham missakanayam vatvā idāni 
nibbattitalokuttarabojjhangavasena attham vibhāvetum **idha panā'”tiādi vuttam. Idha panāti imasmim 
sabbāsavasuttante. Maggo eva vossaggavipariņāmī bhāvanāmaggassa idha adhippetattā. Taīīca khoti 
satisambojjhangam. Samucchedatoti samucchindanato. 


Ditthāsavassa pathamamaggavajjhattā **tayo āsavā”'*ti vuttam. Tepi anapāyagamanīyā eva 
veditabbā apāyagamanīyānam dassaneneva pahīnattā. Satipi sambojjhangānam yebhuyyena maggabhāve 
tattha tattha sambojjhangasabhāvānam maggadhammānam vasena vuttamaggattayasampayuttā 
bojjhangāti paccekabojjhange **bojjhangabhāvanāyā” ti iminā gaņhanto **'maggattayasampayuttāyā”'ti 
āha. 


Bhāvanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 


28. Thomentoti āsavappahānassa sudukkarattā tāya eva dukkarakiriyāya tam abhitthavanto. Assāti 
pahīnāsavabhikkhuno. Ānisamsanti taņhācchedādidukkhakkhayapariyosānam udrayam. Etehi 
pahānādisamkittanehi. Ussukkam janentoti evam dhammassāmināpi abhitthavanīyam mahānisamsafica 
āsavappahānanti tattha ādarasahitam ussāham uppādento. Dassaneneva pahīnāti dassanena pahīnā eva. 
Tena vuttam **na appahīnesuyeva pahīnasaūnī 'ti. 


Sabba-saddena āsavānam, āsavasamvarānafica sambandhavasena dutiyapathamavikappānam bhedo 


datthabbo. Dassanābhisamayāti pariiiiābhisamayā paritiākiccasiddhiyā. Tenāha **kiccavasenā''ti, 
asammohapativedhenāti attho. Samussayo kāyo, attabhāvo vā. 


Anavajjapītisomanassasahitam cittam **attano ti vattabbatam arahati atthāvahattā, na tabbiparītam 
anatthāvahattāti pītisampayuttacittatam sandhāyāha **attamanāti sakamanā”'ti. Tenāha 
*stutthamanā”'ti. Attamanāti vā pītisomanassehi gahitamanā. Yasmā pana tehi gahitatā 
sampayuttatāva, tasmā vuttam **pītisomanassehi vā sampayuttamanā'”'ti. Yadettha atthato na 
vibhattam, tam vuttanayattā suvilifieyyattā cāti veditabbam. 


Sabbāsavasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Dhammadāyādasuttavaņņanā 


29. Tasmā tam dassetvāti yasmā suttantavaņņanā suttanikkhepam dassetvā vuccamānā pākatā 
hoti, yasmā cassa dhammadāyādasuttassa atthuppattiko nikkhepo, tasmā tam nikkhepam dassetvā, 
kathetvāti attho. Lābhasakkāreti (sam. ni. tī. 2.2.63) lābhasakkārasankhātāya atthuppattiyāti keci, 
lābhasakkāre vā atthuppattiyāti apare. Yā hi lābhasakkāranimittam tadā bhikkhūsu paccayabāhullikatā 
jātā, tam atthuppattim katvā bhagavā imam desesīti. Yamakamahāmeghoti 
hetthāolambanaupariuggamanavasena satapatalo sahassapatalo yugaļamahāmegho. Titthanti ceva 
bhagavati katthaci nibaddhavāsam vasante, cārikam pana gacchante anubandhanti ca. Bhikkhūnampi 
yebhuyyena kappasatasahassam tato bhiyyopi pūritadānapāramisaīicayattā tadā mahālābhasakkāro 
uppajjīti vuttam **evam bhikkhusanghassapī”*ti. 


Sakkatoti sakkārappato. Garukatoti garukārappatto. Mānitoti bahumato manasā piyāyito ca. 
Pūjitoti mālādipūjāya ceva catupaccayābhipūjāya ca pūjito. Apacitoti apacāyanappatto. Yassa hi cattāro 
paccaye sakkatvāpi abhisankhate paņītapaņīte upanenti, so sakkato. Yasmim garubhāvam 
paccupatthapetvā te denti, so garukato. Yam manasā piyāyanti bahumatiianti ca, so bahumato. Yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 351 


sabbametam pūjāvasena karonti, so pūjito. Yassa abhivādanapaccutthānaiijalikammādivasena 
paramanipaccakāram karonti, so apacito. Bhagavati bhikkhusanghe ca loko evam patipanno. Tena 
vuttam **tena kho pana...pe... parikkhārāna ”nti. Lābhaggayasaggapattanti lābhassa ca yasassa ca 
aggam ukkamsam pattam. 


Paccayā cīvarādayo garukātabbā etesanti paccayagarukā, āmisacakkhukāti attho. Paccayesu 
giddhā gadhitā paccayānam bahulabhāvāya patipannāti paccayabāhulikā. Bhagavatopi pākatā ahosi 
pakaticārittavasenāti adhippāyo atiiiathā apākatasseva abhāvato. Dhammasabhāvacintāvasena pavattam 
sahottappafiāāņam dhammasamvego, idha pana so bhikkhūnam lābhagarutādhammavasena veditabbo. 
Samaņadhammavuttīti samaņadhammakaraņam. Sāti dhammadāyādadesanā. Patibimbadassanavasena 
sabbakāyassa dassanayoggo ādāsoti sabbakāyikaādāso. 


Pitu-dāyam, tena dātabbam, tato laddhabbam arahabhāvena ādiyantīti dāyādā, puttā. Tafica loke 
āmisameva, sāsane pana dhammopīti tattha yam sāvajjam aniyyānikaīīca, tam patikkhipitvā, yam 
niyyānikam anavajjafīca, tattha bhikkhū niyojento bhagavā avoca **dhammadāyādā me, bhikkhave, 
bhavatha, mā āmisadāyādā”ti. Dhammassa me dāyādāti mama dhammassa ogāhino, 
dhammabhāgabhāginoti attho. Tathā hi vakkhati **tdhammakotthāsasseva sāmino ti (ma. ni. attha.1.29). 
Nibbattitadhammoti asamkilesikānuttarādibhāvena dhammasāmatīato niddhāritadhammo. Pariyāyeti 
sabhāvato parivattetvā itāpeti etenāti pariyāyo, leso, lesakāraņam vā. Tadabhāvato 
nippariyāyadhammo maggappattiyā apāyapatanādito accantameva vāraņato. Itaro vuttavipariyāyato 
pariyāyadhammo accantam apāyadukkhavattadukkhapātanato paramparāya vāraņato. Yathā hi lokiyam 
kusalam dānasīlādi vivattam uddissa nibbattitam, ayam tam asampādentampi tam sampāpakassa 
dhammassa nibbattakāraņabhāvapariyāyena pariyāyadhammo nāma hoti, evam tam vattam uddissa 
nibbattitam, yam taņhādīhi savisesam āmasitabbato āmisanti loke pākatam acchādanabhojanādi, tassa, 
tamsadisassa ca phalavisesassa nimittabhāvapariyāyena pariyāyāmisanti vuccatīti dassento āha **yam 
panidam...pe... idam pariyāyāmisam nāmā”'ti. 


**Sakalameva hidam, ānanda, brahmacariyassa yadidam kalyāņamittatā *ti (sam. ni. 5.2, 3) 
ādivacanato sāvakehi adhigatopi lokuttaradhammo satthuyevāti vattabbatam arahatīti vuttam 
**nippariyāyvadhammopi bhagavatoyeva santako'”ti. Sāvakānatīhi dhammaditthipaccayassapi 
yonisomanasikārassa visesapaccayo paratoghoso ca tathāgatādhīnoti tehi patividdhopi dhammo 
dhammassāminoyevāti vattum yuttam. Tenāha **bhagavatā hī””tiādi. Tattha anuppannassa maggassāti 
kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti yāva imasmā buddhuppādā asambodhavasena na 
uppannassa ariyamaggassa. Uppādetāti nibbattetā. Tam panetam maggassa bhagavato nibbattanam, na 
paccekabuddhānam viya sasantāneyeva, atha kho parasantānepīti dassetum **asalijātassa maggassa 
saūijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā””ti vuttam. Tayidam maggassa uppādanam safijānanafīca 
atthato jānanafifieva asammohapativedhabhāvatoti vuttam **tmaggaūiūū maggavidū”'ti. Akkhānam 
panassa sukusalabhāvenāti vuttam **maggakovido''ti. Satthārā yathāgatam maggam anugacchantīti 
maggānugā bhagavato eva tam maggam sutthu adhigamanato. Pacchā parato sammā anu anu āgatā 
patipannāti pacchā samannāgatā. 


Jānam jānātīti jānitabbameva abhititieyyādibhedam jānāti ekantahitapatipattito. Passam passatīti 
tathā passitabbameva passati. Atha vā jānam jānātīti sabbaiiiutaiifiāāņena jānitabbam jānātiyeva. Na hi 
padesafiāņena jānitabbam sabbam ekantato jānāti. Passam passatīti dibbacakkhu patiiiācakkhu 
dhammacakkhu buddhacakkhu samantacakkhusankhātehi pañcahi cakkhūhi passitabbam passatiyeva. 
Atha vā jānam jānātīti yathā attie savipallāsā kāmarūpapariiiiāvādino jānantāpi vipallāsavasena 
Jānanti, na evam bhagavā. Bhagavā pana pahīnavipallāsattā jānanto jānātiyeva, ditthidassanassa ca 
abhāvā passanto passatiyevāti attho. Cakkhubhūtoti paiitācakkhumayattā tassa ca pattattā sattesu ca 
taduppādanato dassanapariņāyakatthena lokassa cakkhu viya bhūto. Nāņabhūtoti etassa ca evameva 
attho datthabbo. Dhammā bodhipakkhiyā, brahmā maggo, tehi uppannattā, tesamvā pattattā adhigatattā, 
lokassa ca taduppādanato **'dhammabhūto, brahmabhūto''ti ca veditabbo. Vattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 351 


catusaccadhammam vadatīti vattā. Ciram saccappativedham pavattento vadatīti pavattā. Atthassa 
ninnetāti dhammatāsankhātam paramattham nibbānaiica niddhāretvā dassetā, pāpayitā vā. Amatassa 
dātāti amatam sacchikiriyam sattesu uppādento amatam dadātīti amatassa dātā. 
Bodhipakkhiyadhammānam tadāyattabhāvato dhammassāmī. 


**Yā ca nibbānasampatti, sabbametena labbhati; 
Sukho vipāko puitiānam, adhippāyo samijjhati. (petako. 23); 


Nibbānapatisamyutto, sabbasampattidāyako *ti — 


Evamādim bhagavato vacanam sutvā eva bhikkhū dānādipuiitiānam vivattasannissayatam jānanti, 
na afiiathāti vuttam **pariyāyadhammopi...pe... patilabhatī'”ti. **Edisam paribhutcitabba *nti 
kappiyassa ca cīvarādipaccayassa bhagavato vacanena vinā patiggahopi bhikkhūnam na sambhavati, 
kuto paribhogoti āha **nippariyāyāmisampī' 'tiādi. 


Pariyāyāmisassa bhagavato santakabhāvo pariyāyadhammassa tabbhāveneva dīpito. Tadeva 
sāmibhāvam dassentoti sambandho. Tasmāti attādhīnapatilābhapatiggahatāya attano santakattā ca. 
Tatthāti tasmim dhammāmise. 


Paccayā cīvarādayo paramā pāpuņitabbabhāvena uttamamariyādā etassa na uttarimanussadhammā 
appicchatādayo cāti paccayaparamo, lābhagarūti attho. Taņhuppādesūti **cīvarahetu vā, bhikkhave, 
bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati, piņdapātasenāsanaitibhavābhavahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno 
taņhā uppajjamānā uppajjatī 'ti (dī. ni. 3.311; a. ni. 4.9; itivu. 105) evam vuttesu catūsu 
taņhuppattikotthāsesu. Appicchatāsantutthisallekhapavivekādayo appiechatādayo. 


Tatthāti tasmim ovāde, tesu vā dhammapatiggāhakesu bhikkhūsu. Bhavissati vā yesam tatthāti 
yojanā. Imasmim pakkhe tatthāti tasmim ovāde icceva attho datthabbo. Adhippāyo āmisadāyādatāya 
uppajjanakaanatthānuppādassa dhammadāyādatāya uppajjanakaatthuppattiyā ca ākankhā. Tenāha 
*tpassatī' 'tiādi. Tattha āmise upakkhalitānanti āmisahetu vippatipannānam. Atītakāleti 
kassapasammāsambuddhakāle. Kapilassa bhikkhuno vatthu kapilasuttena, **sanghātipiādittā 
hotī””tiādinā lakkhaņasuttena (sam. ni. 2.218) ca vibhāvetabbam. Āmisagaruko appagghabhāvena 
kūtakahāpaņo viya nittejo samaņatejena anujjalato nibbutangāro viya nippabho ca hotīti yojanā. Tatoti 
paccayagarukabhāvato. Vivattitacittoti vinivattitamānaso, sallekhavuttīti attho. 


Dhammadāyādāti ettāvatā antogadhāvadhāraņam vacananti tena avadhāraņena nivattitamattham 
vibhāvetum **mā āmisadāyādā”'ti patikkhepo dassito. Tatheva ca vibhāvetum 
adhippāyānisamsavibhāvanesupi dassito, tathā ādīnavavibhāvanena dhammadāyādatāpatikkhepo. 
Apadisitabbāti hetthā katvā vattabbāti. Ādiyāti ettha yasmā ā-kāro mariyādattho, tasmā 
dhammadāyādatāvidhurena āmisadāyādabhāvena hetubhūtena, karaņabhūtena vā ādiyam vivecanam 


"an= ° < < — 


bhaveyyāthāti vuttam hotī”'ti. 


** Atthi me tumhesu anukampā...pe... no āmisadāyādā *ti bhikkhūsu attano karuņāyanākittanam 
tesam mudukaraņam, **ahampi tenā” tiādi pana tatopi savisesam mudukaraņanti āha **atīva 
mudukaraņattha””nti. 


Nāļakapatipadādayo nāļakasuttādīsu (su. ni. 684-728) āgatapatipattiyo. Tā pana yasmā 
nāļakattherādīhi patipannā paramasallekhavuttibhūtā atiukkatthapatipattiyo, tasmā idha 
dhammadāyādapatipadāya udāharaņabhāvena uddhatā. Sakkhibhūtāti tāya patipattiyā vuccamānāya 
**kim me vinā patipajjanako atthī” ti asaddahantānam paccakkhakaraņena sakkhibhūtā. Imasminti 
**tumhe ca me bhikkhave dhammadāyādā *ttādike vākye. Sesanti **tumhe ca me *tiādikam sukkapakkhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 351 


āgatam pāļipadam. Vuttanayapaccanīkenāti **tena dhammadāyādabhāvena no 
āmisadāyādabhāvenā”'ti evam kaņhapakkhe vuttanayassa patipakkhena. 

30. Thomanam sutvāti patipajjanakassa puggalassa pasamsanam sutvā yathā tam saparisassa 
āyasmato upasenassa patipattiyā sīlathomanam sutvā. Nipātapadanti iminā idha-saddassa 
anatthakatamāha. Pavāritoti patikkhepito. Yo hi bhufijanto bhojanena titto parivesakena 
upanītabhojanam patikkhipati, so tena pavāritena patikkhepito nāma hoti. Tenāha **pavāritoti...pe... 
vuttam hotī”'ti. Pakārehi ditthādīhi vāreti sanghādike yācāpeti bhatte karoti etāyāti pavāraņā, 
āpattivisodhanāya attavossaggo okāsadānam. Sā pana yasmā yebhuyyena vassamvutthehi kātabbā vuttā, 
tasmā **vassamvutthapavāraņā”'”ti vuttam. Pavāreti paccaye iechāpeti etāyāti pavāraņā, cīvarādīhi 
upanimantanā. Pakārayuttā vāraņāti pavāraņā, vippakatabhojanatādicaturangasahito 
bhojanapatikkhepo. Sā pana yasmā anatirittabhojananimittāya āpattiyā kāraņam hoti, tasmā 
*anatirittapavāraņā'ti vuttā. Yāvadatthabhojanassa pavāraņā yāvadatthapavāraņā, 
pariyositabhojanassa upanītāhārapatikkhepoti attho. 


**Bhuttāvī'*ti vacanato bhojanapāripūritā idhādhippetāti āha **paripuņņoti bhojanena 
paripuņņo”'ti. Pariyositoti etthāpi eseva nayo **bhojanena bhojanakiriyāya pariyosito ti. 
Atthakathāyam pana adhippetattham pākatam katvā dassetum bhojana-saddassa lopo vutto. Dhātoti 
titto. Sādhakānīti itāpakāni. Pariyositabhojanam suhitayāvadatthatāgahaņehi bhuttāvitādayo, 
bhuttāvitādiggahaņehi vā itare bodhitā hontīti aiiftamatiiam nesam itāpakafiāāpetabbatam dassetum **yo 
hī”*tiādi vuttam. Evam chahipi padehi udarāvadehakam bhojanam dassitam, tafica kho 
parikappanāvasena. Na hi bhagavā evam bhuiijati. Tenāha **sabbaūīcetam parikappetvā vutta””nti. 


**Siyā eva, nāpi siyā 'ti ca idam atthadvayampi idha sambhavatīti vuttam **idha ubhayampi 
vattatī”ti. Athāti anantaram, mama bhojanasamanantaramevāti attho. Tam pana yasmā 
yathāvuttakālapaccāmasanam hoti, tasmā **tamhi kāle”?ti vuttam. Apparuļhahariteti 
ruhamānatiņādiharitarahite. Abhāvattho ca ayam appa-saddo **appiccho' *tiādīsu (ma. ni. 1.252, 336; 
sam. ni. 2.148) viya. 


Kathitepīti pi-saddo avuttasamuccayattho. Tena vāpasamīkaraņādim sangaņhāti. Tathā hesa vutta- 
saddo **no ca kho pativutta” ntiādīsu (pārā. 289) vāpasamīkaraņe dissati, **pannalomo 
paradattavutto' 'tiādīsu (cūļava. 332) jīvitavuttiyam, **paņdupalāso bandhanā pavutto 'tiādīsu (pārā. 92; 
pāci. 666; mahāva. 129; ma. ni. 3.59) apagame, **gītam pavuttam samihita' "ntiādīsu (dī. ni. 1.285) 
pāvacanabhāvena pavattite, loke pana **vuttam parāyaņa ”ntiādīsu (mahābhāsa 7.2.26) ajjhene dissatīti. 


Na ettha piņdapātabhojanena dhammadāyādatā nivāritā, piņdapātabhojanam pana anādaritvā 
dhammānudhammapatipattīti ettha kāraņam dassento āha **piņdapātam...pe... vītināmeyyā”'ti. Tattha 
vītināmeyyāti kammatthānānuyogena khepeyya. Tenāha **ādittasīsūpamam paccavekkhitvā”'ti. 
Ādittasīsūpamantiādittasīsūpamasuttam. 


Kiūcāpīti ayam **yadipī' ti iminā samānattho nipāto. Nipāto ca nāma yattha yattha vākye payujjati, 
tena tena vattabbatthajotako hotīti idha **piņdapāta” nttādinā anuiifiāāpasamsāvasena vuccamānassa 


atthassa jotakoti adhippāyena **anujānanapasamsanatthe nipāto””ti vuttam, anufifiāāpasamsārambhe 
pana *'asambhāvanatthe' ti vuttam siyā purimeyeva sambhāvanāvibhāvanato adhikattānulomato ca. 


Ekavāram pavattam piņdapātapatikkhipanam katham dīgharattam appicchatādīnam kāraņam hotīti 
codanam sandhāyāha **tassa hī'”tiādi. Tattha atricchatāti atra icchatīti atriccho, tassa bhāvo atricchatā, 
atthato paralābhapatthanā. Tathā hi vuttam **purimeyeva sakalābhena asantutthi, paralābhe ca patthanā, 
etam atricchatālakkhaņa” nti (vibha. attha. 849). Pāpicchatāti asantaguņasambhāvanādhippāyatā. Pāpā 
icchā etassāti pāpiccho, tassa bhāvo pāpicchatā. Yathāha **asantaguņasambhāvanatā patiggahaņe ca 
amattaiiiiutā, etam pāpicchalakkhaņa”*nti (vibha. attha. 851). Mahantāni vatthūni icchati, mahatī vā tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 351 


icchāti mahiccho, tassa bhāvo mahiechatā. Yam sandhāya vuttam **santaguņasambhāvanatā 
patiggahaņe ca amattaitiutā, etam mahicchalakkhaņa ”*nti. Paccavekkhamāno nivāressatīti yojanā. Assa 
bhikkhuno samvattissati piņdapātapatikkhepo. 


Mahiccho puggalo yathā paccayadānavasena paccayadāyakehi bharitum asakkuņeyyo, evam 
paccayapariyesanavasena attanāpīti vuttam **attanopi upatthākānampi dubbharo hotī”'ti. 
Saddhādeyyassa vinipātavasena pavattiyā aūīfiassa ghare chaddento. Rittapattovāti yesu kulesu 
patipiņdavasena pavattati, tesam sabbapacchimam attano yathāladdham datvā tattha kifici aladdhā 
rittapatto vihāram pavisitvā nipajjati jighacchādubbalyenāti adhippāyo. 
Yathāladdhapaccayaparibhogena, puna pariyesanānāpajjanena attano subharatā, yathāladdhapaccayena 
avafifiam akatvā santosāpattiyā upatthākānam subharatā veditabbā. 


Kathāvatthūnīti appicchatādipatisamyuttānam kathānam vatthūnīti kathāvatthūni, appicchatādayo 
eva. Tīņīti tīņi kathāvatthūni. Abhisallekhikāti ativiya kilese sallikhatīti abhisallekho, appiccha 
tādiguņasamudāyo, so etissā atthīti abhisallekhikā, mahicchatādīnam tanubhāvāya yuttarūpā 
appicchatādipatisamyuttatā. Cetovinīvaraņasappāyāti kusalacittuppattiyā nivārakānam nīvaraņānam 
dūrībhāvakaraņena cetovinīvaraņasankhātānam samathavipassanānam sappāyā. 
Samathavipassanācittasseva vā vibhūtibhāvakaraņāya sappāyā upakārikāti cetovinīvaraņasappāyā. 
Ekantanibbidāyātiādi yena nibbidādiānisamsena ayam kathā abhisallekhikā cetovinīvaraņasappāyā ca 
nama hoti, tam dassetum vuttam. Tattha ekantanibbidāyāti ekamsena vattadukkhato nibbindanatthāya. 
Virāgāya nirodhāyāti tasseva virajjanatthatica nirujjhanatthafica. Upasamāyāti 
sabbakilesavūpasamāya. Abhiūiūāyāti sabbassapi abhiiifieyyassa abhijānanāya. Sambodhāyāti 
catumaggasambodhāya. Nibbānāyāti anupādisesanibbānāya. Etesu hi ādito tīhi vipassanā vuttā, puna 
tīhi maggo, itarena nibbānam. Tena samathavipassanā ādim katvā nibbānapariyosāno ayam sabbo 
uttarimanussadhammo dasakathāvatthulābhino sambhavatīti dasseti. Paripūressantīti tamsabhāvato 
upakārato ca samvattissanti. Appicchatādayo hi ekavārauppannā upari tadatthāya samvattissanti. 
Kathāvatthuparipūraņam sikkhāparipūraņafica vuttanayeneva veditabbam. 


paripuņņā. Nibbānapāripūri cettha tadāvahadhammapāripūrivasena pariyāyato vuttāti veditabbā. Idāni 
yāyam appicchatādīnam anukkamaparivuddhiyā guņapāripūritā, tam upamāya sādhento 

*tseyyathāpī' 'tiādimāha. Tattha pāvussakoti vassānamāse utthito. So hi cirānuppavatti hoti. 
Pabbatakandarā pabbatesu upaccakādhiccakāpabhavanijjharādinadiyo. Sarasākhāti yattha 
upariunnatapadesato udakam āgantvā titthati ceva sandati ca, te. Kusobbhā khuddakataļākā. 
Kunnadiyoti pabbatapādato nikkhantā khuddakanadiyo. Tā hi mahānadiyo otarantiyo paripūrenti. 
Paramadhammadāyādanti paramam uttamam dhammadāyādabhāvam, paramam dhammadāyajjam va. 
Te bhikkhūti te dhammapatiggāhake bhikkhū. Sanniyojentoti mūlaguņehi appiechatādīhi yojento. 


Uggahetvāti atthato byafijanato ca upadhāraņavasena gahetvā aviparītam gahetvā. Samsandetvāti 
mama desanānusārena mamajjhāsayam avirajjhitvā. Yathā idheva cintesīti yathā imissā 
dhammadāyādadesanāya cintesi, evam afifiatthāpi dhammathomanattham gandhakutim pavisanto cintesi. 
Ekajjhāsayāyāti samānādhippāyāya. Matiyāti paūifiāāya. Ayam desanā aggātiādi bhagavā 
dhammasenāpatim guņato eva paggaņhātīti katvā vuttam. 


Cittagatiyāti cittavasena kāyassa pariņāmanena **ayam kāyo idam cittam viya hotū''ti kāyassa 
cittena samānagatikatādhitthānena. Katham pana kāyo dandhappavattiko lahuparivattanacittena 
samānagatiko hotīti? Na sabbathā samānagatiko. Yatheva hi kāyavasena cittapariņāmane cittam 
sabbathā kāyena samānagatikam na hoti. Na hi tadā cittam sabhāvasiddhena attano khaņena avattitvā 
dandhavuttikassa rūpadhammassa khaņena vattitum sakkoti, **idam cittam ayam kāyo viya hotū”'ti pana 
adhitthānena dandhagatikassa kāyassa anuvattanato yāva icchitatthānappatti, tāva kāyagatim 
anulomentameva hutvā santānavasena pavattamānam cittam kāyagatikam katvā pariņāmitam nāma hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 351 


evam “ayam kayo idam cittam viya hotū' ti adhitthānena pageva lahusaiitiāya sukhumasatiiiāya ca 
sampāditattā abhāvitiddhipādānam viya dandham avattitvā yathā lahum katipayacittavāreheva 
icchitatthānappatti hoti, evam pavattamāno kāyo cittagatikabhāveneva pariņāmito nāma hoti, na 
ekacittakkhaņeneva pavattiyā. Evafica katvā bāhusamifijanappasāraņūpamāpi upacārena vina 
sutthutaram yuttā hoti, atifiathā dhammatāvilomitā siyā. Na hi dhammānam lakkhaņatīathattam 
iddhibalena kātum sakkā, bhāvaniiiathattameva pana sakkāti. 


31. Bhagavato adhippāyānurūpam bhikkhūnatica ajjhāsayam tiatvāti vacanaseso. Desakāle viya 
bhājanampi oloketvā eva mahāthero dhammam katheti. Pakkantassāti idam anādare sāmivacananti 
dassento **pakkantassa sato'”tiādimāha. Kittakenāti kena parimāņena. Tam pana parimāņam yasmā 
parimeyyassa atthassa paricchindanam hoti, tasmā **kittāvatāti paricchedavacana'”nti āha. Nukāro 
pucchāyanti ayam nu-saddo idheva pucchāyam āgatoti katvā vuttam. Nu-saddena hettha jotiyamāno 
attho kim-saddena parimāņo attho parimeyyattho ca. Ettha samkilesapakkho vivekassa ananusikkhanam 
āmisadāyādatā, vodānapakkho tassa anusikkhanam dhammadāyādatāti. Tīhi vivekehīti 
vivekattayaggahaņam tadantogadhattā vivekapaficakassa. Vivekapaficakaggahaņe panassa sarūpena 
kāyaviveko gahito na siyā, tadāyattattā vā satthārā tadā payujjamānavivekadassanavasena **tīhi 
vivekehī'”tiādi vuttam. Aūfiatarampīti kasmā vuttam. Na hi kāyavivekamattena dhammadāyādabhāvo 
sijjhatīti? Na, vivekadvayasannissayasseva kāyavivekassa idhādhippetattā. Evafica katvā 
cittavivekaggahaņampi samatthitam hoti. Na hi lokiyajjhānādhigamamattena nippariyāyato 
satthudhammadāyādabhāvo icchito, nibbānādhigamena pana so icchito, tasmā sabbāpi sāsane 
vivekānusikkhanā nibbānapoņā nibbānapabbhārā nibbānogadhā cāti vuttam **tiņņam vivekānam 
aūifatarampī”'ti. Asati āloke andhakāro viya asati dhammadāyādatāya ekamsiyā āmisadāyādatāti aha 
*tāmisadāyādāva hontī””ti. Esa nayo sukkapakkhepīti kaņhapakkhato sādhāraņavasena labbhamānam 
atthasāmaīiiiam atidisati, na atthavisesam tassa visadisattā, atthavisesameva vā atidisati 
visadisūdāharaņūpāyaiāyena. **Tiņņam vivekānam aiifiatara'”nti idam idha na labbhati. Tayopi hi 
vivekā, tesu eko vā itaradvayasannissayo idha labbhati. 


Dūratopīti dūratthānatopi. Tenāha **tiroratthatopī' *tiādi. Kāmam *'patibhātū” ti ettha pati- 
saddāpekkhāya **sāriputta ”*nti upayogavacanam, attho pana sāmivacanavaseneva veditabboti dassento 
āha **'āyasmatoyeva sāriputtassā””ti. Bhāgo hotūti iminābhāgattho pati-saddoti dasseti 
lakkhaņādiatthānam idha ayujjanato. Tenāha **evam saddalakkhaņena sametī””ti. Dissatūti iiāņena 
dissatu, passatūti vā attho. Upatthātūti fžāņassa paccupatitthatu. Uggahessantīti vācuggatam karissanti. 
Vācuggatakaraņatīhi uggaho. Pariyāpuņissantīti tasseva vevacanam. Puripucchanādinā vā atthassa citte 
āpādanam patthapanam pariyāpuņanam. Kāraņavacananti yathāvuttassa kāraņabhāvena vacanam 
**hetumhi karaņavacana” nti katvā. Vuttatthapaccāmasanam tam-saddena karīyatīti. Tenāha 
**yasmā''tiādi. 


Ekenevākārenāti āmisadāyādatāsiddhena ādiyatāsankhātena ekeneva pakārena. Tameva hi ākāram 
sandhāyāha **bhagavatā vuttamattha””nti. Atiathā **satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam 
nānusikkhantī ti ekeneva ākārena so attho therenapi vutto. Tīhi ākārehīti āmisadāyādapatipadābhūtehi 
tiņņam vivekānam ananusikkhanākārehi. Ettāvatāti **idhāvuso...pe... nānusikkhantī””ti ettakena 


kaņhapakkhe uddesapāthena. 


Vitthārato suvibhatto hoti anavasesato sammadeva nidditthattā. Nanu ca uddese satthunopi 
ādiyatā bhagavatā gahitā, sā na nidditthāti anuyogam sandhāyāha *'*so ca kho*””tiādi. Sāvake 
anuggaņhantassāti *'āmisadāyādā satthu sāvakā ti satthu parappavādapariharaņatthampi **tumhehi 
dhammadāyādehi bhavitabba'”nti evam sāvake anukampamānassa. Sāvakānam tam na yuttam 
sāmīciabhāvatoti yojanā. Esa nayoti yadidam * 'ettāvatāyam bhagavā” tiādinā kaņhapakkhe uddesassa 
atthavibhāgadassanamukhena sambandhadassanam, esa nayo sukkapakkhepi sambandhadassaneti 
adhippāyo. Tenāha *tayam tāvettha anusandhikkamayojanā”*ti, satthārā desitāya uddesadesanāya 
mahātherena desitāya ca anusandhikkamena sambandhoti attho. Yathānusandhi eva cettha anusandhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 351 


veditabbo. 


Accantapavivittassāti ekantaupadhiviveko viya itarepi viveko satthu ekantikāvāti. Anusikkhanam 
nāma anu anu pūraņanti tappatikkhepena āha **na paripūrentī””ti, na paribrūhentīti attho, na 
paripūrentīti vā na paripālentīti attho. Yadaggena hi vivekam nānusikkhanti, tadaggena na paribrūhenti, 
na paripālentīti vā vattabbatam labhantīti. Kasmā panettha **vivekam nānusikkhantī” ti uddese viya 
avisesavacane kāyavivekasseva gahaņam katanti codanam sandhāyāha **yadi panā”'tiādi. Pucchāyāti 
pucchāto aviseso siyā vibhāgassa alabbhamānattā vissajjanassa. Nanu ca **vivekam nānusikkhantī *ti 
avisesavacanato pāļiyam vibhāgo na labbhatevāti? Na, padantarena vibhāvitattā. Tenāha **yesaūca 
dhammāna”'ntiādi. Byākaraņapakkhoti vissajjanapakkho. Vissajjanafica na pucchā viya 
avisesajotanā, atha kho yathādhippetatthavibhajananti adhippāyo. Iminā padenāti **vivekam 
nānusikkhantī 'ti iminā padena kāyavivekam aparipūriyamānam dassetīti adhippāyo. Cittavivekam 
upadhivivekanti etthāpi eseva nayo. 


Ettha ca nappajahantīti pahātabbadhammānam pahānābhāvavacanam 
pahānalakkhaņavivekābhāvadīpanam, tam vatvā puna **viveke nikkhittadhurā” *ti vacanam tato 
sātisayavivekābhāvadīpananti tadubhayavivekābhāvadassanena **yesaiica dhammāna” ntiādināva 
pārisesaiiāyena **vivekam nānusikkhantī” *ti iminā vivekadvayamūlabhūtakāyavivekābhāvadassanam 
katanti datthabbam. Avigatataņhatāya tam tam parikkhārajātam bahum lanti ādiyantīti bahulā, bahulā 
eva bāhulikā yathā **venayiko''ti (ma. ni. 1.246; a. ni. 8.11; pārā. 8). Te pana yasmā 
paccayabahulabhāvāya yuttappayuttā nāma honti, tasmā āha **cīvarādibāhullāya patipannā”'ti. 
Sikkhāya ādarabhāvābhāvato sithilam adaļham gaņhantīti **sāthalikā'”ti vuttam. Sithilanti 
bhāvanapumsakaniddeso, sithila-saddena vā samānatthassa sāthala-saddassa vasena **sāthalikā”'ti 
padasiddhi veditabbā. Avagamanatthenāti adhogamanatthena, orambhāgiyabhāvenāti attho. 


Upadhiviveketi sabbūpadhipatinissaggatāya upadhīhi vivitte. Oropitadhurāti ujjhitussāhā. 


Aniyamenevāti kifici visesam anāmasitvā **sāvakā' 'ti aviseseneva. Niyamento' 'therā''tiādinā. 
Dasavasse upādāyāti dasavassato patthāya. Issariyeti **setthitthānam senāpatitthāna” nttādīsu viya. 
Acirakkhaņobhāsena lakkhavedhako akkhaņavedhi. Thitiyanti avatthāne. Thānasoti tankhaņeyeva. 
Titthatīti ādhārādheyyabhāvenāti āha **tadāyattavuttibhāvenā'”ti. Upekkhānubrūhanā sattasankhāresu 
samvattatīti āha **cīvarapatta...pe... apūrayamānā”'ti. Tatthāti theravāre. Idhāti 
majjhimanavakavāresu. Tathā hi **majjhimatherakāle*'tiādi vuttam. 


32. Imasmiūca kaņhapakkheti imasmifica niddesavāre kaņhapakkhe, na uddesavāre kaņhapakkhe. 
Uddesavāre pana kaņhapakkhe vuttavipariyāyena gahetabbattho **esa nayo sukkapakkhepī' *ti atidesena 
dassito. Vuttapaccanīkanayenāti **kāyavivekam nānusikkhanti na paripūrentī tiādinā vuttassa atthassa 
paccanīkanayena, **kāyavivekam anusikkhanti paripūrentī' tiādinā nayena. Etthāti etasmim 
sukkapakkhe. Sankhepoti atthasankhepo. Yojanaparamparāyāti gāmantato dūrabhāvena ekam dve 
tīņīti evam yojanānam patipātiyā. Araūfiavanapatthānīti arafifiesu vanasaņdabhūtāni. Pantānīti 
pariyantāni. Upagantum yuttakālo jarājiņņakālo gocaragāme dūre gamanāgamanasamatthatābhāvato. 
**Evam guņavantesu dinnam aho sudinna ”nti paccayadāyakānam pasādam janenti. Pāsamsāti 
pasamsitabbā. Ayampi mahātherotiādi ekam appamādavihārinam vuddhataram niddisitvā vadantānam 
vasena vuttam. Pavittho vivekatthānam. Sāyam nikkhamati yonisomanasikāram upabrūhetvāti 
adhippāyo. Kasiņaparikammam karoti, na yam kiūci kiccantaram. Samāpattiyo nibbatteti, na 
moghamanasikāram. Sabbathātiādito tāva tadangavasena kilesehi cittam vivecento tato 
vikkhambhanavasena samucchedavasena patipassaddhivasenāti sabbappakārena cittavivekam pūreti. 
Pamsukūlāni dhāretīti iminā bāhulikatābhāvam dasseti, asithilam sāsanam gahetvāti iminā 
sāthalikatābhāvam, vigatanīvaraņoti iminā okkamane nikkhittadhuratam, phalasamāpattintiādinā 
pavivekapubbangamatam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 351 


33. Tatrāvusoti ettha iti-saddo ādiattho. Tena **'lobho ca pāpako” tiādinayappavattam 
uparidesanam anavasesato pariyādiyati. Ko anusandhīti yā sā bhagavatā samkilesapakkhena saha 
dhammadāyādapatipattibhāvinī **dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā” tiādinā 
desanā udditthā, tam **satthu pavivittassa viharato” tiādinā ārabhitvā atthārasavārapatimaņnditāya 
niddesadesanāya vibhajitvā tato param **tatrāvuso lobho ca pāpako” tiādinayāya uparidesanāya 
sambandham pucchati. Evanti samkilesapakkhe **nappajahantī * ti pahānābhāvadassanavasena, 
vodānapakkhe **pajahantī'*ti pahānasabbhāvadassanavasenāti evam. Aniddhāritasarūpā yam-tam- 
saddehi dhamma-saddena sāmaīīiato ye pahātabbadhammā vuttā, te sarūpato dassetunti yojanā. Ime teti 
ettha kasmā lobhādayo eva pahātabbadhammā vuttā, nanu ito afiiiepi mohaditthivicikicchādayo 
pahātabbadhammā santīti? Saccam santi, te pana lobhādīhi tadekatthatā gahitā eva hontīti vuttā. Atha vā 
imesamyevettha gahaņe kāraņam parato āvi bhavissati. 


Idāni upacayena anusandhim dassetum **apicā”?tiādi vuttam. Tattha sāvakānam yassa dhammassa 
dāyādabhāvo satthu abhirucito, so **cattāro satipatthāne bhāvetī' 'ttādinā akatthetvā **vivekam 
anusikkhanti, te ca dhamme pajahanti, na ca bāhulikā 'tiādinā kathitattā hetthā pariyāyeneva dhammo 
kathitoti vuttam. **Te ca dhamme nappajahanti, okkamane pubbangamā” tiādinā āmisam pariyāyenapi 
kathitam. *"Siyā ca me piņdapāto” tiādinā, **bāhulikā ca hontī' 'tiādinā ca āmisam nippariyāyenapi 
kathitam. Atha vā yāyam bhagavatā āmisadāyādapatikkhepanā dhammadāyādatā vuttā, yaīica 
tadattham vibhajantena mahātherena attanā vivekānusikkhanādi vuttam, tadubhayam hetuvasena 
vibhāvetum **tatrāvuso, lobho cā'”tiādi vuttam. Hetunirodhena hi samkilesapakkhassa, 
nirodhahetusampādanena ca vodānapakkhassa tappāpakatā. 


Atītadesanānidassananti atītāya therena yathādesitāya desanāya ca paccāmasanam. Tenevāha 
**satthu pavivittassa...pe... desanāyanti vuttam hotī”'ti. Tatthāti yam vuttam visesato **yesam 
dhammānam satthā pahānamāhā” ti, etasmim pade. Tattha hi pahātabbadhammā lobhādayo sāmaīitiato 
vuttā. Lāmakāti nihīnā. Lobhadosā hi hetuto paccayato sabhāvato phalato nissandato 
samkilitthapakatikā, āyatim dukkhassa pāpanatthena vā pāpakā. Lubbhanalakkhaņoti ārammaņassa 
abhigijjhanalakkhaņo. Tathā hi so lubbhanti tena, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti 
**lobho'*ti vuccati. Rasādīsu abhisangaraso, apariccāgapaccupatthāno, samyojaniyesu dhammesu 
assādadassanapadatthāno. Dussanalakkhaņoti ārammaņe byāpajjanalakkhaņo. Tathā hi so dussanti 
tena, sayam vā dussati, dussanamattameva vā tanti **doso''ti vuccati. Rasādīsu visappanaraso, 
sanissayadahanaraso vā, dussanapaccupatthāno, āghātavatthupadatthāno. 


Tesūtiādinā dassanena lobhadosānam ekantato pahātabbatādassanam. Āmisadāyādassa 
paccayānam lābhe hotīti idam lobhassa ārammaņaggahaņasabhāvatam sandhāya vuttam, taņhāya 
vasena pana anugijjhanam sandhāya **aladdham patthetī””ti āha. Alābhe paccayānam āmisadāyādassa 
hotīti ānetvā yojanā. Alabhantoti ettha **paccaye'*ti vibhattim pariņāmetvā yojetabbam. Vighātavāti 
**yampiccham na labhati, tampi dukkha” *nti (ma. ni. 1.120; vibha. 190) vacanato icchāvighātavā. Lobho 
ca deyyadhamme hoti āmisadāyādassāti sambandho. Esa nayo anantarapadepi. Deyyadhammeti ca 
idam nidassanamattam sattakelāyanādiīvasenapi tassa lobhuppattisabbhāvato. **Taņham paticca 
pariyesanā, pariyesanam paticca lābho'”*ti evamādayo nava taņhāmūlakā. Paripūreti āmisadāyādoti 
vibhattivipariņāmo veditabbo. Āvāsamacchariyādīni paūīca macchariyāni. 


Magganti ariyamaggam. So hi kilese mārento gacchati, nibbānatthikehi ca maggīyati, savam vā 
sacchikiriyābhisamayavasena nibbānam maggatīti nippariyāyena *'maggo” ti vuccati. Eko antoti itarena 
asammisso eko kotthāso, hīnatāya vā lāmakatthena eko anto. Kāmam aīīfiepi kusaladhammā ete ante 
asampayogato na upenti, tehi vimuttā eva, ayam pana accantavimuttiyā na upetīti āha **vimutto etehi 
antehī”'ti. Tasmāti antadvayavimuttattā. Etesam majjhe bhavattāti idam maggassa 
ubhayantavimuttatāya eva vuttam, na tappariyāpannatāya, vattadukkhanissaraņatthikehi patipajjitabbato 
ca. Tathāti yathā itarena asammissatthena lāmakatthena ca lobho eko anto, tathā 
kāmasukhallikānuyogoti attho. Esa nayo sesesupi. Maggassa anupagamanaiica nesam antānam sabbaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 351 


=9 7 


appavattikaraņeneva dațthabbam. Purimanayenāti ‘ʻete dve ante na upetī 
vuttanayena. 


tiadina pubbe 


Saccānanti catunnam ariyasaccānam. Dassanapariņāyakatthenāti dassanassa 
pariññābhisamayādibhedassa parito sabbathā nayanatthena pavattanatthena. Cakkhukaraņīti 
dhammacakkhussa karaņī nipphādikā. Tayidam satipi patipadāya dhammacakkhuto anaññatte 
avayavavasena sijjhamāno attho samudāyena kato nāma hotīti upacāravasena vuttanti datthabbam. Tathā 
hi vakkhati **fmaggoyeva hi maggatthāya samvattati maggena kātabbakiccakaraņato” ti. Nāņāyāti 
yāthāvato jānanāya. Tenāha **viditakaraņatthenā”'ti. Visesaiiātabhāvāpādanatīhi viditakaraņam. 
Vūpasamanatoti samucchindanavasena vūpasamanato. Dukkhādīnam pariūtieyyādibhāvo viya 
abhiiifieyyabhāvopi maggavaseneva pākato hotīti āha **catunnampi saccānam 
abhiūūeyyabhāvadassanato””ti, vibhāvanatoti attho. Sambodhoti maggo *'sambujjhati etenā” ti katvā. 
Tassatthāyāti maggakiccatthāya. Na hi maggato aiīfio maggakiccakaro atthi. Tenāha **maggoyeva 
hī”*tiādi. Atha vā sammāditthi uppajjamānā sahajātādipaccayabhāvena itare uppādeti, evam 
sesamaggadhammāpīti evampi maggatthāya samvattanam veditabbam. Sacchikiriyāya 
paccakkhakammāyāti sacchikaraņasankhātapaccakkhakammāya. Nibbānāyāti vā 
anupādisesanibbānāya. Upasamāyāti iminā saupādisesanibbānam gahitanti. Ayanti **sā hi 
saccāna” ntiādinā yathāvutto atthanayo. Etthāti **cakkhukaraņī'tiādīsu padesu. Sāro sundaro 
anapanīto. Ito aūūathāti **dukkhassa pariiiāya ditthivisuddhim karotīti cakkhukaraņī” *ttādinā 
atthavaņņanāpapaīico kevalam vitthāratthāya. 


Ayamevāti ettha ayanti iminā attano aifiesafica tassam parisāyam ariyānam maggassa 
paccakkhabhāvam dasseti. Āsannapaccakkhavācī hi ayam-saddo. Afūūamaggapatisedhanatthanti 
aiīfiassa nibbānagāmimaggassa atthibhāvapatisedhanattham. Sattāpatikkhepo hi idha patisedhanam 
alabbhamānattā atifiassa maggassa. Buddhādīnam sādhāraņabhāvo anaññata. Tenaha brahma sahampati 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, 

Maggam pajānāti hitānukampī; 

Etena maggena tarimsu pubbe, 

Tarissanti ye ca taranti ogha ”nti. (sam. ni. 5.384, 409; mahāni. 191; cūļani. 107, 121; netti. 
170); 


Ārakattāti iminā niruttinayena ariya-saddasiddhimāha. Aripahānāyāti atthavacanamattam. Arayo 
pāpadhammā yanti apagamanti etenāti ariyo. Ariyena desitoti ettha ariyassa bhagavato ayanti ariyo. 
Ariyabhāvappatilābhāyāti ettha ariyakaro ariyoti uttarapadalopena ariya-saddasiddhi veditabbā. 
Yasmā maggangasamudāye maggavohāro hoti, samudāyo ca samudāyīhi samannāgato nāma hotīti āha 
*satthahi angehi upetattā””ti, tasmā attano avayavabhūtāni attha angāni etassa santīti atthangiko. 
Yasmā pana paramatthato angāniyeva maggo, tasmā vuttam **na ca angavinimutto'”ti yathā **chaļango 
senāti evamādīnam sangaho. Mārento gacchatīti niruttinayena saddasiddhimāha. Maggatīti gavesati. 
Ariyamaggo hi nibbānam ārammaņam karonto tam gavesanto viya hotīti. Maggīyati nibbānatthikehi 
vivattūpanissayapuiifiakaraņato patthāya tadattham patipattito. Gammatīti etena ādiantavipariyāyena 
saddasiddhimāha yathā **kakū'*ti. **Seyyathidanti nipāto'”ti vatvā tassa 
sabbalingavibhattivacanasādhāraņatāya **katamāni tāni atthangānī””ti vuttam. Nanu ca angāni 
samuditāni maggo antamaso sattangavikalassa ariyamaggassa abhāvatoti? Saccametam 
saccapativedhena, maggapaccayatāya pana yathāsakam kiccakaraņena paccekampi tāni maggoyevāti āha 
*fekamekaiūhi aūgam maggoyevā”'ti, atifiathā samuditānampi nesam maggakiccam na sambhaveyyāti. 
Idāni tamevattham pāļiyā samatthetum **sammāditthimaggo ceva hetu cā”?ti vuttam. 


x x 


Samma aviparttam pariññabhisamayadivasena catunnam saccanam dassanam pativijjhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 351 


lakkhaņam etissāti sammādassanalakkhaņā. Sammā aviparītam sampayuttadhamme 
nibbānārammaņe abhiniropanam appanālakkhaņam etassāti sammāabhiniropanalakkhaņo 
musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato 
siniddhasabhāvattā sampayuttadhamme, sammāvācappaccayasubhāsitasotārafīca janam sammadeva 
pariggaņhātīti sammāvācā sammāpariggaho lakkhaņam etissāti sammāpariggahalakkhaņā. Yathā 
kāyikā kiriyā kiūci kattabbam samutthāpeti, sayafica samutthahanam ghatanam hoti, tathā 
sammākammantasankhātā viratipīti sammāsamutthānalakkhaņo sammākammanto. 
Sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthānam kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya. 
Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam vā suddhi vodānam, ājīvasseva vā jīvitappavattiyā suddhi 
vodānam etenāti sammāvodānalakkhaņo sammāājīvo. Kosajjapakkhe patitum adatvā 
sampayuttadhammānam paggaņhanam anubalappadānam paggaho. Ārammaņam upagantvā thānam, 
tassa vā anissajjanam upatthānam. Ārammaņe sampayuttadhammānam sammā, samam vā ādhānam 
samādhānam. Sammā sankappeti sampayuttadhamme ārammaņe abhiniropetīti sammāsankappo. 
Sammā vadati etāyāti sammāvācā. Sammā karoti etenāti sammākammam, tadeva sammākammanto. 
Sammā ājīvati etenāti sammāājīvo. Sammā vāyamati ussahati etenāti sammāvāyāmo. Sammā sarati 
anussaratīti sammāsati. Sammā samādhiyati cittam etenāti sammāsamādhīti evam 
sammāsankappādīnam nibbacanam veditabbam. 


Micchāditthinti sabbampi micchādassanam. Tappaccanīyakileseti ettha tam-saddena 
sammāditthi. Na hi micchāditthiyā kilesā paccanīyā, atha kho sammāditthiyā. Avijjaiicāti 
avijjāggahaņam tassā samkilesadhammānam pamukhabhāvato. Tenāha **avijjā, bhikkhave, pubbangamā 
akusalānam dhammānam samāpattiyā” *ti (sam. ni. 5.1). Dassananivārakassa sammohassa samugghātena 
asammohato. Ettha ca miechāditthim...pe... pajahatīti etena pahānābhisamayam, nibbānam 
ārammaņam karotīti etena sacchikiriyābhisamayam, sampayuttadhammetiādinā bhāvanābhisamayam 


x x= 


sammaditthikiccam dasseti. Pariññabhisamayo pana nanantariyataya atthato vutto eva hottti datthabbo. 


Katham pana ekameva ñanam ekasmim khane cattari kiccani sadhentam pavattati. Na hi tadisam 
loke dittham, na āgamo vā tadiso atthtti na vattabbam. Yathā hi padīpo ekasmimyeva khaņe vattim 
dahati, sneham pariyādiyati, andhakāram vidhamati, ālokaiīca vidamseti, evametam iiāņanti datthabbam. 
Maggasamangissa itāņam dukkhepetam itāņam, dukkhasamudayepetam iiāņam, dukkhanirodhepetam 
ftāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapetam itāņanti suttapadam (vibha. 754) ettha 
udāharitabbam. Yathā ca sammāditthi pubbabhāge dukkhādīsu visum visum pavattitvā maggakkhaņe 
ekāva catunnam fiāņānam kiccam sādhentī pavattati, evam sammāsankappādayo pubbabhāge 
nekkhammasankappādināmakā hutvā kāmasankappādīnam pajahanavasena visum visum pavattitvā 
maggakkhaņe tiņņam catunnafica kiccam sādhentā pavattanti. Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi 
maggakkhaņepi nānāyeva hutvā pavattatīti kāmaficettha sammāditthiyā sabbepi pāpadhammā 
patipakkhā, ujuvipaccanīkatādassanavasena pana sammāditthiyā kiccaniddese micchāditthiggahaņam 
katam. Teneva ca **tappaccanīyakilese cā'”ti vuttam. 


Yesam kilesānam anupacchindane sammāditthi na uppajjeyya, te micchāditthiyā sahajekatthatāya 
tadekatthāva tappaccanīyakilesā datthabbā. Sammāsankappādīnam kiccaniddesepi eseva nayo. 
Sotāpattimaggādivasena cattāro lokuttaramaggabhāvasāmatīiiena ekato katvā. Lobhadosā 
samudayasaccam, yassa pana so samudayo tam dukkhasaccam, pahānabhāvo maggasaccam, yattha tam 
pahānam, tam nirodhasaccanti imāni cattāri saccāni. Kasmā panettha lobhadosānam visum ādito ca 
gahaņam? Visum gahaņam tāva tathābujjhanakānam puggalānam ajjhāsayavasena, imehi lobhadosehi 
āmisadāyādatā, tappahānena ca dhammadāyādatāti dassanattham, tadanusārena catusaccayojanāya evam 
ekekassa niyyānamukham hotīti dassanatthafica. Sesavāresupi eseva nayo. Ādito gahaņam pana ativiya 
oļārikatāya supākatabhāvato vakkhamānānam aīūfiesafica pāpadhammānam mūlabhāvato tadekatthatāya 
ca veditabbam. 


Kujjhanalakkhaņoti kuppanasabhāvo, cittassa byāpajjanāti attho. Caņdikkam luddatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 351 


mo 


kururabhāvoti attho. Āghātakaraņarasoti *'anattham me acarī''tiādinā citte āghātassa karaņaraso. 
Dussanapaccupatthānoti saparasantānassa vināsanapaccupatthāno laddhokāso viya sapatto. 
Upanandhanam nānappakārassa uparūpari nandhanam viya hotīti katvā. Tathā hesa 
*sveraappatinissajjanaraso, kodhānupabandhabhāvapaccupatthāno'ti ca vutto. Aparakāle 
upanāhotiādīti ādi-saddena **upanayhanā upanayhitattam āthapanā thapanā saņthapanā anusamsandanā 
anuppabandhanā daļhīkamma'” 'ntiādīnam (vibha. 891) niddesapadānam atthavaņņanam sangayhati. 
Upanāhasamangī hi puggalo verassa anissajjanato ādittapūtialātam viya jalati eva, cittaficassa 
dhoviyamānam acchacammam viya, masimakkhitapilotikā viya ca na sujjhateva. 


Paraguņamakkhanalakkhaņoti udakapufichaniyā udakam viya paresam guņānam 
makkhanasabhāvo. Tathābhūto cāyam attano kārakam gūthena paharantam gūtho viya pathamataram 
makkheti evāti datthabbo. Tathā hessa saparasantānesu guņam makkhetīti makkhoti vuccati. 
Yugaggāho samadhuraggahaņam asamānassapi abhūtassa samāropanam. Samabhāvakaraņam 
samīkaraņam. Paresam guņappamāņena attano guņānam upatthānam paccupatthapetīti āha **paresam 
guņappamāņena upatthānapaccupatthāno”'ti. Tathā hesa paresam guņe damsitvā viya attano guņehi 
same karotīti paļāsoti vuccati. 


Parasampattikhīyanam parasampattiyā usūyanam. Issati parasampattim na sahatīti issā. Tathā 
hesā **parasampattiyā akkhamanalakkhaņā'”*ti vuccati. Tatthāti parasampattiyam. Anabhiratirasā 
abhiratipatipakkhakiccā. Vimukhabhāvapaccupatthānā parasampattim passitumpi appadānato. 
Nigūhanalakkhaņam attano sampattiyā parehi sādhāraņabhāvāsahanato. Asukhāyanam na sukhanam 
dukkhanam, arocananti adhippāyo. 


Katassa kāyaduccaritādipāpassa paticchādanam katapāpapaticchādanam. Tassa pāpassa 
āvaraņabhāvena paccupatitthatīti tadāvaraņapaccupatthānā, māyā, yāya samannāgato puggalo 
bhasmachanno viya angāro, udakachanno viya khāņu, pilotikapaticchāditam viya ca sattham hoti. 
Avijjamānaguņappakāsanam attani avijjamānasīlādiguņavibhāvanam, yena sātheyyena 
samannāgatassa puggalassa asantaguņasambhāvanena cittānurūpakiriyāviharato **evamcitto, 
evamkiriyo”' ti dubbifiiieyyattā kucchim vā pitthim vā jānitum na sakkā. Yato — 


**Vāmena sūkaro hoti, dakkhiņena ajāmigo; 
Sarena nelako hoti, visāņena jaraggavo” ti. (dī. ni. attha. 2.296; vibha. attha. 894; mahāni. 
attha. 166) — 


Evam vuttayakkasūkarasadiso hoti. 


Cittassa uddhumātabhāvo thaddhalūkhabhāvo. Appatissayavuttīti anivātavutti. 
Amaddavākārena paccupatitthati, amaddavatam va paccupatthapetīti amaddavatāpaccupatthāno, 
thambho, yena samannāgato puggalo gilitanangalasīso viya ajagaro, vātabharitabhastā viya ca thaddho 
hutvā garutthāniye ca disvā onamitumpi na icchati, pariyanteneva carati. Karaņassa uttarakiriyā 
karaņuttariyam. Visesato paccanīkabhāvo vipaccanīkatā. Parena hi kismifici kate taddiguņam 
karaņavasena sārambho pavattati. 


Seyyādiākārehi unnamanam unnati. Omānopi hi evam karaņamukhena sampaggahavaseneva 
pavattati. *"Ahamasmi seyyo''tiādinā ahamkaraņam sampaggaho ahankāro. Pare abhibhavitvā adhikam 
unnamanam abbhunnati. Yam sandhāya vuttam **pubbakāle attānam hīnato dahati aparakāle 
seyyato”'ti (vibha. 877). 


Mattabhāvo jātiādim paticca cittassa majjanākāro, yassa vā dhammassa vasena puggalo matto 


nāma hoti, so dhammo mattabhāvo. Madaggāhaņaraso madassa gāhaņakicco. Mado hi attano 
majjanākāram sampayuttadhamme gāhento viya pavattamāno tamsamangim puggalampi tathā karonto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 351 


viya hoti. Ahankāravasena puggalam anittham karonto cittassa ummādabhāvo viya hotīti 
ummādapaccupatthāno. Satiyā aniggaņhitvā cittassa vossajjanam cittavossaggo, sativirahitoti attho. 
Yathāvuttassa vossaggassa anuppadānam punappunam vissajjanam vossaggānuppadānam. Imesam 
kodhādīnam lobhādīnampi vā. Lakkhaņādīnīti lakkhaņarasapaccupatthānāni. Padatthānam pana 
dhammantaratāya na gahitam. Nibbacanam **kujjhatīti kodho, upanayhatīti upanāho””tiādinā 
suvififieyyamevāti na vuttam, atthato pana kodho doso eva, tathā upanāho. Pavattiākāramattato hi kato 
nesam bhedo, makkhapaļāsasārambhā tadākārappavattā patighasahagatacittuppādadhammā, 
māyāsātheyyathambhamadappamādā tadākārappavattā lobhasahagatacittuppādadhammā. Thambho vā 
mānaviseso cittassa thaddhabhāvena gahetabbato, tathā mado. Tathā hi so **māno maūtianā” 'tiādinā 
vibhange (vibha. 878) niddittho. Idha pana mānātimānānam visum gahitattā majjanākārena 
pavattadhammā eva **mado''ti gahetabbā. Sesānam dhammantarabhāvo pākato eva. 


Kasmā panettha ete eva attha dukā gahitā, kimito atītiepi kilesadhammā natthīti? No natthi, ime 
pana āmisadāyādassa savisesam kilesāya samvattantīti tam visesam vibhāventena āmisadāyādassa 
lobhādīnam pavattanākāram dassetum **visesato'”tiādi āraddham. Tattha etthāti etesu lobhādīsu. 
Alabhanto āmisanti adhippāyo. Tatuttari uppanno kodhoti ānetvā sambandhitabbam. Santepīti 
vijjamānepi. Issatīti issam janeti. Padussatīti tasseva vevacanam. Tathā hi sā **issati dussati 
padussatī' tiādinā nidditthā. Yasmā vā issam janento ekamsato padutthacitto eva hoti, tasma 
**padussatī'”ti vuttam. Assāti āmisadāyādassa. Evam patipannoti evam asantaguņappakāsanam 
patipadam patipanno. Ovaditum asakkuņeyyoti etena thambho nāma dovacassakaraņo dhammoti 
dasseti. Kiñci vadati ovādadānavasena. Thambhena...pe... maūūantoti iminā ca thambhassa 
mānavisesabhāvam dasseti, thambhena vā hetunāti attho. Matto samānoti matto honto. Kāma...pe... 
pamaijjatīti etena madavasena ekamsato pamādamāpajjatīti dasseti. 


Evanti iminā āmisadāyādassa lobhādīnam uppattikkamadassaneneva idha pāļiyam nesam 
desanākkamopi dassitoti datthabbo. Na kevalam imeheva, atha kho aññehi ca evarūpehi pāpakehi 
dhammehi aparimūutto hotīti sambandho. Ke pana teti? Atriechatāmahicchatādayoti. Evam mahādīnavā 
āmisadāyādatāti tato balavataro samvego janetabboti ayamettha ovādo veditabbo. Etthāti etasmim sutte. 
Sabbatthāti sabbesu vāresu. Nibbisesoyevāti eteneva pathamataram idha dassitasaccayojanānayena 
sabbavāresu yojetabboti veditabbo. 


Nāņaparicayapātavatthanti maggassa atthangasattangatādivisesavibhāvanāya iiāņassa 
āsevanatthena paricayo iiāņaparicayo, tassa patubhāvattham kosallattham. Etthāti ariyamagge. Bhedoti 
viseso. Kamoti angānam desanānupubbī. Bhāvanānayoti bhāvanāvidhi. **Kadāci atthangiko, kadāci 
sattangiko'”ti sankhepato vuttamattham vivaranto puna **ayam hī” *tiādimāha. Tattha 
lokuttarapathamajjhānavasenāti lokuttarassa pathamajjhānassa vasena. Ettha ca keci jhānadhammā 
maggasabhāvāti ekantato jhānam maggato visum katvā vattum na sakkāti 
**lokuttarapathamajjhānasahito' ti avatvā **lokuttarapathamajjhānavasena' icceva vuttam. Atha vā 
lokuttarapathamajjhānavasenāti lokuttarā hutvā pathamajjhānassa vasenāti evamettha attho 
veditabbo. Ariyamaggo hi vipassanāya pādakabhūtassa, sammasitassa vā pathamajjhānassa vasena 
atthangiko hoti. Atha vā ajhānalābhino sukkhavipassakassa, jhānalābhino vā pādakamakatvā 
pathamajjhānassa, pakiņņakasankhārānam vā sammasane uppanno ariyamaggo atthangiko hoti, svāssa 
atthangikabhāvo pathamajjhānikabhāvenāti dassento **pathamajjhānavasenā”'ti āha. Evam 
*avasesajjhānavasenā”'ti etthāti yathāraham attho veditabbo. 


Yadi ariyamaggo sattangikopi hoti, atha kasmā pāļiyam **atthangiko 'icceva vuttanti āha 
*sukkatthaniddesato*”tiādi. Yathā cettha patipadāya maggavasena atthangikasattangikabhedo, evam 
bojjhangavasena sattangikachaļangikabhedo veditabbo appītikajjhānavasena chaļangikattā, 
maggavasena pana desanā āgatāti svāyam bhedo atthakathāyam na uddhato. Ito paranti ito atthangato 
param ukkamsato, avakamsato pana sattangato param maggangam nāma natthīti. Nanu maggavibhange 
(vibha. 493-502) paficangikavāre paficeva maggangāni uddhatāni, mahāsaļāyatane (ma. ni. 3.431) ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 351 


**yvā tathābhūtassa ditthi, yo tathābhūtassa sankappo, yo tathābhūtassa vāyāmo, yā tathābhūtassa 
sati, yo tathābhūtassa samādhi, svāssa hoti sammāsamādhī ti vatvā pubbabhāgavasena pana **pubbeva 
kho panassa kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī'*ti sammāvācādayo āgatāti? 
Saccametam, tam pana sammāditthiādīnam paficannam kārāpakangānam atirekakiccadassanavasena 


suvuttametanti datthabbam. 


Sabbakusalānanti sabbesam kusaladhammānam. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. 
Kāmāvacarādivasena tamtamkusaladhammesu sā sammāditthi setthā. Tassā setthabhāvena hi 
**paūiftājīvim jīvitamāhu settha””nti (sam. ni. 1.246; su. ni. 184) vuttam, maggasammāditthiyā pana 
sabbasetthabhāve vattabbameva natthi. Kusalavāreti kusaluppattisamaye. Pubbaūgamā 
kusalādidhammānam yāthāvasabhāvabodhena sampayuttadhammānam pariņāyakabhāvato. Tenevāha 
*ssammāditthim sammāditthīti pajānātī” ”tiādi. Sā sammāditthi pabhavo etassāti tappabhavo, 
sammāsankappo. Sammādassanavasena hi sammāsankappo hoti. Tato abhinibbattānīti 
tappabhavābhinibbattāni. Tappabhavābhinibbattānipi *'*tadabhinibbattānī ti vuccanti kāraņakāraņepi 
kāraņūpacāratoti āha **tappabhavābhinibbattāni sesangānī””ti. Tenāha **sammāditthissā”?tiādi. 
Yathā hi sammādassanam sammāvitakkanassa visesapaccayo, evam sammāvitakkanam 
sammāpariggahassa sammāpariggaho sammāsamutthānassa, sammāsamutthānam sammāvodānassa, 
sammāvodānam sammāvāyāmassa, sammāvāyāmo sammāupatthānassa, sammāupatthānam 
sammādhānassa visesapaccayo, tasmā **purimam purimam pacchimassa pacchimassa visesapaccayo 
hotī”'ti iminā visesapaccayabhāvadassanatthena kamena etāni sammāditthiādīni angāni vuttānīti 
dassitāni. 


Bhāvanānayoti samathavipassanānam yuganaddhabhāvena pavatto bhāvanāvidhi. Ayatīhi 
ariyamaggakkhaņe bhāvanāvidhi. Tassa pana pubbabhāge bhāvanānayo kassaci samathapubbangamo 
hoti, kassaci vipassanāpubbangamoti. Tam vidhim dassetum **kocī''*tiādi āraddham. Tattha pathamo 
samathayānikassa vasena vutto, dutiyo vipassanāyānikassa. Tenāha **idhekacco'”tiādi. Tanti samatham 
samādhim, jhānadhammeti vā attho. Tamsampayutteti samādhisampayutte, jhānasampayutte vā 
dhamme. Ayafica nayo yebhuyyena samathayānikā arūpamukhena, tatthāpi jhānamukhena 
vipassanābhinivesam karontīti katvā vutto. Vipassanam bhāvayatoti patipadāfiāāņadassanavisuddhim 
ārabhitvā yathādhigatam taruņavipassanam vaddhentassa. Maggo saūijāyatīti pubbabhāgiyo 
lokiyamaggo uppajjati. Āsevati nibbidānupassanāvasena. Bhāveti muficitukamyatāvasena. 
Bahulīkaroti patisankhānupassanāvasena. Āsevati vā bhayatūpatthānatiāņavasena. Bahulīkaroti 
vutthānagāminivipassanāvasena. Samyojanāni pahīyanti, anusayā byantī honti maggapatipātiyā. 


Samatham anuppādetvāvāti avadhāraņena upacārasamādhim nivatteti, na khaņikasamādhim. Na 
vutthānagāminibhāvappattiyā. Tatthajātānanti tasmim ariyamaggakkhaņe uppannānam 
sammāditthiādīnam dhammānam. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. Vavassaggārammaņatoti 
vavassaggassa ārammaņatāya. Vavassaggo vossaggo patinissaggoti ca apavaggoti ca atthato ekam, 
nibbānanti vuttam hoti, tasmā nibbānassa ārammaņakaraņenāti attho. Cittassa ekaggatāti 
maggasammāsamādhimāha. Ariyamaggo hi ekanta samāhito asamādhānahetūnam kilesānam 
samucchedanato. Sesam vuttanayameva. 


Yuganaddhāva honti tadā samādhipatiiiānam samarasatāya icchitabbato. Maggakkhaņe hi na 
samathabhāvanāyam viya samādhi, vipassanābhāvanāyam viya ca paūiiiā kiccato adhikā icchitabbā, 
samarasatāya pana afifiamaīīiassa anativattanatthena dvepi yuganaddhā viya pavattanti. Tena vuttam 


**samathavipassanā yuganaddhāva hontī”*ti. 


Dhammadāyādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 351 


4. Bhayabheravasuttavaņņanā 


34. Evam me sutanti bhayabheravasuttam. Ko nikkhepo? Keci tāva evamāhu **pucchāvasiko 
nikkhepo”ti. Duvidhā hi pucchā pākatāpākatabhedato. Tattha yassā desanāya nimittabhūto itātum 
icchito attho kim-saddapubbakena pakāsīyati, sā pākatā pucchā yathā **kimsūdha vittam purisassa 
settha” nti evamādi (sam. ni. 1.246; su. ni. 183). Yassā pana desanāya nimittabhūto fiātum icchito attho 
kim-saddarahitena kevaleneva saddapayogena pakāsīyati, sā apākatā pucchā. Nātum icchito hi attho 
**pafihā, pucchā”'ti vuccati, tasmāyeva idha **ye me bho gotamā” tiādikā apākatāti **pucchāvasiko 
nikkhepo”ti. Tayidam akāraņam, yasmā so brāhmaņo **yeme bho gotamā” *ttādīni vadanto na tattha 
kankhī vicikicchī samsayamāpanno avoca, atha kho attanā yathānicchitamattham bhagavati 
pasādabhāvabahumānam pavedento kathesi. Tenāha **bhagavati pasādam alatthā””tiādi (ma. ni. attha. 
1.34). Vihāreti vihārake nivāse. Avicchinneyevāti pavattamāneyeva. Padadvayassapi vasante evāti 
attho. Etam purohitatthānam uņhīsādikakudhabhaņdehi saddhim laddham, tathā ca **assa raiītāā 
dinna””nti vadanti. Tenāha **tam tassa raūūā dinna””nti. Brahmanti vedam. So pana 
mantabrahmakappavasena tividho. Tattha mantā padhānam mūlabhāvato, ye atthakādīhi pavuttā, itare 
tannissayena jātā, tena tesamyeva gahaņam **mante sajjhāyatī”?ti. Te hi guttabhāsitabbatāya 
*tmantā''ti vuccanti. Idameva hīti avadhāraņena **brahmato jātā'”ttādikam niruttim patikkhipati. 


Yena vā kāraņenāti (sārattha. tī. verafijakaņdavaņņanāyam 2; sam. ni. tī. 1.1.l;a.ni. tī. 2.2.16) 
hetumhi idam karaņavacanam. Hetuattho hi kiriyākāraņam, na karaņam viya kiriyattho, tasmā 
nānappakāraguņavisesādhigamatthā idha upasankamanakiriyāti **annena vasatī” 'tiādīsu viya 
hetuatthamevetam karaņavacanam yuttam, na karaņattham tassa ayujjamānattāti vuttam **yena vā 
kāraņenā”'tiādi. Bhagavato satatappavattaniratisayasāduvipulāmatarasasaddhammaphalatāya 
sāduphalaniccaphalitamahārukkhena bhagavā upamito, sāduphalūpabhogādhippāyaggahaņeneva hi 
mahārukkhassa sāduphalatā gahitāti. 


Upasankamīti upasankanto. Sampattukāmatāya hi kifici thānam gacchanto 
tamtampadesātikkamanena upasanīkami, upasankantoti vā vattabbatam labhati. Tenāha **gatoti vuttam 
hotī”'ti, upagatoti attho. Upasankamitvāti pubbakālakiriyāniddesoti āha 
**upasankamanapariyosānadīpana”'nti. Tatoti yam thānam patto **tupasankamī”' ti vutto, tato 
upagatatthānato. Yathā khamanīyādīni pucchantoti (sam. ni. tī. 1.1.112) yathā bhagavā **kacci te 
brāhmaņa khamanīyam, kacci yāpanīya” ntiādinā khamanīyādīni pucchanto tena brāhmaņena saddhim 
samappavattamodo ahosi pubbabhāsitāya, tadanukaraņena evam sopi brāhmaņo bhagavatā saddhim 
samappavattamodo ahosīti yojanā. Tam pana samappavattamodatam upamāya dassetum **sītodakam 
viyā'”tiādi vuttam. Tattha sammoditanti samsanditam. Ekībhāvanti sammodanakiriyāya samānatam 
ekarūpatam. Khamanīyanti *'idam catucakkam navadvāram sarīrayantam khaņabhanguratāya sabhāvato 
dussaham, kacci khamitum sakkuņeyya” nti pucchati. Yāpanīyanti paccayāyattavuttikam 
cirappabandhasankhātāya yāpanāya kacci yāpetum sakkuņeyyam. Sīsarogādiābādhābhāvena kacci 
appābādham. Dukkhajīvikābhāvena kacci appātankam. Tamtamkiccakaraņe utthānasukhatāya kacci 
lahutthānam. Tadanarūpabalayogato kacci balam. Sukhavihārasabbhāvena kacci phāsuvihāro atthīti 
tattha tattha kacci-saddam yojetvā attho veditabbo. 


Balavappattā pīti pītiyeva. Taruņapīti pāmojjam. Sammodanam janeti karotīti sammodanikam, 
tadeva sammodanīyanti āha **sammodajananato”?ti. Sammoditabbato sammodanīyanti imam pana 
attham dassento **'sammoditum yuttabhāvato”'ti āha. Saritabbabhāvatoti anussaritabbabhāvato. 
**Saraņīya' nti vattabbe dīgham katvā **sāraņīya'”nti vuttam. Suyyamānasukhatoti āpāthamadhuratam 
āha, anussariyamānasukhatoti vimaddaramaņīyatam. Byaūijanaparisuddhatāyāti 
sabhāvaniruttibhāvena tassā kathāya vacanacāturiyamāha, atthaparisuddhatāyāti atthassa 
nirupakkilesatam. Anekehi pariyāyehīti anekehi kāraņehi. 


Abhidūraaccāsannapatikkhepena nātidūranāccāsannam nāma gahitam, tam pana avakamsato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 351 


ubhinnam pasāritahatthasanghattanena datthabbam. Gīvam pasāretvāti gīvam parivattanavasena 
pasāretvā. 


Yemeti ettha sandhivasena ikāralopoti dassento **ye ime””tiādimāha. Uccākulīnatāya jātivasena 
abhijātā jātikulaputtā. Tenāha **uccākulappasutā””ti. Ācārasampattiyā abhijātā ācārakulaputtā. 
Tenāha *tācārasampannā''ti. Yattha katthaci apākatepi kule. Tena brāhmaņena adhippetā bhikkhūsu 
duvidhāpi samvijjantīti āha **idha pana dvīhipi kāraņehi kulaputtāyevā”'ti. 


Saddhāti idam karaņatthe paccattavacananti āha **saddhāyā”*ti, saddhāti vā saddahitvāti attho. 
Imasmim pakkhe pāļiyam ya-kāralopena niddesoti datthabbam. Agāratoti agāravāsato, 
uttarapadalopena, nissayūpacārena vā ayam niddesoti. Bhikkhanasīlatādilakkhaņo bhikkhubhāvo 
pabbajjāsahacaritāya saddhim bhikkhubhāvam anvācinantoti āha **pabbajjam bhikkhubhāvaūcā”'ti. 
Kammavācālakkhaņe pana bhikkhubhāve adhippete samuccayattho ca-saddo datthabbo. Anagārassa 
bhāvoti etena pabbajjānissito suvisuddho sīlācāraguņaviseso gahito, kasigorakkhādikammapatikkhepo 
idha anuppādādīhi veditabbo. Sesaggahaņe pana saraņagamanādivasena pabbajjāya, 
saraņagamanādivasena upasampadāya ca anekabhedattā āha **sabbathāpī' 'ti, tena tena pakārenāti attho. 
Puratogāmitā patipattigamanena, na kāyagamanenāti āha **nāyako'”ti, sammāpatipattiyā 
nibbānasampāpakoti attho. Hitakiriyāyāti ditthadhammikādihitacariyāya. Gāhaņam adhisīlādīsu 
accantāya niyojanam, na kathanamattanti dassento **gāhetā'”ti vatvā **sikkhāpetā”'ti āha. 
Ditthānugatinti ditthiyā anugamanarti dassento **dassanānugati'*nti vatvā sikkhāttayasangaham 
bhagavato sāsanam tena ditthattā ditthi, tassa tasseva khamanavasena khanti, ruccanavasena ruci, 
tamditthikhantirucikāva bhagavato sāvakāti āha **yamditthiko''tiādi. 


Esa kira alatthāti sambandho. Devaputte viyātiādi kassaci pārijufiiassa abhāvadīpanato 
**saddhāyā 'ttādinā vuttassa pabbajitabhāvassa pākatīkaraņam. Saddhāya gharā nikkhamma 
pabbajitvāti idam hatthapahatthādibhāvassa kāraņavacanam. Ghāsacchādanaparamatāya santuttheti 
idam anussankitāparisankitatāya kāraņavacananti datthabbam. 


Evametantiādinā āmeditavacanam sampahamsanavasena, pasādavasena vā katanti datthabbam. 
Tathā hi evam-saddo sampaticchanattho abbhanumodanattho ca vutto. Mamanti upayogatthe 
sāmivacanam, nipātapadam vā etam **ma''nti iminā samānatthanti datthabbam. Ādīnīti ādi-saddena 
najīvikāpakatādim sangaņhāti īdisānamyevāti saddhāpabbajjāya 
vibhāvitaanabhijjhāluādisabhāvānamyeva, na itaresam abhijjhālusabhāvānam. Vuttafihetam — 


**Sanghātikaņņe cepi me, bhikkhave, bhikkhu gahetvā pitthito pitthito anubandho assa pade 
padam nikkhipanto, so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto 
padutthamanasankappo mutthassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo, atha kho 
ārakāva mama ahatica tassā” ti (itivu. 92). 


Ajjhogāhetvā adhippetattham sambhavitum sādhetum dukkhānīti durabhisambhavāni. 
Atthakathāyam pana tattha nivāsoyeva dukkhoti dassetum **sambhavitum dukkhāni dussahānī'*ti 
vuttam. Araūūiavanapatthānīti arafīfialakkhaņappattāni vanasandāni. Vanapattha-saddo hi saņdabhūte 
rukkhasamūhepi vattatīti arafiiaggahaņam. Kiūcāpīti anujānanasambhāvanatthe nipāto. Kim anujānāti? 
Nippariyayato araññabhavam **gāmato bahi aratīa” nti. Tenāha **nippariyāyenā”'tiādi. Kim 
sambhāveti? Āraiīiakanganipphādakattam. Yafihi āratifiakanganipphādakam, tam visesato **arafifia'”nti 
vuttanti. Tenevāha **yam tam paūcadhanusatika'”ntiādi. Nikkhamitvā bahi indakhīlāti indakhīlato 
bahi nikkhamitvā, tato bahi patthāyāti attho. Bahi indakhīlāti yattha dve tīņi indakhīlāni, tattha 
bahiddhā indakhīlato patthāya, yattha tam natthi, tattha tadarahatthānato patthāyāti vadanti. Yasmā bahi 


indakhīlato patthāya manussūpacāre bhayabheravam natthi, tasmā idha nādhippetanti datthabbam. 


Gāmantanti gāmasamīpam. Anupacāratthānanti niccakiccavasena nupacaritabbatthānam. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 351 


a +6 


**yattha na kasīyati na vapīyatī”ti. Pantānīti iminā **pariyantāna” nti imassa pariyāyassa idha 
pāļiyam gahitattā vuttam **pariyantānanti imamekam pariyāyam thapetvā”'ti. Dūrānanti pana ayam 
pariyāyo thapetabbo siyā tassāpi **pantānī ti imināva atthato gahitattā, tathā sati **na 
manussūpacārāna” nti edisānampi thapetabbatā āpajjati, tasmā saddato eva thapanam datthabbam. 
Pavivekanti pakārato, pakārehi vā vivecanam, rūpādiputhuttārammare pakārato 
gamanādiiriyāpathappakārehi attano kāyassa vivecanam gacchatopi titthatopi nisajjatopi ekasseva 
pavattati. Teneva hi vivecetabbānam vivecanākārassa ca bhedato bahuvidhattā te ekattena gahetvā 
**paviveka''nti ekavacanena vuttam. Dukkaram pavivekanti vā pavivekam kattum na sukhanti attho. 
Ekībhāveti ekikabhāve. Dvayamdvayārāmoti dvinnam dvinnam bhāvābhirato. Haranti viyāti 
samharanti viya vighātuppādanena. Tenāha **ghasanti viyā'””ti, bhayasantāsuppādanena khāditum āgatā 
yakkharakkhasapisācādayo viyāti adhippāyo. Īdisassāti aladdhasamādhino. Tiņapaņņamigādisaddehīti 
vāteritānam tiņapaņņādīnam migapakkhiādīnatīca bhimsanakehi bheravehi saddehi vividhehi ca aiītiehi 
khāņuādīhi yakkhādiākārehi upatthitehi bhimsanakehi. Evam dukkaram durabhisambhavam nāma 
karonto aho acchariyā eteti vimhito. 


Kāyakammantavārakathāvaņņanā 


35. Soļasasu thānesūti **ye kho kecī' *tiādinā pāļiyam vakkhamānesu soļasasu kāraņesu. 
Aparisuddhakāyakammantatādayo araiītie viharantānam cittutrāsanimittatāya visesato vikkhepāvahā, 
parisuddhakāyakammantatādayo pana tadabhāvato tesam avikkhepāvahā. Tenāha 
*saparisuddhakāyakammantasandosahetū””tiādi. Soļasasūti ca vodānapakkhamyeva gahetvā vuttam. 
Samkilesaggahaņampi yāvadeva vodānadassanatthanti. Ārammaņapariggaharahitānanti 
aparisuddhakāyakammantādikassa araīītie ditthassa tassa ārammaņassa **ye kho kecī””tiādinā pāļiyam 
āgatanayena pariggaņhanafāņarahitānam. Ārammaņapariggahayuttānanti ettha vuttavipariyāyena 
attho veditabbo. Attanāti bhagavantam sandhāya vadati, sayanti attho. Tādisoti 
ārammaņapariggahayutto. 


Sambujjhati etenāti sambodho, ariyamaggoti āha **ariyamaggappattito”'ti. 
Aggamaggādhigamādhīno buddhānam sabbaiifutaiifiāņādhigamoti āha **anabhisambuddhassāti 
appatividdhacatusaccassā””ti. Anavasesato fieyyam, bujjhitum arahatīti bodhi, mahāvīriyatādinā tattha 
visesayogato sattoti āha **bujjhanakasattassā”?ti. Tenāha **sammāsambodhi'”ntiādi. 
Niyatabhāvappattito patthāya mahāsattā yathā mahābodhiyānapatipadā hānabhāgiyā, thitibhāgiyā vā na 
hoti, atha kho visesabhāgiyā nibbedhabhāgiyā ca hoti, tathā patipajjanato bodhiyam ninnagoņapabbhārā 
evāti āha **bodhiyā vā sattasseva laggassevā'”ti. Tenāha **dīpankarassa hī””tiādi. 
Atthadhammasamodhānenāti — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā”'ti. (bu. vam. 2.59) — 


Imesam abhinīhārassa angabhūtānam atthannam dhammānam samodhānena samavadhānena. 


Pabbajjūpagatāti pabbajjam upagatā. Tena pabbajjāmattena samaņā, na samitapāpatāvyāti dasseti. 
Jātimattena idha brāhmaņāti adhippetāti āha **bhovādino vā''ti. Te hi **bho bho”'ti vadanasīlā, tenāha 
**bhovādī nāma so hoti, sace hoti sakificano'”*ti (dha. pa. 396; su. ni. 625). Pāņātipātādināti ādi-saddena 
adinnādānam abrahmacariyafica sangaņhāti. Aparisuddhenāti ca visesanam kāyakammantāpekkhāya, 
Bhāyanatthena bhayam, bhīrutāvahatthena bheravam. Sandosahetūti sadosahetu. Sa-saddo hi idha 
sānusāro vutto. Tenāha **attano dosassa hetū”'ti. Ekantena cittutrāsalakkhaņassa bhayassa vasena 
*sāvajja””nti vuttam. Cittutrāso hi ekantasāvajjo bhāyanatthena bhayaicāti. Akkhemanti idam 
ubhayavasena. Cittutrāsopi hi sarīracittānam anatthāvahato akkhema, tathā bhayānakārammaņampīti. 
Atthakathāyam pana atthadvayam yathāsankhyam yojitam. Sayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 351 


parikappitabhayānakārammaņanimittam cittutrāsasamuppādanavasena ānentā bhayabheravam 
avhāyanti viya hontīti vuttam **avhāyantīti pakkosantī””ti. Teti māritamanussānam iiātimittādayo. 
Gaccham gahanabhūtam mahantam kaņtakasanņdam, gumbam nātimahantanti vadanti. Gacchanti pana 
tiņavanam veditabbam, **gacche ruļhatiņe ”*ti vuttam, gumbam kaņtakalatādibharitāviruļham. Baddhā 
vadhitā viyāti baddhā hutvā tāļiyamānā viya. 

*€Na kho panāti ettha khoti avadhāraņatthe nipāto, panā”'ti visesatthe. Tenetam dasseti **aiīfie 
samaņabrāhmaņā viya aham aparisuddhakāyakammanto hutvā araūifiavanapatthāni pantāni senāsanāni na 
kho pana patisevāmi, parisuddhakāyakammantoyeva pana hutvā tāni patisevāmī 'ti. Evam vā ettha 
atthayojanā veditabbā. **Parisuddhakāyakammantohamasmī ti hi tena avadhāraņena 
vibhāvitatthadassanam. Tesamaham aūiiataroti tāya parisuddhakāyakammatāya tesam ariyānam aham 
aifiataroti kāyakammapārisuddhiyā mahāsatto attānam ariyesu pakkhipati. Paramasallekhabhāvappattā 
hi tadā bodhisattassa kāyakammapārisuddhi, tathā vacīkammādipārisuddhi, yato māro randhagavesī 
hutvā chabbassāni nirantaram anubandho antaram na labhati. Tenāha — 


**Satta vassāni bhagavantam, anubandhim padāpadam; 
Otāram nādhigacchissam, sambuddhassa satīmato ti. (su. ni. 448); 


Bhiyyoti adhikam savisesam, uparūpari vā. Bhītatasitā bhayūpaddavena chambhitasarīrā 
hatthalomā honti, abhītātasitā pana bhayūpaddavābhāvato ahatthalomā khemena sotthinā titthantīti 
tesam khemappatti sotthibhāvo vā pannalomatāya pākato hotīti pāļiyam **palloma””nti vuttam. Tenāha 
**pannalomata'*ntiādi. Ettha ca bhiyyo pallomamāpādim araūūe vihārāyāti patiūtiāāniddeso. 
Parisuddhakāyakammantohamasmīti hetudassanam. **Ye hi vo ariyā””ti sadisūdāharaņadassanam. 
Ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vāti visadisūdāharaņadassanam. Sesāni 
anvayabyatirekavibhāvanānīti datthabbanti ayamettha yuttivibhāvanā. Iminā nayena sesavāresupi 


yuttiīvibhāvanā veditabbā. 
Kāyakammantavārakathāvaņņanā nitthitā. 


Vacīkammantavārādikathāvaņņanā 


saddena pana sangahitam tesafica musāvādādīnam pavattibhedam bhayabheravāvhānamukhena 
dassetum **katha””ntiādi vuttam. Tattha yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. 

Bhaņdesūti saviūfiāņakāviiiāņakesu bhaņdesu. Uppādetvāti attano pariņāmavasena 
abhijjhāsankhātam visamalobham uppādetvā. Kujjhitvāti vināsacintāvasena parassa kujjhitvā. Evatihi 
nesam **yesam aparajjhimhā, te idāni anubandhitvā' 'tiādinā pacchā āsankuppatti siyā. **Ete amhākam 
pariggahavatthum gahetukāmā maīīfie, vināsam kātukāmā maīitie *ti yathā pare parato tesam 
abhijjhābyāpādappavattim parigganhanti, tādisam manokammantam sandhāya **te paresa””ntiādi 
vuttanti datthabbam. Kāmam akusalakāyakammavacīkammapavattikālepi abhijjhādayo pavattantiyeva, 
tadā pana te cetanāpakkhikā vā abbohārikā vāti manokammantavāre eva abhijjhādivasena yojanā katā. 
pavattānampi abhijjhādīnam kāyakammādibhāvābhāvo, manokammabhāvo eva pana siddhoti katvā 
manokammantavāre eva abhijjhādayo uddhatā. Tathā hi vuttam — 


**Dvāre caranti kammāni, na dvārā dvāracārino; 
Tasmā dvārehi kammāni, atifiamaītiam vavatthitā *ti. (dha. sa. attha. 1.kāyakammadvāra); 


Kiiicāpi atthakathāyam sāsane pabbajitavasena ājīvavāre bhayabheravāvhānam yojitam, **ye kho 
keci samaņā vā brāhmaņā vā'”'ti pana vacanato bāhirakavasena gahatthavasena ca yojanā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 351 


Gahatthānampi hi jātitdhammakuladhammadesadhammavilomanavasena aiīfiathāpi micchājīvo 
labbhateva, tāya eva ca ājīvavipattiyā aiītiathā vā nesam araiiiiavāso sambhaveyyāti. 


37. Evam ājīvatthamakasīlavasena bhayabheravam dassetvā tato param nīvaraņappahānādivasena 
tam dassetum desanā vaddhitāti tadattham vivaranto **ito para'”ntiādimāha. Tattha nīvaraņavasena 
puna vuttāti ayamadhippāyo — evam sīlavisuddhimattampi aratitie viharato bhayabheravābhāvam 
āvahati, kimangam pana nīvaraņāni pahāya appanāsamādhim, upacārasamādhimeva vā sampādayatoti 
samādhisampadāya bhayabheravābhāvahetukam dassetum upari desanā vaddhitāti 
akusalamanokammantabhāvena gahitāpi abhijjhābyāpādā nīvaraņavasena puna vuttāti adhippāyo. Abhi- 
pubbo jhā-saddo abhijjhāyanatthoti āha **parabhaņdādiabhijjhāyanasīlā””ti. Vatthukāmesūti 
rūpādīsu kilesakāmassa vatthubhūtesu kāmesu. Bahalakilesarāgāti thiramūladummocanīyatāhi 
ajjhosāne pabhūtakilesakāmā. Abhijjhā cettha appattavisayapatthanā, tibbasārāgo 
sampattivisayābhiniveso. Te hi lobhābhibhūtā puggalā attani tibbasāpekkhatāya eva lobhābhibhūtatāya 
avavatthitārammaņā avinicchitavisayā arafīfie tam tam visayam anupadhāritvā viharanti, rajjuādīni 
yāthāvato na sallakkhenti. Tenāha **tesa'”ntiādi. Upatthāti santacittatāya. Tathā hi vuttam 
*ākulacittā”'ti. *"Idānimha natthā” ti tasanti vitasanti, āgantvā bādhiyamānā viya honti, evam tam 
bhayabheravam attani samāropanatthena avhāyanti pakkosantīti yojanam sandhāyāha **sesam 
tādisamevā”'ti. ** Anabhijjhāluhamasmī”'ti pāļipade ciraparicitaalobhajjhāsayatāya kamaladale 
jalabindu viya alaggamānasattā sabbattha anapekkhohamasmīti attho. 


38. Pakatibhāvavijahanenāti parisuddhabhāvasankhātassa ca pakatibhāvassa vijahanena. 
Sāvajjadhammasamuppattiyā hi cittassa anavajjabhāvo jahito hotīti. Vipannacittāti kilesāsucidūsitatāya 
kuthitacittā. Tenāha **kilesānugatam...pe... pūtikam hotī'”ti. Padutthamanasankappāti 
visasamsatthamuttam viya dosena padūsitacittasankappā. Vuttanayenevāti "te avavatthitārammaņā 
hontī'*tiādinā abhijjhāluvāre vuttanayeneva. Yathā hi lobhavasena, evam dosādivasenapi 
avavatthitārammaņā hontīti. Sabbatthāti hetthā upari cāti sabbattha thānesu vaņņetabbā. 


39. *"Yā cittassa akallatā akammatiiatā ti vacanato thinam cittassa gelanīiabhāvena gahaņam 
gacchatīti āha **cittagelaūūabhūtena thinenā'”ti. Tathā **yā kayassa akallata akammaññata”” ti (dha. sa. 
1163) vacanato middham visesato nāmakāyassa gelatifiabhāvena gahaņam gacchatīti aha 
*sesanāmakāyagelaūūabhūtena middhenā”'ti. Sesaggahaņaficettha cittanivattanattham. Idaiīca 


middham rūpakāyassapi gelanitāvahanti datthabbam niddāya hetubhāvato. Tathā hi tam **niddā 
capalāyikā” ti niddittham. Tenāha **te niddābahulā hontī”*ti. 


40. Uddhaccapakatikāti uddhaccasīlā anavatthitasabhāvā. Anavatthānarasafīhi uddhaccam. 
Tenāha **vipphandamānacittā””tiādi. Idhāti **avūpasantacittā” ti imasmim pade. Kukkuccam 
gahetum vattati samvaņņanāvasena pacchānutāpassapi cittassa avūpasamakarattā. Uddhaccam pana 
sarūpeneva gahitanti adhippāyo. 


41. Ekamevidam paūcamam nīvaraņam yadidam kankhā vicikicchāti ca. Yadi evam kasmā 
dvidhā katvā vuttanti āha **kim nu kho”'tiādi. Kankhanatoti samsayanato. Vicikicchāti vuccati 
**dhammasabhāvam vicinanto etāya kicchati, vigatā tikicchā vā” ti katvā. 


42. Evam nīvaraņābhāvakittanamukhena samādhisampadāya bhayabheravābhāvam dassetvā idāni 
attukkamsanādiabhāvakittanamukhena patfiiiāāsampadāya bhayabheravābhāvam dassetum ‘‘ye kho 
kecī” 'tiādinā upari desanā vaddhitā, tadattham vivaritum **attukkamsanakā''tiādi vuttam. Ukkamsenti 
mānavasena paggaņhanena. Tenāha **ucce thāne thapentī”'ti. 
Thinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāvāresu gayhamānam abhijjhāluvārasadisanti tattha tam 
anāmasitvā attukkamsakavāre kiūici visadisam atthīti tam dassetum **te katha””ntiādi vuttam. 


43. Chambhanam chambho, kāyassa chambhitattahetubhūto balavacittutrāso. So etesam atthīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 351 


chambhī. Tenāha **kāyathambhanā”'tiādi. Bhīrukajātikāti bhāyanakasīlā. Ekameva cetam 
sāvajjabhayam kāye chambhitattassa, citte ca kāye ca thaddhabhāvassa uppādanavasena **chambho 
bhīrutā”'ti ca vuccatīti tamsamangino samaņabrāhmaņā **chambhī bhīrukajātikā *ti vuttā, idha 
bhayabheravam sarūpeneva gahitam. 


44. Labbhati pāpuņīyatīti lābhasaddassa kammasādhanattamāha. Sakkaccam kātabbo dātabboti 
sakkāro. Tadatthadīpakanti lābhādim pahāya aratifie vasato bhayabheravāvhāyanam natthīti dīpakam. 
So kira lābhagarutāyeva piyo gāmo etassāti **piyagāmiko'”ti nāmam labhati. Kammamuttoti 
jarājiņņattā kammam kātum na sakkotīti sāmikehi vissattho. 


45. Alasabhāvena sammāvāyāmassa akaraņato kucchitam sīdantīti kusītā. Vīrassa bhāvo, kammam 
vā vīriyam, vidhinā va īretabbam pavattetabbanti vīriyam, sammāvāyāmo. Tena hīnā hīnavīriyā. 
Kāyaviiiiattiyā samutthānavasena pavattavīriyam kāyikavīriyam, vattakaraņacankamanādīsu 
datthabbam. Nisajja sayitvā ca kammatthānamanasikāravasena pavattavīriyam cetasikavīrivam. Tattha 
purimam visesato kosajjapatipakkhatāvasena, dutiyam vīriyārambhatāvasena pākatam hotīti dassento 
*kusītā'”tiādimāha. Te hi hīnavīriyā alasatāyeva ārammaņavavatthānamattampi kātum na sakkonti. 


46. Natthassatīti alabbhamānassati, paccayavekallena vijjamānāyapi satiyā satikiccam kātum 
asamatthatāya evam vuttam. Na sampajānāti asampajānā. Tamyoganivattiyaficāyam a-kāro **'ahetukā 
dhammā (dha. sa. 2.dukamātikā), abhikkhuko āvāso' *tiādīsu (cūļava. 76) viyāti āha **paūūiārahitā””ti. 
Nanu soļasamo pafiiiāvāro, ayam sativāro, tattha kasmā samkilesapakkhe paiitiā gahitāti codanam 
sandhāyāha **imassa cā'”tiādi. Satibhājanīyamevetam, yadidam cuddasamo vāro, paiitiā panettha 
cuddasame vāre kevalā sati dubbalāti satidubbalyadīpanattham **asampajānā' ti patikkhepamukhena 


vuttā. Idāni vuttamevattham pākatataram kātum **duvidhā hī'*tiādi vuttam. 


47. Appanāsamādhinā, upacārasamādhinā vā cittam ārammaņe samam, sammā vā āhitam nāma 
hoti, nātiiathāti dassento **asamāhitāti upacārappanāsamādhivirahitā””ti āha. Vibbhantacittāti 
anavatthitacittā. Pubbe nīvaraņabhāvasāmatiiena uddhaccam gahitam **uddhatā avūpasantacittā””ti, 
idha samādhānābhāvena uddhaccahetuko cittavibbhamo vutto **asamāhitā vibbhantacittā”*ti, 
ayametesam viseso. Pubbe vuttanayenāti pubbe **'uddhaccena hi ekārammaņe cittam vipphandati 
dhajayatthiyam vātena patākā viyā *ti (ma. ni. attha. 1.40) vuttanayena. Sabbam pubbasadisamevāti 


bhayabheravāvhāyanassa abhijjhāluvāre vuttasadisatam sandhāya vadati. 


48. Duppaūūāti ettha du-saddo **dussīlo' tiādīsu viya abhāvattho, na **duggati, 
duppatipanno 'tiādīsu viya garahatthoti dassetum **nippaūūūānametam adhivacana'*nti vatvā **paūīūā 
pana dutthā nāma natthī'”ti vuttam. Teti duppaīīiā. Sabbatthāti catūsupi pāthavikappesu. Elanti và 
doso vuccati. Tenāha **yā sā vācā nelā kaņņasukhā” ti. Tathā hi sīlam **nelanga” nti vuttam. Duppaūiiā 
ca kathentā sadosameva katham kathenti apaņditabhāvato. Tenevāha **dubbhāsitabhāsī”*ti. Tasmā 
elasabbhāvato elam mukham etesanti elamūgāti vuttāti evampi vā ettha attho datthabbo. Yāya paitāya 
vasena *'*pafifiāāsampanno' ti vuttam, tam byatirekamukhena dassetum **no ca kho'*tiādi vuttam. Nanu 
ca bodhisattā bahulavipassanāpatiiiāya samannāgatā hontīti? Honti, tadā pana bodhisattena na 


um m 


vipassanārambho kato, no ca vipassanāpaīiā adhippetāti vuttam **no ca kho vipassanāpaūiāvā”'ti. 


Keci panettha **saddhāvirahitā aparisuddhakāyakammantādayo viya bhayabheravāvhāyanassa 
visesakāraņam, nāpi saddhālutā pallomatāyāti saddhāvāro anuddhato'*ti vadanti, tam akāraņam. 
Kammaphale hi saddahanto kammapatisaraņatamyeva nissāya bhayabheravam tiņāyapi amatifiamāno 
pallomatamāpajjeyya. Yasmā pana vīriyādayo saddhāya vinā nappavattantīti tesam upanissayabhūtā 
sahajātā ca sā taggahaņeneva gahitā hotīti visum na uddhatā. Tathā hi sā jhānassa 
pubbabhāgapatipadāyampi na uddhatā, kim vā etāya saddhāya, addhā sā imasmim 
ārammaņapariggahatthāne na gahetabbāva, tato dhammassāminā idha na uddhatā, evam aiīfiesupi 
edisesu thānesu nicchayo kātabbo. Yathānulomadesanā hi suttantakathāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 351 


Vacīkammantavārādikathāvaņņanā nitthitā. 
Soļasatthānārammaņapariggaho nitthito. 
Bhayabheravasenāsanādivaņņanā 


49. Soļasārammaņānīti soļasatthānāni ārammaņāni. Evarūpāsu rattīsūti cātuddasīādikā upari 
vakkhamānā rattiyo sandhāya vadati. Evarūpe senāsaneti etthāpi eseva nayo. Yāti aniyamato 
udditthānam puna "'tā'*ti vacanam niddeso viya hotīti vuttam **yā tāti ubhayametam rattīnamyeva 


`= x= 


saddena candassa upaddhamaņdalatārāhuggahatādīnam sangaho datthabbo. Upasaggamattameva abhi- 


saddo lakkhitasaddeneva lakkhaņatthassa viiiāyamānattāti adhippāyo. 


Pathamadivasato pabhutīti pathamapātipadadivasato patthāya. Yasmā codako bhagavato kāle 
anabhilakkhitāpi aparabhāge abhilakkhitā jātā, tasmā tam abhilakkhaņīyatam upādāya **sabbadassinā 
bhagavatā paūcamī kasmā na gahitā”'ti codeti, itaro sabbakālikāsu cātuddasīādīsu gayhamānāsu 
asabbakālikāya katham gahaņanti adhippāyena **asabbakālikattā””ti pariharati. 


Tathāvidhāsūti *'abhiūtiātā” tiādinā yathā vuttā, tathāvidhāsu. Devatādhitthitabhāvena 
ārāmādīnam lokassa cetiyabhāvoti āha **pūjanīyatthenā”'ti. Manussā yebhuyyena gāmādīnam dvāresu 
tathārūpe rukkhe cetiyatthāniye katvā voharantīti āha **'gāmanigamādidvāresū'”'tiādi. 
Dassanamattenapi savanamattenapi bhayuppādanena pākatikasatte bhimsentīti bhimsanakāni. Tenāha 
**bhayajanakānī'”tiādi. Bhāyati etasmāti bhayam, ativiya sappatibhayam bheravam. 


Āyācanaupahārakaraņārahanti tamtambalikammapaņidhikammakaraņayoggam. 
Pupphadhūpa...pe... dharaņitalanti idam yathāpatisūtena suppādinā upahārakaraņadassanam. 
Kottentoti paharanto, sihgappahārakhurappahārehi saddam karontoti adhippāyo. Sabbacatuppadānam 
idha magoti nāmam, na *'acchacammam migacammam eļakacamma” 'nttādīsu (mahāva. 259) viya, 
rohitotiādi migavisesānanti adhippāyo. Cāletvāti aggamaddanena cāletvā. Moraggahaņaīicettha 
upalakkhaņanti dassento āha **idha sabbapakkhigahaņam adhippeta””nti. Esa nayoti idam yathā 
**moro vā'' ti ettha vā-saddo avuttavikappanattho, evam **'migo vā ti etthāpīti migasaddassa 
visesatthavuttitam sandhāyāha. Ito pabhūtīti **yamnūnāham yā tā rattiyo  tiādinā bhayabheravassa 
gavesanacintanato pabhuti, na gavesanārambhato pabhuti. ** Appeva nāmāham bhayabheravam 
passeyya 'nti etthāpi hi ārammaņameva bhayabheravam. Sukhārammaņam rūpam sukhamiva 
**rūpam sukham sukhānupatitam sukhāvakkanta” ”nttādīsu (sam. ni. 3.60). Katham bhayaggahaņena ca 
rūpārammaņaggahaņanti āha **parittassa cā””tiādi. ** Āgacchatī''ti vacanato gavesanārambhato pabhuti 
**etam bhaya””nti ārammaņam adhippetanti keci **tam na passeyya””nti cakkhunā dassanassa 
adhippetattā, tasmā vuttanayeneva attho gahetabbo. Bhayam ākankhamānoti upaparikkhanavasena 
aham bhayavatthum ākankhanto viharāmi, tam kimatthiyam, ettakopi bhayasamannāhāro mayham 
ayuttoti adhippāyo. 


Yam pakāram bhūto yathābhūto, so panettha pakāro iriyāpathavasena yutto pāļiyam tathā āgatattāti 
āha **yena yena iriyāpathena bhūtassā”'ti. Bhavitassāti idam **bhūtassā” ti iminā samānattham 
padanti datthabbam. **Samangībhūtassā”'ti padam purimapadalopena bhūtassāti vuttanti dassento 
**samangībhūtassa vā”'ti āha. Bhayabheravārammaņeti bhayabheravābhimate ārammaņe. Neva 
mahāsatto titthatītiādi *'tathābhūto ca tam pativineyya” "nti yathā cintitam, tathā 
patipannabhāvadassanam. Iriyāpathapatipāti nāma thānagamananisajjānipajjāti vadanti, uppatipāti 
pana pathamam nipajjā, puna nisajjā, puna thānam, pacchā gamananti evam veditabbā. 
Āsannapatipātiyāti gamanassa tāva thānam āsannam, thānassa nisajjā gamanaīica, nisajjāya nipajjā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 351 


thānafica, nipajjāya nisajjā āsannā. Idha pana gamanassa thānam, thānassa ca gamanam, nisajjāya 
ca nipajjā, nipajjāya ca nisajjā āsannabhāvena gahitā, itare paramparāvasenāti veditabbā. Bhikkhussa 
pana iriyāpathā sampattapatipātiyā viya aparāparuppattivasena vuccanti. 


Bhayabheravasenāsanādivaņņanā nitthitā. 
Asammohavihāravaņņanā 


50. Ayafica me sabbaso bhayabheravābhāvo visesato asammohadhammattāti dassetum **santi kho 
panā”'tiādinā upari desanā vaddhitāti ayam vā ettha anusandhi. Jhāyīnam sammohatthānesūti iminā 
ajjhāyīnam sammohatthānesu vattabbameva natthīti dasseti. Atthīti idam nipātapadam puthuvacanampi 
hoti **atthi imasmim kāye kesā” 'tiādīsu (dī. ni. 2.373-374; ma. ni. 1.110; 3.154; sam. ni. 4.127; khu. pā. 
3.dvatimsākāra) viyāti **santī' ti padassa atthadassanavasena vuttam. Kim khaņattayasamangitāya te 
atthi, noti āha **samvijjanti upalabbhantī ti, mahati lokasannivāse edisāpi samvijjanti fiāāņena 
gahetabbatāya upalabbhantīti. Odātakasiņalābhīti appamāņaodātakasiņalābhī. Evam hissa samantato 
āloko viya upatthāti. Parikammanti samāpattipubbabhāgamāha. Ettakam sūriye gate vutthahāmīti, no 
ca kho addhānaparicchede kusalo hoti, kevalam **divā eva vutthahāmī *ti manasikāram uppādesi. 
Visadam hoti sabbam ārammaņajātam, dibbacakkhunā passantassa viya vibhūtam. Avisadanti ettha 


=)? 


vuttavipariyāyena attho veditabbo. Evamsaññinoti rattim **divā ti, divā ca *'rattī "ti evamsaññino. 


Antosenāsane rattim nisinno hotīti ratti-saddo ajjhāharitabbo. Parittāsanādīhi, aññehi va 
kāraņehi. Gambhīrāya bhūmigabbhasadisāya ghanavanapaticchannāya 
bahalatarajālavanapatalapaticchannāya. Antarahitasūriyāloke kāleti eteneva divāti avuttasiddho. 
Sammohavihāro nāma bahuvidhoti āha **tsammohavihārānam aūūatara””nti. 


Pākato bodhisattassa rattindivaparicchedo antamaso lavatutikhaņassapi upādāya suvavatthitattā, 
tathā rattidivasakotthāsaparicchedo attanā kātabbakiccavasena kālaitāņavasena ca. 


Kālathambhe laddhabbachāyāvasena dvangulakāle. Yāmaghaņtikam paharati sanghassa 
tamtamvattakaraņattham. Muggaranti ghaņtikappaharaņamuggaram. Yāmayantam patati aiiehi 
bhikkhūhi yojitanti adhippāyo. Yāva atīie bhikkhū bhojanasālam upagacchanti, tāva divāvihāratthānam 
gantvā samaņadhammam karoti. 


Yam kho tanti ettha yanti aniyamuddeso, khoti avadhāraņe, yameva puggalanti attho. Tanti 
vuccamānākāravacanam. Mamevāti mam eva. Asammohasabhāvoti sabhāvabhūtaasammoho. 
**Uppanno ti vuttattā **manussaloke''ti vuttam. Paūūiiāsampattiyāti yāthāvato hitassa 
jānanasamatthena attano paiifiāguņena, na kevalam ajjhāsayeneva hitesitā, atha kho payogenāti dassento 
*hitūpadesako”'ti āha. Ajjhāsayena pana hitesitā **lokānukampāyā''ti iminā dassitā. Upakaraņehi 
vinā na kadāci bhogasukham upakaraņadānaīica cāgasampattihetukanti āha **cāgasampattiyā...pe... 
dāyako''ti. Mettāsampattiyā hitūpasamhārena rakkhitā. Karuņāsampattiyā dukkhāpanayanena 
gopāyitā. Nanu ca pubbepi vuttam **hitāya sukhāyā” ti, atha kasmā puna tam gahitanti codanam 
sandhāyāha **idha devamanussaggahaņenā”'tiādi. Tena pubbe avisesato hitādīni dassitāni, idāni 
visesato saha payojanena tāni dassitānīti dīpeti. Niībbānato paro paramo attho nāma natthīti aha 
**paramatthattāyā'”ti. Hinoti nibbānam gacchatīti hitam, maggo. Ukkamsato sukhattham ariyaphalanti 
āha **tato uttari sukhābhāvato”'ti. 


Asammohavihāravaņņanā nitthitā. 


Pubbabhāgapatipadādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 351 


51. Asammohavihāranti asammohavuttim, asammohasambodhinti vā attho. Tanti 
samathavipassanābhāvanāsankhātam patipadam. Pubbabhāgato pabhutīti bhāvanāya 
pubbabhāgavīriyārambhādito patthāya. Kecīti uttaravihāravāsino. 


Bodhimaņģdeti (sārattha. tī. 1.11.verafijakaņdavaņņanā; a. ni. tī. 3.8.11) bodhisankhātassa fiāņassa 
maņdabhāvappatte thāne. Caturanganti **kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatū' *tiādinā (ma. ni. 
2.184; sam. ni. 2.237; a. ni. 2.5; 8.13; mahāni. 17, 196) vuttacaturangasamannāgatam. Paggahitanti 
ārambham sithilam akatvā daļhaparakkamasankhātussahanabhāvena gahitam. Tenāha 
*tasithilappavattitanti vuttam hotī'”ti. Asallīnanti asankucitam kosajjavasena sankocam anāpannam. 


Upatthitāti ogāhanasankhātena apilāpanabhāvena ārammaņam upagantvā thitā. Tenāha 
*tārammaņābhimukhībhāvenā”'ti. Sammosassa viddhamsanavasena pavattiyā na sammutthāti 
asammuftthā. Kiūicāpi cittamiva cittapassaddhivasena kāyapassaddhivaseneva kāyo passaddho hoti, 
tathāpi yasmā kāyapassaddhi uppajjamānā cittapassaddhiyā saheva uppajjati, na vinā, tasmā vuttam 
*kāyacittapassaddhisambhavenā”'ti. Rūpakāyopi passaddhoyeva hoti kāyapassaddhiyā 
ubhayesampi kāyānam passambhanāvahattā. So ca kho kāyo. Vigatadarathoti vigatakilesadaratho. 
Nāmakāye hi vigatadarathe rūpakāyopi vūpasantadarathapariļāho hoti. Sammā āhitanti nānārammaņesu 
vidhāvanasankhātavikkhepam vicchinditvā ekasmimyeva ārammaņe avikkhittabhāvāpādānena 
sammadeva āhitam. Tenāha **sutthu thapita””ntiādi. Cittassa anekaggabhāvo vikkhepavasena 
caficalatā, sā sati ekaggatāya na hotīti āha **ekaggam acalam nipphandana'”nti. Ettāvatāti *'āraddham 
kho panā” tiādinā vīriyasatipassaddhisamādhīnam kiccasiddhidassanena. Nanu ca saddhāpatiiiāānampi 
kiccasiddhi jhānassa pubbapatipadāya iechitabbāti? Saccam icchitabbā, sā pana nānantariyabhāvena 
avuttasiddhāti na gahitā. Asati hi saddhāya vīriyārambhādīnam asambhavoyeva, paññapariggahe ca 
nesam asati paiifiāāyārambhādibhāvo na siyā. Tathā asallīnāsammosatādayo vīriyādīnanti 
asallīnatādiggahaņenevettha paūiiākiccasiddhi gahitāti datthabbam. Jhānabhāvanāyam vā 
samādhikiccam adhikam icchitabbanti dassetum samādhipariyosānāva jhānassa pubbapatipadā 
kathitāti datthabbam. 


Vuttam, tasmā idha na vattabbam. Visuddhimaggo hi imissā samvaņņanāya ekadesabhūtoti 
vuttovāyamatthoti. Viharatīti āgatam paruddesikattā vihārassa. Idha vihāsinti āgatam atthuddesikattā. 
Idam kira sabbabuddhānam avijahitanti āha **ānāpānassatikammatthāna”'nti. 
Rūpavirāgabhāvanāvasena (sārattha. tī. 1.12.neraiijakaņdavaņņanā) pavatto catubbidhopi 


`= x 


katham catunnam jhananam sadharana vuttati? Paramparadhitthanabhavato. Padatthanapadatthanampi hi 
padatthānanteva vuccati, kāraņakāraņampi kāraņanti yathā **tiņehi sattam siddha ”nti, evafica katvā 
payojananiddese atthasamāpattiggahaņam samatthitam hoti. Cittekaggatatthānīti cittasamādhānatthāni, 
ditthadhammasukhavihāratthānīti attho. Cittekaggatāsīsena hi ditthadhammasukhavihāro vutto, 
sukkhavipassakakhīņāsavavasena cetam vuttam. Tenāha **ekaggacittā sukham divasam 
viharissāmā””ti. Bhavokkamanatthānīti bhavesu nibbattiatthāni. 


Yasmā (sārattha. tī. 1.12.nerafijakaņdavaņņanā) bodhisattena bodhimaņdūpasankamanato pubbepi 
carimabhave catutthajjhānam nibbattitapubbam, tadā pana tam nibbattitamattameva ahosi, na 
vipassanādipādakam, tasmā **bodhirukkhamūle nibbattita””nti tato visesetvā vuttam. 

Buddhānaiihi pathamārambhe eva pādakajjhānena payojanam ahosi, na tato param 
uparimaggādhigamaphalasamāpattiabhitiiāvaļaiijanādiatttam. Abhisambodhisamadhigamato patthāya hi 
sabbam fiāņasamādhikiecam ākankhamattapatibaddhamevāti. Sabbakiccasādhakanti 
anupubbavihārādisabbakiccasādhakam. Sabbalokiyalokuttaraguņadāyakanti ettha 


x x= 


vipassanabhiññapadakatta eva catutthassa Jhanassa bhagavato sabbalokiyalokuttaragunadayakata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 351 


veditabbā. Sabbaitutaiifiāņapadatthānatīhi maggaiiāāņam, maggafiāņapadatthānaīca 


sabbaitutaiiiāņam abhisambodhi, tadadhigamasamakālameva bhagavato sabbe buddhaguņā hatthagatā 
ahesum, catutthajjhānasannissayo ca maggādhigamoti. 


Pubbabhāgapatipadādivaņņanā nitthitā. 
Pubbenivāsakathāvaņņanā 


52. Dvinnam vijjānanti pubbenivāsatiāāņadibbacakkhutiāņasankhātānam dvinnam vijjānam. 
Anupadavaņņanāti tāsam vijjānam niddesapāļiyā anupadavaņņanā. Bhāvanānayoti uppādanavidhi. 
*So''ti paccattavacanassa aham-saddena sambandhane kāraņam dassetum **abhininnāmesi' *ntiādi 
vuttam. Pāļiyam vā *'abhininnāmesi'”nti uttamapurisassa yogoti aham-saddena ānetvā vuccamāne 
tadattho pākato hotīti **so aha””nti vuttam. Abhinīharinti cittam jhānārammaņato apanetvā 
pubbenivāsābhimukham pesesim, pubbenivāsaninnam pubbenivāsapoņam pubbenivāsapabbhāram 
akāsinti attho. 


Pubbeatītajātīsu nivutthakkhandhā pubbenivāso. Nivutthāti ca ajjhāvutthā anubhūtā attano santāne 
uppajjitvā niruddhā, gocaranivāsena nivutthadhammā vā attano viūifiāņenavitiiiātā, paraviifiāņaviiitiātāpi 
vā chinnavatumakānussaraņādīsu, tam pubbenivāsam yāya satiyā anussarati, tāya sampayuttam fiāāņam 
pubbenivāsānussatiūfiāāņam. Patinivattantassāti pubbenivāsam anussaraņavasena yāvadicchakam 
gantvā paccāgacchantassa. Tasmāti vuttassevatthassa kāraņabhāvena paccāmasanam, patinivattantassa 
paccavekkhaņabhāvatoti vuttam hoti. Idhūpapattiyāti idha carimabhave upapattiyā. Anantaranti 
atītānantaramāha. Amutrāti amukasmim bhaveti attho. Udapādinti uppajjim. Tāhi devatāhīti 
tusitādevatāhi. Ekagottoti tusitagottena ekagotto. Mahābodhisattānam santānassa pariyosānāvatthāya 
devalokūpapattijanakam nāma akusalena kammunā anupaddutameva hotīti adhippāyena **dukkham 
pana sanūkhāradukkhamevā''ti vuttam. Mahāputiiiānampi pana devaputtānam 
pubbanimittuppattikālādīsu anitthārammaņasamāyogo hotiyevāti **kadāci dukkhadukkhassapi sambhavo 
natthī”'ti na sakkā vattum. Sattapaūīāsa...pe... pariyantoti idam manussānam vassagaņanāvasena 
vuttam. Tattha devānam vassagaņanāya pana catusahassameva. 


Atītabhave (sārattha. tī. 1.12.pubbenivāsakathāyam) khandhā tappatibaddhanāmagottāni ca sabbam 
pubbenivāsanteva sangahitanti āha **kim viditam karoti? Pubbenivāsa”*nti. Moho 
paticchādakatthena **tamo''ti vuccati **tamo viyā ti katvā. Obhāsakaraņatthenāti kātabbato 
karaņam, obhāsova karaņam, attano paccayena obhāsabhāvena nibbattetabbatthenāti attho. Sesam 
pasamsāvacananti patipakkhavidhamanapavattivisesānam bodhanato vuttam. Avijjā vihatāti etena 
vijjanatthena vijjāti ayampi attho dīpitoti datthabbam. Yasmā vijjā uppannāti etena vijjāpatipakkhā 
avijjā, patipakkhatā cassā pahātabbabhāvena vijjāya ca pahāyakabhāvenāti dasseti. Esa nayo 
itarasmimpi padadvayeti iminā tamo vihato vinattho. Kasmā? Yasmā āloko uppannoti imamattham 
atidisati. Pesitattassāti yathādhippetatthasiddhim pati vissatthacittassa. Yathā appamattassāti 
aiīfiassapi kassaci mādisassāti adhippāyo. 


Pubbenivāsakathāvaņņanā nitthitā. 
Dibbacakkhuūiāņakathāvaņņanā 


53. Idhāti bhayabheravasutte vuttam. Idha ayam visesoti yojanā. Vuttasadisameva **meti 
mayā” tiādinā. Parikammakiccanti **abhiiiiāpādakacatutthajjhānato vutthāya sabbapacchimā nisajjā 
āvajjitabbā” tiādinā, kasiņārammaņam abhiiifiāpādakajjhānam sabbākārena abhinīhārakkhamam 
katvā”tiādinā ca vuttena parikammena kiccam payojanam natthi. Na tena idha atthoti tena 
bhāvanānayena idha pāļiyā atthavaņņanāyam attho natthi tathābhāvanāya idha anadhippetattāti 


adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 351 


Dibbacakkhufiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Āsavakkhayaūāņakathāvaņņanā 


54. Vipassanāpādakanti (sārattha. tī. 1.14.āsavakkhayatiāāņakathāyam; dī. ni. tī. 1.248; a. ni. tī. 
2.3.59) vipassanāya padatthānabhūtam. Vipassanā ca tividhā vipassanakapuggalabhedena. 
Mahābodhisattānatīhi paccekabodhisattānaiica vipassanā cintāmayaiiāņasamvaddhitattā 
sayambhufiāņabhītā, itaresam sutamayafiāņasamvaddhitattā paropadesasambhūtā, sā **thapetvā 
nevasafiiiānāsaiifiāvatanam avasesarūpārūpajjhānānam aiifiatarato vutthāyā” tiādinā anekadhā 
arūpamukhavasena catudhātuvavatthāne vuttānam tesam tesam dhātupariggahamukhānam 
aiifiataramukhavasena anekadhāva visuddhimagge (visuddhi. 1.306) nānānayato vibhāvitā. 
Mahābodhisattānam pana catuvīsatikotisatasahassamukhena pabhedagamanato nānānayam 
sabbaitiutafifiāņasannissayassa ariyamaggafiāņassa adhitthānabhūtam pubbabhāgaiiāņagabbham 
gaņhāpentam paripākam gacchantam paramagambhīrasaņhasukhumataram anaifiasādhāraņam 
vipassanāiiāņam hoti, yvam atthakathāsu mahāvajiratiāāņanti vuccati. Yassa ca pavattivibhāgena 
catuvīsatikotisatasahassappabhedassa pādakabhāvena samāpajjiyamānā catuvīsatikotisatasahassasankhā 
devasikam satthu vaļafijanakasamāpattiyo vuccanti, svāyam buddhānam vipassanācāro 
paramatthamaiijūsāya visuddhimaggasamvaņņanāvya (visuddhi. mahātī. 1.144) uddesato dassito, 
atthikehi tato gahetabboti. 


Āsavānam khepanato samucchindanato āsavakkhayo, ariyamaggo, ukkatthaniddesavasena 
arahattamaggaggahaņam. Āsavānam khaye fiāņam āsavakkhayaūāņanti dassento **tatra cetam 
ūāāņa”'nti vatvā khayeti ca ādhāre bhummam, na visayeti dassento **tappariyā pannattā” ti aha. Idam 
dukkhanti dukkhassa ariyasaccassa tadā paccakkhato gahitabhāvadassanam. Ettakam dukkhanti 
dukkhassa ariyasaccassa tadā paccakkhato gahitabhāvadassanam. Ettakam dukkhanti tassa paricchijja 
gahitabhāvadassanam. Na ito bhiyyoti anavasesetvā gahitabhāvadassanam. Tenāha **sabbampi 
dukkhasacca”*ntiādi. Sarasalakkhaņapativedhenāti sabhāvasankhātassa lakkhaņassa asammohato 
pativijjhanena. Asammohapativedhoti ca yathā tasmim itāņe pavatte pacchā dukkhassa 
sarūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā pavatti. Tenāha **yathābhūtam abbhaūnūāsi”*nti. Yam 
thānam patvāti yam nibbānam maggassa ārammaņapaccayatthena kāraņabhūtam āgamma. 
Tadubhayavato hi puggalassa patti tadubhayassa pattīti vuttam. Patvāti vā pāpuņanahetu. Appavattinti 
appavattinimittam. Te vā nappavattanti etthāti appavatti, nibbānam. Tassāti dukkhanirodhassa. 
Sampāpakanti sacchikiriyāvasena sammadeva pāpakam. 


Kilesavasenāti āsavasankhātakilesavasena. Yasmā āsavānam dukkhasaccapariyāyo 
tappariyāpannattā, sesasaccānafica tamsamudayādipariyāyo atthi, tasmā vuttam. **Pariyāyato”'ti. 
Dassento saccānīti yojanā. Āsavānamyeva cettha gahaņam **āsavānam khayatiāņāyā” ti āraddhattā. 
Tathā hi āsavavimūutti sīseneva sabbasamkilesavimūutti vuttā. *"Idam dukkhanti yathābhūtam 
abbhaūūāsi””ntiādinā missakamaggo idha kathitoti **saha vipassanāya kotippattam maggam 
kathetī'*ti vuttam. Ettha ca saccapativedhassa tadā atītakālikattā **yathābhūtam abbhaitiāsi”"nti vatvāpi 
abhisamayakāle tassa paccuppannatam upādāya **evam jānato evam passato' ti vattamānakālena 
niddeso kato. So ca kāmam maggakkhaņato param yāvajjatanā atītakāliko eva, sabbapathamam panassa 
atītakālikattam phalakkhaņena veditabbanti āha **vimuccitthāti iminā phalakkhaņam dassetī”'ti. 
Jānato passatoti vā hetuniddesoyam. Jānanahetu dassanahetu kāmāsavā cittam vimuccitthāti yojanā. 
Bhavāsavaggahaņeneva cettha bhavarāgassa viya bhavaditthiyāpi samavarodhoti ditthāsavassapi 


sangaho datthabbo. 


Khīņājātītiādīhi padehi. Tassāti paccavekkhaņatiāņassa. Bhūmīnti pavattitthānam. Na tāvassa 
atītā jāti khīņā maggabhāvanāyāti adhippāyo. Tattha kāraņamāha **pubbeva khīņattā””ti. Na anāgatā 
assajāti khīņāti yojanā. Na anāgatāti ca anāgatattasāmaīam gahetvā lesena codeti. Tenāha **anāgate 
vāyāmābhāvato”'ti, anāgataviseso panettha adhippeto, tassa ca khepane vāyāmopi labbhateva. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 351 


**yā pana maggassā”'tiādi. Ekacatupaūūcavokārabhavesūti bhavattayaggahaņam vuttanayena 
anavasesato jātiyā khīņabhāvadassanattham. Tanti yathāvuttam jātim. Soti bhagavā. 


Brahmacariyavāso nāma idha maggabrahmacariyassa nibbattanamevāti āha **nitthita””nti. 
Sammāditthiyā catūsu saccesu pariifiādikiccasādhanavasena pavattamānāya sammā sankappādīnampi 
dukkhasacce pariiifiābhisamayānuguņā pavatti, itarasaccesu ca nesam pahānābhisamayādivasena pavatti 
pākatā eva. Tena vuttam **catūhi maggehi pariūūiāpahānasacchikiriyābhāvanāvasenā''ti. 
Itthattāyāti ime pakārā ittham, tabbhāvo itthattam, tadatthanti vuttam hoti. Te pana pakārā 
ariyamaggabyāpārabhūtā parifiiādayo idhādhippetāti āha **evamsoļasakiccabhāvāyā”'ti. Te hi maggam 
paccavekkhato maggānubhāvena pākatā hutvā upatthahanti, parifiiiādīsu ca pahānameva padhānam 
tadatthattā itaresanti āha **kilesakkhayāyavā'”ti. Pahīnakilesapaccavekkhaņavasena vā etam vuttam. 
Itthattāyāti nissakke sampadānavacananti āha **itthabhāvato'”ti. Aparam anāgatam. Ime pana 
carimattabhāvasankhātā paficakkhandhā. Pariūnātā titthantīti etena tesam appatitthatam dasseti. 
Aparifiiāmīūlakā hi patitthā. Yathāha **kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī atthi taņhā, 
patitthitam tattha viiifiāāņam virūļha” ntiādi (sam. ni. 2.64; mahāni. 7; kathā. 296). Tenevāha 


**chinnamūlakā rukkhā viyā”'tiādi. 


Paccavekkhaņaūiāāņapariggahitam, na pathamadutiyaiiāņadvayādhigamam viya kevalanti 
adhippāyo. Dassento nigamanavasenāti adhippāyo. Sarūpato hi tam pubbe dassitamevāti. 
Pubbenivāsaiiāņena atītārammaņasabhāgatāya tabbhāvībhāvato ca atītamsafiāāņam sangahetvāti yojanā. 
Tattha atītamsaūāņanti atītakhandhāyatanadhātusankhāte atītakotthāse appatihatam iitāņam. 
Dibbacakkhunāti saparibhaņdena dibbacakkhutiāņena. Paccuppannamso ca anāgatamso ca 
paccuppannānāgatamsam, tattha fiāņam paccuppannānāgatamsaūiāāņam. 
Sakalalokiyalokuttaraguņanti etena sabbam lokam uttaritvā abhibhuyya thitatta sabbaññutaññanassa 
viya sesāsādhāraņaiiāņassa balafitāņaāveņikabuddhadhammādīnampi anaūiiasādhāraņānam 
buddhaguņānam sangaho veditabbo. Tenāha **sabbepi sabbaūiūuguņe sangahetvā”'ti. 


Āsavakkhayafiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Araūiiavāsakāraņavaņņanā 


55. Siyā kho pana te brāhmaņāti ettha siyāti **appevā 'ti iminā samānattho nipāto, tasmā 
*brāhmaņa, appeva kho pana te evamassā' ti attho. Yam pana atthakathāyam **kadācī”*ti vuttam, tampi 
imamevattham sandhāya vuttam akāraņam brāhmaņena parikappitamattham patipakkhipitvā attano 
adhippetam kāraņam dassento. Atthova phalam tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso, hetūti evam 
va ettha attho datthabbo. Attano ca ditthadhammasukhavihāranti etena satthā attano vivekābhiratim 
pakāsetīti dassento **dittnadhammo nāmā”'tiādimāha. Tattha iriyāpathavihārānanti 
iriyāpathapavattīnam. Tappavattiyo hi ekasmim iriyāpathe uppannadukkham aūīfiena iriyāpathena 
vicchinditvā haraņato vihārāti vuccanti. Pacchimaūca janatam anukampamānoti etena yo ādito 
brāhmaņena **bhavam tesam gotamo pubbangamo...pe... ditthānugatim āpajjatī ti vutto, yo ca tathā 
**evametam brāhmaņā” 'tiādinā attanā sampaticchito, tameva attham nigamanavasena dassento 
yathānusandhināva satthā desanam nitthāpesi. 


Araūifiavāsakāraņavaņņanā nitthitā. 
Desanānumodanāvaņņanā 
56. Evam nitthāpitāya desanāya brāhmaņo tattha bhagavati pasādam pavedento 
*sabhikkanta”'ntiādimāha. Abhikkantāti (sārattha. tī. 1.15.desanānumodanakathā; dī. ni. tī. 1.250; sam. 


ni.tī. 1.l.l;a.ni. tī. 2.2.16) atikkantā, vigatāti atthoti āha **khaye dissatī”'ti. Teneva hi **nikkhanto 
pathamo yāmo”'ti vuttam. Abhikkantataroti ativiya kantataro manoramo. Tādiso ca sundaro bhaddako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 351 


nāma hotīti āha **sundare dissatī””ti. 


Koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamo. Meti mama. Pādānīti pāde. Iddhiyāti imāya 
evarūpāya deviddhiyā. Yasasāti iminā edisena parivārena parijanena. Jalanti vijjotamāno. 
Abhikkantenāti ativiya kantena kamanīyena abhirūpena. Vaņņenāti chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. 
Sabbā obhāsayam disāti dasapi disā obhāsento pabhāsento, cando viya sūriyo viya ca ekobhāsam 
ekālokam karontoti gāthāya attho. Abhirūpeti uļārarūpe sampannarūpe. 


**Coro coro, sappo sappo” tiādīsu bhaye āmeditam. **Vijjha vijjha, pahara paharā” 'tiādīsu kodhe, 
**sādhu sādhūtiādīsu (ma. ni. 1.327; sam. ni. 2.127; 3.35; 5.1085) pasamsāyam, **gaccha gaccha, lunāhi 
lunāhī” tiādīsu turite, **āgaccha āgacchā” tiādīsu kotūhale, **buddho buddhoti cintento” 'tiādīsu (bu. 
vam. 2.44) acchare, *'abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto' 'ttādīsu (dī. ni. 3.20; a. ni. 9.11) 
hāse, **kaham ekaputtaka, kaham ekaputtakā” tiādīsu (ma. ni. 2.353; sam. ni. 2.63) soke, **aho sukham 
aho sukha””ntiādīsu (udā. 20; dī. ni. 3.305; cūļava. 332) pasāde. Ca-saddo avuttasamuccayattho. Tena 
garahāasammānādīnam sangaho datthabbo. Tattha **pāpo pāpo' *tiādīsu garahāyam. *' Abhirūpaka 
abhirūpakā” 'tiādīsu asammāne datthabbam. 


Nayidam āmeditavasena dvikkhattum vuttam, atha kho atthadvayavasenāti dassento **atha 
vā''tiādimāha. Abhikkantanti vacanam apekkhitvā napumsakalingavasena vuttam, tam pana bhagavato 
vacanam dhammassa desanāti katvā tathā vuttam. Atthamattadassanam vā etam, tasmā atthavasena 
lingavibhattivipariņāmo veditabbo. Dutiyapadepi eseva nayo. Dosanāsanatoti 
rāgādikilesadosavidhamanato, guņādhigamanatoti sīlādiguņānam sampāpanato. Ye guņe desanā 
adhigameti, tesu padhānabhūtā dassetabbāti te padhānabhūte tāva dassetum **saddhājananato 
paūūājananato”'ti vuttam. Saddhāpamukhā hi lokiyā guņā, paiiftāpamukhā lokuttarā. 
Sīlādiatthasampattiyā sātthato, sabhāvaniruttisampattiyā sabyaūijanato. Suviifieyyasaddapayogatāya 
uttānapadato, saņhasukhumabhāvena dubbiūifieyyatthatāya gambhīratthato. 
Siniddhamudumadhurasaddapayogatāya kaņņasukhato, vipulavisuddhapemanīyatthatāya 
hadayangamato. Mānātimānavidhamanena anattukkamsanato, thambhasārambhamaddanena 
aparavambhanato. Hitādhippāyapavattiyā paresam rāgapariļāhādivūpasamanena ca karuņāsītalato, 
kilesandhakāravidhamanena paūiūāvadātato. Karavīkarutamaiijutāya āpātharamaņīyato, 
pubbāparāviruddhasuvisuddhatthatāya vimaddakkhamato. Āpātharamaņīyatāya eva 
suyyamānasukhato, vimaddakkhamatāya hitajjhāsayappavattitatāya ca vīmamsiyamānathitato. 
Evamādīhīti ādisaddena samsāracakkanivattanato, saddhammacakkappavattanato, 
micchāvādavidhamanato, sammāvādapatitthāpanato, akusalamūlasamuddharaņato, 
kusalamūlasamropanato, apāyadvārapidhānato, saggamaggadvāravivaraņato, 
pariyutthānavūpasamanato, anusayasamugghātanatoti evamādīnam sangaho datthabbo. 


Adhomukhatthapitanti kenaci adhomukham thapitam. Hetthāmukhajātanti sabhāveneva 
hetthāmukhajātam. Ugghāteyyāti vivatam kareyya. Hatthe gahetvāti **puratthābhimukho, 
uttarābhimukho vā gacchā' *tiādīni avatvā hatthe gahetvā **nissandeham esa maggo, evam gacchā”'ti 
vadeyya. Kāļapakkhacātuddasīti kāļapakkhe cātuddasī. 


Nikujjitam ādheyyassa anādhārabhūtam bhājanam ādhārabhāvāpādanavasena ukkujjeyya. 
Hetthāmukhajātatāya saddhammavimukham, adhomukhatthapitatāya asaddhamme patitanti evam 
padadvayam yathāraham yojetabbam, na yathāsankhyam. Kāmam kāmacchandādayopi paticchādakā, 
micchāditthi pana savisesam paticchādikāti āha **miechāditthigahanapaticchanna'*nti. Tenāha 
bhagavā *'micchāditthiparamāham, bhikkhave, vajjam vadāmī”'ti (a. ni. 1.310). Sabbo apāyagāmimaggo 
kummaggo ““kucchito maggo ti katvā. Sammāditthiādīnam ujupatipakkhatāya micchāditthiādayo attha 
micchattadhammā micchāmaggo. Teneva hi tadubhayapatipakkhatam sandhāya 
**saggamokkhamaggam ācikkhantenā””ti vuttam. Sappiādisannissayo padīpo na tathā ujjalo, yathā 
telasannissayoti telapajjotaggahaņam. Etehi pariyāyehīti etehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 351 


nikujjitukkujjanapaticchannavivaraņādiupamopamitabbapakārehi, etehi vā yathāvuttehi 
soļasārammaņapariggahaasammohavihāradibbavihāravibhāvanapariyāyehi vijjāttayavibhāvanāpadesena 
attano sabbaūīuguņavibhāvanapariyāyehi ca. Tenāha **anekapariyāyena dhammo pakāsito”'ti. 


Desanānumodanāvaņņanā nitthitā. 
Pasannakāravaņņanā 


Pasannakāranti pasannehi kātabbam sakkāram. Saraņanti patisaraņam. Tenāha **parāyaņa'”nti. 
Parāyaņabhāvo ca anatthanisedhanena atthasampatipādanena ca hotīti āha **aghassa tātā hitassa ca 
vidhātā'”ti. Aghassāti dukkhatoti vadanti, pāpatoti pana yuttam. Nissakke cetam sāmivacanam. Ettha ca 
nāyam gami-saddo nī-saddādayo viya dvikammako, tasmā yathā **ajam gāmam netī *ti vuccati, evam 
**gotamam saraņam gacchāmī ti vattum na sakkā, **saraņanti gacchāmī *ti pana vattabbam. Iti-saddo 
cettha luttaniddittho, tassa cāyamattho — gamanaīīca tadadhippāyena bhajanam, tathā jānanam vāti 
dassento **iti iminā adhippāyenā' 'tiādimāha. Tattha bhajāmītiādīsu purimassa purimassa pacchimam 
pacchimam atthavacanam. Bhajanam vā saraņādhippāyena upasankamanam, sevanam santikāvacaratā, 
payirupāsanam vattapativattakaraņena upatthānanti evam sabbathāpi anatfiiasaraņatamyeva dīpeti. 
*Gacchāmī''ti padassa katham **bujjhāmī' *ti ayamattho labbhatīti āha **yesaūihī”*tiādi. 


Adhigatamagge, sacchikatanirodheti padadvayenapi phalatthā eva dassitā, na maggatthāti te 
dassento **yathānusittham patipajjamāne cā”'ti āha. Nanu ca kalyāņaputhujjanopi yathānusittham 
patipajjatīti vuccatīti? Kiticāpi vuccati, nippariyāyena pana maggatthā eva tathā vattabbā, na itare 
niyāmokkamanābhāvato. Tathā hi te eva **apāyesu apatamāne dhāretī””ti vuttā. 
Sammattaniyāmokkamanena hi apāyavinimuttisambhavo. Akkhāyatīti ettha iti-saddo ādiattho, 
pakārattho vā. Tena **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam 
aggamakkhāyatī”ti suttapadam (a. ni. 4.34; itivu. 90) sangaņhāti, vitthāroti vā iminā. Ettha ca 
ariyamaggo niyyānikatāya, nibbānam tassa tadatthasiddhihetutāyāti ubhayamevettha nippariyāyena 
dhammoti vutto. Nibbānaiihi ārammaņapaccayabhūtam labhitvā ariyamaggassa tadatthasiddhi, 
ariyaphalānam **yasmā tāya saddhāya avūpasantāyā' 'tiādivacanato maggena samucchinnānam 
kilesānam patippassaddhipahānakiccatāya niyyānānuguņatāya niyyānapariyosānatāya ca. 
Pariyattidhammassa pana niyyānadhammasamadhigamahetutāyāti iminā pariyāyena dhammabhāvo 
labbhati eva, svāyamattho pāthāruļho evāti dassento **na kevala” ntiādimāha. 


Kāmarāgo bhavarāgoti evamādibhedo sabbopi rāgo virajjati pahīyati etenāti rāgavirāgoti maggo 
kathito. Ejāsankhātāya taņhāya antonijjhānalakkhaņassa sokassa ca taduppattiyam sabbaso 
parikkhīņattā anejamasokanti phalam kathitam. Appatikūlanti avirodhadīpanato kenaci aviruddham, 
ittham paņītanti va attho. Paguņarūpena pavattitattā, pakatthaguņavibhāvanato vā paguņam. Yathāha 
**vihimsasaiiī paguņam na bhāsim, dhammam paņītam manujesu brahme”ti. Sabbadhammakkhandhā 
kathitāti yojanā. 


Ditthisīlasanghātenāti **yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, 
tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaūtiagato viharatī” ti (dī. ni. 3.324, 356; ma. ni. 1.492; 3.54) evam vuttāya 


aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, tathārūpehi sīlehi sīlasāmatagato viharatī 'ti (dī. ni. 3.324; ma. 
ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.12; pari. 274) evam vuttānam sīlānafica samhatabhāvena, ditthisīlasāmaītienāti 
attho. Samhatoti ghatito. Ariyapuggalā hi yattha katthaci dūre thitāpi attano guņasāmaggiyā samhatā 
eva. Attha ca puggala dhammadasā teti te purisayugavasena cattāropi puggalavasena attheva 
ariyadhammassa paccakkhadassāvitāya dhammadasā. Tīņi vatthūni saraņanti gamanena tikkhattum 
gamanena ca tīņi saraņagamanāni. Pativedesīti attano hadayagatam vācāya pavedesi. 


Pasannakāravaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 351 


Saraņagamanakathāvaņņanā 


Saraņagamanassa visayapabhedaphalasamkilesabhedānam viya kattu ca vibhāvanā tattha kosallāya 
hotīti **saraņagamanesu kosallattham saraņam...pe... veditabbo'”ti vuttam tena vinā 
saraņagamanasseva asambhavato. Kasmā panettha vodānam na gahitam, nanu vodānavibhāvanāpi tattha 
kosallāvahāti? Saccametam, tam pana samkilesaggahaņeneva atthato dīpitam hotīti na gahitam. Yāni hi 
tesam samkilesakāraņāni atiiiāņādīni, tesam sabbena sabbam anuppannānam anuppādanena, 
uppannānaiica pahānena vodānam hotīti. Himsatthassa sara-saddassa vasenetam padam datthabbanti 
*himsatīti saraņa””nti vatvā tam pana himsanam kesam, katham, kassa vāti codanam sodhento 
*saraņagatāna'”ntiādimāha. Tattha bhayanti vattabhayam. Santāsanti cittutrāsam. Teneva 
cetasikadukkhassa gahitattā dukkhanti idha kāyikam dukkham. Duggatiparikilesanti 
duggatipariyāpannam sabbam dukkham. Tayidam sabbam parato phalakathāyam āvi bhavissati. Etanti 
““sarana' nti padam. 


Evam avisesato saraņasaddassa attham dassetvā idāni visesato dassetum **atha vā'”tiādi vuttam. 
Hite pavattamānenāti **sampannasīlā, bhikkhave, viharathā” tiādinā (ma. ni. 1.64, 69) atthe 
niyojanena. Ahitā ca nivattanenāti **pāņātipātassa kho pāpako vipāko pāpakam 
abhisamparāya””*ntiādinā ādīnavadassanādimukhena anatthato vinivattanena. Bhayam himsatīti 
hitāhitesu appavattipavattihetukam byasanam appavattikaraņena vināseti. Bhavakantārā uttāraņena 
maggasankhāto dhammo, itaro assāsadānena sattānam bhayam himsatīti yojanā. Kārānanti dānavasena 
pūjāvasena ca upanītānam sakkārānam. Vipulaphalapatilābhakaraņena sattānam bhayam himsati 
anuttaradakkhiņeyyabhāvatoti adhippāyo. Imināpi pariyāyenāti imināpi vibhajitvā vuttena kāraņena. 


**Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho”*ti evam pavatto tattha 
ratanattaye pasādo tappasādo, tadeva ratanattayam garu etassāti taggaru, tassa bhāvo taggarutā, 
tappasādo ca taggarutā ca tappasādataggarutā, tāhi. Vidhutaditthivicikicchāsammohaassaddhiyāditāya 
vihatakileso. *"Tadeva ratanattayam parāyaņam gati tāņam leņa” nti evam ākārena pavattiyā 
tapparāyaņatākārapavatto cittuppādo saraņagamanam *'*saraņanti gacchati etenā ti. 
Tamsamaīgīti tena yathāvuttacittuppādena samannāgato. Evam upetīti evam bhajati sevati 
payirupāsati, evam vā jānāti bujjhatīti evamattho veditabbo. Ettha ca pasādaggahaņena 
lokiyasaraņagamanamāha. Taiīhi pasādappadhānam, na fiāņappadhānam. Garutāgahaņena lokuttaram. 
Ariyā hi ratanattayam guņābhitiiiātāya pāsāņacchattam viya garum katvā passanti, tasmā tappasādena 
vikkhambhanavasena vihatakileso taggarutāya samucchedavasenāti yojetabbam. Tapparāyaņatā panettha 
taggatikatāti tāya catubbidhampi vakkhamānam saraņagamanam gahitanti datthabbam. Avisesena vā 
pasādagarutā jotitāti pasādaggahaņena aveccappasādassa itarassa ca gahaņam, tathā garutāgahaņenāti 
ubhayenapi ubhayam saraņagamanam yojetabbam. 


Maggakkhaņe ijjhatīti yojanā. Nibbānārammaņam hutvāti etena atthato catusaccādhigamoyeva 
lokuttaram saraņagamananti dasseti. Tattha hi nibbānadhammo sacchikiriyābhisamayavasena, 
maggadhammo bhāvanābhisamayavasena pativijjhiyamānoyeva saraņagamanattam sādheti, buddhaguņā 
pana sāvakagocarabhūtā parifiiābhisamayavasena, tathā ariyasanghaguņā. Tenāha **kiccato sakalepi 
ratanattaye ijjhatī”'ti, ijjhantaīīca saheva ijjhati, na lokiyam viya patipātiyā asammohapativedhena 
patividdhattāti adhippāyo. Ye pana vadanti **na saraņagamanam nibbānārammaņam hutvā pavattati, 
lokiyameva saraņagamanam siyā, na lokuttaram, tafica ayuttam duvidhassapi icchitabbattā. Tanti 
lokiyasaraņagamanam. Saddhāpatilābho **sammāsambuddho bhagavā” tiādinā. Saddhāmūlikāti 
yathāvuttasaddhāpubbangamā sammāditthi buddhasubuddhatam dhammasudhammatam 
sanghasuppatipatifica lokiyāvabodhavaseneva sammā iiāyena dassanato. **Saddhāmūlikā sammāditthī *ti 
etena saddhūpanissayā yathāvuttalakkhaņā paiiiā lokiyasaraņagamananti dasseti. Tenāha 
*sditthijukammanti vuccatī' 'ti **ditthi eva attano paccayehi ujum karīyatī *ti katvā. Ditthi vā ujum 
karīyati etenāti ditthijukammam, tathā pavatto cittuppādo. Evafica katvā *'tapparāyaņatākārapavatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 351 


cittuppādo' ti idafica vacanam samatthitam hoti. Saddhāpubbangamasammāditthiggahaņam pana 
cittuppādassa tappadhānatāyāti datthabbam. **Saddhāpatilābho' "ti iminā mātādīhi ussāhitadārakādīnam 
viya iiāņavippayuttasaraņagamanam dasseti, **sammāditthī'*ti iminā fiāņasampayuttasaraņagamanam. 


Tayidam lokiyam saraņagamanam. Attā sanniyyātīyati appīyati pariccajīyati etenāti 
attasanniyyātanam, yathāvuttam ditthijukammam. Tam ratanattayam parāyaņam patisaraņam etassāti 
tapparāyaņo, puggalo, cittuppādo vā, tassa bhāvo tapparāyaņatā, yathāvuttaditthijukammameva. 
Saraņanti adhippāyena sissabhāvam antevāsikabhāvam upagacchati etenāti sissabhāvūpagamanam. 
Saraņagamanādhippāyeneva paņipatati etenāti paņipāto. Sabbattha yathāvuttaditthijukammavaseneva 
attho veditabbo. Attapariccajananti samsāradukkhanittharaņattham attano attabhāvassa pariccajanam. 
Esa nayo sesesupi. Buddhādīnamyevāti avadhāraņam itaresupi saraņagamanavisesesu yathāraham 
vattabbam. Evafihi tadaūifianivattanam katam hoti. 


Evam attasanniyātanādīni ekena pakārena dassetvā idāni aparehipi pakārehi dassetum **apicā”*tiādi 
āraddham. Tena pariyāyantarehipi attasanniyyātanādi katameva hoti atthassa abhinnattāti dasseti. 
Āļavakādīnanti ādi-saddena sātāgirihemavatādīnam sangaho datthabbo. Nanu cete āļavakādayo 
maggeneva āgatasaraņagamanā, katham tesam tapparāyaņatāsaraņagamanam vuttanti'? 
Maggenāgatasaraņagamanehipi **so aham vicarissāmi gāmā gāma' ntiādinā (sam. ni. 1.246) tehi 
tapparāyaņatākārassa paveditattā tathā vuttam. 


Nāti...pe... vasenāti ettha iiātivasena bhayavasena ācariyavasena dakkhiņeyyavasenāti paccekam 
**vasenā 'ti padam yojetabbam. Tattha ūātivasenāti iiātibhāvavasena. Evam sesesupi. 
Dakkhiņeyyapaņipātenāti dakkhiņeyyatāhetukena paņipātena. Itarehīti iātibhāvādivasappavattehi tīhi 
paņipātehi. Itarehītiādinā sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **tasmā'”tiādi vuttam. 
Vandatīti paņipātassa lakkhaņavacanam. Evarūpanti ditthadhammikam sandhāya vadati. 
Samparāyikatīhi niyyānikam vā anusāsanam paccāsīsanto dakkhiņeyyapaņipātameva karotīti adhippāyo. 
Saraņagamanappabhedoti saraņagamanavibhāgo. 


ĀAriyamaggoyeva lokuttarasaraņagamananti āha **cattāri sāmaūiaphalāni vipākaphala”'nti. 
Sabbadukkhakkhayoti sakalassa vattadukkhassa anuppādanirodho. Etanti **cattāri ariyasaccāni, 
sammappaññaya passat” ti (dha. pa. 190) evam vuttam ariyasaccadassanam. 


Niccato anupagamanadivasenati niccanti aggahanadivasena. Atthananti hetupatikkhepo. 
Anavakāsoti paccayapatikkhepo. Ubhayenapi karanameva patikkhipati. Yanti yena karanena. 
Ditthisampannoti maggaditthiya sampanno sotapanno. Kañci sañkharanti catubhümakesu 
sañkhatasañkharesu ekasankhārampi. Niecato upagaccheyyāti **nicco'*ti gaņheyya. Sukhato 
upagaccheyyāti **ekantasukhī attā hoti arogo param maraņā” *ti (dī. ni. 1.76) evam attaditthivasena 
sukhato gāham sandhāyetam vuttam. Ditthivippayuttacittena pana ariyasāvako 
pariļāhavūpasamanattham mattahatthiparittāsito viya cokkhabrāhmaņo ukkārabhūmim kaūici sankhāram 
sukhato upagacchati. Attavāre kasiņādipaūiattisangahaņattham **sankhāra” nti avatvā **kaūci 
dhamma'”nti vuttam. Imesupi vāresu catubhūmakavaseneva paricchedo veditabbo tebhūmakavaseneva 
vā. Yam yaiīhi puthujjano gāhavasena gaņhāti, tato tato ariyasāvako gāham vinivetheti. Mātarantiādīsu 
janikā mātā, janako pitā, manussabhūto khīņāsavo arahāti adhippeto. Kim pana ariyasavako aññam 
Jīvitā voropeyyāti? Etampi atthānam, puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanattham 
ariyasāvakassa phaladīpanatthaiicevam vuttam. Dutthacitto vadhakacittena padutthacitto. Lohitam 
uppādeyyāti jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeyya. Sangham 
bhindeyyāti samānasamvāsakam samānasīmāyam thitam sangham *kammena uddesena voharanto 
anussāvanena salākaggāhenā” ti (pari. 458) evam vuttehi paficahi kāraņehi bhindeyya. Aīiūam 
satthāranti aifiam titthakaram *tayam me satthā'”ti evam gaņheyyāti netam thānam vijjatīti attho. 


Na te gamissanti apāyabhūminti te buddham saraņam gatā tannimittam apāyabhūmim na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 351 


gamissanti, devakāyam pana paripūressantīti attho. 


Dasahi thānehīti dasahi kāraņehi. Adhiggaņhantīti adhibhavanti. Velāmasuttādivasenāpīti ettha 
**caturāsītisahassasankhānam suvaņņapātirūpiyapātikamsapātīnam yathākkamam 
rūpiyasuvaņņahirafifiapūrānam karīsassa catutthabhāvappamāņānam sabbālankārapatimaņditānam 
caturāsītiyā hatthisahassānam caturāsītiyā assasahassānam caturāsītiyā rathasahassānam caturāsītiyā 
dhenusahassānam caturāsītiyā kaiifiāsahassānam caturāsītiyā pallankasahassānam caturāsītiyā 
vatthakotisahassānam aparimāņassa ca khajjabhojjādibhedassa āhārassa pariccajanavasena 
sattamāsādhikāni satta samvaccharāni nirantaram pavattavelāmamahādānato ekassa sotāpannassa 
dinnadānam mahapphalataram, tato satam sotāpannānam dinnadānato ekassa sakadāgāmissa, tato ekassa 
anāgāmissa, tato ekassa arahato, tato ekassa paccekabuddhassa, tato sammāsambuddhassa, tato 
buddhappamukhassa sanghassa dinnadānam mahapphalataram, tato cātuddisam sangham uddissa 
vihārakaraņam, tato saraņagamanam mahapphalatara””nti imamattham dīpentassa velāmasuttassa (a. ni. 
9.20) vasena. Vuttaiihetam **yam gahapati, velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam, yo ekam 
ditthisampannam bhojeyya, idam tato mahapphalatara” *ntiādi (a. ni. 9.20). Velāmasuttādīti ādi-saddena 
aggappasādasuttādīnam (a. ni. 4.34; itivu. 90) sangaho datthabbo. 

Aññanam vatthuttayassa guņānam ajānanam tattha sammoho, **buddho nu kho, na nu kho 
buddho'*tiādinā vicikicchā samsayo, miechāfiāāņam tassa guņānam aguņabhāvaparikappanena 
viparītaggāho. Ādi-saddena anādarāgāravādīnam sangaho. Na mahājutikanti na ujjalam, aparisuddham 
apariyodātanti attho. Na mahāvipphāranti anuļāram. Sāvajjoti ditthitaņhādivasena sadoso. Lokiyam 
saraņagamanam sikkhāsamādānam viya aggahitakālaparicchedam jīvitapariyantameva hoti, tasmā tassa 
khandhabhedena bhedoti āha **anavajjo kālakiriyāyā”'ti. Soti anavajjo saraņagamanabhedo. Satipi 
anavajjatte itthaphalopi na hotīti āha *taphalo'ti. 


Saraņagamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Upāsakavidhikathāvaņņanā 


Ko upāsakoti sarūpapucchā, tasmā kimlakkhaņo upāsakoti vuttam hoti. Kasmāti hetupucchā. Tena 
kena pavattinimittena upāsakasaddo tasmim puggale niruļhoti dasseti. Kimassa sīlanti kīdisam assa 
upāsakassa sīlam, kittakena sīlenāyam sīlasampanno nāma hotīti attho. Ko ājīvoti ko assa sammāājīvo, 
so pana micchājīvassa parivajjanena hotīti sopi vibhajīyatīti. Kā vipattīti kā assa sīlassa, ājīvassa vā 
vipatti. Anantarassa hi vidhi vā patisedho vā. Kā sampattīti etthāpi eseva nayo. 


Yo kocīti khattiyādīsu yo koci. Tena saraņagamanamevettha kāraņam, na jāttādivisesoti dasseti. 
Upāsanatoti teneva saraņagamanena tattha ca sakkaccakāritāya ādaragāravabahumānādiyogena 
payirupāsanato. Veramaņiyoti veram vuccati pāņātipātādidussīlyam, tassa maņanato hananato 
vināsanato veramaņiyo, pafica viratiyo viratippadhānattā tassa sīlassa. Tenevāha tattha tattha 
*spativirato hotī' 'ti. 


Dhammenāti dhammato anapetena. Tena atifiampi adhammikam jīvikam patikkhipati. Samenāti 
avisamena. Tena kāyavisamādiduccaritam vajjetvā kāyasamādinā sucaritena jīvanam dasseti. 
Satthavaņijjāti avudhabhaņdam katvā vā kāretvā vā yathākatam vā patilabhitvā tassa vikkayo. 


yojetvā, visam gahetvā vā tassa vikkayo. Tattha satthavaņijjā paroparodhanimittatāya akaraņīvā vuttā, 
sattavaņijjā abhujissabhāvakaraņato, mamsavisavaņijjā vadhahetuto, majjavaņijjā pamādatthānato. 


Tassevāti paiicaveramaņilakkhaņassa sīlassa ceva paiicamicchāvaņijjālakkhaņassa ājīvassa ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 351 


Vipattīti bhedo pakopo ca. Yāyāti yāya patipattiyā. Caņdāloti upāsakacaņdālo. Malanti 
upāsakamalam. Patikitthoti upāsakanihīno. Buddhādīsu kammakammaphalesu ca saddhāvipariyāyo 
assaddhiyam micchādhimokkho. Yathāvuttena assaddhiyena samannāgato assaddho. Yathāvutta 
sīlavipatti ājīvavipattivasena dussīlo. **Iminā ditthādinā idam nāma mangalam bhavissatī''ti evam 
bālajanaparikappitakotūhalasankhātena ditthasutamutamangalena samannāgato kotūhalamangaliko. 
Mangalam paccetīti ditthamangalādibhedam mangalameva pattiyāyati. No kammanti kammassakatam 
no pattiyāyati. Ito bahiddhāti ito sabbaūīiubuddhasāsanato bahiddhā bāhirakasamaye. Dakkhiņeyyam 
pariyesatīti duppatipannam dakkhiņārahasainī gavesati. Pubbakāram karotīti dānamānanādikam 
kusalakiriyam pathamam karoti. Ettha ca dakkhiņeyyapariyesanapubbakāre ekam katvā pafica dhammā 


veditabbā. 


Vipattiyam vuttavipariyāyena sampatti ñatabba. Ayam pana viseso — catunnampi parisānam 
ratijananatthena upāsakova ratanam upāsakaratanam. Guņasobhākittisaddasugandhatāhi upāsakova 
padumam upāsakapadumam. Tathā upāsakapuņdarīko. 


Ādimhīti ādiatthe. Kotiyanti pariyantakotiyam. Vihāraggenāti ovarakakotthāsena, **imasmim 
gabbhe vasantānam idam nāma panasaphalam pāpuņātī” 'tiādinā tamtamvasanatthānakotthāsenāti attho. 
Ajjatanti ajjaicceva attho. 


Pāņehi upetanti iminā tassa saraņagamanassa āpāņakotikatam dassento **yāva me jīvitam 
pavattatī” 'tiādinā vatvā puna jīvitena tam vatthuttayam patipūjento **saraņagamanam rakkhāmī ti 
uppannam tassa brāhmaņassa adhippāyam vibhāvento **ahaūihī'”tiādimāha. Pāņehi upetanti hi yāva me 
pāņā dharanti, tāva saraņam upetam, upento ca na vācāmattena, na ekavāram cittuppādanamattena, atha 
kho pāņe pariccajitvāpi yāvajīvam upetanti evamettha attho veditabboti. 


Upāsakavidhikathāvaņņanā nitthitā. 
Bhayabheravasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Anangaņasuttavaņņanā 


57. Āyasmā sāriputtoti ettha iti-saddo ādiattho, evamādikanti attho. Tena **bhikkhū 
āmantesī tiādikam sabbam suttam sangaņhāti. Tenāha **anangaņasutta””*nti. Tassa ko nikkhepo? 
Attajjhāsayo. Parehi anajjhitthoyeva hi mahāthero imam desanam ārabhi. Keci panāhu **ekacce bhikkhū 
samkilitthacitte disvā tesam cittasamkilesappahānāya ceva ekaccānam āyatim anuppādanāya ca ayam 
desanā āraddhā *ti. Evam sabbasuttesūti yathā ettha anangaņasutte, evam ito paresūti sabbesupi suttesu 
anuttānaapubbapadavaņņanā eva karīyati. Tenāha **tasmā”'tiādi. Gaņanaparicchedoti gaņanena 
paricchindanam. Idaiīhi apparajakkhamahārajakkhatāvasena duvidhe satte paccekam 
atthaiiutānatthatiiutāvasena dvidhā katvā **cattāro''ti anavasesapariyādānam. Vajjīputtakādayo viya 


puggalavādīti na gahetabbam lokasamaiifiānusārena attham pativijjhitum samatthānam vasena desanāya 
āraddhattā, ayafica desanānayo satthu nissāya evāti dassento **ayaiihī”*tiādimāha. 


Sammutiparamatthadesanākathāvaņņanā 


Tattha (a. ni. tī. 1.1.170) sammutiyā desanā sammutidesanā, paramatthassa desanā 
paramatthadesanā. Tatthāti sammutiparamatthadesanāsu, na sammutiparamatthesu. Tenāha 
*sevarūpā sammūutidesanā, evarūpā paramatthadesanā””ti. Tatridam sammutiparamatthānam 
lakkhaņam — yasmim bhinne, buddhiyā avayavavinibbhoge vā kate na tamsamaiitā, sā 
ghatapatādippabhedā sammuti, tabbipariyāyato paramattho. Na hi kakkhaļaphusanādisabhāve ayam 
nayo labbhati, tattha rūpādidhammam samūhasantānavasena pavattamānam upādāya puggalavohāroti 
aha **puggaloti sammutidesanā””ti. Sesapadesupi eseva nayo. Uppādavayavanto sabhāvadhammā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 351 


niccāti āha **aniccanti paramatthadesanā””ti. Esa nayo sesapadesupi. Nanu khandhadesanāpi 
sammutidesanāva. Khandhattho hi rāsattho, kotthāsattho vāti? Saccametam, ayam pana 
khandhasamaūiiā phassādīsu tajjāpaiatti viya paramatthasannissayā tassa āsannatarā, 
puggalasamaiifiādayo viya na dūreti paramatthasangahatā vuttā, khandhasīsena vā tadupādānā 
sabhāvadhammā eva gahitā. Nanu ca sabhāvadhammā sabbepi sammutimukheneva desanam ārohanti, 
na samukhenāti sabbāpi desanā sammutidesanāva siyāti? Nayidamevam desetabbadhammavibhāgena 
desanāvibhāgassa adhippetattā, na ca saddo kenaci pavattinimittena vinā attham pakāsetīti. 


Sammutivasena desanam sutvāti *"idhekacco puggalo attantapo hoti 
attaparitāpānuyogamanuyutto' 'tiādinā (ma. ni. 2.413; pu. pa. 10.25 mātikā) sammutimukhena pavattitam 
desanam sutamayafiāņuppādanavasena sutvā. Attham pativijjhitvāti tadanusārena catusaccasankhātam 
attham saha vipassanāya maggena pativijjhitvā. Moham pahāvyāti tadekatthehi kilesehi saddhim 
anavasesam moham pajahitvā. Visesanti nibbānasankhātam arahattasankhātaīīca visesam. Tesanti 
tādisānam vineyyānam. Paramatthavasenāti *'paficimāni, bhikkhave, indriyānī”'tiādinā (sam. ni. 
5.472-474) paramatthadhammavasena. Sesam anantaranaye vuttasadisameva. Tatthāti tassam 
sammutivasena paramatthavasena ca desanāyam. Desabhāsākusaloti nānādesabhāsāsu kusalo. Tiņņam 
vedānanti nidassanamattam, tiņņam vedānam sippaganthānampīti adhippāyo sippuggahaņafīhi parato 
vakkhati. Sippāni vā vedantogadhe katvā **tiņņam vedāna'”nti vuttam. Kathetabbabhāvena thitāni, 
na katthaci sannihitabhāvenāti vedānampi kathetabbabhāveneva avatthānam dīpento **guyhā tayī nihitā 
gayhatī' ti micchāvādam patikkhipati. Nānāvidhā desabhāsā etesanti nānādesabhāsā. 


Paramo uttamo attho paramattho, dhammānam yathābhūtasabhāvo. Lokasanketamattasiddhā 
sammuti. Yadi evam katham sammutikathāya saccatātiāha **lokasammutikāraņā' ti, lokasamaūifiam 
nissāya pavattanato. Lokasamaīitiāya hi abhinivesena vinā fiāpanā ekaccassa sutassa sāvanā viya na 
musā anatidhāvitabbato tassā. Tenāha bhagavā *'janapadaniruttim nābhiniveseyya, samatifiam 
nātidhāveyyā” ti (ma. ni. 3.332). Dhammānanti sabhāvadhammānam. Bhūtakāraņāti 
yathābhūtasabhāvam nissāya pavattanato. Sammutim voharantassāti **puggalo satto” tiādinā 
lokasamaūfiam kathentassa. 


Hirottappadīpanatthanti lokapālanakicce hirottappadhamme kicecato pakāsetum. Tesañhi kiccam 
sattasantāneyeva pākatam hotīti puggalādhitthānāya kathāya tam vattabbam. Esa nayo sesesupi. 
Yasmiiīhi cittuppāde kammam uppannam, tamsantāne eva tassa phalassa uppatti kammassakatā. 
Evaiīhi kataviiiftāņanāso akatāgamo vā natthīti sā puggalādhitthānāya eva kathāya dīpetabbā. Tehi 
sattehi kātabbā puūtiādikiriyā paccattapurisakāropi santānavasena nipphādetabbato 
puggalādhitthānāya eva kathāya dīpetabbo. 


Ānantariyadīpanatthanti cutianantaram phalam anantaram nāma, tasmim anantare niyuttāni, 
tannibbattanena anantarakaraņasīlāni, anantarapayojanāni vāti ānantariyāni, mātughātādīni, tesam 
dīpanattham. Tānipi hi santānavasena nipphādetabbato **mātaram jīvitā voropetī 'ttādinā (patthā. 
1.1.423) puggalādhitthānāya eva kathāya dīpetabbāni, tathā **so mettāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharatī 'tiādinā (dt. ni. 1.556; 3.308; ma. ni. 1.77; 2.309; 3.230; vibha. 642, 643) **so 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati ekampi jāti” ntiādinā (dī. ni. 1.244, 245; ma. ni. 1.148, 384, 431; 
pārā. 12) **atthi dakkhiņā dāyakato visujjhati, no patiggāhakato' *ttādinā (ma. ni. 3.381) ca pavattā 
brahmavihārapubbenivāsadakkhiņāvisuddhikathā puggalādhitthānāya eva kathāya dīpetabbā 
sattasantānavisayattā. **Attha purisapuggalā (sam. ni. 1.249), na samayavimutto puggalo” tiādinā (pu. 
pa. 1) ca paramattham kathentopi lokasammutiyā appahānattham puggalakatham kathesi. Etena 
vuttāvasesāya kathāya puggalādhitthānabhāve payojanam sāmaītiavasena sangahitanti datthabbam. 
Kāmaticetam sabbam apariiifiāātavatthukānam vasena vuttam, pariiifiātavatthukānampi pana evam desanā 
sukhāvahā hoti. 


Mahājanoti lokiyamahājano. Na jānāti ghanavinibbhogābhāvena dhammakiccassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 351 


asallakkhaņena. Tattha **kim nāmetam, katham nāmeta” 'nti samsayapakkhandatāya sammoham 
āpajjati. Viruddhābhinivesitāya patisattu hoti. Jānāti ciraparicitatthā vohārakathāya. Tato eva na 
sammohamāpajjati, na patisattu hoti. 


Nappajahanti vohāramukhena paramatthassa dīpanato. Samatiiiāgahaņavasena lokena iiāyati 
samatiiāyati voharīyatīti lokasamaitā, tāya lokasamaūūāya. Tassa tassa atthassa vibhāvane lokena 
nicchitam, niyatam vā vuccati voharīyatīti lokanirutti, tassam lokaniruttiyvam. Tathā lokena 
abhilapīyatīti lokasamaūiiatāya lokābhilāpo, tasmim lokābhilāpe thitāyeva appahānato. Puggalavādino 


viya paramatthavasena aggahetvā. 


Santoti ettha santasaddo **dīgham santassa yojana” ntiādīsu (dha. pa. 70) kilantabhāve agato, 
*tayafica vitakko ayaīica vicaro santa honti samitā” 'tiādīsu (vibha. 576) niruddhabhāve āgato, **adhigato 
kho myāyam dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paņīto” 'tiādīsu (dī. ni. 2.67; ma. ni. 1.281; 
2.337; sam. ni. 2.172; mahāva. 7) santafiāņagocaratāya, **upasantassa sadā satimato” tiādīsu (udā. 27) 
kilesavūpasame, **santo have sabbhi pavedayantī *ttādīsu (dha. pa. 15) sādhūsu, **paiicime, bhikkhave, 
mahācorā santo samvijjamānā' 'tiādīsu (pārā. 195) atthibhāve, idhāpi atthibhāveyeva. So ca 
puggalasambandhena vuttattā lokasamatiiāvasenāti dassento **lokasanketavasena atthī'”*ti āha. Atthīti 
cetam nipātapadam datthabbam **atthi imasmim kāye kesā' *ttādīsu (dī. ni. 2.373-374; ma. ni. 1.110; 
3.154; a. ni. 6.29; 10.60) viya. Samvijjamānāti padassa attham dassento **upalabbhamānā”'ti āha. 
Yafihi samvijjati, tam upalabbhatīti. Anganti etehi tamsamangipuggalā nihīnabhāvam gacchantīti 
angaņāni, rāgādayo. Afijati makkhetīti aūgaņam, malādi. Afijeti tattha thitam ahundaratāya 
abhibyaiijetīti aūgaņam, vivato bhūmipadeso. Dosādīnam pavattiākāravisesatāya nānappakārā 
bahulappavattiyā tibbakilesā. Pāpakānanti lāmakānam. Akusalānanti akosallasambhūtānam. 
Icchāvacarānanti icchāvasena pavattānam. Saha angaņenāti angaņanti laddhanāmena 


yathāvuttakilesena saha vattati. 


Atthītipi na jānāti tādisassa yonisomanasikārassa abhāvā. Yesam kilesānam atthitā, tesam 
sappatibhayatā visesato jānitabbāti dassetum **ime kilesā nāmā””ttādi vuttam. Tattha kakkhaļāti 
pharusā. Vāļāti kururā. Na gahitabbāti na uppādetabbā. Yāthāvasarasatoti yathābhūtasabhāvato. 
Evaīūicāti *'ime kilesā nāmā” tiādinā vuttappakārena. Yena vā tena vāti navakammesu vā 
pariyattidhutangādīsu vā yena vā tena vā. Tatrāti niddhāraņe bhummam. Tam pana niddhāraņam 
sangaņānangaņasamudāyatoti dassento **catūsu puggalesū'”ti vatvā puna tadekadesato dassento **tesu 
vā dvīsu sāhgaņesū'”ti āha. Taiihi dvayam pathamam hīnasetthabhāvena niddhārīyati pathamam 
udditthattā. Niddhāraņaiihi kvaci kutoci kenaci hotīti. 


58. Kiūicāpi atīiattha **janako hetu, pariggāhato paccayo, asādhāraņo hetu, sādhāraņo paccayo, 
sabhāgo hetu, asabhāgo paccayo, pubbakāliko hetu, sahappavatto paccayo* tiādinā hetupaccayā vibhajja 
vuccanti, idha pana **cattāro kho, bhikkhave, mahābhūtā hetū, cattāro mahābhūtā paccayā 
rūpakkhandhassa paiifiāpanāyā' 'tiādīsu (ma. ni. 3.85) viya hetupaccayasaddā samānatthāti dassetum 
**ubhayenapi kāraņameva pucchatī'”ti vuttam. Tattha ubhayenāti hetupaccayavacanadvayena. 
Pucchati āyjasmā mahāmoggallāno desanam vaddhetukāmo. Kiūcāpīti anujānanasambhāvanatthe 
nipāto. Kim anujānāti? Samānepi dvinnam sāngaņabhāve tassā pajānanāppajānanahetukatam tesam 
setthahīnatam. Kim sambhāveti? Therassa vicittapatibhānatāya nānāhetūpamāhi alankatvā 
yathāpucchitassa atthassa pākatakaraņam. Tenāha **nappajānātī'*tiādi. Hetu ceva paccayo ca 
setthahīnabhāve. Tathāakkhātabbatāpi hi tesam tannimittā evāti. 


59. Tanti tesam dvinnam puggalānam hīnasetthatāya kāraņam. Opammehi pākatataram katvā 
dassetum. Etanti sutte anantaram vuccamānam vīriyārambhābhāvena angaņassa appahānam. Tenāha 
**na chandam...pe... sandhāyāhā'”ti. Kattukamyatāchandhanti kattukamyatāsankhātam angaņassa 
pahātukamyatāvasena uppajjanakakusaladhnammacchandam. Na janessatīti na uppādessati. Kusalo 
vāyāmo nāma chandato balavāti āha **tato balavataram vāyāmam na karissatī””ti, chandampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 351 


anuppādento katham tajjam vāyāmam karissatīti adhippāyo. Thāmagatavīriyam 
ussoļhībhāvappattam daļham vīriyam. Sāngaņaggahaņeneva angaņānam kilesavatthutāya cittassa 
samkilitthatāya saddhāya puna samkilītthaggahaņam savisesam kilitthabhāvavibhāvananti aha 
*sutthutaram kilitthacitto””*ti. Malinacittotiādīsupi **tehiyevā” ti ānetvā sambandhitabbam. 
Ukkhalipucchanacoļakassa viya vasāpītapilotikā viya ca dummocanīyabhāvena malaggahaņam 
malīnatā, pīļanam himsanam avipphārikatākaraņam vibādhanam darathapariļāhuppādanena 
paridahanam upatāpanam, kālanti kālanam, yathāgahitassa attabhāvassa khepanam āyukkhayanti attho. 
Karissatīti pavattessati, pāpuņissatīti vuttam hoti. Tathābhūto ca pāņam cajissati nāmāti āha 
**marissatī'” ti. 


Seyyathāpīti upamānidassane nipāto. Tadattham dassento **yathā nāmā”'ti āha. Pamsuādināti 
ādi-saddena jallādīnam sangaho, ghamsanādīhīti ādi-saddena chārikāparimajjanādīnam sangahoti. 
**Abhirūpāya katiiiā dātabbā” 'tiādīsu viya antarenapi atisayatthabodhakasaddena atisayattho itāyatīti āha 
*tmalaggahitatarāti vuttam hotī ti. Patipucchāvacananti anumatipucchāviseso. Evam kariyamānāti 
aparibhoga-apariyodapanarajopathanikkhipanehi kilitthabhāvam āpādiyamānā. Opammam 
sampatipādentoti yathūpanītam upamam upameyyatthena samam katvā patipādento, samsandentoti 
attho. Sātgaņo puggaloti sāngaņo tasmim attabhāve asujjhanakapuggalo. Āpaņādito kulagharam 
ānītassa malaggahitakamsabhājanassa tattha laddhabbāya visuddhiyā alābhato yathā anukkamena 
samkilitthatarabhāvo, evam gharato nikkhantassa puggalassa pabbajjāya laddhabbāya visuddhiyā 
alābhato anukkamena samkilitthatarabhāvoti dassento **samkilitthakamsapātiyā””tiādimāha. 
Samkilitthatarabhāvo ca nāma pabbajitassa ājīvavipattivasena vā siyā ācāraditthisīlavipattīsu 
aiifiataravasena vāti tam sabbam sangahetvā dassetum **tassa puggalassā'”tiādi vuttam. 
Pācittiyavītikkamanaggahaņena hi ekaccaditthivipattiyāpi sangaho hotīti. Ettha thitassāti etissam 
ājīvavipattiyam thitassa. Iminā nayena sesesupi yathāraham vattabbam. Sabbaparisasādhāraņā 
mahātherassa desanā, tasmā gahapativasenapi yojetabbam. Tattha ukkamsagatasamkilitthatarabphāvam 
dassento **mātughātādiānantariyakaraņa””nti āha. Avisodhetvāti yathā attano sīle vā ditthiyā vā 
visuddhi hoti, evam kilesamalinacittasantānam avisodhetvā. 


Bhabbapuggaloti upanissayādisampattiyā tasmim attabhāve visuddhapuggalo. Ādim katvāti iminā 
dhovanaghamsanādīhi pariyodapanam ādimantam katvā vadati. Suddhatthānam yattha vā na rajena 
okirīyati. Daņdakammam katvāti *'ettakā udakā, vālukā vā ānetabbā'*ti daņdakammam katvā. Ettha 
thitassāti parisuddhe sīle thitassa. Sammāvattapatipattisīlehi sīlavisuddhi dassitā. Vattapatipattiyāpi hi 
angaņānam vikkhambhanam siyā. Tathā hissā samkilitthakamsapātiyā parisuddhapariyodātabhāvo 
upamābhāvena vutto. Pantasenāsanavāso kilesavikkhambhanam kilesānam tadanganivāraņam. 
Sotāpattiphalādhigamo...pe... arahattasacchikiriyāti sattasupi thānesu **parisuddhapariyodātabhāvo 
viyā ti padam ānetvā sambandhitabbam. Pabbajitassa hi visuddhi nāma hetthimantena sīlavisuddhiyā vā 
siyā kammatthānānuyogavasena vivekavāsena jhānassādhigamena vā vipassanābhāvanāya vā 
sāmaūtiaphalādhigamena vāti. 


Rāgatthāniyanti rāguppattihetubhūtam. Visabhāgārammaņam sandhāya vadati 
*itthārammaņa''nti. Tasminti itthārammaņe. Vipannassatīti mutthassati. Tam nimittanti 
subhanimittam. Āvajjissatīti ayoniso āvajjissati. Sayameva aūīfiena avomisso. 
Kusalavārapacchindanameva cettha anuddhamsanam datthabbam. Sesanti **sāngaņo 
samkilitthacitto” tādi. Vuttanayānusārenāti pathamavāre vuttanayānusārena. Sabbanti 
mātughātādiānantariyakaraņapariyosānam sabbam upamāsamsandanavacanam. 


Ativirahābhāvatoti sattsammosābhāvato, upatthitassati bhāvatoti attho. Sesanti **so arāgo' 'tiādi. 


**Dhovanaghamsanasaņhachārikāparimajjanādīhī” tiādinā dutiyavārānusārena. **Ko nu kho” tiadi 


pucchāvasena āgatam, idam nigamanavasenāti ayameva viseso. 


60. Angaņanti tattha tattha nāmato eva vibhāvitam, na pana sabhāvato, pabhedato vāti sabhāvādito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 351 


vibhāvanam sandhāyāha **nānappakārato pākatam kārāpetukāmenā”'ti. Icchāya avacarānanti 
icchāvasena avacaraņānam. Otiņņānanti cittasantānam anupavitthānam. Te pana tattha paccayavasena 
nibbattattā pavattā nāma hontīti āha **pavattāna””nti. Nānappakārānanti visayabhedena 
pavattiākārabhedena ca nānāvidhānam. Yenakāraņena. Na kevalam lābhatthikatā eva, atha kho 
puiifiavantatā sakkatagarukatā ca ettha kāraņabhāvena gahetabbāti dassento **pakatiyāpi cā'”tiādimāha. 
Tena lābhatthikopi na yo koci evam cittam uppādeti puiifiavā sambhāvanīyoti dasseti. Therā 
avajjapaticchādanabhayena majjhimānam ārocenti, tathā majjhimā navakānam, navakā pana attano 
navakabhāvena vighāsādādīnam ārocenti **passatha tumhākam therassa kamma”'nti. Vighāsādādayo 
nama *'īdisassa santike ovādattham tumhe āgatā”'ti bhikkhunīnam ārocenti. Na ca mam bhikkhū 
jāneyyunti na ca vata mam bhikkhū jāneyyum, aho vata mam bhikkhū na jāneyyunti yojanā. Thānam 
kho panetanti ettha kho-saddo avadhāraņattho, pana-saddo vacanālankāroti āha **atthiyevā””ti. Pubbe 
icchuppādavāravaņņanāya vuttanayena. Iti-saddo idha āsannakāraņatthoti tam dassento **iminā 
kāraņenā””ti āha. Idaīīca kopaappaccayānameva gahaņam. Tādisānanti kopaappaccayādhibhūtānanti 
adhippāyo. 


Anurahoti anurūpe rahasi. Evameva hi attham dassetum **vihārapaccante'”tiādi vuttam. 


mo. 


Purimasadisamevāti *'lābhatthiko hī”'*tiādinā vuttena purimena yojanānayena sadisameva. 


Codanāya patipuggalabhāvo, codanā ca āpattiyāti cuditakena codakassa samānabhāvo 
āpattiāpannatāyāti āha **samānoti sāpattiko'”ti. Sappatipuggalenevassa codanicchāya kāraņam 
vibhāvetum **aya'*ntiādi vuttam. Na cāyam sāpattikatāya eva samānatam icchati, atha kho aññathaptti 
dassento **apicā””tiādimāha. Aiīfiena vā patipuggalena sappatipuggalo. Ayaiīhi **sappatipuggalova 
mam codeyyā 'ti icchati **evāham tassa patipuggalehi saddhim ekajjhāsayo hutvā tassa upari kiñci 
vattum kātum vā labhissāmī' ti maūīiamāno. Imasmim pana pakkhe no appatipuggaloti natthi etassa 
patipuggaloti appatipuggaloti evamattho veditabbo. 


**Aho vatā ”ti idam padam dissatīti sambandho, imassa puggalassa icchācāre thitattā bhikkhūnam 
dhammam deseyyāti vacanato **tafīca kho anumatipucchāyā'”ti vuttam. Na hesa **saccam kira tvam 
bhikkhū” tiādinā kiūici vītikkamam uddissa bhagavatā pucchitabbatam icchati. No maggam vā phalam 
vā vipassanam vā antaram katvāti maggabhāvanam vā phalasacchikiriyam vā 
sikhāppattavipassanānuyogam vā nirodhasamāpajjanam vā jhānasamāpajjanameva vā antaram kāraņam 
katvā bhagavatā attānam patipucchitabbam no icchati. Niecam aniccantiādinā anumatiggahaņavasena 
pucchitabbam icchati, uttānameva katvā pucchitabbam iechatīti attho. Upaharante passatīti sambandho. 
Abhabbatthānabhikkhutāya niharissanti sāsanato. 


Tam sampattinti parivārasampattiūiceva bhikkhūhi kariyamānam sakkāragarukārasampattifica. 
Gahetvā paribhuūjanti mayā samvibhāge kariyamāne. Sayameva paūūāyatīti sayameva gantvā 
bhikkhūnam purato attānam dasseti, purato vasantam pana bhikkhu purakkhatvā gacchantiyevāti 
adhippāyo. 


Dakkhiņodakanti aggato upanīyamānam dakkhiņodakam. Yato eva-kāro, tato aiīfiattha niyamo 
icchito. Avadhāraņattham vā eva-kāraggahaņanti katvā ahameva labheyyanti aham labheyyamevāti 
evametam avadhāraņam datthabbanti adhippāyenāha **ahameva labheyyanti iechā 
nātimahāsāvajjā””ti, aūitathā yathārutavasena avadhāraņe gayhamāre ““na aññe labheyyu nti 
ayamevettha attho siyāti. Pāsādiko hotīti idam tassa aggāsanādipaccāsīsanāya kāraņadassanam. 


Anumodananti mangalāmangalesu anumodanāvasena pavattetabbadhammakatham. 
Khaņdānumodananti anumodanekadesam. **Pubbe anumoditapubbo anumodatū”*ti avatvā therena 


vuttamatteyeva. 


Tādisesu thānesūti tādisesu pesalānam bahussutānam vasanatthānesu. Sabbampi ratim pavattanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 351 


sabbarattikāni. Vinicchayakusalānanti anekavihitesu kankhatthāniyesu kankhāvinayanāya tam 
tam paiihānam vinicchaye kusalānam chekānam. Tesu tesu dhammakathikesu ajjhitthesu vārena 
dhammam kathentesu **ayam byatto'*ti dhammajjhesakena ajjhitthattā okāsam alabhamāno. 


Sakkaccaūca kareyyunti bhikkhū yam mama abhivādanapaccutthānaiijalikammasāmīcikammādim 
karonti. Tam ādareneva kareyyum, yafica me parikkhārajātam patiyādenti, tampi sundaram sammadeva 
abhisankhatam kareyyunti attho. Bhāriyanti pāsāņacchattam viya garukātabbam. Etam vidhinti etam 
**sakkareyyu' ntiādinā vuttasakkārādividhim. Tenāti tena kāraņena, bāhusaccādiguņavisesavato eva 
sakkārādīnam arahattāti attho. Evarūpanti īdisam **piyo garū”'tiādinā (a. ni. 7.37) vuttappakāram. 
Evam kareyyunti evam **sakkareyyu' ntiādinā vuttappakāram sakkārādim kareyyum. Esa nayoti 
yoyam bhikkhuvāre vuttavidhi, eseva nayo. Ito paresu bhikkhunīvārādīsu vāresu. 


Ahameva lābhī assanti etthāpi hetthā vuttanayeneva avadhāraņam gahetabbam. Piņdapātassa 
paņītatā upasecanādivasenāti āha **sappitelamadhusakkharādipūritāna””nti. Maūicapīthādīnanti 
nidassanamattam utusappāyānam nivātānam phassitatalānam pihitadvārakavāļavātapānādīnampi 
paņītasenāsanabhāvato. Ādi-saddena vā tesampi gahaņam datthabbam. Sabbatthāpīti sabbesu tesu 
catūsupi paccayavāresu. 


61. Kāyakammam disvāti idam na kāyakammam cakkhuvitifieyyam, kāyakammunā pana saha 
pavattam otthaparipphandanam bhākutikaraņam kāyangādidassanam kāyakammadassanam viya hotīti 
katvā vuttam. Vacīkammam sutvāti etthāpi eseva nayo, tasmā kāyavikārajanakā dhammā *'*dissantī*ti 
vuttā, vacīvikārajanakā **sūyantī ti. Tato eva ca te paccakkhakāle sammukhakāle dissanti nāma. 
Tirokkhakāle asammukhakāle sūyanti nāma. Anurūpato gahaņam anuggaho. Āraūnikattanti tassa 
bhikkhuno dhutaguņattānurūpato gaņhāti. Tenāha **āraūiikattam anuggaņhātī 'ti. Araiītie nivāso 
assāti āraññiko. Pantam pariyantam dūrataram senāsanam assāti pantasenāsano. Tam pana 
atthamattena dassentena **pantasenāsane vasatī”'ti vuttam. Bhikkhāsankhātānam piņdānam pāto 
piņdāpāto, tam piņdapātam ufichati gavesatīti piņdapātiko. Piņdāya patitum caritum vatametassāti vā 
piņdapāti, so eva piņdapātiko. Dānato avakhaņdanato apetam apadānam, saha apadānena sapadānam, 
anavakhaņdanam. Anugharam caraņasīlo sapadānacārī. Unnatabhāvena pamsukūlam viya 
pamsukūlam, pamsu viya vā kucchitabhāvam ulati gacchatīti pamsukūlam, tassa dhāraņam idha 
pamsukūlam, tam sīlamassāti pamsukūliko. 


Tīhi kāraņehi lūkham veditabbam agghaphassavaņņaparihānito apamsukūlampi, ko pana vādo 
pamsukūlanti adhippāyo. Thūladīghasuttakenāti thūlena olambamānena dīghasuttakena. Vaņņenāti 
ettha phassenapi parihāyatīti vattabbam. Tatīhi tattha kharaphassampi hotiyevāti. Kasma pana pāļiyam 
āraiiikādiggahaņena cattārova dhutaguņā vuttāti? Padhānattā, taggahaņeneva ca ito paresampi 
sukhaparibhogatāya gahaņasambhavato. Yo hi āraññiko pantasenāsano, tassa abbhokāsika- 
rukkhamūlika-nesajjika-yathāsanthatika-sosānikangāni suparipūrāni. Yo ca piņdapātiko sapadānacārī ca, 
tassa pattapiņdikakhalupacchābhattikaekāsanikangāni. Yo pana pamsukūliko, tassa tecīvarikangam 
supariharamevāti. Padhānattā hi bhagavatāpi *'kadāham nandam passeyyam, ārafīfiam 
pamsukūlika' *ntiādinā (sam. ni. 2.242; netti. 100) tattha tattha āraiītiikādayo eva gayhanti. Ettakāti 
pāļiyam āgatānam paricchijja gahaņametam, na ettakā sabbepi ekassa ekamsato sambhavanti, nāpi 
ettakāyeva pāpadhammā pahātabbā. Na hi makkhapaļāsādīnam appahīnabhāvepi sabrahmacārī neva 
sakkaronti...pe... na pūjentīti. 


Tamatthanti **yassa kassacī” tiādinā vuttamattham. Upamāya pākatam karontoti anvayato 
byatirekato ca udāharaņena vibhāvento. Ahikuņapādīnam atipatikūlajigucchanīyatā ativiya 
duggandhatāya. Sā ca ahīnam tikhiņakopatāya, kukkuramanussānam odanakummāsūpacayatāya 
sarīrassa hotīti vadanti. Imesanti ahiādīnam. Vaddhetvāti uparūpari khipanena racitam katvā. Tam pana 
vaddhitam tena ca bhājanam pūritam hotīti āha **vaddhetvā paripūretvā”'ti. Janassa dassanayogyam 
dassanīyam jaūiūūtam, tam paramaparisuddham manoharafica hotīti āha **cokkhacokkha”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 351 


Abhinavanivitthā mahāmātā vadhukā. Sā pana puttalābhayogyatam upādāya mangalavacanena 
**Janī'ti vuccati, tassā niyyamānam paņņākāram janiyā haratīti jaīīīam. Ubhayatthāti atthadvaye. 
Punaruttanti āmeditavacanamāha. Na manāpam etassāti amanāpo, tassa bhāvo amanāpatā, 
tathāpavatto cittuppādoti āha *tamanāpam idanti...pe... adhivacana'”nti. Buddhavesattā lingassa 
parisuddhakamsapātisadisakā. Kuņaparacanam viya icchāvacarehi santānassa bharitabhāvo. So 
pana tesam appahīnatāyāti āha **icchāvacarānam appahāna'”*nti. 

62. *"Tena gāmantavihāram anuggaņhātī” ti vattabbe **āraūikatta””nti pana potthake likhitam. Na 
hi sukkapakkhe pāļiyam āratīiikaggahaņam atthi, sati ca icchāvacarappahāne gāmantavihāro ekantena 
na patikkhipitabbo, icchitabbova tādisānam uttarimanussadhammapaticchādanato. Tathā hi vakkhati 
*sappicchatāsamutthānehī”'tiādi. Sālivarabhattaracanam viya iechāvacarappahānam 
manuūtabhāvato tittihetuto ca. 


63. Mam tanti ca upayogavacanam pati-saddayogena, attho pana sampadānamevāti āha **'mayham 
tuyha'”nti ca. **Samaye'”ti bhummatthe **samaya”nti upayogavacanam. 
Gijjhakūtapandavaisigilivebhāravepullapabbatānam vasena samantato giriparikkhepena. Rājagaheti 
samīpatthe bhummavacanarti āha **tam nissāya viharāmī' 'ti. 

Purāņayānakāraputtoti purāņe pabbajitato pubbe yānakāraputto tathāpatiiiāto. Jimhanti 
gomuttakutilam. Tenāha **sappagatamaggasadisa””nti. Soti paņduputto. Itaroti samiti. 
Cintitatthānamevāti cintitacintitatthānameva tacchati, taica kho na tassa cittānusārena, atha kho attano 
suttānusārena tacchanto yānakāraputto. Cittanti attano cittena mama cittam jānitvā viya. 


**Na saddhāya pabbajito'*ti imināva kammaphalasaddhāya abhāvo nesam pakāsitoti āha 
*sassaddhāti buddhadhammasanghesu saddhāvirahitā”'*ti. Pabbajitānam jīvikā attho etesanti 
jīvikatthā. Tenāha *'iņabhayādīhī' *tiādi. Kerātikam vuccati sātheyyam. Sathānam guņavāņijakānam 
kammam sātheyyanti āha **sātheyyaūihī'”tiādi. Tucchasabhāvena māno naļo viyāti naļo, mānasankhāto 
uggato naļo etesanti unnaļā. Tenāha **utthitatucchamānā”'ti. Lahukatāya vā capalā. 
Pharusavacanatāya kharavacanā. Tiracchānakathābahulatāya niratthakavacanapalāpino. 
Asamvutakammadvārāti idam kammadvārādīnam asamvutabhāvo uppattidvārānam asamvutatāya eva 
hotīti katvā vuttam. Atha vā chasu indriyesūti nimitte bhnummam, chasu indriyesu nimittabhūtesu 
asamvutakammadvārāti attho. Yā mattāti bhojane ayuttapariyesana-ayuttapatiggahaņa-ayuttaparibhoge 
vajjetvā yuttapariyesana-yuttapatiggahaņa-yuttaparibhogasankhātā yā mattā appamattehi jānitabbā. 
Tenāha **yuttatā”'ti. Jāgareti rattindivam āvaraņiyehi dhammehi cittaparisodhanasankhāte jāgare. 
Tesam jāgaritāya adhisīlasikkhāya gāravarahitānam itarasikkhāsu patitthā eva natthīti dassento 
*tsikkhāpadesu bahulagāravā na hontī””ti vatvā tameva gāravābhāvam sarūpena vibhāvento 
*āpattivītikkamabahulā”'ti āha. 


Pakatiyāpi siddhāya ratanattayasaddhāya kammaphalasaddhāya ca saddhā. Pivanti maūie yathā 
tam dravabhūtam amatam laddhā. Ghasanti maīīie yathā tam bahalapindikasudhābhojanam laddhā. 
Attamanavācam nicchārentā **sādhu sādhū”'ti. Tameva pana sādhukāram hadaye thapetvā 
abbhanumodantā. Ettha ca attamanavācānicchāraņam pivanasadisam katvā vuttam bahiddhābhāvato, 
manasā abbhanumodanam pana abbhantarabhāvato ghasanasadisam vuttam. Sankhādanajjhoharaņaīīhi 
ghasananti. Rassafica ekavacanam hotīti āha **rasse sati sāriputtassa upari hotī”?ti. Dīghafica 
bahuvacanam hotīti āha **dīghe sati sabrahmacārīna'”nti. **Upari hotī *ti ānetvā sambandho. 
Ālasiyabyasanādīhīti ālasiyena vā fiātibyasanādīhi vā. **Mahānāgāti vuccantī”'ti vatvā tattha kāraņam 
vibhāvento **tatrā'”tiādimāha. Tattha **na gacchantīti nāgā, na āgacchantīti nāgā, na āgum karontīti 
nāgā 'ti yo vividho vacanattho icchito, tam vicāretvā dassetum **chandādīhī' '*tiādi vuttam, tam pana 
fieyyāvabodhāya vacanato appamattakāraņam. 


Sayameva āgum na karoti sabbathā maggena pahīnaāguttā. So kāmayogādike sabbasamyoge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 351 


dasavidhasamyojanappabhedāni ca sabbabandhanāni visajja jahitvā sabbattha yakkhādīsu, 
sabbesu vā bhavesu kenaci sangena na sajjati tīhi ca vimuttīhi vimutto, tato eva itthādīsu 
tādibhāvappattiyā tādi, so vuttalakkhaņena tathattā tamsabhāvattā nāgo pavuccateti attho veditabbo. 
Tenāha **evamettha attho veditabbo''ti. Aūūehi khīņāsavanāgehi aggasāvakattā guņavisesayogato 
pujjatarā ca pāsamsatarā ca. Samam anumodisunti afifiamaīīiassa subhāsitato sampaticchanena 
samappavattamodatāya samam sadisam abbhanumodimsu. Tam pana samanumodanam **tatthā””tiādinā 
pāļivaseneva dasseti. 


Sammutiparamatthadesanākathāvaņņanā nitthitā. 
Anangaņasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Ākankheyyasuttavaņņanā 


64. Sampannanti paripuņņam, samantato pannam pattanti sampannam. Tenāha **idam 
paripuņņasampannam nāmā”'ti. Nanti **suvā ti vuttam suvagaņam. Sampannoti sammadeva panno 
gato upagato. Tenāha **samannāgato''ti. Sampannanti sampattiyuttam. Sā panettha rasasampatti 
adhippetā sāmaīiajotanāya visese avatthānato. Tenāha **seyyathāpi khuddamadhum aneļaka””nti, 
niddosanti attho. Tena vuttam *'idam madhurasampannam nāmā”'ti. Sīlassa anavasesasamādānena 
akhaņdādibhāvāpattiyā ca paripuņņasīlā. Samādānato patthāya acchindanato sīlasamaīgino. 
Samādānato hi accantavirodhidhammānuppattiyā sīlasamangitā veditabbā, cetanādīnam pana 
sīlanalakkhaņānam dhammānam pavattikkhaņe vattabbameva natthi. Visuddhimagge (visuddhi. 1.9) 


vuttā, tasmā tattha vuttanayeneva vitthārakathā veditabbāti adhippāyo. 


anekambaņaphalanato mahapphalam hoti. Kisalayapalālādibahutāya mahānisamsam. Evamevanti 
yathā khittam bījam khaņdādicatudosavasena aparipuņņam hoti, tadabhāvena ca paripuņņam, evam 
sīlam khaņdādicatudosavasena aparipuņņam hoti, tadabhāvena ca paripuņņanti, 
catudosatadabhāvasāmaīiiameva nidassananidassitabbavipattisampattīsu dasseti. Mahapphalam hoti 
vipākaphalena. Mahānisamsanti vipulānisamsam. Svāyam ānisamso idha pāļiyam nānappakārena 
vitthārīyati. 


Ettāvatā kirāti (a. ni. tī. 2.2.37; a. ni. tī. 3.10.71-74) kira-saddo arucisūcanattho. Tenettha 
ācariyavādassa attano aruccanabhāvam dīpeti. Sampannasīlāti anāmatthavisesam sāmaiīfiato 
sīlasankhepena gahitam. Tafica catubbidhanti ācariyatthero **catupārisuddhisīlam uddisitvā””ti āha. 
Tatthāti catupārisuddhisīle. Jetthakasīlanti (sam. ni. tī. 3.5.412) padhānasīlam. Ubhayatthāti 
uddesaniddese. Idha niddese viya uddesepi pātimokkhasamvaro bhagavatā vutto **sampannasīlā”'ti 
vuttattāti adhippāyo. Sīlaggahaņatīhi pāļiyam pātimokkhasamvaravasena āgatam. Tenāha 
**pātimokkhasamvaroyevā”'tiādi. Tattha avadhāraņena itaresam tiņņam ekadesena 
pātimokkhantogadhabhāvam dīpeti. Tathā hi anolokiyolokane ājīvahetu chasikkhāpadavītikkame 
gilānapaccayassa apaccavekkhitaparibhoge ca āpatti vihitāti. Tīņīti indriyasamvarasīlādīni. Sīlanti 
vuttatthānam nāma atthīti sīlapariyāyena tesam katthaci sutte gahitatthānam nāma kim atthi yathā 
pātimokkhasamvaroti ācariyassa sammukhattā apatikkhipantova upacārena pucchanto viya vadati. 
Tenāha **tananujānanto'”ti. Chadvārarakkhāmattakamevāti tassa sallahnukabhāvamāha 
cittādhitthānamattena patipākatikabhāvāpattito. Itaradvayepi eseva nayo. Paccayuppattimattakanti 
phalena hetum dasseti. Uppādanahetukā hi paccayānam uppatti. Idamatthanti idam payojanam imassa 


sīlassa parivāravasena pavattiyā pariyāyasīlāni nāmāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 351 


Idāni pātimokkhasamvarasseva padhānabhāvam byatirekato anvayato ca upamāya vibhāvetum 
**yassā' tiādimāha. Tattha soti pāttmokkhasamvaro. Sesānīti indriyasamvarādīni. Tassevāti 
**sampannasīlā” ti ettha yam sīlam vuttam, tasseva. Sampannapātimokkhāti ettha 
pātimokkhaggahaņena vevacanam vatvā tam vitthāretvā...pe... ādimāha. Yathā atiathāpi *'idha 
bhikkhu sīlavā hotī*ti (mahāni. 199) puggalādhitthānāya desanāya uddittham sīlam 


**pātimokkhasamvarasamvuto viharatī” ti (vibha. 508; mahāni. 199) niddittham. 


Pātimokkhasamvarasamvutāti yo nam pāti rakkhati, tam mokkheti moceti āpāyikādīhi dukkhehīti 
**pātimokkha *nti laddhanāmena sikkhāpadasīlena pihitakāyavacīdvārā. Te pana yasmā evambhūtā tena 
samannāgatā nāma honti, tasmā vuttam **pātimokkhasamvarena samannāgatā”'ti. 


Aparo nayo (udā. attha. 31; itivu. attha. 97) — kilesānam balavabhāvato, pāpakiriyāya 
sukarabhāvato, pufiiiakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattum apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. 
Aniccatāya vā bhavādīsu kammavegakkhitto ghatīyantam viya anavatthānena paribbhamanato 
gamanasīloti pātī, maraņavasena vā tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa pātanasīloti pātī, sattasantāno, 
cittameva vā, tam pātim samsāradukkhato mokkhetīti pātimokkham. Cittassa hi vimokkhena satto 
vimuttoti vuccati. Vuttatihi **cittavodānā visujjhantī *ti, *tanupādāya āsavehi cittam vimutta””nti 
(mahāva. 28) ca. 


Atha vā avijjādinā hetunā samsāre patati gacchati pavattatīti pātī. ** Avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata””nti (sam. ni. 2.125) hi vuttam. Tassa pātino sattassa 
taņhādisamkilesattayato mokkho etenāti pātimokkho. **Kaņthekālo' tiādīnam viya samāsasiddhi 
veditabbā. 


Atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittam. Vuttaiīhi **cittena nīyati loko, cittena parikassatī” ti 
(sam. ni. 1.62). Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkho. Patati vā etena apāyadukkhe samsāradukkhe 
cāti pātī, taņhādisamkileso. Vuttafihi **taņhā janeti purisam (sam. ni. 1.57), taņhādutiyo puriso”'ti (itivu. 
15, 105; a. ni. 4.9) ca ādi. Tato pātito mokkhoti pātimokkho. 


Atha va patati etthāti pātī, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttatihi **chasu loko samuppanno, 
chasu kubbati santhava ”*nti (sam. ni. 1.70; su. ni. 171). Tato ajjhattikabāhirāyatanasankhātato pātito 
mokkhoti pātimokkho. Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, samsāro. Tato mokkhoti pātimokkho. 
Atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā **patī'*ti vuccati, muccati etenāti mokkho, 
patino mokkho tena paūiiattattāti pātimokkho. Pātimokkho eva pātimokkho. Sabbaguņānam vā 
mūlabhāvato uttamatthena pati ca so yathāvuttatthena mokkho cāti pātimokkho. Pātimokkho eva 
pātimokkho. Tathā hi vuttam **pātimokkhantiādimetam mukhametam pamukhameta'*nti (mahāva. 135) 
vitthāro. 


Atha vā pa-iti pakāre, atīti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pātimokkho. 
Idatihi sīlam sayam tadangavasena, samādhisahitam pañňñāsahitañca vikkhambhanavasena, 
samucchedavasena ca accantam mokkheti mocetīti pātimokkho. Pati pati mokkhoti vā pātimokkho, 
tamhā tamhā vītikkamadosato paccekam mokkhoti attho. Pātimokkho eva pātimokkho. Mokkho vā 
nibbānam, tassa mokkhassa patibimbabhūtoti pātimokkho. Sīlasamvaro hi nibbedhabhāgiyo sūriyassa 
aruņuggamanam viya nibbānassa udayabhūto tappatibhāgo viya hoti yathāraham kilesanibbāpanatoti 
pātimokkho. Pātimokkhoyeva pātimokkho. Atha vā mokkham pati vattati mokkhābhimukhanti vā 
pātimokkham. Pātimokkhameva pātimokkhanti evamettha pātimokkhasaddassa attho veditabbo. 


Ācāragocarasampannāti kāyikavācasikaavītikkamasankhātena ācārena ceva 
navesiyagocaratādisankhātena gocarena ca sampannā, sampannaācāragocarāti attho. Appamattesūti 
atiparittakesu anāpattigamanīyesu, dukkatadubbhāsitamattesūti apare. Vajjesūti gārayhesu. Te pana 
ekantato akusalasabhāvā hontīti āha **akusaladhammesū”'ti. Bhayadassinoti bhayato dassanasīlā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 351 


paramāņumattampi vajjam sineruppamāņam viya katvā bhāyanasīlā. Sammā ādiyitvāti 
sammadeva sakkaccam sabbaso ca ādiyitvā. Sikkhāpadesūti niddhāraņe bhummanti samudāyato 
avayavaniddhāraņam dassento **sikkhāpadesu tam tam sikkhāpadam samādiyitvā sikkhathā”'ti 
atthamāha. Sikkhāpadameva hi samādātabbam sikkhitabbaticāti adhippāyo. Yam kiūci 
sikkhākotthāsesūti sikkhākotthāsesu 
mülapaññattianupaññatisabbatthapaññattipadesapaññattiadibhedam yam kiñci sikkhitabbam 
patipajjitabbam püretabbam stlam. Tam pana dvaravasena duvidhamevati aha “kayikam 
vacasikañca”ti. Imasmim atthavikappe sikkhapadesüti adhaáre bhummam sikkhabhagesu kassaci 
visum aggahaņato. Tenāha **tam sabba””nti. 


65. Kasmā āraddhantī (a. ni. tī. 3.10.71-74) desanāya kāraņapucchā. Sīlānisamsadassanatthanti 
payojananiddeso. Ko attho kva attho kva nipātitāti? Nayidamevam datthabbam. 
Sīlānisamsadassanatthanti hi ettha byatirekato yam sīlānisamsassa adassanam, tam imissā desanāya 
kāraņanti kasmā āraddhanti vineyyānam sīlānisamsassa adassanatoti atthato āpanno eva hotīti. Tenāha 
*ssacepī' tiādi. Sīlānisamsadassanatthanti pana imassa attham vivaritum **tesa””ntiādi vuttam. 
Ānisamsoti udayo. **Sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggalokam 
upapajjatī” tiādīsu (dī. ni. 2.150; 3.316; a. ni. 5.213; mahāva. 285) pana vipākaphalampi **ānisamso”'ti 
vuttam. Ko visesoti ko phalaviseso. Kā vaddhīti ko abbhudayo. Vijjamānopi guņo yāthāvato vibhāvito 
eva abhirucim uppādeti, na avibhāvito, tasmā ekantato ānisamsakittanam icchitabbamevāti dassetum 
visakaņtakavāņijo udāhato. 


Tattha guļo nāma ucchurasam pacitvā cuņņādīhi missitvā sampiņdane piņdībhūtam. Phāņitam 
apiņditam dravībhūtam. Khaņdam bhijjanakkhamam. Sakkharā nāma phalikasadisā. Sakkharādīniti 
ādi-saddena macchaņdikānam sangaho. Tasmim kāle guļādīsu visakaņtakavohāro apaccantadese 
pacuroti **paccantagāmam gantvā”'ti vuttam. Dārake ca palāpesum **visakaņtakam mā gaņhantū” ti. 


Piyoti piyāyitabbo. Piyassa nāma dassanam ekantato abhinanditabbam hotīti āha **viyacakkhūhi 
sampassitabbo”'ti. Pītisamutthānapasannasommarūpapariggahaiihi cakkhu **piyacakkhū' ti vuccati. 
Tesanti sabrahmacārīnam. Manavaddhanakoti pītimanassa paribrūhanato uparūpari pīticittassa 
uppādako. Garutthāniyoti garukaraņassa thānabhūto. Jānam jānātīti iāņena jānitabbam jānāti. Yathā 
vā aififie ajānantāpi Jananta viya pavattanti, na evamayam, ayam pana jānanto eva jānāti. Passam 
passatīti dassanabhūtena patifiācakkhunā passitabbam passati, passanto eva vā passati. Evam 


sambhāvanīyoti evam viññutaya panditabhāvena sambhāvetabbo. 


Sīlesvevassa paripūrakārīti sīlesu paripūrakārī eva bhaveyyāti evam uttarapadāvadhāraņam 
datthabbam. Evatihi iminā padena uparisikkhādvayam anivattitameva hoti. Yathā pana sīlesu 
paripūrakārī nāma hoti, tam phalena dassetum **ajjhatta””ntiādi vuttam. 
Vipassanādhitthānasamādhisamvattanikatāya hi idha sīlassa pāripūrī, na kevalam 
akhaņdādibhāvamattam. Tenāha **yāni kho pana tāni akhaņdāni...pe... samādhisamvattanikānī” *ti. 
Evaīica katvā upari sikkhādvayam sīlassa sambhārabhāvena gahitanti sīlassevettha padhānaggahaņam 
siddham hoti. Tathā hi cittekaggatāsankhārapariggahānam sīlassānurakkhaņabhāvam vakkhati. Yam 
pana vakkhati **sikkhattayadesanā jātā ti (ma. ni. attha. 1.65), tam itarāsampi sikkhānam idha 
gahitatāmattam sandhāya vuttam, na padhānabhāvena gahitatam. Yadi evam katham sīlassa 
appamattakatāvacanam. Vuttafihetam **'appamattakam kho panetam, bhikkhave, oramattaka ”nti (dī. ni. 
1.7). Tam puthujjanagocaram sandhāya vuttam. Tathā hi tattha na nippadesato sīlam vibhattam, evam 
katvā tattha sīlamattakanti mattaggahaņam samatthitanti datthabbam. Anūnenāti akhaņdādibhāvena, 
kassaci vā ahāpanena upapannena. Ākārenāti karaņena sampādanena. Cittasamatheti cittasamādhāne. 
Yuttoti aviyutto pasuto. Yo sabbena sabbam jhānabhāvanam ananuyutto, so tam bahi nīharati nāma. Yo 
ārabhitvā antarā sankocam āpajjati, so tam vināseti nāma. Yo pana īdiso ahutvā jhānam upasampajja 
viharati, so anirākatajjhānoti dassento **bahi anīhatajjhāno' tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 351 


Aniccassa tebhūmakadhammassa, aniccanti vā anupassanā aniecānupassanā. Tathā 
dukkhānupassanā anattānupassanā ca. Tasseva nibbindanākārena pavattā anupassanā 
nibbidānupassanā. Virajjanākārena pavattā anupassanā virāgānupassanā. Nirodhassa anupassanā 
nirodhānupassanā. Patinissajjanavasena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā. Sufiiiāgāragato 
bhikkhu tattha laddhakāyavivekatāya samathavipassanāvasena cittavivekam paribrūhento 
yathānusittham patipattiyā lokam sāsanaīīca attano visesādhigamatthānabhūtam sufiiiāgāraīica 
upasobhayamāno guņavisesādhitthānabhāvāpādanena vififiūnam atthato tam brūhento nāma hotīti 
vuttam **brūhetā suūiiāgārāna'*nti. Tenāha **ettha cā'”tiādi. Ayameva 
suiiiāgārānubrūhanaviiifiuppasatthānam bhājanam, na senāsanapatitthāpananti dassento aha 
*sekabhūmakādi...pe... datthabbo””ti. Suūiiāgāraggahaņena cettha araiītiarukkhamūlādi sabbam 
padhānānuyogakkhamam senāsanam gahitanti datthabbam. 

Taņhāvicaritadesanāti **ajjhattikassa upādāyā *ti (vibha. 937) ādinayappavattam 
taņhāvicaritasuttam. Taņhāpadatthānattāti taņhāsannissayattā. Na hi taņhāvirahitā mānaditthipavatti 
atthi. Mānaditthiyo osaritvāti dassetabbatāya mānaditthiyo ogāhetvāti attho. Gahaņatthameva hi 
desetabbadhammassa desanāya osaraņam. Taņhāmānaditthiyo papaūcattayam sattasantānassa 
samsāre papaficanato anuppabandhanavasena vitthāraņato. Sīlapadatthānattāti sīlādhitthānattā. 


Adhicittasikkhā vuttāti ānetvā sambandho. Vipassanāvasena suiifiāgāravaddhaneti yojanā. Dvepi 
sikkhāti adhicittādhipaiiāsikkhā. Sangahetvāti adhisīlasikkhāya saddhim sangahetvā vuttā. Yadi 
evamayam sikkhattayadesanā jātāti sikkhattayānisamsappakāsanī siyāti anuyogam sandhāyāha **ettha 
cā'*tiādi. Tattha yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Indriyasamvaro viya pātimokkhasamvarassa 
catupārisuddhisīlassa ārakkhabhūtā cittekaggatā vipassanā ca idha gahitāti tadubhayam appadhānam, 
sīlameva pana padhānabhāvena gahitanti veditabbam. Tenāha **sīlānurakkhikā evā”*tiādi. 


Balavatarasukhanti samuppannabyādhidukkhato balavataram, tam abhibhavitum samattham 
jhānasukham uppajjati. Balavamamattam hoti, tena daļhaattasinehena viluttahadayo kusaladhamme 
chaddento so tathārūpesu...pe... posetā hoti. Balavamamattam vā sineho na hoti **suddho 
sankhāraputijo''ti yāthāvadassanena ahamkāramamamkārābhāvato. Dubbhikkhabhaye khudābhibhavam 
sandhāyāha **sacepissa antāni bahi nikkhamantī”'ti. Byādhibhayam sandhāyāha **ussussati 
visussanī' ti. Ādi-saddena gahitam corabhayam sandhāyāha **khaņdākhaņdiko vā””ti. Ubhayassāti 
samathavipassanādvayassa. Ettha ca **ajjhattam ceto...pe... suiifiāgārāna” "nti imehi 
visesanibbedhabhāgiyabhāvāpādanena sīlam rakkhitum samatthā eva cittekaggatāvipassanā gahitā. 
Yasmā parato jhānavimokkhaphalābhiiifiāāņaadhitthānabhāvo sīlassa uddhato, tasmā tassa bhiyyopi 
sambhārabhūtā eva cittekaggatā vipassanā tattha tattha gahitāti veditabbā. 


Sīlādīti ādi-saddena yathāvuttacittekaggatāvipassanā sanganhāti, sīlassa vā mūlakāraņabhūtam 
sabbam kammassakataiiāņaifica sangaņhāti kammapathasammāditthim vā. Sīlaiīhi tadatiiampi 
puūiakiriyāvatthu teneva parisodhitam mahapphalam hoti mahānisamsanti. Lābhī assanti lābhā sāya 
samvaraņasīlaparipūraņam pāļiyam āgatam kimīdisam bhagavā anujānātīti? Na bhagavā sabhāvena 
īdisam anujānāti, mahākāruņikatāya pana puggalajjhāsayena evam vuttanti dassento **na 
cetthā””tiādimāha. Tattha ghāsesanam chinnakatho na vācam payuttam bhaņeti chinnakatho mūgo 
viya hutvā obhāsaparikathānimittaviniattipayuttam ghāsesanam vācam na bhaņe na katheyyāti attho. 
Puggalajjhāsayavasenāti sankhepato vuttamattham vivaranto **yesaūihī'”tiādimāha. Raso 
sabhāvabhūto ānisamso rasānisamso. 


Paccayadānakārāti cīvarādipaccayavasena dānakārā. **Devānam vā''ti vuttavacanam 
pākatīkātumāha **devāpī' 'tiādi. **Paficime gahapatayo ānisamsā”''tiādīsu (dī. ni. 2.150) anisamsasaddo 


phalapariyāyopi hotīti āha **tubhayametam atthato eka””nti. 


Sassusasurā ca tappakkhikā ca sassusasurapakkhikā. Te fiātiyonisambandhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 351 


āvāhavivāhasambandhavasena sambandhā īiātī. Sālohitāti yonisambandhavasena. 
Ekalohitasambaddhāti ekena samānena lohitasambandhena sambaddhā. Peccabhāvam gatāti 
petūpapattīvasena nibbattim upagatā. Te pana yasmā idha katakālakiriyā kālena katajīvitupacchedā 
honti, tasmā vuttam **kālakatā'”ti. Pasannacittoti pasannacittako. Kālakato pitā vā mātā vā petayonim 
upapannoti adhikārato vifiiiāyatīti vuttam **mahānisamsameva hotī”'ti, tassa tathā sīlasampannattāti 
adhippāyo. Ariyabhāve pana sati vattabbameva natthi. Tenāha **anekāni kappasatasahassānī”*tiādi. 
Bahukāranti bahupakāram. Upasankamananti abhivādanādivasena upagamanam. Payirupāsananti 


upatthānanti. 


66. Ajjhottharitāti madditā. Ukkaņthāti rificanā anabhirati ananuyogo. Sīlavā bhikkhu attano 
sīlakhandabhayena samāhito vipassako ca paccayaghātena aratiyā ratiyā ca sahitā abhibhavitāva hotīti 
āha **sīlādiguņayuttenevā”'tiādi. 


Cittutrāso bhāyatīti bhayam. Ārammaņam bhāyati etasmāti bhayam. Purimavārasadisattā 
vuttanayamevāti atidisitvāpi puna tam dassetum **sīlādiguņayutto hī'”tiādi vuttam. Therassa hetthā 
nisinnattā devatāya dārakā sakabhāvena saņthātum sukhena vattitum asakkontā asamatthā. 


Adhikam cetoti abhiceto, upacārajjhānacittam. Tassa pana adhikatā pākatikakāmāvacaracittehi 
sundaratāya sapatipakkhato visuddhiyā cāti āha **abhikkantam visuddhicitta””nti. Adhicittanti 
samādhimāha, so ca upacārasamādhi datthabbo. Vivekajam pītisukham, samādhijam pītisukham, 
apītijam jhānasukham, satipārisuddhijam jhānasukhanti catubbidhampi jhānasukham patipakkhato 
nikkhantatam upādāya **nekkhammasukha'*nti vuccatīti āha **nekkhammasukham vindantī”ti. 
Icchiticchitakkhaņe samāpajjitum samatthoti iminā tesu jhānesu samāpajjanavasībhāvamāha, 
**nikāmalābhī'*ti pana vacanato āvajjanādhitthānapaccavekkhaņavasiyopi vuttā evāti veditabbā. 
Sukheneva paccanīkadhamme vikkhambhetvāti etena tesam jhānasukhakhippābhiūitiataūīca dasseti. 
Vipulānanti vepullam pāpitānam. Jhānānam vipulatā nāma subhāvitabhāvena ciratarappatti, sā ca 
paricchedānurūpāva icchitabbbāti **vipulāna 'nti vatvā **yathāparicchedeyeva vutthātum samatthoti 
vuttam hotī”'ti āha. Paricchedakālaiīhi appatvāva vutthahanto akasiralābhī na hoti yāvadicchakam 
pavattetum asamatthattā. Idāni teyeva yathāvutte samāpajjanādivasībhāve byatirekavasena vibhāvetum 
**ekacco hī'”tiādi vuttam. Tattha lābhīyeva hotīti i'dam patiladdhamattassa jhānassa vasena vuttam. 
Tathāti icchiticchitakkhaņe. Pāribandhiketi vasībhāvassa paccanīkadhamme. Jhānādhigamassa pana 
paccanīkadhammā pageva vikkhambhitā, atiiathā jhānādhigamo eva na siyā. Kicchena vikkhambhetīti 
kicchena visodheti. Kāmādīnavapaccavekkhaņādīhi kāmacchandādīnam viya atifiesampi 
samādhipāribandhikānam dūrasamussāraņam idha vikkhambhanam visodhanaticāti veditabbam. 
Nāļikāyantanti kālamānanāļikāyantam āha. 


Visesena rūpāvacaracatutthajjhānam sabbaso vasībhāvāpāditam abhitiiiāpādakanti adhippāyenāha 


° < < = 


cittaparidamanena vinā tadabhāvato. **Evamabhifiitāpādake rūpāvacarajjhāne vutte rūpāvacaratāya 


kiūcāpi abhiiifiānam lokiyavāro āgato *ti ayatihettha adhippāyo. Nanti abhitiiiāvāram. Cattāri...pe... 
ariyvamaggā sīlānam ānisamso sampannasīlasseva lābhato. Pariyādiyitvāti gahetvā. 


Angasantatāyāti nīvaraņādīnam paccanīkadhammānam sudūratarabhāvena jhānangānam 
vūpasantatāya, nibbutasabbadarathapariļāhatāyāti attho, yato tesam jhānānam paņītatarādibhāvo. 
Ārammaņasantatāyāti rūpapatighādivigamanena saņhasukhumādibhāvappattasantabhāvena. 
Yadaggena hi nesam bhāvanābhisamayasabbhāvitasaņhasukhumākārāni ārammaņāni santāni, tadaggena 
jhānangānam santatā veditabbā. Ārammaņasantatāya santatā lokuttaradhammārammaņāhi 
paccavekkhaņāhi dīpetabbā. Vimuttā visesena muttā. Ye hi jhānadhammā 
tathāpavattapubbabhāgabhāvanāhi tabbisesatāya sātisayam patipakkhadhammehi vimuttivasena 
pavattanti, tato eva tathāvimuttatāya pitu anke vissatthaangapaccango viya kumāro nirāsankabhāvena 
ārammaņe adhimuttā ca pavattanti, te vimokkhāti vuccanti. Tenāha **vimokkhāti paccanīkadhammehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 351 


vimuttattā ārammaņe ca adhimuttattā””ti. Yadipi ārammaņasamatikkamavasena pattabbāni 
āruppāni, na angātikkamavasena, tathāpi yasmā ārammaņe avirattassa jhānasamatikkamo na hoti, 
samatikkantesu ca jhānesu ārammaņam samatikkantameva hoti, tasmā ārammaņasamatikkamam avatvā 
*t*rūpāvacarajjhāne atikkamitvā”'ti icceva vuttam. Atikkamma rūpeti pāļiyam **sampādetabbā, 
passitabbā” ti vā kifici padam icchitabbam, asutaparikappanena pana payojanam natthīti **santāti 
padasambandho”'ti vuttam. Evafica katvā tena virāgabhāvena tesam santatāti ayampi attho vibhāvito 
hoti. Rūpajjhānādīnam viya natthi etesam ārammaņabhūtam vā phalabhūtam vā rūpanti arūpā. Arūpā 
eva āruppā. Tenāha *tārammaņato ca vipākato ca rūpavirahitā'”ti. Nāmakāyenāti 
sahajātanāmasamūhena. 


67. Samyojentīti bandhanti. Kehīti āha **khandhagatī'”tiādi. Asamucchinnarāgādikassa hi 
khandhādīnam āyatim khandhādīhi sambandho, samucchinnarāgādikassa pana tam natthi katānampi 
kammānam asamatthabhāvāpattitoti. Rāgādīnam anvayato ca samyojanattho siddhoti āha 
**khandhagati...pe... vuccantī””ti. Parikkhayenāti samucchedena sabbaso āyatim anuppajjanena. 
Patipakkhadhammānam anavasesato savanato pīļanato soto, ariyamaggoti aha **sototi ca maggassetam 
adhivacana'”nti. Tam sotam ādito panno adhigacchīti sotāpanno, atthamako. Tenāha 
*stamsamangīpuggalassā””ti, pathramamaggakkhaņe puggalassāti adhippāyo. Idha pana panna-saddo 
**phalasacchikiriyāya patipanno tiādīsu (a. ni. 8.59) viya vattamānakālikoti āha **'maggena phalassa 
namam dinna” nti. Abhītakālikatte pana sarasatova nāmalābho siyā. Virūpam sadukkham saupāyāsam 
nipātetīti vinipāto, apāyadukkhe khipanako. Dhammoti sabhāvo. Tenāha **attāna'”ntiādi. Kasmāti 
avinipātadhammatāya kāraņam pucchati. Apāyam gamentīti apāyagamanīyā. Sambujjhatīti sambodhi, 
ariyamaggo. Šo pana pathamamaggassa adhigatattā avasittho eva adhigandhabbabhāvena iechitabboti 
āha **uparimaggattaya'”nti. 


Vaņņabhaņanattham vuttāni,na pahātabbānīti adhippāyo. Oļārikānam rāgādīnam 
samucchindanavasena pavattamāno dutiyamaggo avasitthānam tesam tanubhāvāpattiyā uppanno nāma 
hotīti vuttam **rāgadosamohānam tanuttā””ti. Adhiccuppattiyāti kadāci karahaci uppajjanena. 
Pariyutthānamandatāyāti samudācāramudutāya. Abhiņham na uppajjanti tajjassa 
ayonisomanasikārassa anibaddhabhāvato. Mandamandā uppajjanti vipallāsānam tappaccayānatica 
mohamānādīnam mudutarabhāvato. Bahalāva uppajjanti vatthupatisevanatoti adhippāyo. Tenāha 
**tathā hī””tiādi. 


Sakim āgamanadhammoti patisandhivasena sakimyeva āgamanasabhāvo. Ekavāramyeva...pe... 
āgantvāti iminā paiicasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā ekoyeva gahitoti dassento **yopi hī” *tiādimāha. 
Tattha yvāyam paficamako sakadāgāmī *'idha maggam bhāvetvā devaloke nibbatto, tattha yāvatāyukam 
thatvā puna idhūpapajjitvā parinibbāyatī ti vutto, tassa ekabījinā saddhim kim nānākaraņanti? 
Ekabījissa ekā patisandhi, sakadāgāmissa dve patisandhiyoti idam tesam nānākaraņam. Yassa hi 
sotāpannassa ekamyeva khandhabījam, na ekam attabhāvaggahaņam, so ekabījīti. 


Hetthāti *'amahaggatabhūmiya 'nti hetthā sambandhanena. Hetthābhāgassa hitāti hetthābhāgiyā, 
tesam. Tānīti orabbhāgiyasamyojanāni. Kāmāvacare nibbattatiyeva ajjhattam samyojanattā. Tathā 
hesa dūratopi āvattidhammo evāti dassetum gilabaļisamacchādayo upamābhāvena vuttā. Opapātikoti 
iminā gabbhavāsadukkhābhāvamāha. Tattha parinibbāyīti iminā sesadukkhābhāvam. Tattha 
parinibbānatā cassa kāmaloke khandhabījassa apunārohavasenevāti dassetum **anāvattidhammo”'ti 
vuttam. 

68. Kevalāti lokiyābhiūifiāhi asammissā. Lokiyapaūicābhiūiūāyopi sīlānam ānisamso 
tadavinābhāvato. Tāpi dassetum ākankheyya ce...pe... evamādimāhāti yojanā. Āsavānam 
anavasesappahānato arahattamaggoyeva visesato **āsavakkhayo' ti vattabbatam arahatīti vuttam 
*sāsavakkhaye kathite'”ti, atiiathā sabbāpi chaļabhiiitiāā āsavakkhayo evāti. Imesam guņānanti 
lokiyābhiūfiānam. Yathā purisassa muņditam sīsam sikhāvirahitattā na sobhati, evam desanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 351 


sīsabhūtāpi aggamaggakathā lokiyābhiitārahitā na sobhatīti āha *tayam kathā 
muņdābhiūūākathā nāma bhaveyyā''ti. Iddhivikubbanāti iddhi ca vikubbanā ca. 
Vikubbanaggahaņena cettha vikubbaniddhimāha, iddhiggahaņena tadaūifiam sabbatica abhififiākiccam. 
Yuttatthāneyevāti lokiyābhififiānam nibbattanassa viya desanāya yuttatthāneyeva. Etena na kevalam 
desanakkamenevāyam desanā, atha kho patipattikkamenapīti dasseti. Visuddhimagge (visuddhi. 2.369) 


vuttā, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbāti adhippāyo. 


69. Āsavānam khayāti hetthimamaggena khepitāvasitthānam āsavānam arahattamaggena 
samucchindanato. Yasmā arahattamaggo na kevalam āsaveyeva khepeti, atha kho avasitthe 
sabbakilesepi, tasmā āha **sabbakilesānam khayā””ti. Lakkhaņamattafihettha āsavaggahaņam, 
āsavānam ārammaņabhāvassapi anupagamanato anāsavam. Yasmā pana tattha āsavānam lesopi natthi, 
tasmā vuttam **āsavavirahita””*nti. Samādhi vutto cetosīsena yathā **cittam paūīiaūīca bhāvaya ”nti 
(sam. ni. 1.23, 192; petako. 22; mi. pa. 2.1.9) adhippāyo. Rāgato vimuttattā avijjāya vimuttattāti idam 
ujuvipaccanīkapatippassaddhidassanam datthabbam, na tadafiiiesam pāpadhammānam 
appatippassaddhattā. Idāni tameva samādhipaitiānam rāgāvijjāpatipakkhatam āgamena dassetum 
**vuttam ceta””ntiādi vuttam. Samathaphalanti samathassa phalam lokiyasamathabhāvanāya hi 
vipassanāgatāya āhitaphalassa lokuttarasamathassa sarikkhakaphalo cetovimutti. Vipassanāphalanti 
etthāpi eseva nayo. Attanoyevāti sutamayafiāņādinā viya parapaccayatam nayaggāhafica muficitvā 
paratoghosānugatabhāvanādhigamabhūtatāya attanoyeva paūiiāya paccakkham katvā 
sayambhufiāņabhūtāyāti adhippāyo. Tenāha **aparappaccayena ūatvā”'ti. 


Sabbampi tanti sabbampi sattarasavidham tam yathāvuttam sīlānisamsam. Yathā ānisamsavante 
sammadeva sampādite tadānisamsā dassitā eva honti tadāyattabhāvato, evam 
ānisamsapadhānayogyabhāvena dassite tadānisamsā dassitā eva hontīti āha **sampiņdetvā dassento''ti. 
Vuttasseva atthassa punavacanam nigamananti vuttam **nigamanam āhā”'ti. Pubbeti desanārambhe. 
Evam vuttanti **sampannasīlā *ti evamādinā ākārena vuttam. Idam sabbampīti idam 
**sampannasīlā” tiādikam sabbampi vacanam. Etam patiecāti etam sampannasīlassa bhikkhuno 
yathāvuttasattarasavidhānisamsabhāgitam sandhāya vuttam. Idameva hi **iti yam tam vuttam, idametam 
paticca vutta” nti vacanam sandhāya **sabbampi tam sīlānisamsam sampiņdetvā dassento'”ti vuttam. 
Etthaādito chahi ānisamsehi parittabhūmikā sampatti gahitā, tadantaram paīicahi lokiyābhiūtiāhi ca 
mahaggatabhūmikā, itarehi lokuttarabhūmikāti evam catubhūmikasampadānisamsasīlam nāmetam 
mahantam mahānubhāvam, tasmā tamsampādane sakkaccakāritā appamattena bhavitabbam. 


Ākankheyyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Vatthasuttavaņņanā 


70. Chādetabbam thānam vasati paticchādetīti vattham. Yam samānam viya na sabbaso minoti, 
mānassa pana samīpe, tam upamānam. Upamīyati etāyāti upamā, upamāya bodhakavacanam 
upamāvacanam. Katthaci sutte. Atthanti upamiyattham. Pathamam upamam vatvā tadanantaram 
attham vatvā puna upamam vadanto **upamāya attham parivāretvā dassetī'”*ti vutto. Atthena 
upamam parivāretvāti etthāpi eseva nayo. Idāni te cattāropi pakāre sutte āgatanayeneva dassento 
*sseyyathāpissu, bhikkhave'”tiādimāha. Tattha dve agārāti dve pativissakagharā. Sadvārāti 
sammukhadvārā. 


Svāyanti so ayam evam upamādassanavasenapi nānānayenapi dhammadesako bhagavā. 
Ekaccānam veneyyānam atthassa sukhāvabodho pathamam upamādassane hetu, evam pathamam 
atthadassane, upamāya atthaparivāraņe, atthena upamāparivāraņe cā' ti imamattham dasseti **esa nayo 
sabbatthā”?ti iminā. Dhammadhātuyāti sabbaūtiutatiiāņassa. Tatīhi dhammadhātupariyāpannattā 
yathāvuttadhamnme ca sabbepi fieyyadhamme ca padahati yathāsabhāvato bujjhati bodheti cāti dhātu, 


dhīyanti vā dhammā etāya sabbākārato fiāyanti iiāpiyanti cāti dhammadhātu. Tassā pana sutthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 351 


saccasampativedhavasena laddhattā suppatividdhattāti, vadaggena vā ñeyyam taya 
suppatividdham, tadaggena sāpissa suppatividdhā evāti āha **suppatividdhattā” ti. 


Pakatipariyodātassa cittassa āgantukehi upakkilesehi upakkilitthabhāvadassanattham 
samkilitthavatthadassananti katvā vuttam **pakatiparisuddham vattha'”nti. Rajādināti ettharajo nāma 
reņu. Ādi-saddena aņutajjāridhūmādikam vatthassa aparisuddhikāraņam sangaņhāti. Sabbaso kilissati 
vinassati visuddhi etenāti samkileso, tena samkilesena pamsurajādinā samkilittham vaņņavināsanena 
vidūsitam. Malam masi. Jallikā vuccati loņapatalādi chaviyā upari thitam sarīramalam. Ādisaddena 
sarīrajallameva assukheļasinghāņikādikam tadafifiamalam sanganhāti. Gahitattāti 
pariyonandhanavasena gahitattā. Rajanti sattā tenāti rangam, rangameva rangajātam yathā kopameva 
kopajātam. Upanāmeyyāti pakkhipeyya. Nīlakatthāyāti nīlavaņņatthāya. Palāsanīlādiketi ādi-saddena 
kāļasāmādim sangaņhāti. Haliddikakudhaselādike pītakarange. Lākhāpattangarasādike lohitakarange. 
Mahārajanaloddakandulādike mandarattarange. Dutthu rajitavaņņam apabhassaram. Tenāha 
s*aparisuddhavaņņamevassā”'ti. Īdisanti durattavaņņam. Tasmim vatthe rangajātam sayam 
suparisuddham samānam kissa hetu kena rattavaņņam aparisuddham hotīti rangajātassa niddosatam 
vadati. Tenāha **yasmā panā”'tiādi. 


Samkilesapakkham dassentena asamkilitthameva vattham udāharitabbanti pākatoyamattho, 
samkilitthavatthanidassanena pana **siyā nu kho aññopi koci viseso' ti adhippāyena pucchati **kasmā 
panā''tiādinā. Itaro atthavisesoti dassento **vāyvāmamahapphaladassanattha””ntiādimāha. Ettha ca 
samkilitthacittavisodhanavidhāne samkilitthavattham nidassatabbanti patiiīnā, 
vāyāmamahapphaladassanatthanti hetuattho. Yathā hītiādi anvayattho. Na tattha jātikāļake viyātiādi 
byatirekattho. Sadisūdāharaņam pana malaggahitakamsapātiādi datthabbam. Evam cittampītiādi 
opammatthassa upameyyaupanayanam. Tattha pakatiyāti akittimena sabhāvena. Tanti cittam. 
Sāmaiifiaggahaņaficetam cittabhāvāvisesato. Tenāha **sakalepī””ti. Paņdarameva na samkilittham 
samkilesehi asamannāgatabhāvato. Nanu kiriyāmayacittehi vipākasantāne visesādhānam labbhati, 
aiīfiathā katavināsā katabbhāgamā āpajjeyyum? Kiticāpi labbhati, tassa samkileso vattupanissayo, 
asuddhi vā na hoti, asamkileso vivattupanissayo, visuddhi vā na hoti eva. Upakkilitthanti panetam 
upakkilesanārahassa cittassa vasena vuttam, na vipākapabandhassa. Tenāha **pabhassaramidam 
bhikkhave citta””nti, **paņdaramevā''ti ca. Taūīca khoti pana sakasantatipariyāpannatāya nesam 
kevalam ekattanayavasena vuttam, na vipākadhammānam kilesāsamangibhāvato. Atha vā 
upakkilitthanti iminā upakkilesahetu tattha vijjamānam visesādhānamāha, na **samkilitthā 
dhammā'tiādīsu (dha. sa. 77.dukamātikā) viya tamsamangitanti datthabbam. Visodhiyamānanti 
vipassanāpafifiāāya anukkamena sabbupakkilesehi vimociyamānam. Sakkā aggamaggakkhaņe 
pabhassarataram kātum, yato na puna upakkilissati. Evantiādi vuttassevatthassa nigamanam. 


Dutthagatiparipūraņavasena patipajjanam patipatti. Sā eva kilesadarathapariļāhādivasena 
upāyāsadukkhā, kucchitā vā gati pavatti, duggatihetūti vā duggati, duggatiyā pana patipattiyā 
gandhabbato, tassā vā nipphannabhāvato kucchito, dukkhā ca gatīti duggati. Samkilitthacittoti idam 
tassā patipattiyā duggatibhāvadassanattham, na visesanattham. Na hi asamkilitthacittassa 
pāņaghātādivasena pavatti. Samkilitthacittoti lābhāsāya sabbaso kilitthacitto. 
Dūteyyapahiņagamananti dūteyyam vuccati dutakammam, gihīnam paņņam vā sāsanam vā gahetvā 
tattha tattha gamanam, pahiņagamanam gharāgharam pesitassa khuddakagamanam, dūteyyagamanam 
pahiņagamanatīca gacchati. Vejjakammanti ananuiitiāte thāne lābhāsāya gahatthānam bhesajjam karoti. 
Sanghabhedakathā parato āgamissati. Veļudānādīhīti veļudānapattadānapupphadānādīhi micchājīvena 
jīvikam kappeti. Sakalampīti **atthi anācāro, atthi agocaro 'tiādinā vibhange (vibha. 513, 514) āgatam 
sabbampi anācāram agocarafica caraņavasena paripūreti. 


*FNirayampi ...pe... pettivisayvampi gacchatī'””ti vatvā tattha pettivisayagamanam dassento 
**samaņayakkho nāma hotī'”tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 351 


Sukkapakkhe parisuddhanti sabbaso visuddham asamkilittham. Parisuddhattā eva pariyodātam, 
pabhassaranti attho. Surattavaņņamevassāti sutthu rattavaņņameva assa. Parisuddhavaņņamevassāti 
nīlavaņņopissa parisuddho ca bhaveyyāti evamādim sandhāyāha **kaņhapakkhe vuttapaccanīkeneva 
veditabbā'”ti. Rangajātantiādi pana tattha vuttavaseneva veditabbam. Patipattisugatiādīsu yam 
vattabbam, tam patipattiduggatiādīsu vuttavipariyāyena veditabbam. Parisuddhacittoti suddhāsayo. 
Dasa kusalakammapathe paripūretīti idam kaņhapakkhe **dasa akusalakammapathe paripūretī *ti 
vuttassa patipakkhadassanavasena vuttam. Yathā hi tattha abhijjhābyāpādamicchāditthiggahaņena 
kammapathasamsandananayena kammapatham appattāya ca agāriyassa tathārūpāya micchāpatipattiyā 
sangaho icchito, evam idhāpi anabhijjhāabyāpādasammāditthiggahaņena alobhādosāmohavasena pavattā 
agāriyassa sammāpatipatti sangahitāti datthabbam, na kammapathappattāvāti. Manussamahantatanti 
Jātirūpabhogādhipateyyādivasena manussesu mahantabhāvam. Dasahi thānehi afifiesam devānam 
abhibhavo devamahantatā. Patipatti sugatiyā bhājiyamānattā **anāgāmimaggam bhāvetī'”*ti tathā 
anāgāmibhāvanam pāpetvā thapitā. Gahitaggahaņena sukhānubhavatthānassa adhippetattā tadabhāvato 
asaiīfiibhavam anādiyanto **dasasu vā brahmabhavanesū”'tiādimāha. 


71. Sakabhaņde chandarāgo abhijjhāyanatthena abhijjhā, abhijjhāyanāti attho. Parabhaņde 
chandarāgo visamam lubbhatīti visamalobho. Evampi abhijjhāvisamalobhānam viseso hotīti dassento 
*tatha vā'”tiādimāha. Tattha attano santakam tamsadisaīica yuttatthānam. Yam yācitam, appakasirena 
vā sakkā laddhum, tam pattatthānam. Paradāragarudārāti ayuttatthānam. Yam apatthaniyam, yassa vā 
patthanāya byasanam āpajjati, tam appattatthānam. Theroti mahāsangharakkhitatthero, yena 
atthakathā potthakam āropitā. So hi antevāsikesu sākacchantesu evamāha. Sopi imasmimyeva sutte 
vinibbhogo na labbhati cittasamkilesassa adhippetattā. Tenāha **yutte vā'”tiādi. 
Ayonisomanasikāravasena uppajjanato sampatti āyatifica dukkhasseva uppādanato na koci lobho 
avisamo nāma. Abhijjhāyanatthenāti yassa kassaci ārammaņassa yuttassa ayuttassa appattassa ca 
abhijjāyanavasena abhipatthanāvasena ca pavattā taņhā abhijjhāti lobhato nibbisesanti dasseti. Tenāha 
*fekatthametam byaūijanameva nāna'”nti. Dūsetīti sabhāvasantam asamkilesam vināseti avisuddham 
karoti. Tenāha **obhāsitum na detī”'ti. **Ime sattā ucchijjantu vinassantū”'ti sattesu 
byāpajjanākārappavattiyā byāpādo navavidhaāghātavatthusambhavo vutto. Kodho pana sankhāresupi 
pavattanato dasavidhaāghātavatthusambhavo vutto. Ubhayampi patighameva, pavattanānattato bhinditvā 
vutto. Kujjhanavaseneva cittapariyonandhano **akkocchi mam avadhi ma” 'ntiādinā. 


Sutthu katam karaņam sukatam, tassa pubbakāritālakkhaņassa guņassa vināsano udakapufichaniyā 
viya sarīrānugatam udakam pufichanto makkho. Tathā hi so paresam guņānam makkhanatthena 
**makkho ti vuccati. Idāni anagāriyassa vātiādinā sankhepena vuttattham vitthārena dassetum 
*tanagāriyopī” 'tiādi vuttam. Nisinnakathāparikathādivasena dhammassa kathā dhammakathānayo, 
ekattādidhammanīti eva vā. Pakaraņam satta pakaraņāni, tattha kosallam 
dhammakathānayapakaraņakosallam. Ādi-saddena vinayakkame catūsu mahānikāyesu ca kosallam 
sangaņhāti. Acittīkatoti cittīkārarahito. Yathā cāyanti iminā yathāyam makkho cittam dūseti, evam 
paļāsopi cittam dūseti, tasmā upakkilesoti dasseti. Aniyatā gati niyāmokkamanābhāvato. Ādi-saddena 
*rattaiifiūū cirapabbajite puggale ajjhottharitvā *tvampi imasmim sāsane pabbajito, ahampi pabbajito, 
tvampi sīlamatte thito ahampī ti”* evamādīnam sangaho. Yugaggāhagāhīti *'tava vā mama vā ko 
viseso' ti asamampi samam katvā samadhuraggāhagaņhanako. Khīyanā usūyanā. Attano sampattiyā 
nigūhanam tassa parehi sādhāraņabhāvāsahanena hotīti **parehi sādhāraņabhāvam 
asahamānam”'icceva vuttam. Kāraņe hi gahite phalampi gahitameva hotīti. Aūīiathā attano 
pavedanakapuggalo kerātiko, **nekatikavāņijo” tipi vadanti. Sappamukhā macchavālā ekā macchajāti 
āyatanamaccho. Tenāha *tāyatanamaccho nāmā'”'tiādi. Baddhacaroti antevāsī. 


Sabbaso amadditasabhāvena vā tabharitabhattasadīsassa thaddhabhāvassa 
anonamitadaņdasadisatāya paggahitasiraanivātavuttikārassa ca karaņato vā tabharita...pe... karaņo. 
Taduttarikaraņoti yam yena katam duccaritam vā sucaritam vā, taduttari, tassa dviguņam vā karaņo. 
Attano maņdanādiattham parena katam alankārādim. Pariyāpuņāti vā katheti vā attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 351 


balānurūpam. Kāmam nikāyadvayaggahaņādivasena pavatto sevitabbamāno eva, tathāpissa 
samkilesapakkhattā vuttam **'mānam anissāyā”'ti. 


Uņņativasenāti **seyyohamasmī'' tiādinā cittassa paggahaņavasena. Pubbe kenaci attānam sadisam 
katvā pacchā tato adhikato dahanato uppajjanako atimāno. Madaggahaņākāro jāttādim paticca 
majjanākāro, sopi atthato māno eva. Pamādo tathāpavatto cittuppādo. 


Tasmā lobhamādim katvā dassetīti lobhassa ādito gahaņe kāraņam vibhāvetukāmo pucchati. 
Pathamuppattitoti tattha tattha bhave sabbapathamam uppajjanato. Sattānatihi yathādhigatam 
jhānādivisesam ārabbha paccavekkhaņā viya yathāladdham upapatibhavam ārabbha nikanti eva. Tenāha 
*sabbasattāna'”ntiādi. Yathāsambhavam itareti itare byāpādādayo yathāpaccayam uppajjanti, 
lobhassa viya ādito asukassa anantaram asukoti vā na nesam niyamo atthīti attho. Kim pana ete soļaseva 
cittassa upakkilesā, udāhu atīiiepi santīti anuyogam sandhāya aūīfiepi santīti dassento **na ca 
ete**tiādimāha. Yadi evam kasmā ettakā eva idha vuttāti. Nayadassanavasenāti dassento āha **etena 
pana...pe... veditabbā””ti. Tena thinamiddhauddhaccakukkucca-vicikicchā-attukkamsana- 
paravabbhanachambhitattā- bhīrukatā-ahirikānottappa-atticchatā-pāpicchatā-mahicchatādayo sangahitāti 
veditabbam. 


72. Samkilesam dassetvāti samkilītthavattanidassanena sankhepena vuttam samkilesam vibhāgena 
dassetvā. Vodānam dassentoti etthāpi eseva nayo. Evam jānitvāti **abhijjhā visamalobho ekanteneva 
cittassa uppakkileso ti sabhāvato samudayato nirodhato nirodhūpāyato ca pubbabhāgapaūiiāya ceva 
hetthimamaggadvayapafiiāya ca jānitvā. Pajahatīti ettha accantappahānameva adhippetanti dassento 
**samucchedappahānavasena ariyamaggena pajahatī”?ti āha. Ariyamaggenāti anāgāmimaggena. 
Tena hi pahānam idha sabbavāresu adhippetam. Kilesapatipāti idha kilesānam desanākkamo. 
Maggapatipātipana catunnam ariyamaggānam desanākkamopi tāya desanāya patipajjanakkamopi tāya 
patipattiyā uppattikkamopi. Tattha ye ye kilesā yena yena maggena pahīyanti, maggapatipātim 
anoloketvā tesam tesam kilesānam tena tena maggena pahānadassanam kilesapatipāti na kilesānam 
uppattikkamo idha desanākkamo cāti dassento **abhijjhā visamalobho'”tiādimāha. Yena yena pana 
maggena ye ye kilesā pahīyanti maggānupubbiyā, tena tena maggena tesam tesam kilesānam 
pahānadassanam maggapatipātiyā pahānadassananti dassento **sotāpattimaggenā”tiādimāha. 


Imasmim pana thānēti **sa kho so, bhikkhave, bhikkhū” tiādinā āgato imasmim pahānavāre. Ime 
kilesāti ime yathāvuttā kilesā. Sotāpattimaggavajjhā vā hontu sesamaggavajjhā vāhetthā 
dassitamaggapatipātivasena. Tattha pana ye tatiyamaggavajjhā, tesam anāgāmimaggeneva pahāne 
vattabbam natthi, yesam panettha hetthimamaggavajjhānam idha sangahe kāraņam pacchā vattukāmena 
aggamaggavajjhānam anādiyitvā kasmā tatiyamaggavajjhānameva gahaņam katanti āha **ayamettha 
paveņimaggāgato sambhavo''ti, ayam imassa suttassa etasmim thāne ācariyapaveņiyā kathāmaggo tato 
āgato atthasambhavo atthatatvanti attho. Tattha hetthimamaggavajjhānam idha sangahe kāraņam pacchā 
vattukāmo aggamaggavajjhānam aggahaņe yuttim dassento **so cā””tiādimāha. Tenāti catutthamaggena. 
Sesānanti byāpādādīnam. Yepīti makkhādike sandhāyāha. Tamsamutthāpakacittānanti tesam 
makkhādīnam samutthāpakacittuppādānam. Tattha makkha-paļāsa-issā-macchariya-samutthāpakam 
patighadvayacittam, visesato paficakāmaguņalobhena satho māyāvī ca hoti, paficakāmaguņikarāgo ca 
anāgāmimaggeneva niravasesato pahīyati, tasmā vuttam **tamsamutthāpakacittānam appahīnattā”ti. 
Tepi suppahīnā hontīti sambandho. Tanti pathamamaggeneva pahānam pubbāparena na sandhiyati 
**yathodhi kho' ti ettha odhivacanassa maggattayavācakattā. Ratanattaye aveccappasādo nāma 
ariyakantasīlam viya sotāpannassa angāni, te ca pahānato pacchā nidditthā, tasmā idha vuttappahānam 
vikkhambhanapahānamevāti keci vadanti. Tesam iechāmattameva yathāvuttapahānasseva vasena 
aveccappasādānam odhiso pahānassa vibhāvitattā, svāyamattho hetthā yuttitopi pakāsitoyeva. 


74. Ekamekena padena yojetabbam, yato ekamekassapi upakkilesassa sabhāvādito dassanam 
niyyānamukham hoti, tathā ceva hetthā samvaņņitam. Anāgāmimaggavasena pahānam vatvā pasādassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 351 


uddhatattā vuttam **'anāgāmimaggena lokuttarappasādo āgato'”ti. Yadi evam kasmā **lokiyo 
uppajjatī” ti vuttanti? **Itipi so bhagavā” tiādinayappavattassa lokiyattā. Nibbānārammaņo eva hi 
lokuttaro pasādo. **Itipi so bhagavā” tiādivacanena lokiyam, aveccappasādavacanena lokuttaranti 
lokiyalokuttaramissakam pasādam dassento. Avecca ratanattayaguņe yāthāvato fiatvā pasādo 
aveccappasādo. So pana yasmā maggenāgatattā kenaci akampaniyo appadhamsiyo ca hoti, tasmā 
vuttam **acalena accutenā”'ti. Tattha lokuttaro sabbaso buddhaguņādīsu sammoham viddhamsento 
tattha kiccato pavattati, itaro ārammaņavasena te ārabbha. Tam vidhinti tam tassa uppannappakāram. 


Anussatitthānānīti anussatikammatthānāni. 


75. Somanassādīti ādi-saddena iiāņādīni sangaņhāti. Corānam abhiņham saiicaraņatthānatāya 
paccantaggahaņam. Paccavekkhatoti **asukasmiūīca thāne ime cime corā evaiica evafica vināsitā” ti 
paccavekkhato raūūo viya. 


Yo yo odhi yathodhi. Yathā-saddo byāpanicchāyam, kho saddo avadhāraņeti dassento 
**sakasakaodhivasena cattameva hotī””tiādimāha. Tena **vanta' ntiādīsupi avadhāretabbanti dasseti. 
Sakasakaodhivasenāti sankhepato vuttamattham vivaritum **dve odhī'*tiādi āraddham. Tattha 
yammaggavajjhāti yena maggena anavasesato pahātabbā. Anavasesappahānavasena hi 
tamtammaggavajjhānam kilesānam tadatiiamaggavajjhehi asammissatā, atifiathā ye sakasakaodhivasena 
uparimaggavajjhā, te hetthimamaggehi pahīnāpāyagamanīyādisabhāvā eva tehi pahīyantīti pahānavasena 
sammissā siyum. Tena teyeva pahīnā hontīti etthāpi eseva nayo. Tatuttaripīti tato 
pahānanimittasomanassuppattito uddhampi. Patipakkhesu odhiso pavattikiccattā odhīti hetthā tayo 
maggā vuccanti. Te hītiādi vuttassevatthassa vivaraņam. Imassa bhikkhunoti anāgāmim sandhāyāha. 
Tena vuttam **hetthāmaggattayena catta'”nti. 


Keci cattampi gaņhanti, nayidamevanti dassanattham **vanta””nti vuttam. Na hi yam yena vantam, 
so puna tam ādiyati. Tenāha **anādiyanabhāvadassanavasenā”'ti. Vantampi kifici sasantatilaggam 
siyā, nayidamevanti dassanattham **mutta”?nti vuttam. Tenāha **santatito vinimocanavasenā''ti. 
Muttampi kifici muttabandhanā viya phalam kuhifici titthati, na evamidanti dassanattham **pahīna''nti 
vuttam. Tenāha **kvaci anavatthānadassanavasenā”'ti. Yathā kifici dunnissattham puna ādāya 
sammadeva nissattham patinissatthanti vuccati, evam vipassanāya nissattham ādinnasadisam maggena 
pahīnam patinissattham nāma hotīti dassanattham **patinissattha””*nti vuttam. Tenāha 
*sādinnapubbassa patinissaggadassanavasenā”'ti. Na kāpurisena viya parammukhena nissattham, atha 
kho abhimukheneva nissatthanti dassanattham **patinissattha'”nti vuttam. Tenāha **patimukham 
vā''tiādi. Upagantabbatoti attano hitasukham paccāsīsantena ekantena adhigantabbato. Dhāraņatoti 
tamsamangīnam apāyapātato sandhāraņena. Gantho **vedo'”ti vuccati **vidanti etena” ti, vedehi ñanehi 
gato patipannoti vedagū. Abhijaiūūāti jāneyya. Vedajātāti uppannasomanassā. Nāņam **vedo”'ti 
vuccāti **veditabbam vedetī ti. Somanassam **vedo'”ti vuccati ārammaņarasam vindati anubhavatīti. 


Uppannanti aveccappasādam nissāya uppannam. Vuttappakārameva vedanti **somanassam 
somanassamayafiāņaficā” ti evam vuttappakārameva. Atthavedanti atthe hetuphale vedam. 
Dhammavedanti dhamme hetumhi vedam. Tenāha **aveccappasādassa hetu””ntiādi. Idha 
dhammatthasaddā hetuphalapariyāyāti imamattham pāļiyā eva dassetum **vuttaiiheta”*ntiādi vuttam. 
Tameva atthaūca dhammaīicāti attho dhammoti ca vuttam aveccappasādanimittam yathāvuttam 
kilesappahānaīīca. Atthadhammānisamsabhūtam vedanti yathāvuttaatthadhammānisamsabhūtam 
somanassamayafiāņasatkhātam vedatica. Pāmojjanti taruņapītim aha. 
Paccavekkhaņākārappavattenāti etena paccavekkhaņā evettha anavajjasabhāvatāya dhammoti vuttoti 
datthabbam. Pīti jāyatīti parappaccayam balavapītimāha. Pīņitamanassāti passaddhiāvahehi uļārehi 
pītivegehi tittacittassa. Kāyoti nāmakāyo. Vūpasantadarathoti kilesapariļāhānam dūrībhāvena sutthu 
upasantadaratho. Paccavekkhaņahetukam cittassa samādhānam idha adhippetanti āha **appitam viya 
acalam titthatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 351 


76. Kāmam *'*buddhe aveccappasādena samannāgatomhi, dhamme sanghe aveccappasādena 
samannāgatomhī” *ti idampi tassā paccavekkhaņāya pavattiākārapakāsanameva, idam pana visesato 
ratanattaye uppannasomanassādippakāsanapadam. **Yathodhi kho panā”*ti idampi savisesam 
paccavekkhaņākārappakāsanapadanti adhippāyena **idāni yathodhi...pe... pakāsetvā”?ti vuttam. 
Cattāropi pana vārā paccavekkhaņākārappakāsanavasena ceva somanassādiānisamsadassanavasena ca 
vuttāti sakkā vifiiiātum ubhayatthāpi ubhayassa vuttattā. Yadipi ariyamaggo ekacittakkhaņiko na puna 
uppajjati, patipakkhassa pana tena suppahīnattā tamsamangī aparihānadhammo tamsīlādibhāveneva 
vuccatīti āha **tassa anāgāmimaggasampayuttam sīlakkhandham dassetī””tiādi. **Evamdhammā te 
bhagavanto ahesu”'ntiādīsu (dī. ni. 2.13; ma. ni. 3.197-198; sam. ni. 5.378) viya idha dhamma-saddo 
samādhipariyāyoti āha **samādhikkhandham paūūiākkhandhaūca dassetī””ti. Tathā hi so 
sampayuttadhamme ekārammaņe avikkhipamāne avippakiņņe avisate katvā samam, sammā ca ādahanto 
tathā te dhāretīti ca vattabbatam arahatīti dhammoti ca vuccati. Anekarūpānanti anekappakārānam. 
Antarāyo nāma appatiladdhassa vā alabbhanavasena, patiladdhassa vā parihānavasena, tadubhayampi 
idha natthīti dassento **'maggassa vā'”tiādimāha. Nevassa tam hoti antarāyāyāti tassa anāgāmino 
piņdapātabhojanam neva hoti antarāyāya ukkamsagatāya paccavekkhaņāya paccavekkhitvā 
paribhuiijanato. Taficassā ukkamsagamanam hatapatipakkhattāti dassento **maggena 
visuddhacittattā””ti āha. 


Etthāti etasmim antarāyābhāve. Etadeva visuddhacittattameva kāraņam. Ettha ca **nevassa tam 
hoti antarāyāyā 'ti iminā hetthā vuttappahānam anāgāmimaggenevāti siddham hoti. Anāgāmino hi 
sabbaso kāmarāgo pahīno hoti, rasataņhāya abhāvato tādisapiņdapātaparibhogo aggamaggādhigame 
kathaficipi antarāyāya na hotīti. **Seyyathāpi, bhikkhave, vattha” nti vadanto bhagavāādimhi attanā 
upanītavatthūpamam anusandheti. Udakassa acchabhāvo pankasevālapaņakādimalābhāvena 
pasannatāya, tabbipariyāyato bahalatāti āha **acchanti vippasanna””nti. Vaņņanibhāya 
vigatasamkilesatāya samujjalanam pabhassaratāya vatthassa, tam pariyodātanti vattabbatam labhatīti āha 
**pariyodātam pabhassaratāyā”'ti. Ukkam bandheyyāti angārakapallam yathā 
dārughatikangārādikena na bhijjati, evam tanumattikālepādinā bandheyya. Meghapatalato 
verambhavātadhārāsanghattanato vijjutā viya kevalam vātadhārāsanghattanajanitā pabhā ukkāpabhā, sā 
pana yasmā dvinnam vātadhārānam vegasambhūtasanghattanahetukā, tasmā kāraņavasena **vātavego 
ukkā''ti vuttam. 


77. Yathānusandhivasenātiādimhi utthitadesanāya anurūpā anusandhi yathānusandhi, tassā 
vasena. Byatirekadassanam viya hi sādhetabbassa ādimhi utthitadesanāya patipakkhadassanampi 
anurūpadesanāva sammadeva patitthāpanabhāvato, yathā tam āvattahārayojanāyam 
visabhāgadhammāvattanti datthabbam. **Yathānusandhivasena desanā āgatā””ti sankhepato 
vuttamattham vitthārento tappasangena itarepi anusandhī dassetum **tayo hī'”tiādimāha. Bahiddhāti 
bāhiresu vatthūsu. Asati paritassanāti taņhāditthiparitassanābhāvo. Vissajjitasuttavasenāti *'idha 
bhikkhu ekaccassā' *ttādinā (ma. ni. 1.242) vissajjitasuttavasena. Yena dhammenāti 
sīlādivodānadhammesu akkhantiyādisamkilesadhammesu ca yena yena dhammena. Cha abhiūīā 
āgatāti iminā *'anurūpadhammavasena vā”'ti vuttavikappam dasseti, sesehi **patipakkhavasena vā ti 
vuttavikappam. Akkhantiyā hi kakacūpamovādo (ma. ni. 1.222) patipakkho, tathā ditthiyā **netam 
mama, nesohamasmi, na meso attā” ti evam patibhāgā sutiiatākārena. Sesadvayepi eseva nayo. **Citte 
samkilitthe duggati pātikankhā”*ti (ma. ni. 1.70) hetthā kilesadesanā āgatā. Sabboti anavaseso. 
Sabbākārenāti ādīnavānisamsapaccavekkhaņapuggaladosajānanādinā sabbappakārena. 


78. *"Mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāyā” tiādivacanato (a. ni. 9.1) mettādayo 
byāpādavihesāratirāgānam patipakkhā. Yasmā **so atthī' ”tiādinā bhagavatā anāgāmino 
aggamaggādhigamanam catusaccakammatthānam matthakam pāpetvā kathitam, tasmā tam dassento 


*idānissā'tiādimāha. 


Brahmavihāradhammeti brahmavihāre ceva brahmavihārasahagatadhamme ca. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 351 


**nāmavasenā”'ti. Vavatthapetvāti ānetvā sambandhitabbam. Nāmantipi hi īdisesu thānesu cattāro 
arūpino khandhā vuccanti. Iminā nayenāti etena bhūtanissitānam sesupādāyadhammānam sabbesampi 
pahātabbataņhāvajjānam tebhūmakadhammānam pariggahavidhim ullingeti. Sabhāvato vijjamānam tam 
attapaccakkham katvā itāņena yāthāvato pativijjhiyamānatam upādāya ““atthi ida "nti 
yathāvavatthāpitam nāmarūpam. Tenevāha **ettāvatānena dukkhasaccavavatthānam katam hotī'ti. 
Sāvadhāraņaiicetam vacanam, lokasamaūiiāsiddham sattaitthipurisādi viya, ito bāhirakaparikappitam 
pakatiādi drabyādi jīvādi kāyādi viya ca na paramatthato natthi, atthevāti vuttam hoti. Pajānātīti 
pubbabhāge tāva lakkhaņarasādivasena ceva patiggahavibhāgavasena ca pakārato jānāti, aparabhāge 
pana parifiiābhisamayavasena pativijjhanto jānāti. Ekantahīnā nāma akusaladhammā sampati āyatifica 
dukkhamūlattā, tatthāpi visesato taņhāti āha **dukkhassa samudayam pativijjhanto atthi hīnanti 
pajānātī””ti. Attano paccayehi padhānabhāvam nītattā paņītanti iminā atthena ariyamaggova 
**paņīta''nti vuccatīti āha **pahānupāyam vicinanto atthi paņītanti pajānātī””ti. *"Uttamatthena ca 
paņīta 'nti vuccamāne nirodhasaccassapi sangaho siyā, tassa pana padantarena sangahitattā 
vuttanayenevettha attho veditabbo. Appamaūiiāmukhena vipassanābhinivesasseva katattā 
**brahmavihārasaūāgatassā”?ti vuttam. *"Sabbassapi tebhūmakassa saiifiāgatassā” "ti vattum 
vattatiyeva. Na cettha asangaho tassāpi safiiiāya āgatabhāvato. Lokam uttaritvā samatikkamitvā 
nissaritvā visamyuttam hutvā thitattā vuttam **uttari nissaraņam nibbāna'”nti. 


Catūhi ākārehīti **atthi hīna” "ntiādīhi catūhi pakārehi. Anvayaiiāņatāya anubodhabhūtāya 
vipassanāpaūiiāya jānanattho dhammaiiāņatāya pativedhabhūtāya maggapaūiiāya dassanattho 
sabhāvasiddhoti dassento **vipassanāpaīiāya cattāri saccāni jānanato maggapaīūīiāya passato””ti 
vuttam. Bhayabherave vuttanayenevāti bhayabheravasuttavaņņanāyam attanā 
vuttaatthavacanatthapāthena idha pāthassa sadisattā atidisanto **kāmāsavāpi...pe... pajānātī””ti āha. 
Ettha ca yasmā **kāmāsavāpi cittam vimuccati...pe... avijjāsavāpi cittam vimuccatī ti **khīņā 
jātī'tiādīni vadatā bhagavatā catutthamaggo niddittho, tasmā yam hetthā atthakathāyam vuttam **so ca 
upari catutthamaggasseva nidditthattā yujjatī' 'ti, tam suvuttamevāti datthabbam. 

Tassa codanatthāyāti tassa brāhmaņassa bhagavā attano codanatthāya **puccha mam tvam 
brāhmaņa yadettha tayā manasābhisamīhita””nti codanāya, okāsadānatthāyāti adhippāyo. 
Desanāsannissayo brāhmaņassa tathārūpo ettha ajjhāsayopi natthīti 
yathāvuttaanusandhittayavinimuttattā **pātiyekkam anusandhim āhā”'ti vuttam. Cittagatattā 
abbhantarena. Kilesavutthānasinānenāti kilesamalapavāhanena rāgapariļāhādivūpasamakarena ca 
atthangikaariyamaggasalilasinānena. 


79. Dhammasabhāmaņdapam tāvadeva upagatattā bāhukā nadito āgatam viya maūūamāno. 
Ariyaphalamaddanacuņņādayo telasinehassa vivecanena. Lūkhabhāvo lokam, tam etissā atthīti lokāti 
sammatā. Lokkhasammataggahaņena *'tathā sā nadī loke pākatā ”*ti evam pavattam attano 
micchāgāham dīpeti. Tenāha **visuddhabhāvam detīti evam sammatā”'ti. Pāpapavāhanena 
samparāyikādisampattiāvahato lokassa hitā lokyā. Lokyāti sammatāti sabbam purimasadisam. Tenāha 
*settham lokam gamayatīti evam sammatā”'ti. Puūūiasammatāti pujjabhavaphalanibbattanena 
sattānam punanena visodhanena puiifiāti sammatā. Tadatthadīpanatthamevāti tassā pubbe 
āgatadesanāya atthadīpanatthameva. Vuttassevatthassa puna dīpanam kimatthiyanti āha 
**gāthārucikāna'”nti. Cuņņikavacanam asambhāventā tathā ca vutte atthamabujjhanakā pajjavacanam 
sambhāventā tathā ca vutte bujjhanakā gāthārucikā. Visesatthadīpanatthanti visitthadīpanattham, 
purimadesanāya aūīiadīpanatthanti attho. 


**Gacchati pana bhavam gotamo bāhukam nadim sināyitu””*nti (ma. ni. 1.78) hetthā vuttattā 
bāhukanti idameva ettha tadatthadīpakam. Sesāni adhikakkādivacanāni tato visitthassa atthassa 
bodhanato visesatthadīpakāni. Kasmā panettha bhagavatā brāhmaņena avuttāni adhikakkādīni 


gaņhantīti adhikakkam. Tenāha **nhānasambhāravasenā”*tiādi. Maņdalavāpisaņthānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 351 


vattapokkharaņīsanthānam. Nadiyoti visum nadiyo, na adhikakkādīni viya titthamattam. 


Tīhi padehīti sundarikāpayāgabāhukāpadehi. Cattārīti adhikakkādīni cattāri. Vuttāneva hontīti 
lokasammatālakkhaņena ekalakkhaņatā brāhmaņassa adhippāyena, paramatthato pana 
pāpapavāhalakkhaņena ekalakkhaņattā. Tenāha **tasmā”*tiādi. Kiūūci pāpasuddhim na karontiyeva. Na 
hi nam sodhayeti nam puggalam na sodhaye. Verakibbisabhāvam appattā nāma kammapathabhāvam 
appattā. Tenāha **khuddakehī' *ti. 


Patihanantoti ayuttabhāvadassanena tam ditthim patibāhanto. Tatthāyam patibāhanavidhi yathā 
yam kifici udakorohanam na pāpapavāhanam, evam yo koci nakkhattayogo pāpahetūnam 
patipakkhābhāvato. Yatihi vināseti, so tassa patipakkho. Yathā āloko andhakārassa vijjā ca avijjāya, na 
evam udakorohanam nakkhattayogo vā pāpahetūnam lobhādīnam patipakkho, tasmā nitthamettha 
gantabbam **na udakorohanādi pāpapavāhana' *nti. Niecam phaggunīnakkhattanti suddhasīlādikassa 
sabbakālam mangaladivaso evāti adhippāyo. Itaroti sīlādivasena asuddho. Niccameva uposatho 
ariyuposathena upavutthabhāvato. Suddhassāti parisuddhamanosamācārassa. Sucikammassāti 
parisuddhakāyavacīsamācārassa. Tenāha **nikkilesatāyā”*tiādi. Kusalūpasaūhitanti 
anavajjabhāvūpagatam. Vatasamādānanti dhutadhammasamādānādi sampannameva hoti, nāssa 
vipatti atthīti attho. Mama sāsaneyeva sināhi, yadi accantameva suddhim icchasīti adhippāyo. Tenāha 
*$sace''tiādi. Khematanti khemabhāvam. Yathā sabbabhūtāni tapavasena khemappattāni abhayappattāni 
honti, evam karohīti tam hetthā dassitam mettādibhāvanam brāhmaņassa sankhepena upadisantenassa 
ekaccasamādhisampadā tadavinābhāvinī paiifiāāsampadā ca dassitāti datthabbam. Tenāha 
*t*manodvārasuddhi dassitā””ti. 


Tassa pana sampadādvayassa nissayabhūtam sīlasampadam dassetum **sace musā na 
bhaņasī'”tiādi vuttam. Ettha ca yathā **sace musā na bhaņasī” tiādinā musāvāda-pāņātipāta-adinnādāna- 
pativirativacanena avasesakāyavacīduccaritaviratīpi vuttā eva hoti lakkhaņahāranayena, evam 
**saddahāno amaccharī *ti saddhādidhanasampadāniyojaneneva avasesaariyadhanasampadāniyojanampi 
siddhameva hotīti saddhādayo vimuttiparipācanīyvadhammā brāhmaņassa pakāsitā evāti veditabbā. 


Tenevāha **imāya eva patipattiyā kilesasuddhī””ti. Gayā sammatatarā bāhukādīhipīti adhippāyo. 


80. Ekoti asahāyo, esā panassa asahāyatā ekībhāvenāti. Na hissa tava taņhādutiyatā vigatā. 
Tenevāha **na cirassevā'”tiādi. Ekaggahaņeneva kāyena vūpakatthatā vuttāti āha **vupakattho 
cittavivekenā”'ti. Tena **divā cankamena nisajjāyā” tiādinā (ma. ni. 1.423; 3.75; vibha. 519; mahāni. 
161) āgatam jāgariyānuyogamāha. Tathābhūtassa cassa ekādasahi aggīhi āditte tayo bhave passato yathā 
pamādassa lesopi nāhosi, evam kammatthānam brūhento sammadeva padahati. Katthaci sankhāragate 
anapekkhacitto nibbānādhimuūutto eva vihāsīti dassetum **appamatto*'tiādi vuttam. Khīņā jātītiādīsu 
yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Sesam suvififieyyameva. 


Vatthasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Sallekhasuttavaņņanā 


81. *"Cundo”'ti tassa mahātherassa nāmam, pūjāvasena pana mahācundoti vuccati yathā 
*t*mahāmoggallāno''ti. Attano vā cundam nāma bhāgineyyattheram upādāya āyasmato 
sāriputtattherassa bhātā ayam mahāthero **mahācundo”' ti paūiiāyittha yathā **mahāpanthako'”*ti. 
Sāyanhasamayanti bhummatthe ekam upayogavacananti āha **sāyanhakāle'”ti. Na hettha accanta 
samyogo sambhavatīti. Sattasankhārehīti saddhivihārikaantevāsikaupāsakādisattehi ceva 
rūpārammaņādisankhārehi ca. Patinivattitvāti apasakkitvā. Nilīyananti vivecanam kāyacittehi tato 
vivittatā. Ekībhāvoti hi kāyavivekamāha, pavivekoti cittavivekam. Tato vutthitoti tato 
duvidhavivekato bhavanguppattiyā, sabrahmacārīhi samāgamena ca apeto. Abhivādāpetvāti abhivādam 
kāretvā. Evanti yathāvuttaabhivādavasena. Paggayhāti unnāmetvā. Anupacchinnabhavamūlānam tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 351 


evam abhivādo hotu, ucchinnabhavamīlānam kimatthiyoti āha **etam āciņņam tathāgatāna”'nti. 
Tena na tathāgatā samparāyikamyeva sattānam sukham āsīsanti, atha kho ditthadhammikampīti 
datthabbam. Kasmā evam tathāgatā abhivadantīti tattha kāraņamāha **sukhakāmā hī””tiādi. 
Puthukāyāti bahū sattakāyā. Yakkhāti devā. Te hi pūjanīyatāya **yakkhā*ti vuccanti. Abhivadantīti 
āsīsitamevattham fiāņakaruņāhi abhimukham katvā vadanti. 


Yāti aniyamato gahitā niyamato dassento **imā''ti āha. Imāti ca āsannapaccakkhavacananti āha 
*sabhimukham karonto viyā”'ti, tam tam ditthigatikam cittagatam sammukhā viya karontoti attho. 
Ditthiyoti purimapadalopena pāļiyam vuttanti dassento **micchāditthiyo'”'ti āha. Sattesu 
ditthigatacittuppādesu uppajjamānā, sattesu vā visayabhūtesu ārabbha uppajjamānā **sattesu 
pātubhavantī' 'ti vuttā. Attavādenāti attānam ārabbha pavattena vacanena. Patisamyuttāti **atthi 
attā 'ti gāhe gāhaņe ca visayabhāvena patisamyuttā. Ditthigatikena ditthim gāhantehi gahaņe gāhāpaņe 
ca ditthi ditthivādassa visayoti tena patisamyuttā nāma hoti. ** Atthi attā ti evam pavattā ditthi idha 
attavādapatisamyuttā, na tassā visayabhūto attā. Sā ca visayabhāvato tathāpavattena vādena 
patisamyuttā. Lokavādappatisamyuttāti etthāpi eseva nayo. Vīsati bhavanti tato param 
attavādavatthuno abhāvā. Paficapi hi upādānakkhandhe paccekam **attā”*ti te ca attano nissayabhāvena 
gaņhato etāsam ditthīnam sambhavo, tabbinimutto panāyam visayo attaggahaņākāro ca natthīti. Sassato 
dhuvoti. Yathāha ‘“‘rūpī attā ceva loko ca sassato cāti attānaiīca lokafica paiitiapetī” tiādi. Sassatotiādīsu 
pathamo sassatavādavasena attaggāho, dutiyo ucchedavādavasena, tatiyo ekaccasassatavādavasena, 
catuttho takkīvādavasena pavatto, amarāvikkhepavasena vā pavatto attaggāho. Antavāti attano 
paricchedatāvasena. Anantavāti aparicchedatāvasena. Antavā ca anantavā cāti tadubhayavasena, itaro 
takkīvādavasena pavatto attaggāho. Evam pavattattā attha hontīti yojanā. 


Ādimevāti ādimanasikārameva. Tam pana sarūpato dassento 
*svipassanāmissakapathamamanasikāramevā””ti āha. Appatvāpi sotāpattimagganti iminā 
avadhāraņena nivattitam dasseti. Nāmarūpaparicchedato pabhuti yāva udayabbayadassanam, ayam idha 
ādīmanasikāroti adhippeto patifiābhāvanāya ārambhabhāvato. Udayabbayānupassanāsahitatāya cassa 
vipassanāmissakatā vacanam. Evanti imassa atthavacanam **ettakeneva upāyenā''ti, 
yathāvuttaādimanasikārenāti attho. Etāsanti yathāvuttānam attavādalokavādapatisamyuttānam 
ditthīnam. Kāmatica tāsam tena tadangavasena pahānam hotiyeva, tam pana nādhippetam, tasmā 
samucchedavasena pahānam patinissaggo ca hotīti pucchati. Sabbaso samucchinnasamyojanatāya 
anadhimānikopi samāno. ** Ariyadhammo adhigato'*ti māno adhimāno, so yesam atthi te adhimānikā, 
tesam udayabbayaiiāņādhigamena adhimānuppatti tadavasāno ca manasikāroti adhippeto. Tena 
ditthīnam pahānam na hotīti kathāpanattham ayam pucchāti āha *tadhimānappahānattham 
pucchatī”'ti. **Ādimeva nu kho...pe... patinissaggo hotī”'ti anabhisametāvī viya vadanto adhimāne 
thito viya hotīti āha **adhimāniko viya hutvā”'ti. Soti thero. Tesam atthāyāti tesam attano 
antevāsikānam bhagavatā etassa micchāgāhassa vivecanatthāya. Thero kira dhammasenāpati viya 
saddhim attano antevāsikehi bhagavantam upasankami. 


82. Yatthāti visaye bhummam. Ditthīnaiihi ārammaņanidassanametanti. Yasmā ditthīnam 
anusayanabhūmipi samudācaraņatthānampi khandhā eva, tasmā āha **yattha cetā ditthiyo uppajjantī 
tiādi paūcakkhandhe sandhāya vutta””nti. Rūpam abhinivissāti *'idam rūpam mama attā” ti 
ditthābhinivesavasena abhinivisitvā ārabbha. Abhinivisamānā eva hi ditthi nam ārammaņam katvā 
uppajjati. **So attā””tiādīsu yadidam cakkhādisangaham rūpam, sahabuddhinibandhanatāya so me attā, 
sukhāsukham ettha lokiyatīti so loko. **Soevāham pecca paraloke bhavissāmīti tathābhāvena niceco, 
thirabhāvena dhuvo, sabbadābhāvitāya sassato, nibbikāratāya avipariņāmadhammoti attho. Yadi 
paficakkhandhe sandhāya vuttam, kathamekavacananti āha *tārammaņavasenā”'tiādi. Nānā karīyati 
etenāti nānākaraņam, viseso. Jātivasenāti uppattivasena. Ye hi anibbattapubbā samānāvatthā, te 
uppādasankhātavikārasamangitāya uppajjantīti samaiīūam labhanti. Tenāha **jātivasenā'*tiādi. 
Punappunam āsevitāti anādimati samsāre aparāparuppattiyā laddhāsevanā. Etena kilesānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 351 


bhāvanatthena anusayattham viseseti. Thāmagatāti thāmabhāvam upagatā. Etena anusaye 
sabhāvato dasseti. Thāmagamananrti ca kāmarāgādīnam anafiiasādhāraņo sabhāvo. Tathā hi vuttam 
**thāmagato anusaye pajahatī” ti (pati. ma. 3.21). Appativinītāti samucchedavinayavasena na pativinītā. 
Appahīnā hi thāmagatā kilesā anusentīti vuccanti. Etena tesam kāraņalābhe sati uppajjanārahatam 
dasseti. Samudācarantīti abhibhavanti. Etena tesam vītikkamappattatam dasseti. Uppajjantīti pana 
imināva pariyutthānāvatthā dassitā. 


Tam paūcakkhandhappabhedam ārammaņanti yam tam **yattha cetā ditthiyo 
uppajjantī' tiādinā vuttam rūpupādānakkhandhādipaticakkhandhapabhedam ditthīnam ārammaņam. 
Etam mayham na hotīti etam khandhapaficakam mayham santakam na hoti mama 
kificanapalibodhabhāvena gahetabbatāya abhāvato. Tenassa paramatthato taņhāvatthubhāvam 
patikkhipati tāvakālikādibhāvato. Ahampi eso na asmīti eso paficakkhandhapabhedo ahampi na asmi, 
ahanti so gahetabbo na hotīti attho. Etenassa mānavatthubhāvam patikkhipati 
aniccadukkhajegucchādibhāvato. Eso me attāpi na hoti attasabhāvassa tattha abhāvato mamaiicassa 
kificanapalibodhabhāvena gahetabbatāya abhāvato. 


Taņhāva mamanti gaņhāti etenāti taņhāgāho. Tam gaņhantoti tam uppādento. Tenāha 
*taņhāpapaūcam gaņhātī”ti. Papaīiceti santānam vitthārento satte samsāre cirāyatīti papaūīco. Yathā 
vuttapabhedanti atthasatataņhāvicaritapabhedam. Taņhāpapaūcam patikkhipati khandhapaīicakassa 
taņhāvatthukābhāvavibhāvanenāti adhippāyo. Parato padadvayepi eseva nayo. Ditthekatthāti ditthiyā 
pahānekatthā. Tena tesam pathamamaggavajjhatam dasseti. Sahajekatthā pana ditthiyā taņhā eva, na 
māno, sā ca kho apāyagamanīyā. Yathā atthīti yena aniccadukkhāsubhānattākārena atthi, tathā passanto 
yathābhūtam passati nāma. Tenāha **khandhapaūcakaūhī” *tiādi. Eteneva ākārenāti 
ruppanādianiccādiākāreneva. Gayhamānampi appahīnavipallāsehi. Tenākārenāti **etam 
mama” ntiadiakarena. Nevatthi yathābhūtadassanavipallāsānam tadabhāvato. Sutthu passantassāti 
yathā puna tathā na passitabbam, evam sutthu sātisayam passantassa. 


Na ādimanasikāreneva ditthippahānam hoti, adhimānikānam pana adhimānamattametam dassanam. 
Maggeneva tam hotīti imamattham vibhāvento **sotāpattimaggena ditthippahānam dassetvā''ti āha. 
Vibhajantoti adhimānikānam jhānāni asallekhabhāvena vibhajanto. Bālaputhujjanānam neva 
uppajjati akārakabhāvato. Na ariyasāvakānam pahīnādhimānapaccayattā. Na atthānaniyojako 
sappāyakammatthāneyeva niyojanato. 

Thero **yadattham sangho pakkosati, so attho tattha vāsīnam āgatāgatānam idha ijjhatī' "ti tam 
udikkhanto sanghena yāvatatiyam pahitopi na gato na agāravena. Tenāha **kimeta'”ntiādi. Paņdito hi 
tattha attano kiccameva karotīti aītūataram vuddhapabbajitam pāhesi. Kimetanti sanghassa āņāya 
akaraņam nāma kimetanti karaņe ādaram dīpento evamāha. Satthivassātītoti appatte pattasaūīiī eva 
satthivassātīto. Yasmā pesalā pesalehi saddhim samsandanti samānādhimuttitāya, tasmā thero 
**sādhāvuso''ti vatvā hatthimāpanādim sabbam akāsi. 

Tādisovāti anantaram vuttattherasadisova appatte pattasatīnī eva satthivassātītoti attho. 
Padumagumbanti kamalasanņdam. Pāsādam pāvisi vissattham olokanenassa puthujjanabhāvo attanāva 
paūiiāyissatīti. Tissamahāvihāre kira therā bhikkhū tadā **sakacittam pasīdatī' ti vacanam pūjentā 
kālasseva cetiyangaņam sammajjitvā ettakārammaņameva buddhārammaņapītim uppādetvā divase 
divase tathā karonti. Tena vuttam **tasmiūica samaye''tiādi. *"Dhammadinna, idha pattacīvaram 
thapetī ti vattāpi patisanthāravasena kiiici pucchitāpi nāhosi. Guņam jānātīti nimujjanādīsu 
vivaradānādinā guņam jānāti viya. Tumhe pana na jānittha āgantukavattassapi akaraņato. 


ettakampi ajānantehi me samvāso natthīti ākāse abbhukkami. 


Yam tassa evamassa sallekhena viharāmīti yo *'*pathamajjhānam upasampajja vihareyyā ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 351 


vutto, tassa bhikkhuno yam *'pathamajjhānasankhātam patipattividhānam kilese sallekhati, tena 
sallekhena aham viharāmī” ti adhimānavasena evamassa evam bhaveyya thānametam vijjatīti evamettha 
sambandho veditabbo. Tam na yujjatīti tam adhimānikassa **yathāvibhangam pathamajjhānam 
sallekho”*ti parivitakkitam na yujjati yuttam na hoti. Tenāha **na hī””tiādi. Tattha sammā sabbaso ca 
kilese likhatīti sallekho, ariyvamaggo. Tadupāyavipassanā sallekhapatipadā. Yam pana jhānam 
vipassanāpādakam, tampi jhānam pariyāyena maggapādakam hotiyeva. Tenāha 


*savipassanāpādakattā'”tiādi. 


Jhānadhammavasenāti vitakkādipaiicakajjhānadhammavasena. Cittuppādavasena anekavāram 
pavattamānampi jhānam ekāvajjanatāya ekavīthipariyāpannattā ekā samāpatti evāti **punappunam 
samāpattivasenā””ti vuttam. Cattāri arūpajjhānāni yathāsakam ekekasmimyeva ārammaņe pavattantīti 
āha *tārammaņabhedābhāvato””ti. Purimakāraņadvayavasenevāti *'jhānadhammavasena, 


a”? 


punappunam samāpattivasenā” ti pubbe vuttappakārakāraņadvayavaseneva. 


Tesam arūpajjhānānam kilesapariļāhābhāvena nibbutāni angāni, bhāvanāvisesavasena sukhumāni 


Tesam catunnampīti catunnampi tesam arūpajjhānānam. 


83. Soti adhimāniko bhikkhu, aiīio vā ito bāhirako tāpasaparibbājakādiko na hi sammasati. Tattha 
adhimāniko appatte pattasaitiitāya na sammasati, itaro avisayatāya. Yatthāti yvasmim 
sallekhavatthusmim, avihimsakatādīhi catucattālīsāya ākārehi. 


Attha samāpattiyo nāma kilesānam vikkhambhanavasena pavattā uttaruttari santapaņītā dhammā, 
na tathā lokiyā avihimsādayo. Tattha katham avihimsādayo eva sallekhabhāvena vuttā, na itarāti 
imamattham vibhāvento codako **kasmā panā””tiādimāha. Itaro kāmam samāpattiyo 
santapaņītasabhāvā, vattapādakatāya pana kilesānam sallekhapatipadā na honti, avihimsādayo pana 
vivattapādakā sallekhapatipadāti imamattham vibhāvento **lokuttarapādakattā””tiādimāha. Imināyeva 
atthasamāpattīhi avihimsādīnam visesadīpakena suttena yathā mahapphalataram hoti, tam pakārajātam 
veditabbam. Idafihi dakkhiņeyyataratāya dakkhiņāya mahapphalataratam sandhāya vuttanti sambandho. 
Nanu tattha **sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno *ti āgatam, na **saraņagato ti codanam 
sandhāyāha **saraņagamanato patthāyā”'tiādi. Vuttafihetam atthakathāyam (ma. ni. attha. 3.379) 
**hetthimakotiyā tisaraņam gato upāsakopi sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno nāmā” ti. Yo hi 
vattadukkham samatikkamitukāmo pasannacitto ratanattayam saraņam gacchati, tassa tam adhisīlādīnam 
upanissayo hutvā anukkamena dassanamaggādhigamāya samvatteyyāti. 


Vihimsādivatthunti yadetam vihimsādīnam vatthum vadāma, imasmim vihimsādivatthusmim. 
Antamicchāditthiūca micchattānam ādimiechāditthiīicāti idam desanākkamam sandhāya vuttam. 
Missetvāti micchāditthibhāvasāmafiiena ekajjham katvā. Tathāti iminā yathā 
kammapathamicchattānam ante ādimhi ca vuttamicchāditthim missetvā ekajjham vuttam, tathā tesam 
ante vuttasammāditthīti imamattham upasamharati. 


Pāņanti vohārato sattam, paramatthato jīvitindriyam. Atipātenti saraseneva patanasabhāvam aticca 
antarā eva pātenti, atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātenti. Adinnanti parasantakam. Ādiyantīti 
gaņhanti. Sallekhatīti samam lekhati, pajahatīti attho. Kammapathakathā esāti **atthabhaūijanaka””nti 
vuttam. Piyasuiīiakaraņato pisuņā, pisati pare satte himsatīti vā pisuņā. Pharusāti lūkhā, nitthurāti 
attho. Niratthakanti attharahitam attano paresatīca hitavinimuttam. Miechāti viparītā niccādivasena 
ādivatthukāyāti dasavatthukamicchāditthimāha. Natthikabhāvābhinivesanavasena 
kammapathappattiyevassā kammapathapariyāpannatā. *"Rūpam attā * *tiādinayappavattā attaditthi 
maggantarāyakarattā aniyyānikaditthi. Aniyyānikattā eva hissā micchattapariyāpannatā. Sammāti 
aviparītā, tato eva sobhanā sundarā, buddhādīhi pasatthattā vifiūuppasatthā. Sesamettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 351 


micchāditthiyam vuttanayena veditabbam. 


Asubhādīsu subhādiākāraggahaņato ayāthāvaaniyyānikā ayoniso uppattiyā. Akusalāti 
ayāthāvāaniyyānikā akusalā sankappā. Esa nayoti iminā **ayāthāvā aniyyānikā akusalā vācā” tiādinā 
tattha tattha ayāthāvādiattham atidisati. Vācāti cetanā adhippetā, tathā kammantājīvāsati ca. 
Yebhuyyena atītānussaraņavasena pavattito **atītam cintayato”'ti vuttam. Tathā hi loke evam vadanti 
**yam me pahūtam dhanam ahosi, tam pamādavasena pana bahum khīņa” nti. Satipatirūpakenāti 
**cirakatampi cirabhāsitampi saritā *ti evam vuttasatuppattipatirūpakena. Uppattinti cittuppattim. 
Tathāpavattacittuppādo hi micchāsati. Sā pana kodhavasena vā **akkocchi mam avadhi ma” ntiādinā 
(dha. pa. 3) upanayhantassa, rāgavasena vā **yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhim 
hasitalapitakīļitāni anussaratī” ti (a. ni. 7.50) vuttanayena subhato anussarantassa, ditthivasena vā **so 
kho pana me atto nieco dhuvo*tiādinā micchāabhinivisantassāti evamādinā nayena pavattatīti veditabbā. 


Upāyacintāvasenāti khippajālakumināduhalādiupakaraņasamvidhānādīsu yutticintanādivasena 
pāpam katvā vippatisāranimittam, **sukatam mayā””ti pāmojjanimittam katvā paccavekkhaņākārena 
moho aiifiāņam. Tattha pana **asive sivā” ti vohāro viya fiāņavohāro. Micchāsabhāvattā pana 
micchāiūāņamtveva vuccati. Ekūnavīsatībhedam paccavekkhaņafiāņam sammā pekkhitattā 
sammāfāņam vuccati, itaram pana jhānādipaccavekkhaņaiiāņam sammāditthiyāva sangayhati. 
Rūpārūpasamāpattilābhitāmattena vattato avimuttāyeva samānā **vimuttā maya'”nti evamsaūino. 
Pakatipurisantaraiiāņasankhātāyam, guņaviyuttassa attano sakattani avatthānasankhātāyam, attano 
mahābrahmunā salokatā tassa samīpatāsamyujjanasankhātāyam vā avimuttiyam vimuttisaūūino. 
Ekantākusalatāya hīnattā pāpikā. Ayāthāvatāya viparītā. Yathāvuttenāti *'avimuttāyeva samānā” ti 
vuttappakārena. *'Mayamettha sammāditthi bhavissāmā 'ttādīsu phalasammāditthiādīnipi 
maggasammāditthiādipakkhikānevāti adhippāyena **phalasampayuttāni...pe... veditabbā”?ti vuttam. 
Sabbepi pana phaladhamme vimuttikkhandhasangahato **vimuttī'*ti vuccamāne na koci virodho. Ettha 
sammāvimuttisankhāte sallekhavatthumhi. 


Yadi nīvaraņavasena vuttāni, tasmā tīņeva vuttānīti āha **abhijjhālū”*tiādi. Pariyutthānappattā 
thinamiddhapariyutthitā. Yassa dhammassa atthitāya uddhatā nāma honti, so dhammo uddhaccanti 
āha **uddaccena samannāgatāti uddhatā””ti. Vicinantāti dhammoti vā adhammoti vā ādinā yam kiūici 
sabhāvam vinicchinantā. Upanāhanasīlāti parassa attano citte anubandhanasīlā. Issantīti usūyanti. 
Sathayantīti sathā atiiathā attānam aūifiathā pavedanakā. Te pana yasmā na yathābhūtavādino, tasmā 
āha **na sammā bhāsantīti vuttam hotī''*ti. Vuttapaccanīkanayenāti **na kodhanā akkodhanā” 'tiādinā 
vuttaatthapatipakkhanayena. 


Dukkham vaco etesu vippatikūlaggāhitāya vipaccanīkagāhesūti dubbacā. Te pana vacanakkhamā 
na hontīti āha **vattum dukkhā'”*tiādi. Hīnācāratāya dukkhassa vā sampāpakatāya pāpakā. 
Asaddhammavasenāti asappurisadhammavasena. Attanā visesitabbavasena kāyaviniiattiādīnam 
kāyakammadvārādibhāvo viya assaddhiyādiasaddhammasamannāgamenaasatam asappurisānam 
dhammānanti tāniyeva assaddhiyādīni asaddhammā nāma, tesam vasenāha **saddhā etesam natthī””ti 
yathā tam **duppaiiā' *ti. Suttageyyādi appam sutam etesanti appassutā, sutena anupapannā. Natthīti 
gahetabbanti iminā abhāvattho ayam appa-saddo 
*tappadamsamakasavātātapasarīsapasamphassāna 'ntiādīsu (a. ni. 10.11) viyāti dasseti. 
Sammāpatipattiyā anārambhanato kuechitā gārayhā sīdanti osīdanti samkilesapakkheti kusītā da- 
kārassa ta-kāram katvā. Akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya 
āraddham paggahitam vīriyam etesanti āraddhavīriyā. Anuppādanena mutthā natthā sati etesanti 
mutthassatī. Dutthāti dūsitā. Duppaitiā nāma dūsitabhāvo patipakkhena vināsitabhāvoti aha 
**natthapaūiūāti vuttam hotī'*ti. Hetthā sammāditthiggahaņena kammassakatāpaiitiāāya 
maggasammāditthiyā ca gahitattā subbacakalyāņamittatāparivārāhi idha saddhādīhi 
vipassanāsambhārassa uddhatattā ca vuttam **idha vipassanāpaūūā veditabbā''ti. Tenāha 
*svipassanāsambhāro hī”*tiādi. Yuttim anapekkhitvāpi ayamattho gahetabboti dassento āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 351 


**porāņānam ana” ti. 


Lokuttaraguņānam antarāyakaranti lokuttaraguņānam adhigamassa antarāyakaram. Sanditthinti 
sam attano ditthim, yam vā tam vā attanā yathāgahitaditthinti attho. Sabhāvam atikkamitvā parato 
āmasanato parāmāsī. Daļhaggāhīti *'idameva sacca” nti thiraggāhaggāhī. Patinissaggīti 
patinissajjanako. Kummovāti yathā kacchapo attano pādādike ange kenaci ghattito sabbāni angāni 
attano kapāleyeva samodahati, na bahi nīharati, evamayampi **na sundaro tava gāho, chaddehi na””nti 
vutto tam na vissajjeti. Antoyeva attano hadaye eva thapetvā tam vadati. Kumbhīlaggāhanti 
samsumāraggāham. Gaņhantīti yathā samsumārā gahitam na vissajjenti, evam gaņhanti. 


84. Evam catucattālīsāya ākārehīti avihimsanādīhi catuadhikacattālīsappakārehi. Kasmā panettha 
avihimsā ādito vuttā? Sabbaguņānam mūlabhāvato. Avihimsāti hi karuņāyetam adhivacanam, sā ca 
visesato sīlassa mūlakāraņam parūpaghātalakkhaņā dussīlyā oramāpanato. Yathā hi pāņātipāto 
parūpaghātalakkhaņo, tathā paresam sāpateyyāvaharaņam, sattippahāratopi dhanassāvahāro garutaroti. 
Tathā abrahmacariyam gabbhadhāraņādidukkhāvahanato, paradārātikkame pana vattabbameva natthi. 
Paresam visamvādanabhedanamammaghattanānam parūpaghātabhāvo pākato eva, samphappalāpo 
micchāditthi sabbānatthahetuto parūpaghātalakkhaņā, micchāditthi dhammikapatiiiiopi pāņātipātādīni 
karoti, pare ca tattha niyojeti, kimangam pana itare. Vihimsalakkhaņā dussīlyā oramā avihimsalakkhaņā 
visesato sīlassa balavakāraņam. Sīlapadatthāno ca samādhi, samādhipadatthānā ca paññati 
sabbaguņānam mūlabhūtā avihimsā. Apica uļārajjhāsayānam nisammakārīnam dhīrānam 
uttamapurisānam sīlam viya samādhipaiīfiāpi paresam hitasukhāvahāva sampajjantīti evampi karuņā 
sabbaguņānam mīūlanti sā ādito vuttā. 


Tato param visesato **avihimsāsamutthānā ime dhammā”'ti dassanattham 
kusalakammapathadhammā gahitā. Tato idam guņānam mūlabhūtam sīlam, ettha patitthitena ime 
dhammā uppādetabbāti dassanattham attha sammattā gahitā. Tesam visodhanāya patipannassa ādito 
evam hotīti dassanattham nīvaraņaviveko gahito, ādito nīvaraņadvayassa aggahaņe gahitāgahitakāraņam 
atthakathāya vuttameva. Kodhassa pana byāpādato bhedo vatthasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 
1.71) vuttanayeneva veditabbo. Kodhādippahānena cettha sallekhasiddhīti dassanattham tato 
upakkilesavisuddhi gahitā. Sā ca subbacakalyāņamittaappamattatāhi sijjhatīti dassanattham pakiņņakā 
gahitā. Sampannasovacassatādiguņassa ime dhammā pāripūrim gacchanti, vipassanam paribrūhetvā 
ariyamaggādhigamāya samvattantīti dassanattham saddhammā gahitā. Evambhūtassa ayam micchāgāho 
lokuttaraguņādhigamassa antarāyakaro, tasmā so dūrato vajjetabbo, evam yathāvuttāya 
sammāpatipattiyā artyamaggam adhigacchanto sallekham matthakam pāpetīti dassanattham 
**sanditthiparāmāsī”'tiādi vuttanti evametesam catucattālīsāya sallekhākārānam gahaņapayojanam 
anupubbī ca veditabbā. Payogato sallekhapatipadam patipajjitum asakkontānam cittuppādopi 
bahūpakāroti āha **cittuppādassapi bahūpakāratam dassetu”'nti. 


Kusalesu dhammesūti avihimsādīsu yathāvuttaanavajjadhammesu. Anuvidhiyanāti cittuppādassa 
kāyavācāhi anuvidhānā. Tesam dhammānanti avihimsādidhammānam, tesam vā cittuppādavasena 
pavattadhammānam. Idāni yathāvuttadhammam vitthārato dassetum **kasmā panā”'tiādi āraddham. 
Saraņagamanam vācāya viifiāāpetum asakkontassa vasena vuttam **kāyena vā''ti. **Sīlam kāyena 
samādiyatī 'ti etthāpi eseva nayo. Ettha ca tathā tathā pavattasallahukakāmāvacarakusalacittuppattim 
upādāya tathārūpakusalakāyavacīkammānam bahūpakāratā vuttāti na sabhāvato cittuppādassa 


bahūpakāratam fiāyatīti datthabbam. 


85. Hitādhigamāyāti ditthadhammikādihitasampattiyā, ariyamaggādhigamāya eva vā. Ariyamaggo 
hi ekantahitattā hito nāma. Parivajjanavasena kamanam pavatti parikkamananti āha **parikkamanāya 
parivajjanatthāyā””ti. Sammādassanupāyasamvidhānena avihimsā patiyattā sammāsambuddhena. 
Sukhenevāti akiccheneva. Eteneva upāyenāti eteneva avihimsāpade vuttena vidhinā. Sabbapadānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 351 


sesāni tecattālīsa padāni. 


86. Akusalā patisandhiajanakā nāma uddhaccasahagatacittuppādadhammā aūītiepi 
pavattivipākamattadāyino, dinnāya patisandhiyā vipākajanakā, paccayavekallena vipaccitum 
aladdhokāsā ahosikammādayo vā ajanakā. Jātivasenāti akusalajātivasena. Adhobhāgangamanīyāti 
apāyagamanīyā. Evamnāmāti nāmaggahaņena sabhāvam upalakkheti sati paccayasamavāye 
tamsabhāvānativattanato. Tenāha **vipākakāle anitthākantavipākattā””ti. Vuttanayeneva 
kusalapakkho veditabbo. Ayam pana viseso, idha patisandhiajanakā abhififiāsahagatadhammā, sesam 
vuttasadisameva. Sabbe akusalāti ettha vihimsamekam thapetvā itare sabbe akusalā upamābhūtā. 
Vihimsā hi upameyyam. Sabbe kusalāti etthāpi eseva nayo. Eteneva upāyenāti yathā vihimsānam 
upameyyatā, tadavasesānam kusalākusalānam upamābhāvo vutto, iminā nayena akusalam 
pāņātipātādiakusalena itarena, kusalafica pāņātipātāpativiratiādikusalena itarena upametabbam. 


87. Parinibbāpaneti kilesapariļāhavūpasamane. Parito limpanatthena palipam vuccati 
mahākaddamam, tam pana ekantato gambhīrampi hotīti **gambhīrakaddame nimuggo''ti vuttam. 
Palipam viya palipanti paūca kāmaguņā vuccanti, tasmā evam idāni vuccamānena 
upamopameyyasamsandananayena ettha imasmim thāne atthayojanā veditabbā. Na hi tam kāraņanti 
ettha kāraņam nāma hatthassa vā pādassa vā apalipannabhāvo, so pana natthi. Esa nayo upameyyepi. 


Tattha siyā kassaci parivitakko **bhagavato desanānubhāvena bhikkhuādayo kathentī”'ti. 
*"Bhagavāyeva hi tattha uddharatī”*ti vatvā upamāya tadattham vibhāvetum **rafiiio'”tiādi vuttam. 
Puthujjanā tāvatitthantu, sāvakasikhāppattavisesānampi ariyānam desanā satthuyeva desanāti dassetum 
**kiūicāpī' ”tiādimāha. Tathā hi tehi desitasuttāni buddhavacanameva, tesam desanāya laddhavisesāpi 
ariyā buddhaputtāyevāti. 


Anibbisatāyāti anibbisevanatāya. Asikkhitavinayatāyāti paficannam vinayānam sādaram 
asikkhitabhāvena. Te pana vinayā tissannam sikkhānam sikkhāpanena hotīti āha **tisso sikkhā 
sikkhāpessatī'”ti. Kim pana tanti? **Thānametam vijjatī”'ti ettha vuttam kim pana thananti aha 
*apalipapalipannatta””ntiādi. Yasmā pāļiyam *'*so vata cundā” 'tiādinā sāmaiītiattham upamābhāvena 
gahetvā visesattho upameyyabhāvena vutto, tasmā tamattham **evamattho veditabbo'”tiādinā 
sādhāraņato vatvā puna asādhāraņato vivaranto **kim vuttam hotī'”tiādimāha. Parassa 
vihimsācetanam nibbāpessatīti idam yo avihimsāsankhātam sammāpatipattim disvā ditthānugatim 
āpajjanto dhammadesanāya paro avihimsako hoti, tādisam sandhāya vuttam. Ādesanatīhi tassa 
vacananti. Tenāha **ayam yā esā vihimsakassā””ti. Pubbe vihimsakassa micchāpatipajjantassa. 
Vihimsāpahānāya maggam bhāvayatotiādinā attano eva avihimsāya vihimsāparinibbānāya 
samvattanamāha. Tenāha **parinibbuto viyā””tiādi. Sabbapadesūti **pāņātipātissā 'tiādinā āgatesu 
tecattālīsāya padesu. 


88. Evanti desitākāraparāmasanam. Tassāti sallekhassa. ** Atthi khvesa brāhmaņa, 
pariyāyo tiādīsu (a. ni. 8.11; pārā. 3-10) viya pariyāya-saddo kāraņatthoti āha **sallekhakāraņa”'nti. 
Tesam vasenāti sallekhānam vasena. Mettāya upasamharaņavasena hitam esantena. Karuņāya vasena 
anukampamānena. Pariggahetvāti parito gahetvā, paritvāti attho. Pariecāti parito itvā, samantato 
pharitvā icceva attho. Mā pamajjitthāti **jhāyathā ti vuttasamathavipassanānam aiifiāņena, atifiena vā 
kenaci pamādakāraņena mā pamādam āpajjittha. Niyyānikasāsane hi akattabbakaraņampi pamādoti. 
Vipattikāleti sattaasappāyādivipattiyuttakāle. Yathāvuttā pafica pariyāyā aūifiepi sabbe sāsanaguņā 
idheva sangaham gacchantīti āha **jhāyatha, mā pamādatthāti tumhākam anusāsanī”*ti. 


Sallekhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


9. Sammāditthisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 351 


89. Kathetukamyatāpucchā evāti avadhāraņena itarā catasso pucchā nivatteti itarāsam 
asambhavato, tattha yathāpucchitassa atthassa vissajjanato ca *tayam sammāditthī' *ti yāthāvato 
ajānantāpi puthujjanā bāhirakatāpasādayo attano samānasīle thitam sammāditthīti vadanti. 
Anussavādivasenāpīti anussavākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantivasenapi. Yathāsamangitākārassa 
atthassa evametanti nijjhānakkhamāpanato ekantato yāthāvaggāho hotīti āha **attapaccakkhenapī”'ti, 
yāthāvato lakkhaņassa patividdhattā attano paccakkhabhāvenāti attho. Bahunnam vacanam upādāyāti 
iminā sāsane loke ca niruļhatāya ayam āmeditapayogoti sāsanassa niruļhatāya ca sampasādam 
upādāyapi tadubhayiko āmeditapayogo datthabbo. Atthanti vacanattham. Lakkhaņanti sabhāvam. 
Upādāyāti gahetvā. Sobhanāyāti sundarāya. Pasatthāyāti pasamsāya. Tesu purimena dhammānam 
yathāsabhāvāvabodhasankhātam sammāditthisabhāvam dasseti. Tena hi sā sabbadhamme abhibhavitvā 
sobhati. Dutiyena sampayuttadhammesu pariņāyikabhāvam. Tena hi sā sampayuttadhamme iiāņamaye 
viya tamsamanginafica puggalam ifiāņapiņdam viya karoti, tassa **paņdito nipuņo cheko viūifiū 
vibhāvī 'tiādinā disāsu pasamsā pattharati. 


Kammassakatāfiāņanti kammam sako etassāti kammassako, tassa bhāvo kammassakatā, tattha 
fiāņam *'idam kammam sattānam sakam, idam no saka””nti evam jānanafiāņam. Saccānulomikaūāņanti 
ariyasaccānam pativedhassa anulomato saccānulomikam fiāņam, vipassanāiiāņam. No 
saccānulomikāyāti bāhirako saccānulomikāya sammāditthiyā no sammāditthi sabbena sabbam tassa 
abhāvato. Tattha kāraņamāha **attaditthiparāmāsakattā””ti. Kammassa katāditthi pana bāhirakassa 
attaditthim anurujjhantī pavattati **atthi dinna” "ntiādinayappavattito. Sāsaniko dvīhipīti sāsaniko 
puthujjano kammassakatātiāņādīhi dvīhipi sammāditthi. Okkantasammattaniyāmattā **sekkho 
niyatāyā””ti vuttam. Asekkhāya sammāditthiyā sammāditthīti ānetvā sambandhitabbam. Tīsupi 
puggalesu sekkho idha sammāditthīti adhippetoti dassento **niyatāya niyyānikāyā””tiādimāha. 


Idāni yathāvuttamattham pāļiyā vibhāvetum **tenevāhā”*tiādi vuttam. Antadvayanti **sassatam, 
ucchedam, kāmasukham, attakilamatha'”nti etam antadvayam. 
Līnuddhaccapatitthānāyūhanantadvayassa anupagamanam atthasiddhameva. Ujubhāvenāti 
ujusabhāvena maggena, majjhimāya patipattiyāti attho. Dhamme pasādaggahaņena satthari sanghe ca 
pasādopi gahitoyeva hotīti **dhamme''icceva vutto tadavinābhāvato. Yasmā esa niyatāya 
sammāditthiyā samannāgato sammāditthīti adhippeto, taiica vattato niyyānam vivattādhigamena hotīti 
āha **āgato imam saddhamma”'nti. Nibbānatīhi santo sadā vijjamāno dhammoti katvā saddhammoti 
imam phalehi asādhāraņena pariyāyena vattabbatam labhati. Tayidamassa āgamam 
sacchikiriyābhisamayo, so ca pahānābhisamayādīhi saheva idha ijjhatīti dassento 
*sabbaditthigahanānī' 'tiādimāha. Tattha sabbaditthigahanāni vinibbethento sabbakilese 
pajahantoti padadvayena pana pahānābhisamayamāha, jātisamsārā nikkhamantoti iminā 
pariūiftāābhisamayam. Samatikkamattho hi pariūiiattho. Patipattim parinitthapentoti iminā 
bhāvanābhisamayanti datthabbam. 


Kālaparicchedavacananti paricchijjatīti paricchedo, kālo eva paricchedo kālaparicchedo, yo so 
akusalapajānanādinā paricchinno maggavutthānakālo maggakkhaņo, tassa vacananti attho. Tenāha 
**yasmim kāle”'ti. Akusalaiīcāti ca-saddo samuccayattho. Tena vakkhamānam akusalamūlādim 
samuccinoti. Dasākusalakammapathanti kutoyam viseso, yāvatā aniddhāritavisesam akusalam 
gahitanti? Na sāmaiifiajotanāya visese avatthānato. Kim vā imāya yutticintāya, yasmā pathamavārena 
uddesavasena desitassa atthassa vitthāradesanā dutiyavāro. Tenevāha **katamam panāvuso'”tiādi. 
Yasmā lokuttarā sammāditthi idha adhippetā, tasmā nirodhārammaņāya pajānanāya maggapafiiiāāya 
kiccavasena sammohato **idam dukkha”*nti dasaakusalakammapatham pativijjhanto **akusalam 
pajānātī””ti vuccatīti attho. Tassāti akusalakammapathasankhātassa dukkhassa. Teneva pakārenāti 
**nirodhārammaņāya pajānanāya kiccavasenā” ti vuttappakārena. 


Kusalanti etthāyam vacanattho — kucchite pāpadhamme salayati calayati kampetīti kusalam, 
kucchitena vā ākārena sayantīti kusā, pāpakā dhammā. Te kuse lunāti chindatīti kusalam. Kucchitānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 351 


vā sānato tanukaraņato fiāāņam kusam nāma, tena lātabbam gahetabbam pavattetabbanti kusalam. 
Yathā vā kuso ubhayabhāgagatam hatthapadesam lunāti, evamidam uppannānuppannavasena 
ubhayabhāgagatam samkilesapakkham lunāti chindati, tasmā kuso viya lunātīti kusalam. Kucchitānam 
vā sāvajjadhammānam salanato samvaraņato kusalam. Kusaladhammavasena hi akusalā 
manacchatthesu dvāresu appavattiyā samvutā honti. Kucchite vā pāpadhamme salayati gameti apanetīti 
kusalam. Kucchitānam vā pāņātipātādīnam sānato nisānato tejanato kusā, dosalobhādayo. 
Sādīnavavasena cetanāya tikkhabhāvappattiyā pāņātipātādīnam mahāsāvajjatā. Te kuse lunāti chindatīti 
kusalam. Kucchitānam vā sānato antakaraņato vināsanato kusāni, pufiiakiriyavasena pavattāni 
saddhādīni indriyāni. Tehi lātabbam pavattetabbanti kusalam. **Ku' 'iti vā bhūmi vuccati, 
adhitthānabhāvena tamsadisassa attano nissayabhūtassa rūpārūpapabandhassa sampati āyatifica 
anudahena vināsanato kum sasantīti kusā, rāgādayo. Te viya attano nissayassa lavanato chindanato 
kusalam. Payogasampāditā hi kusaladhammā accantameva rūpārūpadhamme appavattikaraņena 
samucchindanti. Kusalassa mūlanti kusalamūlam, suppatitthitabhāvasādhanena kusalassa patitthā 
nidānanti attho. Akusalamūlanti etthāpi eseva nayo. 


Akusalanti pana na kusalam akusalam, kusaladhammānam patipakkhavasena akusalanti padassa 
attho veditabbo. Evafihi ārogyānavajjasukhavipākakosallasambhūtatthena kusalam vuccatīti. Yathā yam 
dhammajātam na arogam na avajjam na sukhavipākam na ca kosallasambhūtam, tam akusalanti 
ayamattho dassito hoti. Evam yam na kucchitānam salanasabhāvam, na kusena, kusehi vā 
pavattetabbam, na ca kuso viya lavanakam, tam akusalam nāmāti ayampi attho dassitoti veditabbo. 
Vatthupajānanāti dukkhādivatthuno pajānanā pativedho. Tathā bujjhanakapuggalānam 
ajjhāsayavasena desanā pavattāti āha **akusalādipajānanenāpTī 'ti. Teneva ca samkhittena desanā 
pavattā. Bhāvanāmanasikāro pana **sabbam bhikkhave abhififieyya” nti (sam. ni. 4.46; pati. ma. 1.3) 
vacanato anavasesato rūpārūpadhammānam pariggahavaseneva pavattati. Tenāha **desanāyevā”*tiādi. 
Tattha manasikārapativedhoti pubbabhāge pavattavipassanāmanasikāro ariyamaggapativedho ca. 
Kassaci akopanato vitthāravaseneva vuttam vipassanam anuyufijantā maggam pativijjhantāpi 
vitthāranayeneva pativijjhantīti attho visuddhikkamassa abhāvato. 


Bhikkhūti mahāvihāre dhammasangītivasena paticanikāyamaņdale nisinnabhikkhīū. Theroti tattha 
sanghattheroti vadanti. Vatthasuttavaņņanāyam vuttanayena pana mahāsangharakkhitattherassa 
antevāsikabhikkhū sandhāya **āhamsū''ti vuttam. Theroti pana mahāsangharakkhitatthero. So hi 
imasmim majjhimanikāye tam tam vinicchayam kathesi. Rāsitoti piņdato, ekajjhanti attho. 


Akusalakammapathavaņņanā 

Akosallappavattiyāti kosallapatipakkhato akosallam vuccati afiiiāāņam, tato pavattanato, 
akosallasambhūtattāti attho. Nāņapatipakkho aiiiiāņam mittapatipakkho amitto viya kusalapatipakkho 
akusalam kusalena pahātabbattā, na pana kusalānam pahāyatattā. Kusalameva hi payogasampāditam 
akusalam pajahati. Saha avajjehi lobhādīhi vattatīti sāvajjam. Dukkho anittho catukkhandha-sankhāto 
vipāko etassāti dukkhavipākam. Tattha sāvajjavacanena akusalānam pavattidukkhatam dasseti, 
dukkhavipākavacanena vipākadukkhatam. Purimatīhi pavattisambhavavasena akusalassa 
lakkhaņavacanam, pacchimam tālantare vipākuppādanasamatthatāvasena. Tathā purimena akusalassa 
avisuddhasabhāvatam dasseti, pacchimena avisuddhavipākatam. Purimena akusalam kusalasabhāvato 
nivatteti, pacchimena abyākatasabhāvato savipākattadīpakattā pacchimassa. Purimena vā 
avajjavantatādassanato kiccatthena rasena anatthajananarasatam dasseti, pacchimena sampattiatthena 
anitthavipākarasatam. Purimena ca upatthānākāratthena paccupatthānena samkilesapaccupatthānatam, 
pacchimena phalatthena dukkhavipākapaccupatthānatam. Purimena ca ayonisomanasikāram akusalassa 
padatthānam pakāseti. Tato hi tam sāvajjam jātam, pacchimena akusalassa atifiesam padatthānabhāvam 
vibhāveti. Tatihi dukkhavipākassa kāraņanti. Samkilitthanti samkilesehi samannāgatam, dasahi 
kilesavatthūhi vibādhitam, upatāpitam vā tehi vidūsitam malīnakataūcāti attho. Idaficassa 
dukkhavipākataiicāti atthe idafica dukkhavipākatam apaccakkhatāya asaddahantānam paccakkhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 351 


ādīnavadassanena samvejanattham vuttam. Sādhāraņā sabbassapi akusalassa. 


Saraseneva (dha. sa. mūlatī. 1) patanasabhāvassa antarā eva atīva pātanam atipāto, saņikam 
patitum adatvā sīgham pātananti attho. Atikkammavā satthādīhi abhibhavitvā pātanam atipāto. 
Payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi paccayehi uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato. 
Ekassa hi payogassa sahasā nipphādanavasena sakiccasādhikāya bahukkhattum pavattajavanehi 
laddhāsevanāya ca sannitthāpakacetanāya vasena payogassa mahantabhāvo. Satipi kadāci khuddake 
ceva mahante ca pāņe payogassa samabhāve mahantam hanantassa cetanā tibbākārā uppajjatīti vatthussa 
mahantabhāvo. Iti upohayampetam cetanāya balavabhāveneva hotīti. Yathāvuttapaccayapariyāyepi 
tamtampaccayehi cetanāya balavatāya eva mahāsāvajjabhāvo veditabbo. Payogavatthuādipaccayānatīhi 
amahattepi hantabbassa guņavantatāya mahāsāvajjatā, tabbipariyāyena appasāvajjatā ca vatthussa 
mahattāmahattesu viya datthabbā. Kilesānam upakkamānam dvinnaica mudutāya tibbatāya ca 
appasāvajjatā mahāsāvajjatāpi yojetabbā. Pāņo pāņasaītiitā vadhakacittaiīca pubbabhāgiyāpi honti, 
upakkamo vadhakacetanāsamutthāpito. Pafica sambhārā hi pāņātipātacetanāti sā 
paficasambhāravinimuttā datthabbā. Ayafica vicāro adinnādānādīsupi yathāraham vattabbo. 
Vijjhanapaharaņādivasena sahatthenanibbatto sāhatthiko, āņāpanavasena pavatto āņattiko, 
āthabbaņikādīnam viya mantaparijappanavasena pavatto vijjāmayo, kammavipākajiddhimayo 
iddhimayo dāthākotanādīni viya. 


Yadi **tmama ida”'nti parena pariggahitam adinnam, uttānaseyyakadārakasantake katham tassa 
pariggahasaiīfiāāya eva abhāvatoti āha **yattha paro”'*tiādi. Paro nāma viūīiū vā avifiiū vā atthi tassa 
parasantakaharaņam vijjāmayo, vinā mantena parasantakassa kāyavacīpayogehi parikaddhanam 
tādiseniddhivasena iddhimayo payogoti adinnādāne cha payogā sāhatthikādayo vuttā. 
Yathānurūpanti ettha sāhatthiko tāva paficannampi avahārānam vasena pavattati, tathā āņattiyo 
nissaggiyo ca. Thāvaro theyyāvahārapasayhāvahārapaticchannāvahāravasena. Tathā sesāpīti 
datthabbam. 


Methunasamācāresūti sadārāsantosa-paradāragamanavasena duvidhesu methunasamācāresu. 
Ayamevahi bhedo idhādhippeto. Gottarakkhitā sagottehi rakkhitā. Dhammarakkhitā 
sahadhammikehi rakkhitā. Sārakkhā sasāmikā. Yassā gamane ratiiiā daņdo thapito, sā saparidaņdā. 
Bhariyabhāvattham dhanena kītā dhanakkītā. Chandena vasantī chandavāsinī. Bhogattham vasantī 
bhogavāsinī. Patattham vasantī patavāsinī. Udakapattam āmasitvā gahitā odapattakinī. Cumbatakam 
apanetvā gahitā obhatacumbatā. Karamarānītā dhajāhatā. Tankhaņikā muhuttikā. Abhibhavitvā 
vītikkame micchācāro mahāsāvajjo, na tathā dvinnam samānachandatāya. Abhibhavitvā vītikkamane 
satipi maggenamaggapatipattiadhivāsane purimuppannasevanābhisandhipayogābhāvato micchācāro na 
hoti abhibhuyyamānassāti vadanti. Sevanācitte sati payogābhāvo appamāņam yebhuyyena itthiyā 
sevanāpayogassa abhāvato. Tathā sati puretaram sevanācittassa upatthānepi tassā micchācāro na siyā, 
tathā purisassapi sevanāpayogābhāveti, tasmā attano ruciyā pavattitassa vasena tayo, balakkārena 
pavattitassa vasena tayoti sabbepi aggahitaggahaņena cattāro sambhārāti vuttanti veditabbam. 


Atthabhaīijakoti kammapathavasena vuttam. Kammapathakathā hesāti. Assāti visamvādakassa. 
Musā vadati etenāti cetanā musāvādo, imasmim pakkhe atathākārena vatthuno vififiāāpanapayogo musā, 
tamsamutthāpikā cetanāmusāvādoti vuttattā tato atifiathā vattum **aparo nayo''tiādi vuttam. Attano 
santakam adātukāmatāyātiādi musāvādasāmaīiiena vuttam. Hasādhippāyenapi 


visamvādanapurakkhārassa musāvādo. Parassāti visamvādanavasena vififiāpetabbassa. Soti 
musāvādapayogo. 


Suūiiabhāvanti pītivirahitatāya rittabhāvam. Pharusasaddatāya neva kaņņasukhā. 
Atthavipannatāya na hadayasukhā. Samkilitthacittassāti dosena, lobhena vā dūsitacittassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 351 


Ekantapharusā cetanāti etena dutthacittatamyeva vibhāveti, dutthacittatā cassa 
amaraņādhippāyavasena datthabbā. Sati hi maraņādhippāye atthasiddhi, tadabhāve pāņātipātabyāpādā 
siyunti. Yam paticca pharusavācā payujjati, tassa sammukhāva sīsam eti. Parammukhāpi sīsam eti evāti 
apare. Tatthāyam adhippāyo yutto siyā — sammukhā payoge agāravādīnam balavabhāvato siyā cetanā 
balavatī, parassa ca tadatthavifiiiāāpanam, na tathā asammukhāti. Yathā ca akkosite mate āļahane katā 
khamāpanā upavādantarāyam nivatteti, evam parammukhā payuttā pharusavācā hotiyevāti sakkā 
vififiāātum. Tassāti ekantapharusacetanāya eva pharusavācābhāvassa āvibhāvattham. Mammacchedako 
savanapharusatāyāti adhippāyo. Cittasaņhātāya pharusavācā na hoti kammapathā” ppattattā, 
kammabhāvam pana na sakkā vāretum. Evam anvayavasena cetanāpharusatāya pharusavācam sādhetvā 
idāni tameva byatirekavasena sādhetum **vacanasaņhatāyā”'tiādi vuttam. Esāti pharusavācā. 
Kammapathabhāvam appattā appasāvaijjā, itarā mahāsāvajjā. Tathā kilesānam mudutibbatābhedehi 
sabbam purimasadisam. 


Āsevanam bahulīkaraņam. Yam uddissa pavattito, tena aggahite appasāvajjo, gahite mahāsāvajjo 
kammapathappattito. Yo koci pana samphappalāpo dvīhi sambhārehi sijjhati. Kilesānam 
mudutibbatāvasenapi appasāvajjamahāsāvajjatā veditabbā. 


Attano pariņāmanam cittenevāti veditabbam. Hitasukham byāpādayatīti yo tam uppādeti, tassa 
hitasukham vināseti. Aho vatāti iminā accantavināsacintanam dīpeti. Evam hissa dāruņapavattiyā 
kammapathappatti. Yathābhuccagahaņābhāvenāti yāthāvaggāhassa abhāvena aniccādisabhāvassa 
niccādito gahaņena. Micchā passatīti vitatham passati. Samphappalāpo viyāti iminā āsevanassa 
mandatāya appasāvajjatam, mahantatāya mahāsāvajjatam dasseti. Gahitākāraviparītatāti 
micchāditthiyā gahitākārassa viparītabhāvo. Vatthunoti tassā ayathābhūtasabhāvamāha. 
Tathābhāvenāti gahitākāreneva tassa ditthigatikassa, tassa vā vatthuno upatthānam evametam, na ito 
aññathati. 


Dhammatoti sabhāvato. Kotthāsatoti phassapaficamakādīsu cittangakotthāsesu yam kotthāsā 
honti, tatoti attho. Cetanādhammāti cetanāsabhāvā. 


Patipātiyā sattāti ettha nanu cetanā abhidhamme kammapathesu na vuttāti patipātiyā sattannam 
kammapathabhāvo na yuttoti? Na, avacanassa atiiahetukattā. Na hi tattha cetanāya akammapathattā 
kammapatharāsimhi avacanam, kadāci pana kammapatho hoti, na sabbadāti kammapathabhāvassa 
aniyatattā avacanam. Yadā pana kammapatho hoti, tadā kammapatharāsisangaho na nivārito. Etthāha — 
yadi cetanāya sabbadā kammapathabhāvābhāvato aniyato kammapathabhāvoti kammapatharāsimhi 
avacanam, nanu abhijjhādīnam kammapathabhāvam appattānam atthitāya aniyato kammapathabhāvoti 
tesampi kammapatharāsimhi avacanam āpajjatīti? Nāpajjati kammapathatātamsabhāgatāhi tesam tattha 
kammapathabhāvoti na vuttā siyā. Cetanāya hi — **cetanāham, bhikkhave, kammam vadāmi (a. ni. 6.63; 
kathā. 539), tividhā, bhikkhave, kāyasaficetanā akusalam kāyakamma” ntiādivacanato (kathā. 539) 
kammabhāvo pākato, kammamyeva ca sugatiduggatīnam tattha uppajjanakasukhadukkhānafca 
pathabhāvena pavattam kammapathoti vuccatīti pākato tassā kammapathabhāvo, abhijjhādīnam pana 
cetanāsamīhanabhāvena sucaritaduccaritabhāvo cetanājanitapitthivattakabhāvena 
sugatiduggatitaduppajjanakasukhadukkhānam pathabhāvo cāti na tathā pākato kammapathabhāvoti 
teyeva tena sabhāvena dassetum abhidhamme cetanā kammapatharāsibhāvena na vuttā, 
atathājātiyakattā vā cetanā tehi saddhim na vuttāti datthabbam. Mūlam patvāti mūladesanam patvā, 
mūlasabhāvesu dhammesu vuccamānesūti attho. 


Adinnādānam sattārammaņanti idam **pafica sikkhāpadā parittārammaņā eva vā” ti imāya 


ārammaņam. Vītikkamitabbavatthuto eva hi viratīti. Sattārammaņanti vā sattasankhātam 
sankhārārammaņameva upādāya vuttanti nāyam virodho. Tathā hi vuttam sammohavinodaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 351 


(vibha. attha. 714) **yāni sikkhāpadāni ettha sattārammaņānīti vuttāni, tāni yasmā sattoti sankhyam 
gatam sankhārameva ārammaņam karontī” ti. Visabhāgavatthuno *'itthī, puriso' ti gahetabbato 
sattārammaņoti eke. **Eko dittho, dve sutā” tiādinā samphappalapane ditthasutamutaviūūātavasena. 
Tathā abhijjhāti ettha tathā-saddo **ditthasutamutavifiiiātavasenā 'ti idampi upasamharati, na 
sattasankhārārammaņatam eva dassanādivasena abhijjhāyanato. **Natthi sattā opapātikā” ti 
pavattamānāpi micchāditthi tebhūmakadhammavisayāvāti adhippāyenassā sankhārārammaņatā vuttā. 
Katham pana micchāditthiyā sabbe tebhūmakadhammā ārammaņam hontīti? Sādhāraņato. **Natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko ti hi pavattamānāya atthato rūpārupāvacaradhammāpi 


gahitā eva hontīti. 


Sukhabahulatāya rājāno hasamānāpi **coram ghātethā'”ti vadanti, hāso pana tesam aūīfiavisayoti āha 
*sannitthāpaka...pe... hotī”'ti. 


Kesañcīti sahajātānam adinnādānādīnam. Sampayuttapabhāvakatthenāti sampayutto hutvā 
uppādakatthena. Kesaūcīti asahajātānam. Upanissayapaccayatthenāti etena mūlatthena lobhassa 
upakāratam nivatteti. Suppatitthitabhāvasādhanattho hi mūlattho, so ca hetupaccayatāavinābhāvī, tena 
cettha mūlamiva mūlanti gahetabbam, nippariyāyato pana pubbe **kesaficī'*ti vuttānam sahajātānam 
mūlabhāvo veditabbo. Ratto khotiādinā suttapadenapi pāņātipātādīnam akusalānam lobhassa 
mūlakāraņatam vibhāveti, na mūlatthenupakārattham avisesato tesam hetupaccayattābhāvato. 


Akusalakammapathavaņņanā nitthitā. 


Kusalakammapathavaņņanā 


thitāya kathamāgacchasī *ti tajjentī viya nivāretīti veramaņī. Tenāha **pajahatī””ti. *"Viramaņī ti 
vattabbe niruttinayena eva-kāram katvā evam vuttam. Vibhange (vibha. 703, 704) eva niddisanavasena 
evam vuttā. Asamādinnasīlassa sampattato yathāupatthitavītikkamitabbavatthuto virati sampattavirati, 
samādānavasena uppannā virati samādānavirati, samādānavasena uppannā virati samādānavirati, 
kilesānam samucchindanavasena pavattāvirati samucchedavirati. 


Jīvamānasasassa mamsarudhirasammissatāya allasasamamsam. Muūci sabbattha samakaruņatāya. 
Saccam vatvā '*'etena saccavajjena mayham mātu rogo sammatū” ti adhitthāsi. 


Mahāsappoti ajagaro. Muūicitvā agamāsi sīlatejena. 
Kosallam vuccati fiāņam, kosallena, kosallato vā pavattiyā upagamanato. Kucchitasayanatoti 
kucchitenākārena sayanato anusayanato, pavattanato vā. **Veramaņikusalā” ti vattabbāpi 


pucchānurūpam vissajjananti **kusalā ”ti na vuttā, **kusala 'ntveva vuttā. 


Kāmaficettha pāļiyam viratiyova āgatā, sikkhāpadavibhange (vibha. 704) pana cetanāpi āharitvā 
dīpitāti tadubhayampi gaņhanto **cetanāpi vattanti viratiyopī” ti aha. 


Anabhijjhā hi mūlam patvā kammapathakotthāsam patvā anabhijjhāti vuttadhammo mūlato 
alobho kusalamūlam hotīti evamattho datthabbo. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Dussīlyārammaņā tadārammaņā jīvitindriyādiārammaņā katham dussīlyāni pajahantīti tam 
dassetum **yathā panā'”tiādi vuttam. 


Anabhijjhā ...pe... viramantassāti abhijjham pajahantassāti attho. Na hi manoduccaritato virati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 351 


atthi anabhijjhādīheva tappahānasiddhito. Tesu alobhotiādīsu yam vattabbam, tam akusalamūlesu 
vuttanayeneva veditabbam. 


Appanāvāranti nigamanavāram. Ekena nayenāti vedanādivasena arūpamukheneva anekavidhesu 
vipassanākammatthānesu ekena kammatthānanayena. **Thapetvā abhijjham nava 
akusalakammapathā”ti vattabbam. Dasāti vā idam *''kusalakammapathā” ti iminā sambandhitabbam 
**akusalakammapathā ca dasa kusalakammapathā cā” ti. **Thapetvā abhijjha ”nti hi imināva 
akusalakammapathānam navabhāvo vutto hoti. Atha vā dasāti idam ubhayathāpi sambandhitabbam. 
Abhijjhā hi pahātabbāpi sati parififieyyatam nātivattatīti. Tathā hi vuttam **rūpataņhā piyarūpam 
sātarūpa” ntiādi, tasmā sā tāya pariiifieyyatāya dukkhasaccepi sangaham labhateva, pahātabbam pana 
upādāya *'thapetvā abhijjha””nti vuttam. Tenevāha **pariyāyena pana sabbepi kammapathā 
dukkhasacca””nti. Abhijjhālobhānam pavattiākārasiddhabhedam upādāya **ime dve dhammā”'ti 
vuttam. Suttantanayena taņhā **samudayasacca'”nti vuttāti āha **nippariyāyena samudayasacca””nti. 
Appavattīti appavattinimittamāha yathā *'rāgakkhayo dosakkhayo”'ti (sam. ni. 4.314). Sappaccayatāya 
sankhatasabhāve dukkhasacce gahite appaccayatāya asankhatam nirodhasaccam patipakkhato āvattati, 
ekantasāvajje ācayagāmilakkhaņe samudayasacce gahite sāvajjā vigamanam apacayagāmilakkhaņam 
maggasaccampatipakkhato āvattatīti dve āvattahāravasena veditabbānīti vuttam. Tenevāha nettiyam 
(netti. 4.niddesavāra) — 


**Ekamhi padatthāne, pariyesati sesakam padatthānam; 
Āvattati patipakkhe, āvatto nāma so hāro ti. 


Sabbākārenāti kāmarāgarūparāgādisabbappakārehi, sabbato vā apāyagamanīyādiākārato, tattha 
kiūicipi anavasesetvā vā. Sabbākārenevāti sabbākārato. Nīharitvāti apanetvā, samucchinditvāicceva 
attho. Kaūci dhammam anavakārīkaritvāti rūpavedanādīsu kafici ekadhammampi avinibbhogam 
katvā, ekekato aggahetvā samūhatova gahetvāti attho. Asmīti ahamasmīti mānaggāhavasena. So pana 
yasmā paficakkhandhe niravasesato gaņhāti, tasmā vuttam **samūhaggahaņākārenā”'ti. Yasmā cettha 
aggamaggacittam vuccati, tasmā āha **ditthisadisam mānānusaya””nti. **Yam rūpam tam aha” ”ntiādinā 
yathā ditthi rūpādim *'ahamasmī''ti gaņhantī pavattati, evam mānopi **seyyohamasmī' *ttādināti āha 
*tmānānusayo asmīti pavattattā ditthisadiso'*”ti. Paricchedakaroti osānaparicchedakaro ito param 
dukkhassābhāvakaraņato. Kammapathadesanāyāti kammapathamukhena pavattacatusaccadesanāvya. 
Manasikārappativedhavasenāti vipassanāmanasikāramaggappativedhavasena. 


Kusalakammapathavāravaņņanā nitthitā. 
Āhāravāravaņņanā 


90. Āharatīti (sam. ni. tī. 2.2.11) āneti, uppādeti upatthambheti cāti attho. Nibbattāti pasutā. Tato 
patthāya hi loke jātavohāro. Patisandhiggahaņato pana patthāya yāva mātukucchito nikkhamanam, tāva 
sambhavesino. Esa tāva gabbhaseyyakesu bhūtasambhavesivibhāgo, itaresu pana pathamacittādivasena 
vutto. Sambhava-saddo cettha gabbhaseyyakānam vasena pasūtipariyāyo, itaresam vasena 
uppattipariyāyo. Pathamacittapathamairiyāpathakkhaņesu hi te sambhavam uppattim esanti 
upagacchanti nāma, na tāva bhūtā uppattiyā na suppatitthitattā. Bhūtāyeva sabbaso bhavesanāya 
samucchinnattā. Na puna bhavissantīti avadhāraņena nivattitamattham dasseti, **yo ca kālaghaso 
bhūto'tiādīsu (jā. 1.2.190) bhūta-saddassa khīņāsavavācitā datthabbā. Vā-saddo cettha 
sampiņdanattho **agginā vā udakena vā 'tiādīsu (udā. 76) viya. 


Yathāsakam paccayabhāvena attabhāvassa patthapanamevetthaāhārehi kātabbaanuggahoti 
adhippāyenāha **vacanabhedo...pe... ekoyevā”'ti. Sattassa uppannadhammānanti sattassasantāne 
uppannadhammānam. Yathā **vassasatam titthatī ”ti vutte anuppabandhavasena pavattatīti vuttam hoti, 


evam thitiyāti anuppabandhavasena pavattiyāti attho, sā pana avicchedoti āha **avicchedāyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 351 


Anuppabandhadhammuppattiyā sattasantāno anuggahito nāma hotīti āha **anuppannānam 
uppādāyā”'ti. Etānīti thitianuggahapadāni. Ubhayattha datthabbāni, na yathāsankhyam. 


Vatthugatā ojā vatthu viya tena saddhim āharitabbatam gacchatīti vuttam **ajjhoharitabbato 
āhāro'””ti. Nibbattitaojam pana sandhāya **kabaļīkārāhāro ojatthamakarūpāni āharatī' *ti vakkhati. 
Oļārikatā appojatāya, na vatthuno thūlatāya, kathinatāya vā, tasmā yasmim vatthusmim parittā ojā hoti, 
tam oļārikam. Sappādayo dukkhuppādakatāya oļārikāveditabbā. Visāņādīnam tivassachadditānam 
pūtibhūttatā mudukatāti vadanti, taracchakheļatemikatāya pana tathābhūtānam tesam mudukatā. 
Dhammasabhāvo hesa. Sasānam āhāro sukhumo taruņatiņasassakhādanato. Sakuņānam āhāro 
sukhumo tiņabījādikhādanato. Paccantavāsīnam sukhumo, tesafīhi 
sākapaņņasukkhakurapadumapattampi āhāroti. Tesam paranimmitavasavattīnam. Sukhumotvevāti na 
kiūici upādāya, atha kho sukhumo icceva nittham patto tato param sukhumassa abhāvato. 


Vatthuvasena panettha āhārassa oļārikasukhumatā vuttā, sā cassa appojamahojatāhi veditabbāti 
dassetum **ettha cā'”tiādi vuttam. Parissamanti khudāvasena uppannam sarīrakhedam. Vinodetīti 
vatthu tassa vinodanamattam karoti. Na pana sakkoti pāletunti sarīram yāpetum nappahoti nissārattā. 
Na sakkoti parissamam vinodetum āmāsayassa apūraņato. 


Chabbidhopīti iminā kassacipi phassassa anavasesitabbatamāha. Āhārassadesanākkamenevettha 
phassādīnam dutiyāditā, na afifiena kāraņenāti āha **desanānayo evā'”tiādi. Manaso saficetanā, na 
sattassāti dassanattham manogahaņam yathā **cittassa thiti (dha. sa. 11), cetovimutti cā” ti (ma. ni. 1.69) 
āha *'manosaūicetanāti cetanā evā''ti. Cittanti yam kiūici cittam, na vipākavifiiāņameva. 


Pubbe **āhāranti paccaya” nti vuttattā **yadi paccayattho āhārattho'”tiādinā codeti. Atha kasmā 
imeyeva cattāro vuttāti atha kasmā cattārova vuttā, ime eva ca vuttāti yojanā. Visesapaccayattāti etena 
yathā aiīfie paccayadhammā attano paccayuppannassa paccayāva honti, ime pana tathā ca honti aññatha 


atirekapaccayatam dassetum **visesapaccayo hī'”tiādi āraddham. Visesapaccayo rūpakāyassa 
kabaļīkāro āhāro upatthambhakabhāvato. Tenāha atthakathāyam (visuddhi. 2.708; patthā. attha. 
paccayuddesavaņņanā) **rūpārūpānam upatthambhakattena upakārakā cattāro āhārā āhārapaccayo *ti. 
Upatthambhakattatīhi satipi janakatte arūpīnam āhārānam āhārajarūpasamutthāpakarūpāhārassa ca hoti, 
asati pana upatthambhakatte āhārānam janakattam natthīti upatthambhakattam padhānam. Janayamānopi 
hi āhāro avicchedavasena upatthambhayamāno eva janetīti upattambhakabhāvo eva āhārabhāvo. 
Vedanāya phasso visesapaccayo. *"Phassapaccayā vedanā”'ti hi vuttam. *"Sankhārapaccayā 

viññana” "nti (uda. 1; ma. ni. 3.126) vacanato viññanassamanosañcetana. **Cetanā tīvidham bhavam 
Janett” ti hi vuttam. ““Viññanapaccaya namarüpa” nti pana vacanato namarüpassa viññanam 
visesapaccaya. Na hi okkantiviññanabhave namarupassa attasambhavo. Yathaha ““viññanañca hi, 
ananda, matukucchismim na okkamissatha, api nu kho namarüpam matukucchismim 
samuccissathā' 'tiādi (dī. ni. 2.115). Vuttamevattham suttena sādhetum **yathāhā''tiādi vuttam. 


Evam yadipi paccayattho āhārattho, visesapaccayatāya pana ime eva āhārāti vuttāti tam nesam 
visesapaccayatam avibhāgato dassetvā idāni vibhāgato dassetum **ko panetthā””tiādi āraddham. 
Mukthe thapitamattoyeva asankhādito, tattakenapi abbhantarassa āhārassa paccayo hoti eva. Tenāha 
*attha rūpāni samutthāpetī””ti. Sukhavedanāya hito sukhavedaniyo. Sabbathāpīti 
cakkhusamphassādivasena. Yattakā phassassa pakārabhedā, tesam vasena sabbappakāropi phassāhāro. 
Yathāraham tisso vedanā āharati, anāhārako natthi. 


Sabbathāpīti idhāpi phassāhāre vuttanayānusārena attho veditabbo. Tisantativasenāti 
kāyadasakam bhāvadasakam vatthudasakanti tividhasantativasena. Sahajātādipaccayanayenāti 


sahajātādipaccayavidhinā. Patisandhivifiiāņatihi attanā sahajātanāmassa 
sahajātaaiīiiamatiianissayavipākindrīyasampayuttaatthiavigatapaccayehi paccayo hontoyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 351 


āhārapaccayatāya tam āhāretī vuttam, sahajātarūpesu pana vatthuno sampayuttapaccayam thapetvā 
vippayuttapaccayena, sesarūpassa afifiamaūfiapaccayafica thapetvā vuttanayenevayojanā kātabbā. Tānīti 
napumsakaniddeso anapumsakānampi napumsakehi saha vacanato. 


Sāsavā kusalākusalacetanāva vuttā. Visesapaccayabhāvadassanam hetanti. Tenāha **avisesena 
paccayatāya etesam āhārattho, evam avisesatopīti dassantena **avisesena panā””tiādi vuttam. Tattha 
tamsampayuttatamsamutthānadhammānatti tehi phassādīhi sampayuttadhammānaficeva 
tamsamutthānarūpadhammānaīīca. Tattha sampayuttaggahaņam yathārahato datthabbam, 
samutthānaggahaņam pana avisesato. 


Upatthambhento āhārakiccam sādhetīti upatthambhentoyeva rūpam samutthāpeti, 
ojatthamakarūpasamutthāpaneneva panassa upatthambhanakiccasiddhi. Phusantoyevāti phusanakiccam 
karonto eva. Āyūhamānāvāti cetayamānā eva abhisandahantī eva. Vijānantamevāti 
upapattiparikappanavasena vijānantameva āhārakiccam sādhetīti yojanā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Āhārakiccasādhanaīica tesam vedanādiuppattihetutāya attabhāvassa pavattanameva. 


Kāyatthapanenāti kasmā vuttam? Nanu kammajādirūpam kammādināva pavattatīti codanam 
sandhāyāha **kammajanitopī”tiādi. Upādinnarūpasantatiyā upatthambhaneneva 
utucittajarūpasantatīnampi upatthambhanasiddhi hotīti **dvinnam rūpasantatīna””nti vuttam. 
Upatthambhanameva sandhāya **anupālako hutvā”'ti ca vuttam. Rūpakāyassa thitihetutā hi yāpanā 
anupālanā. 


Sukhādivatthubhūtanti sukhādīnam pavattitthānabhūtam. Ārammaņampi hi vasati ettha 
ārammaņakaraņavasena tadārammaņā dhammāti vatthūti vuccati. Phusantoyevāti idam phassassa 
phusanasabhāvattā vuttam. Na hi dhammānam sabhāvena vinā pavatti atthi. Vedanāpavattiyā vinā 
sattānam sandhāvanatā natthīti āha **sukhādi...pe... hotī””ti, na cettha saiitībhavakathāyam 
asaiifiībhavo dassetabbo, tassāpi vā kāraņabhūtavedanāpavattivaseneva thitiyā hetuno abyāpitā. Tathā hi 
*tmanosaūicetanā...pe... bhavamūlanipphādanato sattānam thitiyā hotī””ti vuttā, tato eva 


**vifiiāņam vijānantamevāti upapattiparikappanavasena vijānantamevā' 'ti vuttovāyamatthoti. 


Cattāri bhayāni datthabbāni ādīnavavibhāvanato. Nikantīti nikāmanā. Rasataņham sandhāya 
vadati. Sā hi kabaļīkāre āhāre balavatī. Teneva tattha avadhāraņam katam. Bhāyati etasmāti bhayam, 
nikantiyevabhayam mahānatthahetuto. Upagamanam visayindriyavitiāņesu visayaviiifiāāņesu eva ca 
sangativasena pavatti, tam vedanādiuppattihetutāya **bhaya'”*nti vuttam. Avadhāraņe payojanam 
vuttanayameva. Sesadvayepi esevanayo. Āyūhanam abhisandahanam, samvidhānantipi vadanti. Tam 
bhavūpapattihetutāya **bhaya'*nti vuttam. Abhinipāto tattha tattha bhave patisandhiggahaņavasena 
nibbatti. So bhavūpapattihetukānam sabbesam anatthānam mūlakāraņattā **bhaya'*nti vutto. Idāni 
nikantiādīnam sappatibhayatam vitthārato dassetum **kimkāraņā'*tiādi āraddham. Tattha nikantim 


katvāti ālayam janetvā, taņham uppādetvāti attho. 


Phassa upagacchantāti cakkhusamphassādibhedam phassam pavattentā. Phassassādinoti 
kāyasamphassavasena phottabbasankhātassa phassassa assādanasīlā. Kāyasamphassavasena hi sattānam 
photthabbataņhā pavattatīti dassetum phassāhārādīnavadassane photthabbārammaņam uddhatam 
**paresam rakkhitagopitesū””tiādinā. Phassassādinoti vā phassāhārassādinoti attho. Sati hi phassāhāre 
sattānam phassārammaņe assādo, nāsatīti. Tenāha **phassassādamūlaka'*ntiādi. 


Jātinimittassa bhayassa abhinipātasabhāvena gahitattā **tammūlaka*'nti vuttam, 
kammāyūhananimittanti attho. 


Abhinipatatīti abhinibbattati. Pathnamābhinibbatti hi sattānam tattha tattha angārakāsusadise bhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 351 


abhinipātasadisīti. Tammūlakattāti nāmarūpanibbattimīlakattā. 


Tatrāti tāsu upamāsu. Bhūtamattham katvāti na parikappitamattham, atha kho bhūtam 
bhūtapubbam attham katvā. Pātheyyahatthesu gacchantesu pātheyyam, gacchantam viya hotīti vuttam 
*sgantvā pātheyyam nitthāsī”?*ti. Gantvāti vāgamanahetūti attho. Khuppipāsāturatāya ghanacchāyam 
rukkham upagantum asamatthā viraļhacchāyāyam nisīdimsu. Na dāni sakkā tam mayā kātum 
atidubbalabhāvato. Parikkhalitagatitaruņadārako khuppipāsābhibhūto ca, tasmā gacchantoyeva mato. 


Sajātimamsatāyāti (sam. ni. tī. 2.2.63) samānajātimamsatāya, manussamamsatāvyāti attho. Yam 
manussamamsesupi fiātimamsam ayuttaparibhogatāya patikūlam, tatthāpi puttamamsam, tatthāpi 
piyaputtamamsam, tatthāpi taruņamamsam, tatthāpi āmakamamsam, tatthāpi agorasābhisankhatam, 
tatthāpi aloņam, tatthāpi adhūpitanti evam hetthimato uttaruttarassa patikūlatarabhāvakāraņatā 
datthabbā. Puttamamsasadisanti patikūlatāupatthāpanena puttamamsasadisam katvā passati. Tattha 
nikantim pariyādiyatīti artyamaggena āhāre sāpekkham khepeti. 

Sa gāvīti ''seyyathāpi bhikkhave gāvī' ti (sam. ni. 2.63) evam sutte vuttagāvī. Uddāletvāti 
uppātetvā. Nissāya titthatīti paticcapaccayam katvā pavattati. Dukkhadukkhatādivasena tiņņampi 
vedayitānam dukkhabhāvam sandhāyāha **vedayitadukkhassā”*ti. 


Sādhusammatāpi gati vipariņāmasankhāradukkhatāvasena kilesadukkhavasena ca 
mahāpariļāhāyevāti vuttam **'mahāpariļāhatthena tayo bhavā””ti. Yathā upakaddhakā dve purisā, 
evam kusalākusalavasena dve manosaiicetanā. Yathā manosaiicetanā na pavattati, tathā patipajjanto 
tattha nikantim pariyādiyatīti veditabbo. 


Sattisatena hatā eva upamā sattisatahatūpamā, tassam sattisatahatūpamāyam. Tam sattisatam. 
Assa purisassa. Patitokāseti purimasattīhi patitappadese. Dukkhassa pamāņam natthi anekassa 
aparāparam uppajjanato. Khandhajanananti khandhānam aparāparuppādo, pathamābhinibbatti pana 
ca dukkhehi upagantabbato. Sampayuttadhammānam pamukhabhāvena pavattiyā **viūūāņassa 
dukkhuppādoti vuttā. Tathā hi vuttam *'manopubbangamā dhammā ti (dha. pa. 1, 2) yatha viññanam 
āyatim patisandhivasena na pavattati, evam karaņam tattha nikantipariyādānam datthabbam. 


Pariūūātam vatthūti dukkhasaccamāha. Paūicakāmaguņiko rāgoti paicakāmaguņārammaņo 
rāgo. Pariūūāto hotīti paricchijja jānanena samatikkanto hoti. Rasataņhāya hi sammadeva vigatāya 
rūpataņhādayopi vigatāyeva honti. Tathā ca sati kāmarāgasamyojanam samucchinnameva hoti, evam 
karaņam tattha nikantipariyādānam datthabbam. Pariūtiābhisamaye hi siddhe pahānābhisamayo siddho 
evāti. Pahīne ca kāmarāgasamyojane orambhāgiyasamyojanānam lesopi nāvasissatīti dassento āha 
**natthi tam samyojana””ntiādi. Tena kabaļīkārāhāraparitiiā anāgāmitam pāpetīti dasseti. 
Sesāhārapariiitiā pana arahattanitthā evāti dassento **phasse bhikkhave'”tiādimāha. Tattha tisso taņhāti 
kāmataņhā rūpataņhā arūpataņhāti imā tisso taņhā. 


*€Purimataņhāsamudayā'”'ti sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **katha'”ntiādi 
āraddham. Tattha taņhāpaccayanibbattāti taņhāpaccayā nibbattā. Patisandhikkhaņe 
purimataņhāsamudayā āhārānam samudayadassaneneva pavattikkhaņepi upādinnakaāhārasamudayo 
dassito hotīti tam anāmasitvā anupādinnakānam taņhāsamudayam dassetum **yasmā panā”'tiādi 
vuttam. Idhāti imasmim sutte missitvā kathitā avisesitattā. Sahajātataņhāpaccayanibbattoti ettha 
sahajātaggahaņam asahajātataņhāpaccayanibbattopi anupādinnakaāhāro labbhatīti dassanattham. So 
pana asahajātataņhāpaccayanibbattatāsāmaitienapi yathāvuttaupādinnakāhārena samsayam janeyyāti na 
uddhato, na ca etam kāraņam *'rāgam upanissāya domanassam uppajjatī *ti vacanato, 
taņhopanissayapatighacittasamutthānāya ca ojāya vasena anupādinnakaāhārassa labbhanato. Katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 351 


pana taņhā ojāya upanissayapaccayo; na hi patthāne katthaci rūpassa upanissayapaccayo vutto 
atthīti. Nāyam virodho **yasmim sati yam hoti, so tassa upanissayo ti suttantanayassa adhippetattā 
yathāvuttatthasambhavato. Tenevāha **imissā...pe... taņhāya nirodhenā”'ti. 

Kāraņe sabbaso niruddhe phalampi sabbaso nirujjhatīti āha **āhāranirodho paūūāyatī” *ti. 
Āhārānam dukkhasaccekadesattā āhāraggahaņam dukkhasaccaggahaņameva hotīti āha **idha eattāripi 
saccāni sarūpeneva vuttānī''ti. Saccadesanā dukkhādīnam yāvadeva 
pariūifieyyādibhāvasandassanatthā, tasmā jarāmaraņādīsu parififieyyādibhāvo asammohato 
sallakkhetabboti dassento **sabbattha asammuyhantena saccāni uddharitabbānī' 'ti āha. 


Āhāravāravaņņanā nitthitā. 
Saccavāravaņņanā 


91. Yena yena pariyāyena byākarotīti yena yena dukkhādijarāmaraņādipariyāyena ariyasaccāni 
sankhepato ca vitthārato ca katheti. Dukkhanti dukkhasaccam dukkham, na dukkhamattam. 


Saccavāravaņņanā nitthitā. 
Jarāmaraņavāravaņņanā 


92. Tesam tesanti byāpanicchāvasenāyam niddeso kato, tasmā yathā **gāmo gāmo ramaņīyo ti 
vutte ramaņīyatāya tādisā sabbepi gāmā sangaham gacchanti, evam **tesam tesam sattānam jātī ti vutte 
Jātisankhātavikāravasena sabbepi sattā sangaham gacchanti. Tenāha **sankhepato anekesam sattānam 


sādhāraņaniddeso”'ti. 


Gatijātivasenāti (sam. ni. tī. 2.1.2) paficagativasena, tatthāpi ekekāya gatiyā 
khattiyādibhummadevādihatthiādijātivasena ca. Nikiyyanti sattā ettha, etena vāti nikāyo, 
gottacaraņādivibhāgo. Jarāya sabhāvo nāma vayohāni, tasmā jarāti vayohānisankhātassa sabhāvassa 
niddeso, pākatajarāvasena niddeso khaņdiccādivasena gahaņato. Jīraņameva jīraņatā, jīrantassa vā 
ākāro tā-saddena vutto. Tenāha *tayam ākāraniddeso*””ti. Dantādīnam vasena khaņdam jātam etassāti 
khaņdito, puggalo. Tassa bhāvo khaņdiccam. Palitam etassa atthīti palito, tassa bhāvo pāliccam. Vali 
taco etassāti valittaco, tassa bhāvo valittacatā. Ime khaņdiccādayo jarā. Vikārānam dassanavasenāti 
vipattidassanavasena. Vātassāti mahato vātakkhandhassa. Khaņdiccādivasena gatamaggo pākato, 
tasmā khaņdiecādiggahaņam jarāya kiccaniddesoti vuttanti dasseti. Na ca khaņdicecādīneva jarāti 
kalalakālato pabhuti purimarūpānam jarāpattakkhaņe uppajjamānāni pacchimarūpāni 
paripakkarūpānurūpāni pariņatapariņatāni uppajjantīti anukkamena supariņatarūpānam paripākakāle 
uppajjamānāni khaņdiccādisabhāvāni uppajjanti, tāni udakādimaggesu tiņarukkhasambhaggatādayo viya 
paripākagatamaggasankhātesu paripakkarūpesu uppannāni **jarāya gato maggo” ieceva vuttāni, na jarāti. 


Pakatiyāti phalavipaccanapakatiyā, jarāya vā pāpuņitabbam phalamevapakati, tāya jarā dīpitā. 
Suppasannānīti sutthu pasannāni. Tameva suppasannatam kiccato dassetum **sukhumampī”*tiādi 
vuttam. Tikkhavisadatā hi tesam indriyānam suppasannatā. Aluļitānīti ākulāni. Avisadānīti abyattāni. 


Kāmam rūpadhammesupi khaņikajarā durupalakkhitā paticchannāva, sā pana yasmā santānavasena 
pavattiyā paribyattāva hotīti **pākatajarā”'icceva vuttā. Avīci nirantarā jarā avīcijarā sati santāne 
sattānam anuppabandhato. Tato aūiiesūti mandadasakādīsu pubbadasakādiparicchedato atītiesu 
yathāvuttesu. Antarantarāti tesu eva vuttappakāresu purimadasakādito pacchimadasakādīnam 
antarantarā. Vaņņavisesādīnanti vaņņavisesasaņthānavisesasamphassavisesādīnam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 351 


Vacanakavasenāti ka-kārena hi padam vaddhetvā vuttam, tasmā cavanam cutīti vuttam hoti. Tam 
pana ekacatupaficavokārabhavesu cutiyā avisesato gahaņanti āha **ekacatupaūcakkhandhānam 
sāmaūiūavacana”'nti. Cavanakavasenāti vā cavanakassa puggalassa vasenāti attho. Cavanameva 
cavanatāti āha **bhāvavacanenā''ti. Lakkhaņanidassananti vayasankhātassa lakkhaņassa 
nidassanam. Cavantassa vā ākāro tā-saddena vutto **cavanatā'”ti. Bhijjanam bhedoti vuttam 
*eutikkhandhānam bhanguppattiparidīpana”'*nti. Yathā bhinnassa ghatassa kenaci pariyāyena 
ghanaghatabhāvena thānam natthi, evam bhinnānam khandhānanti cavanam antarahitam nāmāti āha 
*santaradhānanti...pe... paridīpana””nti. Yo maccūti vuccati bhedo, yafica maraņam pāņacāgo, 
tadubhayam ekajjham katvā vuttam **maecu maraņa””*nti evam vā ettha attho datthabbo. Kālassa 
antakassa kiriyāti yā loke vuccati, sā cuti, maraņanti attho. Cavanakālo eva vā anatikkamanīyattā 
visesena kāloti vuttoti tassa kiriyā atthato cutikkhandhānam bhedappattiyeva. **Cuti cavanatā” tiādinā 
pubbe vohāramissakena niddittham. 


Idāni nibbattitaparamatthanayeneva niddesoti dassetum **paramatthena dīpetu'”nti vuttam. 
**Cavanakavasenā” tiādinā hi puggalavasena ca vohārādhitthānā samvaņņanā katā. Na kiūici kaļevaram 
nikkhipaki opapātikānam cutikkhandhānam antaradhānamevahoti, tato param utusamutthānarūpasantati 
na pavattati. **Jātisamudayā' tiādīsu yam vattabbam, tam *'taņhāsamudayā” tiādīsu vuttanayaneva sakkā 


x = 


viññatunti na vuttam. 
Jarāmaraņavāravaņņanā nitthitā. 
Jātivāravaņņanā 


93. Jāyanatthenātiādi āyatanavasena yonivasena ca dvīhi dvīhi padehi sabbasatte pariyādiyitvā 
jātim dassetum vuttam. Sammohavinodaniyam (vibha. attha. 191) pana *'jāyamānakavasena jāti, 
saiijāyanavasena safijātī ti vuttattā tattha ekekeneva padena sabbasatte pariyādiyitvā jātim dassetīti 
datthabbam. Sampuņņā jāti saūijātīti katvā **sā paripuņņāyatanavasena yuttā”?ti vuttam. Eteneva 
kevalam jātisaddena vuttāya jātiyā aparipuņņāyatanatā datthabbā. Abhibyattā nibbatti abhinibbatti, 


pākatā nibbattīti attho. *"Tesam tesam sattānam...pe... abhinibbattī ti sattavasena pavattattā 
vohāradesanā. 


Tatra tatrāti ettha catuvokārabhave dvinnam, ekavokārabhave dvinnam, sesarūpadhātuyam 
patisandhikkhaņe uppajjamānānam paficannam, kāmadhātuyam vikalāvikalindriyavasena sattannam 
navannam dasannam, puna dasannam, ekādasannaīica āyatanānam vasena sangaho veditabbo. Yadipi 
cutikkhandhā anantarānam patisandhikadhammānam anantarādinā paccayā honti, ye pana samudayā 
ajanakā, te ettha upapattibhavoti adhippetā. Janako eva bhavoti adhippetoti dassento **jātiyā 
paccayabhūto kammabhavo veditabbo''ti āha. 


Jātivāravaņņanā nitthitā. 
Bhavavāravaņņanā 


94. Bhāvanabhavanatthena bhavo duvidho. Tattha kammabhavo *'*bhavati etasmā upapattibhavo ti 
bhāvanatthena bhavo. Atthakathāyam pana upapattibhavam *'*bhavatīti bhavo ti vatvā tassa kāraņattā 
kammam phalūpacārena bhavoti ayamattho vutto, ubhayatthāpi upapattibhavahetubhāvanettha 
kammassa kammabhavapariyāyoti dassitam hoti. Sabbathāpīti 
bhāvanabhavanakusalākusalaupapattisampattibhavahīnapaņītādinā sabbappakārenapi. Kāmabhavoti 
vuttam kāmataņhāhetukato kāmataņhāya ārammaņabhāvato ca. Rūpabhavūpagakammam rūpabhavo, 
tathā arūpabhavūpagakammam arūpabhavo, tamtamnibbattakkhandhā rūpārūpupattibhavā, 
rūpārūpabhavabhāvo pana tesam **kāmabhavo ti ettha vuttanayeneva veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 351 


Bhavavāravaņņanā nitthitā. 
Upādānavāravaņņanā 


95. Upādānanti catubbidhampi upādānam. Yathā hi kāmassādavasena, bhavassādavasena vā 
tamtamsugatibhavūpagam kammam karontassa kāmupādānam, evam ucchedādimicchābhinivesavasenāti 
cattāripi upādānāni yathāraham tassa tassa kusalakammabhavassa upanissayavaseneva paccayā honti, 
akusalakammabhavassa asahajātassa anantarassa upanissayavasenapi ārammaņavasenapi. Sahajātassa 
kāmupādānam sahajāta-afifiamaūīia-nissaya-sampayutta-atthi-avigata-hetu-vasena sattadhā, 
sesaupādānāni tattha hetupaccayabhāvam pahāya maggapaccayam pakkhipitvā sattadhāva paccayā 
honti. Anantarassa pana anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanavasena paccayā honti. 
Tassidampi sahajātādīti ādi-saddena sangahitanti datthabbam. Vatthukāmam upādiyati cittam, 
puggalo vā etenāti attho. Tanti vatthukāmam. Kāmetīti kāmo ca so upādiyatīti upādānaīicāti yojanā. 
Vuttanayenāti abhidhamme vuttanayena. 


Sassato attāti idam purimaditthim upādiyamānam uttaraditthim nidassetum vuttam. Yathā esā 
ditthi daļhīkaraņavasena purimam purimam uttarā uttarā upādiyati, evam **natthi dinna” 'ntiādikāpīti. 
Attaggahaņam pana attavādupādānanti nayidam ditthupādānadassananti datthabbam. Loko cāti 
attaggahaņavinimuttagahaņam ditthupādānabhūtam idha purimaditthiuttaraditthivacanehi vuttanti 
veditabbam. Sabbaditthigatassa **ditthupādāna ”nti etam adhivacanam **sabbāpi ditthi 
ditthupādāna”'nti vacanato. 


Sīlabbatam upādiyantīti sīlabbatam **suddhimaggo ti upādiyanti. Etena micchābhinivesena. 
Sayam vā tam micchābhinivesasahagatam. Sīlabbatasahacaraņato sīlabbataūca tam 
daļhaggāhabhāvato upādānaūcāti sīlabbatupādānam. Evam suddhīti abhinivesatoti evam 
gosīlagovatādicaraņena samsārasuddhīti abhinivesabhāvato. Etena tam sahacaraņato abhinivesassa 
tamsaddārahatam dasseti. 


Vadantīti **atthi me attā” tiādinā voharanti. Etena ditthigatena. Attavādamattamevāti attāti 
vācāmattameva. Etena vācāvatthumattametam, yadidam bāhirakaparikappito attāti dasseti. 


Taņhā kāmupādānassāti ettha **tattha katamam kāmupādānam? Yo kāmesu kāmacchando 
kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasneho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam. Idam vuccati 
kāmupādāna””nti vacanato taņhādaļhattam kāmupādānam. Taņhādaļhattanti ca 
purimataņhāupanissayapaccayato daļhabhūtā uttarataņhā eva. Keci panāhu — 


** Appattavisayapatthanā taņhā andhakāre corassahatthappasāraņam viya, sampattavisayaggahaņam 
upādānam tasseva bhaņdaggahaņam viyā” ti. Appicchasantutthipatipakkhā ete dhammā 
pariyesanārakkhadukkhamilāni, tasmā vuttalakkhaņā taņhā vuttalakkhaņasseva upādānassa 
anānantarassa upanissayavasena paccayo, ārammaņādivasenapi paccayo hotiyeva, anantarādīnam pana 
anantarādivasena paccayo. Sabbassapi hi lobhassa taņhāpariyāyopi kāmupādānapariyāyopi labbhatevāti. 
Avasesānanti ditthupādānādīnam. Sahajātādivasenāti sahajātānam sahajātādivasena, asahajātānam 
anantaraupanissayādivasenāti sabbam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


Upādānavāravaņņanā nitthitā. 
Taņhāvāravaņņanā 
96. *"Cakkhusamphasso'tiādi phassassa mātito nāmam viya puttassa vatthuto tassa nissayabhāvena 


uppattihetuttā, ārammaņam pana kevalam uppattihetūti vuttam **setthi...pe... nāma”nti. 
Kāmarāgabhāvenāti vatthukāmassa rajjanavasena. Rūpam assādentīti rupārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 351 


taņhābhinandanāvasena abhiramamānā eva assādentī. Niecantiādinā ditthābhinandanāmukhena 
rūpam abhiramantī. Pecca na bhavissatīti bhijjitvā na hoti puna anuppajjanato. Tathā 
saddakaņhādayopīti yathā rūpataņhā kāmarāgabhāvena sassatarāgavasena ucchedarāgavasenāti ca 
pavattiyā tisso taņhā, tathā saddataņhā gandharasaphotthabbadhammataņhāpi. Taņhāvicaritānīti 
taņhāsamudācārā, samudācāravasena pavattataņhāti attho. 


Ajjhattikassupādāyāti (vibha. attha. 973; sam. ni. tī. 2.2.2) ajjhattikam khandhapaficakam 
upādāya. Upayogatthe hi tdam sāmivacanam. Asmīti hotīti yvadetam ajjhattam khandhapaficakam 
upādāya taņhāmānaditthivasena samūhagāhato asmīti evam hoti, tasmim satīti attho. Itthasmīti hotīti 
khattiyādīsu *'idampakāro aha””nti evam taņhāmānaditthivasena hotīti idamettha anupanidhāya 
gahaņam. Evamādināti ādi-saddena *'evamsmīti, atifiathāsmīti, bhavissanti, ittham bhavissanti, evam 
bhavissanti, atiiiathā bhavissanti, asasmīti, satasmīti, siyanti, ittham siyanti, evam siyanti, aññathā 
siyanti, apāham siyanti, apāham ittham siyanti, apāham evam siyanti, apāham aūiiathā siya” nti (vibha. 
973) imesam taņhāvicaritānam gahaņam. Tattha evamsmīti idam samato upanidhāya gahaņam, yathā 
ayam khattiyo, yathā ayam brāhmaņo, evam ahampīti attho. Aūūathāsmīti idam asamaņo upanidhāya 
gahaņam, yathā ayam khattiyo, yathā ayam brāhmaņo, tato atītiathā aham hīno vā adhiko vāti attho. Iti 
imāni pubbe vuttāni dveti etāni paccuppannavasena cattāri taņhāvicaritāni. Bhavissantiādīni pana cattāri 
anāgatavasena vuttāni. Tesam purimacatukke vuttanayeneva attho veditabbo. Asasmīti asatīti asam. 
Niccassetam adhivacanam, tasmā sassato asmīti attho. Satasmīti sīdatīti satam. Aniccassetam 
adhivacanam, tasmā asassato asmīti attho. Iti imāni dve sassatucchedavasena vuttāni. Ito parāni 
siyantiādīni cattāri samsayaparivitakkavasena vuttāni, tāni purimacatukke vuttanayena atthato 
veditabbāni. Apāham siyantiādīni cattāri *tapi nāmāham bhaveyya''nti evam patthanākappanavasena 
vuttāni, tāni purimacatukke vuttanayeneva veditabbāni. 


Ettha ca sassatucchedavasena vuttā dve ditthisīsā nāma, asmi, bhavissam, siyam, apāham siyanti ete 
pana cattāro suddhasīsā eva, **itthasmī' *tiādayo tayo tayoti dvādasa sīsamūlakā nāma. Evametāni dve 
ditthisīsā, cattāro suddhasīsā, dvādasa sīsamūlakāti ajjhattikassupādāya atthārassa taņhāvicaritāni 
veditabbāni. 


Bāhirassupādāyāti bāhiram khandhapaticakam upādāya. Idampi hi upayogatthe sāmivacanam. 
Imināti iminā rupena vā...pe... viūtiāāņena vāti evam rūpādīsu ekameva **aha'”nti, itaram 


kificanapalībodhabhāvena gahetvā taņhādivasena **asmī *ti abhinivisati, **iminā” ti ayamettha viseso. 


Asmīti iminā khaggena vā chattena vā abhisekena vā **khattiyohamasmī *ti abhintvisati. 
Bāhirarūpādinissitānīti bāhirāni parasantatipariyāpannāni rūpavedanādīni nissitāni. Atthārasāti iminā 
*tasmī tlādinayappavattāni atthārasa, tāni pubbe vuttanayeneva veditabbāni. **Iminā''ti hi ayamevettha 
viseso, tasmā **dve ditthisīsā' 'tiādinā vuttanayeneva niddhāretvā veditabbā. Ubhayam pana ekajjham 
katvā āha **chattimsā''ti. 

Niddesatthenāti **chayime āvuso taņhākāyā 'tiādiniddesapāļiyā atthavacanena. Niddesavitthārāti 
tassa ca niddesassa atthasatataņhāvicaritavasena vitthārena. Vitthārassa ca puna sangahatoti dvīhi 


ākārehi vitthāritassa atthārasataņhāvicaritapabhedassa chaļeva tissoyevāti ca puna sangahaņato ca. 


Vipākavedanā adhippetā visesato attānam assādetabbato. Tameva hissā assādetabbatam 
pakāsetum **katha'”ntiādi vuttam. Assādanenāti abhiratiyā. Mamāyantāti dhanāyantā. 
Cittakārādīnanti ādi-saddena itthavaņņārammaņadāyakānam sangaho. Sippasandassanakādīnanti 
ādi-saddena vejjādīnam sangaho. Vejjā hi rasāyatanojāvasena tadupatthambhitavasena ca 
dhammārammaņassa dāyakā. Svāyam ādi-saddo **vīņāvādakādī 'tiādinā paccekatica yojetabbo, puttam 
mamāyantāti puttam sampiyāyantā. Putto viya cettha vedanā datthabbā, sappāyasappikhīrādīni viya 
vedanāya paccayabhūtāni ittharūpādiāārammaņāni, dhāti viya rūpādichaļārammaņadāyakā cittakārādayo 
datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 351 


Taņhāvāravaņņanā nitthitā. 
Vedanāvāravaņņanā 


97. Cakkhusamphassajā eva vedanā atītādibhedabhinnā rāsivasena ekajjham gahetvā eko 
vedanākāyo yathā vedanākkhandho, evam sotasamphassajādikāti pāļiyam **chayime āvuso 
vedanākāyā”'ti vuttanti āha **vedanākāyāti vedanāsamūhā”'ti. Cakkhusamphassato jātā 
cakkhusamphassajā vedanā. Sā pana upādinnāpi anupādinnāpi, tadubhayassapi sangaņhantena 
atthavaņņanāya katattā āha **ayam tāvettha sabbasangāhikakathā”'ti. Idāni **vipākavidhi aya ”nti 
upādinnayeva gaņhanto **vipākavasenā”tiādimāha. Manodvāre manoviūiūāņadhātusampayuttāti 
tadārammaņamanovifiiiāņadhātusampayuttā. 


Avasesānanti sampaticchanādivedanānam. Upanissayādīti ādi-saddena anantarādīnam sangaho 
datthabbo. Anantarānatīhi anantarādivasena, itaresam upanissayavasena phasso paccayo hoti, manodvāre 
pana tadārammaņavedanānam manosamphasso upanissayavasena paccayo. Advārikānanti 
dvārarahitānam. Na hi patisandhiādivedanānam kiūici dvāram atthi. 
Sahajātamanosamphassasamudayāti etenassa tāsam sahajātakotiyā paccayabhāvamāha. 


Vedanāvāravaņņanā nitthitā. 
Phassavāravaņņanā 


98. Cakkhum nissāya uppanno samphasso cakkhusamphasso. Paūicavatthukāti 
cakkhādipaficavatthukā cakkhādipaficavatthusannissayā. **'Upādinnakakathā esā'*ti bāvīsatiggahaņam, 
pavattikathābhāvato lokiyaggahaņam. Vipākamanasampayuttaphassāti 
vipākamanoviiifiāņasampayuttā phassā. Paccayuppannena viya paccayenapi upādinnakeneva 
bhavitabbanti **channam cakkhādīnam āyatanāna'”nti vuttam. 


Phassavāravaņņanā nitthitā. 
Saļāyatanavāravaņņanā 


99. Nidassanamattaiicetam, tasmā yathā ettha arūpalokāpekkhāya chatthāyatanafica saļāyatanaīīca 
saļāyatananti ekaseso icchitabbo, evam yesam paccayuppanno upādinno, paccayo pana anupādinnotipi 
icchitabbo. Tesam matena bāhirāyatanavasenapi ekaseso veditabbo **chatthāyatanafica saļāyatanaīīca 
saļāyatanaiica saļāyatana” nti. Visuddhimaggopi imassa āgamassa atthasamvaņņanāti aha 
*svisuddhimagge...pe... vuttanayamevā”'ti. Esa nayo afiiiatthāpi visuddhimaggaggahaņe. 


Saļāyatanavāravaņņanā nitthitā. 
Nāmarūpavāravaņņanā 
100. Namanalakkhaņanti ārammaņābhimukham namanasabhāvam tena vinā apavattanato. 
Ruppanam sītādivirodhipaccayasannipāte visadisuppatti. Ime pana tayotiādinā 
sabbacittuppādasādhāraņavaseneva tamsankhārakkhandhaggahaņam, tasmā ye yattha asādhāraņā, tepi 
atthato gahitāyevāti dasseti. 
Upādiyitvāti paccaye katvā. Paccayakaraņameva hi paccayuppannassa paccayabhūtadhammānam 


upādiyanam. Samūhasambandhe sāmivacanam etanti **samūhatthe etam sāmivacana””nti vuttam tena 
vinā sambandhassa abhāvato. Tenāti tasmā. Tam sabbampīti tam bhūtupādāyapabhedam sabbampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 351 


sattavīsatividham. Yassa nāmassāti catuvokārabhave nāmassa. Viiifiāņampi tappariyāpannameva 
veditabbam. Rūpassāti ekavokārabhave rüpassa. Viññanam pana pañcavokarabhave 
sañkharaviññanameva. Yassa pañcavokarabhave namarupassa. Tassa vasenati sahajatassa 
sahajātādivasena, anantarassa anantarādivasena, itarassa upanissayadivasena tassa namassa yatharaham 


x x= 


tassa tassa viññanassa paccayabhavo veditabbo. 
Nāmarūpavāravaņņanā nitthitā. 
Viūūāņavāravaņņanā 


101. Tebhūmakavipākaggahaņe kāraņam hetthā vuttameva. Sankhāro yassa viūūiāņassāti ettha 
atthavidhopi kāmāvacaraputiiābhisankhāro soļasavidhassa kāmāvacaravipākaviiitiāņassa, paiicavidhopi 
rūpāvacarapuiifiāābhisankhāro paficavidhassa rūpāvacaravipākaviiifiāāņassa, dvādasavidhopi 
apuūifiābhisankhāro sattavidhassa akusalavipākaviiitiāāņassa, catubbidhopi ānetijābhisankāro 
catubbidhassa arūpāvacaravipākaviiifiāņassa yathāraham patisandhipavattīsu kammapaccayena ceva 
upanissayapaccayena ca paccayo hoti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 
2.620) vuttanayena veditabbo. 


Viūfiāņavāravaņņanā nitthitā. 
Sankhāravāravaņņanā 


102. Abhisankharaņalakkhaņoti abhisaficetayitasabhāvo, āyūhanalakkhaņoti attho. 
Copanavasenāti kāyaviniiattisankhātacopanavasena. Tena paficadvārikacetanā patikkhipati. 
Vacanabhedavasenāti vācānicchāraņavasena. Vacīviiiattisamutthāpanavasenāti attho. Yathāvuttā 
vīsati, nava mahaggatakusalacetanā cāti ekūnatimsa manosaūcetanā. **Kusalānam 
upanissayavasenā”'ti vuttam, ekaccānam ārammaņavasenapīti vattabbam. Sahajātādivasenāti 
sahajāta-aiifiamaīīia-nissaya-sampayutta-atthi-avigatahetuvasena, anantarānam 
anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanasena paccayo. Api-saddena upanissayam 
sangaņhāti. 


Sankhāravāravaņņanā nitthitā. 


103. **Dukkhasacceaūiūāņa”*nti sankhepato vuttamattham vivaritum **tatthā””tiādi āraddham. 
Tanti aññanam. Satipi pahātabbatte parififieyyattavasena antogadham. Dukkhasaccaūcassāti 
vatthusankhātam sampayuttakhandhasankhātafica dukkhasaccam assa aiifiāņassa. Tam hissa 
nissayapaccayo hoti. Tassāti dukkhasaccassa. Yāthāvalakkhaņapativedhanivāraņenāti 
sankhataaviparītasabhāvapativijjhanassa nivāraņena. Etenassa parifiiiābhisamayasankhātassa 
ariyamaggapativedhassa vibandhakabhāvamāha. Nāņappavattiyāti *'idam dukkham, ettakam 
dukkha””nti anubujjhanākārāya pubbabhāgaiāņappavattiyā. Etthāti dukkhasacce. Appadānenāti 
avissajjanena. Etenassā anubodhafiāņassapi vibandhakatamāha. 


Tīhi kāraņehi veditabbam antogadhābhāvato. Idha sampayuttakhandhavaseneva vatthuto 
samudaye aiifiāņam datthabbam. Ekenevāti itaram kāraņattayam patikkhipati. Yadipi aiiftāņam 
nirodhamagge ārammaņam na karoti, kuto tadantogadhatabbatthutā, te pana jānitukāmassa 
tappaticchādanavasena anirodhamaggesu nirodhamaggaggāhahetutāvasena ca pavattamānam **nirodhe 
patipadāyaūca aūūiāāņa”'nti vuccati. Tenāha **paticchādanato””tiādi. Tassattho vuttoyeva. 
Gambhīrattāti sabhāveneva gambhīrattā. Agādhaapatitthābhāvena tamvisayassa itāņassa uppādetum 


asakkuņeyyattā duddasam. Purimam pana saccadvayam. Vaūicanīyatthenāti vaiicakabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 351 


ayāthāvabhāvena upatthānato duddasattā gambhīram, na sabhāvato, tasmā tamvisayam aiifiāāņam 
uppajjati. Tatthāti tasmim purimasaccadvaye aniecādisabhāvalakkhaņassa duddasattā eva 


x x= 


niccadivipallasavasena pavattati aññananti anetva sambandhitabbam. 


Idāni niddesavibhāgenapi avijjāya saccesu pavattivibhāgam dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Tattha 
dukkheti ettakena bhummaniddesena. Sangahatoti pariiifieyyatāya dukkhena sangahetabbato. Tena 
niddhāraņattham dasseti. Dukkhasmitihi avijjā niddhārīyati, na atiiasmim. Vatthutoti ādhārattham. 
Dukkhasannissayā hi avijjā. Ārammaņatoti visayattham tam ārabbha pavattanato. Kiceatoti 
byāpanattham chādanavasena tam byāpetvā pavattanato. Iminā nayena sesesupi attho veditabbo. 
Avisesatoti visesābhāvato, vuttanayena dukkhādīsu pavattiākāravisesam aggahetvāti attho. Sabhāvatoti 
sarasalakkhaņato. Catunnampi saccānam ajānanasabhāvā hi avijjā. Kāmarāgabhavarāgā 
kāmāsavabhavāsavāti āha **sahajātādivasenā''ti. Nanu avijjā eva avijjāsavo, so katham avijjāya 
paccayoti āha **pubbuppannā”'tiādi. 


Avijjāvāravaņņanā nitthitā. 
Āsavavāravaņņanā 


104. Āsavavāre āsava-saddattho āsavavicāro ca hetthā vuttoyeva. Kasmā panāyam vāro vutto, 
nanu avijjādikāva paticcasamuppādadesanāti codanam sandhāya **ayam vāro'”tiādi āraddham. 
Paticcasamuppādapadesūti paticcasamuppādakotthāsesu. Dvādasakotthāsā hi satthu 
paticcasamuppādadesanā. Tassāpi paccayadassanavasenāti nāyam kāpilānam mūlapakati viya 
appaccayā, atha kho sappaccayāti avijjāyapi paccayadassanavasena. Āsavasamudayenāti atītabhave 
āsavānam samudayena etarahi avijjāya samudayo, etarahi avijjāya samudayena anāgate 
āsavasamudayoti evam āsavāvijjānam paccayapaccayuppannakabhāvena aparāparam pavattamānam 
ādikotiabhāveneva tannimittassa samsārassa ādikotiabhāvato anamataggatāsiddhi veditabbā. 


Dvattimsa thānānīti dvattimsa saccappativedhakāraņāni, dvattimsa vā catusaccakammatthānāni. 
Imamhā sammāditthisuttāti yāya ariyasāvako sammāditthi nāma hoti, sā ariyā sammāditthi ettha 
vuttāti sammāditthisuttam, ito sammāditthisuttato. 


Catusaccapariyāyehīti catusaccādhigamakāraņehi. Arahattapariyāyehīti **so sabbaso 
rāgānusayam pahāyā' 'ttādinā arahattādhigamakāraņehi. Tenāha **catusatthiyā kāraņehī”*ti. 


Āsavavāravaņņanā nitthitā. 
Sammāditthisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Satipatthānasuttavaņņanā 


105. Jānapadinoti (dī. ni. tī. 2.95) janapadavanto, janapadassa vā issarā rājakumārā. Gottavasena 
kurü nama. Tesam nivāso yadi eko janapado, katham bahuvacananti āha **ruļhīsaddenā”'ti. 
Akkharacintakā hi īdisesu thānesu yutte viya salihgavacanāni (pāņini 1.251) icchanti, ayamettha ruļhī 
yathā aūiatthāpi **angesu viharati, mallesu viharatī”'*ti ca. Tabbisesane pana janapada-sadde jāti-sadde 
ekavacanameva. Atthakathācariyā panāti pana-saddo visesatthajotano. Tena puthuatthavisayatāya 
evam tam bahuvacananti **bahuke panā” tiādinā vakkhamānam visesam dīpeti. Sutvāti 
mandhātumahārājassa ānubhāvadassanānusārena paramparāgatam katham sutvā. Anusamyāyantenāti 
anuvicarantena. Etesam thānanti candimasūriyamukhena cātumahārājikabhavanamāha. Tenāha 
*stattha agamāsī' 'tiādi. Soti mandhātumahārājā. Tanti cātumahārājikarajjam. Gahetvāti 
sampaticchitvā. Puna pucchi pariņāyakaratanam. Dovārikabhūmiyam titthanti sudhammāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 351 


devasabhāya devapurassa ca catūsu dvāresu ārakkhāya adhikatattā. 
Dibbarukkhasahassapatimaņditanti idam **cittalatāvana ”'ntiādīsupi yojetabbam. 


Pathaviyam patitthāsīti bhassitvā pathaviyā āsanne thāne atthāsi, thatvā ca nacirasseva 
antaradhāyi tenattabhāvena ratiiio cakkavattissariyassa abhāvato. **Cirataram kālam thatvā ti apare. 
Devabhāvo pāturahosi devaloke pavattivipākadāyino aparāpariyāyavedanīyassa kammassa katokāsattā. 


Avayave siddho viseso samudāyassa visesako hotīti ekampi rattham bahuvacanena voharīyati. 


Da-kārena attham vaņņayanti niruttinayena. Kammāsoti kammāsapādo vuccati uttarapadalopena 
yathā **rūpabhavo rūpa' nti. Katham pana so kammāsapādoti āha **tassa kirā”'tiādi. Damitoti ettha 
kīdisam damanam adhippetanti āha **porisādabhāvato patisedhito””ti. Ime pana therāti 
majjhimabhāņake vadati, te pana cūļakammāsadammam sandhāya tathā vadanti. Yakkhiniputto hi 
kammāsapādo alīnasattukumārakāle bodhisattena tattha damito, sutasomakāle pana bārāņasirājā 
porisādabhāvapatisedhanena yattha damito, tam mahākammāsadammam nāma. Puttoti vatvā atrajoti 
vacanam orasaputtabhāvadassanattham. 


Yehi āvasitapadeso kururatthanti nāmam labhi, te uttarakuruto āgatā manussā tattha 
rakkhitaniyāmeneva patica sīlāni rakkhimsu, tesam ditthānugatiyā pacchimā janatāti, so 
desadhammavasena avicchedato vattamāno kuruvattadhammoti paūifiāyittha, ayafica attho 
kurudhammajātakena (jā. 1.3.76-78) dīpetabbo. So aparabhāge yattha pathamam samkilittho jāto, tam 
dassetum **kururatthavāsīna””ntiādi vuttam. Yattha bhagavato vasanokāso koci vihāro na hoti, tattha 
kevalam gocaragāmakittanam nidānakathāya pakati, yathā tamsakkesu viharati devadaham nāma 
sakkānam nigamoti imamattham dassento **avasanokāsato'”*tiādimāha. 


Uddesavārakathāvaņņanā 


106. Kasmā bhagavā imam suttamabhāsīti asādhāraņasamutthānam pucchati, sādhāraņam pana 
pākatanti anāmattham, tena suttanikkhepo pucchitoti katvā itaro **kururatthavāsīna””ntiādinā 
aparajjhāsayoyam suttanikkhepoti dasseti. Etena bāhirasamutthānam vibhāvitanti datthabbam. 
Ajjhattikam pana asādhāraņaiica mūlapariyāyasuttāditīkāyam vuttanayeneva veditabbam. 
Kururattham kira (dī. ni. tī. 2.373) tadā tannivāsīnam sattānam yebhuyyena yonisomanasikāravantatāya 
pubbe ca kataputiiiatābalena utuādisampannameva ahosi. Tena vuttam **utupaccayādisampannattā”'ti. 
Ādi-saddena bhojanādisampattim sangaņhāti. Keci pana **pubbe kuruvattadhammānutthānavāsanāya 
uttarakuru viya yebhuyyena utuādisampannameva hontam bhagavato kāle sātisayam 
utusappāyādiyuttam tam rattham ahosī”ti vadanti. Cittasarīrakallatāvāti cittassa sarīrassa ca 
arogatāya. Anuggahitapaūūābalāti laddhupakārafiāāņānubhāvā, anu anu vā āciņņapaūiātejā. 
Ekavīsatiyā thānesūti kāyānupassanāvasena cuddasasuthānesu, vedanānupassanāvasena ekasmim 
thāne, tathā cittānupassanāvasena, dhammānupassanāvasena paficasu thānesūti evam ekavīsatiyā 
thānesu. Kammatthānam arahatte pakkhipitvāti catusaccakammatthānam yathā arahattam pāpeti, 
evam desanāvasena arahatte pakkhipitvā. Suvaņņacankotakasuvaņņamafijūsāsu pakkhittāni 
sumanacampakādinānāpupphāni maņiputtādisattaratanāni ca yathā bhājanasampattiyā savisesam 
sobhanti, kiccakarāni ca honti manuūiiābhāvato, evam sīladassanādisampattiyā bhājanavisesabhūtāya 
kururatthavāsiparisāya desitā ca bhagavato ayam desanā bhiyyosomattāya sobhati, kiccakārī ca hotīti 
imamattham dasseti **yathā hi puriso''tiādinā. Etthāti kururatthe. 


Pakatiyāti sarasato, imissā satipatthānasuttadesanāya pubbepīti adhippāyo. Anuyuttā viharanti 
satthu desanānusāratoti adhippāyo. Vissatthaattabhāvanāti aniccādivasena kismiūici yonisomanasikāre 
cittam aniyojetvā rūpādiārammaņe abhirativasena vissatthacittena bhavitum na vattati, pamādavihāram 
pahāya appamattena bhavitabbanti adhippāyo. 


Ekāyanoti ettha ayana-saddo maggapariyāyo. Na kevalamayanameva, atha kho aññepi bahū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 351 


maggapariyāyāti paduddhāram karonto **maggassa hī'”tiādi vatvā yadi maggapariyāyo ayana- 
saddo, kasmā puna maggoti vuttanti codanam sandhāyāha **tasmā”'tiādi. Tattha ekamaggoti eko eva 
maggo. Na hi nibbānagāmī maggo aūītio atthīti. Nanu satipatthānam idha **maggo ti adhippetam, 
tadaūīfie ca bahū maggadhammā atthīti? Saccam atthi, te pana satipatthānaggahaņeneva gahitā 
tadavinābhāvato. Tathā hi iiāņavīriyādayo niddese gahitā. Uddese pana satiyā eva gahaņam 
veneyyajjhāsayavasenāti datthabbam. Na dvedhāpathabhūtoti iminā imassa maggassa 
anekamaggatābhāvam viya anibbānagāmibhāvābhāvaīca dasseti. Ekenāti asahāyena. Asahāyatā ca 
duvidhā attadutiyatābhāvena vā, yā **vūpakatthakāyatā” ti vuccati, taņhādutiyatābhāvena vā, yā 
**pavivittacittatā” "ti vuccati. Tenāha **vūpakatthena pavivittacittenā”'ti. Setthopi loke **eko'*ti vuccati 
afifiesampi upanissayasampannānam sādhāraņo katham bhagavatoti āha **kiūicāpī' 'tiādi. Imasmim 
khoti ettha kho-saddo avadhāraņe, tasmā imasmim yevāti attho. Desanābhedoyeva heso, yadidam 
maggoti vā ayanoti vā. Tenāha **attho paneko''ti. 


bhāvanānayena pavatto. Ekāyananti ekagāminam, nibbānagāminanti attho. Nibbānaiīhi adutiyattā 
setthattā ca **eka'”nti vuccati. Yathāha **ekaiīhi saccam na dutīyamatthī”*ti (su. ni. 890) **yāvatā, 
bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī *ti (a. ni. 4.34; itivu. 90) 
ca. Khayo eva antoti khayanto, jātiyā khayantam ditthavāti jātikhayantadassī. Avibhāgena sabbepi 
satte hitena anukampatīti hitānukampī. Atarimsūti tarimsu. Pubbeti purimakā buddhā, pubbe vā 


atītakāle. 


Tanti tam tesam vacanam, tam vā kiriyāvuttivācakattam na yujjati. Na hi sankheyyappadhānatāya 
sattavācino eka-saddassa kiriyāvuttivācakatā atthi. **Sakimpi uddham gaccheyyā *tiādīsu (a. ni. 7.72) 
viya **sakim ayano””ti iminā byaūijanena bhavitabbam. Evam attham yojetvāti evam padattham 
yojetvā. Ubhayathāpīti purimanayena pacchimanayena ca. Na yujjati idhādhippetamaggassa 
anekavāram pavattisabbhāvato. Tenāha **kasmā””tiādi. Anekavārampi ayatīti purimanayassa, 
anekañcassa ayanam hotīti pacchimanayassa ca patikkhepo. 


Imasmim padeti *tekāyano ayam bhikkhave maggo' ti imasmim vākye, imasmim vā 
**pubbabhāgamaggo lokuttaramaggo *ti samsayatthāne. Missakamaggoti lokiyena missako 
lokuttaramaggo. Visuddhiādīnam nippariyāyahetum sangaņhanto ācariyatthero **missakamaggo”' ti āha, 
itaro pariyāyahetu idhādhippetoti **pubbabhāgamaggo''ti. 


Saddam sutvāvāti **kālo, bhante, dhammassavanāyā”'*ti kālārocanasaddam sutvā. Evam 
ukkhipitvāti. Evam *'madhuram imam kuhim chaddemā ti achaddentā ucchubhāram viya paggahetvā 
na vicaranti. Āluļetīti viluļito ākulo hotīti attho. Ekāyanamaggo vuccati 
pubbabhāgasatipatthānamaggoti. Ettāvatā idhādhippetatthe siddhe tasseva alankārattham so pana 
yassa pubbabhāgamaggo, tam dassetum **'maggānatthangiko''tiādikā gāthāpi patisambhidāmaggatova 
ānetvā thapitā. 


Nibbānagamanatthenāti nibbānam gacchati adhigacchati etenāti nibbānagamanam, so eva 
aviparītasabhāvatāya attho, tena nibbānagamanatthena, nibbānādhigamupāyatāyāti attho. 
Magganīyatthenāti gavesitabbatāya, **gamanīyatthenā”'ti vā pātho, upagantabbattāti attho. 
Rāgādīhīti. Iminā rāgadosamohānamyeva gahaņam *'*rāgo malam, doso malam, moho mala”*nti (vibha. 
924) vacanato. ** Abhijjhāvisamalobhādīhī” *ti pana iminā sabbesampi upakkilesānam sangaņhanattham 
te visum uddhatā. Sattānam visuddhiyāti vuttassa atthassa ekantikatam dassento **tathā hī” *tiādimāha. 
Kāmam *'*visuddhiyā *ti sāmaiitiajotanā, cittavisuddhi eva panettha adhippetāti dassetum 
**rūpamalavasena panā”'tiādi vuttam. Na kevalam atthakathāvacanameva, atha kho idamettha 
āhaccabhāsitanti dassento **tathā hī” *tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 351 


Sā panāyam cittavisuddhi sijjhamānā yasmā sokādīnam anuppādāya samvattati, tasmā vuttam 
**sokaparidevānam samatikkamāyā” tiādi. Tattha socanam fiātibyasanādinimittam cetaso santāpo 
antonijjhānam soko. Nātibyasanādinimittameva sokādhikatāya **kaham, ekaputtaka, kaham, 
ekaputtakā *ti paridevavasena lapanam paridevo, āyatim anuppajjanam idha samatikkamoti āha 
**pahānāyā''ti. Tam panassa samatikkamāvahatam nidassanavasena dassento *tayam hī'”tiādimāha. 


Tattha yam pubbe tam visodhehīti atītesu khandhesu taņhāsamkilesavisodhanam vuttam. 
samkilesavisodhanam vuttam. Majjheti tadubhayavemajjhe. No ce gahessasīti na upādiyissasi ce. Etena 
paccuppanne khandhapabandhe upādānappavatti vuttā. Upasanto carissasīti evam 
addhattayagatasamkilesavisodhane sati nibbutasabbapariļāhatāya upasanto hutvā viharissasīti 
arahattanikūtena gātham nitthapesi. Tenāha **imam gātha””ntiādi. 


Puttāti orasā, aiītiepi vā ye keci. Pitāti janako. Bandhavāti iiātakā. Ayatfihettha attho — puttā vā pitā 
vā bandhavā vā antakena maccunā adhipannassa abhibhūtassa maraņato tāņāya na honti, tasmā natthi 
ūātīsu tāņatāti. Na hi iiātīnam vasena maraņato ārakkhā atthi, tasmā patācāre **ubho puttā 
kālakatā” tiādinā (apa. therī 2.2.498) mā niratthakam paridevi, dhammamyeva pana yāthāvato passāti 
adhippāyo. 


Sotāpattiphale patitthitāti yathānulomam pavattitāya sāmukkamsikāya dhammadesanāya 
pariyosāne sahassanayapatimaņdite sotāpattiphale patitthahi. Katham panāyam satipatthānamaggavasena 
sotāpattiphale patitthāsīti āha **yasmā panā''”tiādi. Na hi catusaccakammatthānakathāya vinā 
sāvakānam ariyamaggādhigamo atthi. **īImam gātham sutvā'”ti pana idam sokavinodanavasena 
pavattitāya gāthāya pathamam sutattā vuttam. Esa nayo itaragāthāyapi. Bhāvanāti paiiiābhāvanā. Sā hi 
idhādhippetā. Tasmāti yasmā rūpādīnam aniccādito anupassanāpi satipatthānabhāvanā, tasmā. Tepīti 
santatimahāmattapatācārā. 


Paūcasate coreti satasatacoraparivāre paīica core patipātiyā pesesi. Te arafīiam pavisitvā theram 
pariyesantā anukkamena therassa samīpe samāgacchimsu. Tenāha **te gantvā theram parivāretvā 
nisīdimsū”?ti. Vedanam vikkhambhetvā pītipāmojjam uppajjīti sambandho. Therassa hi sīlam 
paccavekkhato suparisuddham sīlam nissāya uļāram pītipāmojjam uppajjamānam ūrutthibhedajanitam 
dukkhavedanam vikkhambhesi. Pādānīti pade. Saññapessamtti saññattim karissāmi. Addiyāmīti 
jigucchāmi. Harāyāmīti lajjāmi. Vipassisanti sammasim. 


Pacalāyantānanti pacalāyanam niddam upagatānam. Vatasampannoti dhutacaraņasampanno. 
Pamādanti pacalāyanam sandhāyāha. Oruddhamānasoti uparuddhaadhicitto. Paūjarasminti sarīre. 
Sarīrafihi nhārusambandhaatthisanghātatāya idha **pafijara'”nti vuttam. 


Pītavaņņāya patākāya pariharaņato mallayuddhacittakatāya ca pītamallo. Tīsu rajjesūti 
paņducoļagoļarajjesu. Mallā sīhaļadīpe sakkārasammānam labhantīti tambapaņņidīpam āgamma. 
Tamyeva ankusam katvāti *''rūpādayo 'mamā'ti na gahetabbā”'ti na tumhākavaggena (sam. ni. 3.33- 
34) pakāsitamattham attano cittamattahatthino ankusam katvā. Jaņņukehi cankamati **nisinne niddāya 
avasaro hotī *ti. Byākaritvāti attano vīriyārambhassa saphalatāpavedanamukhena sabrahmacārīnam 
ussāham janento afiiiam byākaritvā. Bhāsitanti vacanam. Kassa pana tanti āha **buddhasetthassa, 
sabbalokaggavādino'”ti. Na tumhākantiādi tassa pavatttākāradassanam. Tayidam me sankhārānam 
accantavūpasamakāraņanti dassento **aniecā vatā””ti gātham āhari. Tena idānāham sanikhārānam khaņe 
khaņe bhangasankhātassa rogassa abhāvena arogo parinibbutoti dasseti. 


Assāti sakkassa. Upapattīti devūpapatti. Punapākatikāva ahosi sakkabhāveneva upapannattā. 


Subrahmāti evam nāmo. Accharānam nirayūpapattim disvā tato pabhuti satatam pavattamānam attano 
cittutrāsam sandhāyāha **niccam utrastamidam citta””ntiādi. Tattha utrastanti santastam bhītam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 351 


Ubbigganti samviggam. Utrastanti vā samviggam. Ubbigganti bhayavasena saha kāyena 
saiīcalītam. Anuppannesūti anāgatesu. Kicchesūti dukkhesu. Nimittatthe bhummavacanam, 
bhāvīdukkhapavattinimittanti attho. Uppatitesūti uppannesu kicchesūti yojanā, tadā attano parivārassa 
uppannadukkhanimittanti adhippāyo. 


Bojjhāti bodhito, ariyamaggatoti attho. Aūfiatrāti ca padam apekkhitvā nissakkavacanam, tasmā 
bodhim thapetvāti attho. Esa nayo sesesupi. Tapasāti tapokammato. Tena maggādhigamassa 
upāyabhūtam dhutangasevanādisallekhapatipadam dasseti. Indriyasamvarāti manacchatthānam 
indriyānam samvaraņato. Etena satisamvarasīsena sabbampi samvarasīlam, lakkhaņahāranayena vā 
sabbampi catupārisuddhisīlam dasseti. Sabbanissaggāti sabbupadhinissajjanato sabbakilesappahānato. 
Kilesesu hi nissatthesu kammavattam vipākavattafīca nissatthameva hotīti. Sotthinti khemam 
anupaddavatam. 


Nāyati nicchayena kamati nibbānam, tam vā iiāyati pativijjhīyati etenāti itāyo, ariyamaggoti āha 
*tūāyo vuccati ariyo atthangiko maggo'”ti. Taņhāvānavirahitattāti taņhāsankhātavānavivittattā. 
Taņhā hi khandhehi khandham, kammunā vā phalam, sattehi vā dukkham vinati samsibbatīti vānanti 
vuccati. Tayidam natthi ettha vānam, na vā etasmim adhigate puggalassa vānanti nibbānam, asankhatā 
dhātu. Parapaccayena vinā paccakkhakaraņam sacchikiriyāti āha **attapaccakkhatāyā”ti. 


Nanu *'visuddhiyā” ti cittavisuddhiyā adhippetattā visuddhiggahaņenevettha 
sokasamatikkamādayopi gahitā eva honti, te puna kasmā gahitāti anuyogam sandhāya *'*tattha 
kiūicāpī''*tiādi vuttam. Sāsanayuttikovideti saccapaticcasamuppādādilakkhaņāyam dhammanītiyam 
cheke. Tam tam attham āpetīti ye ye bodhaneyyapuggalā sankhepavitthārādivasena yathā yathā 
bodhetabbā, attano desanāvilāsena bhagavā te te tathā tathā bodhento tam tamattham tiāpeti. Tam tam 
pākatam katvā dassentoti atthāpattim agaņento tam tam attham pākatam katvā dassento. Na hi 
sammāsambuddhā atthāpattiiiāpakādisādhanīyavacanāti. Samvattatīti jāyati, hotīti attho. Yasmā 
anatikkantasokaparidevassa na kadāci cittavisuddhi atthi sokaparidevasamatikkamamukheneva 
cittavisuddhiyā ijjhanato, tasmā āha **sokaparidevānam samatikkamena hotī””*ti. Yasma pana 
domanassapaccayehi dukkhadhammehi puttham puthujjanam sokādayo abhibhavanti, pariūifiātesu ca 
tesu te na honti, tasmā vuttam **sokaparidevānam samatikkamo dukkhadomanassānam 
atthangamenā”'ti. Nāyassāti aggamaggassa tatiyamaggassa ca. Tadadhigamena hi yathākkamam 
dukkhadomanassānam atthangamo. Sacchikiriyābhisamayasahabhāvīpi itarābhisamayo tadavinābhāvato 
sacchikiriyābhisamayahetuko viya vutto **ūāyassādhigamo nibbānassa sacchikiriyāyā”'ti. 
Phalafiāņena vā paccakkhakaraņam sandhāya vuttam **nibbānassa sacchikiriyāyā”'ti. 
Sampadānavacanaficetam datthabbam. 


Vaņņabhaņananti pasamsāvacanam. Tayidam na idheva, atha kho aññatthāpi satthā akāsiyevāti 
dassento **yatheva hī”*tiādimāha. Tatthaādimhi kalyāņam, ādi vā kalyāņam etassāti ādikalyāņam. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Atthasampattiyā sāttham. Byafijanasampattiyā sabyaūjanam. 
Sīlādipaiīcadhammakkhandhapāripūrito upanetabbassa abhāvā ca kevalaparipuņņam. Nirupakkilesato 
apanetabbassa abhāvā ca parisuddham. Setthacariyabhāvato sāsana brahmacariyam 
maggabrahmacariyaūca vo pakāsessāmīti ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge 
(visuddhi. 1.147) vuttanayena veditabbo. Ariyavamsāti ariyānam buddhādīnam vamsā paveņiyo. 
Aggaūīiāti ''aggā” ti jānitabbā sabbavamsehi setthabhāvato. Rattaūlāti **cirarattā *ti jānitabbā. 
Vamsaūūāti **buddhādīnam vamsā” ti jānitabbā. Porāņāti purātanā anadhunātanattā. Asamkiņņāti 
avikiņņā anapanītā. Asamkiņņapubbāti **kim imehī *ti ariyehi na apanītapubbā. Na samkīyantīti 
idānipi tehi na apanīyanti. Na samkīyissantīti anāgatepi tehi na apanīyissanti. Appatikutthā...pe... 
Visuddhiyātiādīhīti visuddhiādidīpanehi. Padehīti vākyehi, visuddhiatthatādibhedabhinnehi vā 
dhammakotthāsehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 351 


Upaddaveti anatthe. Visuddhinti visujjhanam samkilesappahānam. Vācuggatakaraņam uggaho. 
Pariyāpuņanam paricayo. Atthassa hadaye thapanam dhāraņam. Parivattanam vācanam. 
Gandhārakoti gandhāradese uppanno. Pahontīti sakkonti aniyyānamaggāti micchāmaggā, 
micchattaniyatāniyatamaggāpi vā. Suvaņņanti kūtasuvaņņampi vuccati. Paņīti kācamaņipi. Muttāti 
veļujāpi. Pavāļanti pallavopi vuccatīti rattajambunadādipadehi te visesitā. 


Na tato hetthāti (sam. ni. tī. 2.5.367; dī. ni. tī. 2.373) idhādhippetakāyādīnam 
vedanādisabhāvattābhāvā, kāyavedanācittavimuttassa tebhūmakadhammassa visum 
vipallāsavatthantarabhāvena gahitattā ca hetthāgahaņesu vipallāsavatthūnam anitthānam sandhāya 
vuttam, paficamassa pana vipallāsavatthuno abhāvā **na uddha”*nti āha. Ārammaņavibhāgena hettha 
satipatthānavibhāgoti. Tayo satipatthānāti satipatthānasaddassa atthuddhāradassanam, na idha pāļiyam 
vuttassa satipatthānasaddassa atthadassananti. Ādīsu hi satigocaroti ettha ādi-saddena 
**phassasamudayā vedanānam samudayo, nāmarūpasamudayā cittassa samudayo, manasikārasamudayā 
dhammānam samudayo ti satipatthānāti vuttānam satigocarānam pakāsake suttapadese sangaņhāti. 
Evam patisambhidāpāļiyampi (pati. ma. 3.34) avasesapāļippadesadassanattho ādi-saddo datthabbo. 
Satiyā patthānanti satiyā patitthātabbatthānam. Dānādīni satiyā karontassa rūpādīni kasiņādīni ca satiyā 
thānam hontīti tamnivāraņatthamāha **padhānam thāna”?nti. Pa-saddo hi idha **paņītā 
dhammā”tiādīsu (dha. sa. 14 tikamātikā) viya padhānatthadīpakoti adhippāyo. 


Āriyoti ariyam sabbasattasetthnam sammāsambuddhamāha. Etthāti etasmim 
saļāyatanavibhangasutte (ma. ni. 3.311). Suttekadesena hi suttam dasseti. Tattha hi — 


**Tayo satipatthānā yadariyo...pe... marahatīti iti kho panetam vuttam, kificetam paticca 
vuttam. Idha, bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam 
upādāya *'idam vo hitāya idam vo sukhāyā ti. Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotam odahanti, na 
aiifiā cittam upatthapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na 
ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, anavassuto ca viharati sato 
sampajāno. Idam, bhikkhave, pathamam satipatthānam, yadariyo...pe... arahati. 


Puna caparam, bhikkhave, satthā...pe... idam vo sukhāyāti. Tassa ekacce sāvakā na 
sussūsanti...pe... vattanti. Ekacce sāvakā sussūsanti...pe... na ca vokkamma satthusāsanā 
vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam 
patisamvedeti, na ceva attamano hoti, na ca attamanatam patisamvedeti. Anattamanatafica 
attamanatañca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhato viharati sato sampajāno. Idam vuccati, 
bhikkhave, dutiyam satipatthānam...pe... arahati. 


Puna caparam...pe... sukhāyāti. Tassa sāvakā sussūsanti...pe... vattanti. Tatra, bhikkhave, 
tathāgato attamano ceva hoti, attamanatafica patisamvedeti, anavassuto ca viharati sato 
sampajāno. Idam vuccati, bhikkhave, tatiyam satipatthānam...pe... arahatī” ti (ma. ni. 3.311) — 


Evam patighānunayehi anavassutatā, niccam upatthitassatitāya tadubhayavītivattatā 
**satipatthāna” nti vuttā. Buddhānamyeva hi niccam upatthitassatitā hoti aāveņikadhammabhāvato, na 
paccekabuddhādīnam. Pa-saddo ārambham joteti, ārambho ca pavattīti katvā āha **pavattayitabbatoti 
attho”'ti. Satiyā karaņabhūtāya patthānam patthapetabbam satipatthānam. Ana-saddo hi 
bahulavacanena kammatthopi hotīti. 


Tathāssa kattuatthopi labbhatīti **patitthātīti patthāna'”nti vuttam. Tattha pa-saddo 
bhūsatthavisittham pakkhandhanam dīpetīti **okkantitvā pakkhanditvā pavattatīti attho””ti āha. Puna 
bhāvattham sati-saddam patthāna-saddafica vaņņento **atha vā””tiādimāha. Tena purimavikappe sati- 


saddo patthāna-saddo ca katthuatthoti viūiiāyati. Saraņatthenāti cirakatassa cirabhāsitassa ca 
anussaraņatthena. Idanti yam **satiyeva satipatthāna” nti vuttam, idam idha imasmim suttapadese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 351 


adhippetam. 


Yadi evanti yadi sati eva satipatthānam, sati nāma eko dhammo, evam sante kasmā 
**satipatthānā''ti bahuvacananti āha **satibahuttā””tiādi. Yadi bahukā etā satiyo, atha kasmā 
**maggo' ti ekavacananti yojanā. Maggatthenāti niyyānatthena. Niyyāniko hi maggadhammo, teneva 
niyyānikabhāvena ekattupagato ekantato nibbānam gacchati, atthikehi ca tadattham maggīyatīti attanāva 
pubbe vuttam paccāharati **vuttaliceta”*nti. Tattha catassopi cetāti kāyānupassanādiīvasena 
catubbidhāpi ca etā satiyo. Aparabhāgeti ariyamaggakkhaņe. Kiecam sādhayamānāti pubbabhāge 
kāyādīsu ārammaņesu subhasatiiiādividhamanena visum visum pavattitvā maggakkhaņe sakimyeva 
tattha catubbidhassapi vipallāsassa samucchedavasena pahānakiccam sādhayamānā 
ārammaņakaraņavasena nibbānam gacchanti. Catubbidhakiccasādhaneneva hettha bahuvacananiddeso. 
Evaūca satīti maggatthena ekattam upādāya *'maggo ti ekavacanena ārammaņabhedena catubbidhatam 
upādāya **cattāro' ti ca vattabbatāya sativijjamānattā. Vacanānusandhinā *'ekāyano aya 'ntiādikā 
desanā sānusandhikāva, na ananusandhikāti adhippāyo. Vuttamevattham nidassanena patipādetum 
*tmārasenappamaddana”'nti suttapadam (sam. ni. 5.224) ānetvā **yathā'”*tiādinā nidassanam 
samsandeti. Tasmātiādi nigamanam. 


Visesato kāyo ca vedanā ca assādassakāraņanti tappahānattham tesu taņhāvatthūsu 
oļārikasukhumesu asubhadukkhabhāvadassanāni mandatikkhapatiiehi taņhācaritehi sukarānīti tāni 
tesam **visuddhimaggo”'ti vuttāni tathā **niccam attā” ti abhinivesavatthutāya ditthiyā visesakāraņesu 
cittadhammesu aniccānattatādassanāni sarāgādivasena saiifiāphassādivasena nīvaraņādivasena ca 
nātippabhedaatippabhedagatesu tesu tappahānattham mandatikkhapaitiānam ditthicaritānam sukarānīti 
tesam tāni **visuddhimaggo' ti vuttāni. Ettha ca yathā cittadhammānampi taņhāya vatthubhāvo 
sambhavati, tathā kāyavedanānampi ditthiyāti satipi nesam catunnampi taņhāditthiyā vatthubhāve yo 
yassa sātisayapaccayo, tamdassanattham visesaggahaņam katanti datthabbam. 
Tikkhapaitfiasamathayāniko oļārikārammaņam pariggaņhanto tattha atthatvā jhānam samāpajjitvā 
vutthāya vedanam parigganhātīti vuttam. **Oļārikārammaņe asaņthahanato”'ti. Vipassanāyānikassa 
pana sukhume citte dhammesu ca cittam pakkhandatīti cittadhammānupassanānam 
mandatikkhapaitiāvipassanāyānikānam visuddhimaggatā vuttā. 


Tesam tatthāti ettha tattha-saddassa **pahānattha' nti etena yojanā. Parato tesam tatthāti etthāpi 
esevanayo. Paiica kāmaguņā savisesā kāye labbhantīti visesena kāyo kāmoghassa vatthu, bhavesu 
sukhaggahaņavasena bhavassādo hoti bhavoghassa vedanā vatthu, santatighanagahaņavasena visesato 
citte attābhiniveso hotīti ditthoghassa cittam vatthu, dhammesu vinibbhogassa dukkarattā dhammānam 
dhammamattatāya duppativijjhattā sammoho hotīti avijjoghassa dhammā vatthu, tasmā tesam 
pahānattham cattārova vuttā. 


Yadaggena ca kāyo kāmoghassa vatthu, tadaggena abhijjhākāyaganthassa vatthu, dukkhāya 
vedanāya patighānusayo anusetīti dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhabhūtā vedanā 
visesena byāpādakāyaganthassa vatthu, citte niccaggahaņavasena sassatassa attano sīlena suddhītiādi 
parāmasanam hotīti sīlabbataparāmāsassa cittam vatthu, nāmarūpaparicchedena bhūtam bhūtato 
apassantassa bhavavibhavaditthisankhāto idamsaccābhiniveso hotīti tassa dhammā vatthu, 
sukhavedanāssādavasena paralokanirapekkho **natthi dinna” ntiādikam parāmāsam uppādetīti 
ditthupādānassa vedanā vatthu santatighanagahaņavasena sarāgādicitte sammoho hotīti mohāgatiyā 
cittam vatthu, dhammasabhāvānavabodhena bhayam hotīti bhayāgatiyā dhammā vatthu. Ye panettha 
avuttā, tesam vuttanayena vatthubhāvo yojetabbo. Tathā hi oghesu vuttanayā eva yogāsavesupi yojanā 
atthato abhinnattā. Tathā pathamoghatatiyacatutthaganthayojanāya vuttanayā eva kāyacittadhammānam 
itarūpādānavatthutā yojanā, tathā kāmoghabyāpādakāyaganthayojanāya vuttanayā eva kāyavedanānam 
chandadosāgati vatthutā yojanā vā. 


** Āhārasamudayā kāyasamudayo, phassasamudayā vedanāsamudayo, (sam. ni. 5.408) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 351 


sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāņapaccayā nāmarūpa' "nti (ma. ni. 3.126; udā. 1; vibha. 225) 
vacanato kāyādīnam samudayabhūtā kabaļīkārāhāraphassamanosafcetanāviiitiāņāhārā 


kāyādiparijānanena pariūiiiātā hontīti āha **catubbidhāhārapariūiattha””nti pakaraņanayoti 
nettipakaraņavasena suttantasamvaņņanānayo. 


Saraņavasenāti kāyādīnam kusalādidhammānaīica upadhāraņavasena. Saranti gacchanti nibbānam 
etāyāti satīti imasmim atthe ekatte ekasabhāve nibbāne samosaraņam samāgamo ekattasamosaraņam. 
Etadeva hi dassetum **yathā hī””tiādi vuttam. Ekanibbānapavesahetubhūtā vā samānatā eko 
satipatthānassa bhāvo ekattam, tattha samosaraņam tamsabhāgatā ekattasamosaraņam. 
Ekanibbānapavesahetubhāvam pana dassetum **yathā hī'”tiādimāha. Etasmim atthe 
saraņekattasamosaraņāni saheva satipatthānekabhāvassa kāraņatthena vuttānīti datthabbāni, purimasmim 
visum. Saraņavasenāti vā ''gamanavasenā ti atthe sati tadeva gamanam samosaraņanti, samosaraņe vā 
satisaddatthavasena avuccamāne dhāraņatāva satīti satisaddatthantarābhāvā purimam satibhāvassa 
kāraņam, pacchimam ekabhāvassāti nibbānasamosaraņepi sahitāneva tāni satipatthānekabhāvassa 
kāraņāni vuttāni honti. Cuddasavidhena, navavidhena, soļasavidhena, paūcavidhenāti idam upari 
pāļiyam (ma. ni. 1.107) āgatānam ānāpānapabbādīnam vasena vuttam, tesam pana antarabhedavasena 
tadanugatabhedavasena ca bhāvanāya anekavidhatā labbhatiyeva. Catūsu disāsu 
utthānakabhaņdasadisatā kāyānupassanāditamtamsatipatthānabhāvanānubhāvassa datthabbā. 


**Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye” tiādivacanato (dī. ni. 3.80; sam. ni. 5.372) 
bhikkhugocarā ete dhammā, yadidam kāyānupassanādayo. Tattha yasmā kāyānupassanādipatipattiyā 
bhikkhu hoti, tasmā **kāyānupassī viharatī '*tiādinā bhikkhum dasseti, bhikkhumhi tam niyamatoti āha 
*spatipattiyā bhikkhubhāvadassanato”'ti. Satthu cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanasampatiggāhakattā 
ca sabbappakārāya anusāsaniyā bhājanabhāvo. 


Samam careyyāti kāyādivisamacariyam pahāya kāyādīhi samam careyya. Rāgādivūpasamena 
santo. Indriyadamena danto. Catumagganiyāmena niyato. Setthacaritāya brahmacārī. 
Kāyadaņdādioropanena nidhāya daņdam. Ariyabhāve thito so evarūpo 
bāhitapāpasamitapāpabhinnakilesatāhi brāhmaņo samaņo bhikkhūti veditabbo. 


*tAyaficeva kāyo bahiddho ca nāmarūpa” ntiādīsu (dī. ni. tī. 2.373) khandhapaficakam, **sukhaiica 
kāyena patisamvedetī 'tiādīsu (ma. ni. 1.271, 287; pārā. 11) nāmakāyo kāyoti vuccatīti tato 


visesanattham **kāyeti rūpakāye””ti āha. 


Asammissatoti *"vedanādayopi ettha sitā ettha patibaddhā” ti kāye vedanādianupassanāpasangepi 
āpanne tato asammissatoti attho. Samūhavisayatāya cassa kāya-saddassa samudāyupādānatāya ca 
asubhākārassa **kāye''ti ekavacanam, tathā ārammaņādivibhāgena anekabhedabhinnampi cittam 
cittabhāvasāmaīfiena ekajjham gahetvā **citte'”ti ekavacanam, vedanā pana sukhādibhedabhinnā visum 
visum anupassitabbāti dassentena **vedanāsū' ti bahuvacanena vuttā, tatheva ca niddeso pavattito, 
dhammā ca paropaņņāsabhedā anupassitabbākārena ca anekabhedā evāti tepi bahuvacanavaseneva vuttā. 
Avayavīgāha-samafiiiātidhāvana-sārādānābhinivesanisedhanattham kāyam angapaccangehi, tāni ca 
kesādīhi, kesādike ca bhūtupādāyarūpehi vinibbhujjanto **tathā na kāye'”tiādimāha. 
Pāsādādinagarāvayavasamūhe avayavīvādinopi avayavīgāham na karonti, nagaram nāma koci attho 
atthīti pana kesafici samatiiiātidhāvanam siyāti itthipurisādisamaiifiātīdhāvane nagaranidassanam vuttam. 
Angapaccangasamūho, kesalomādisamūho bhūtupādāyasamūho ca yathāvuttasamūhe tabbinimutto 
kāyopi nāma koci natthi, pageva itthiādayoti āha **kāyo vā...pe... dissatī'”ti. Koci dhammoti iminā 
sattajīvādim patikkhipati, avayavī pana kāyapatikkhepeneva patikkhittoti. Yadi evam katham 
kāyādisaitābhidhānānītiāha **yathāvutta...pe... karontī”'ti. 


Yam passati itthim purisam vā. Nanu cakkhunā itthipurisadassanam natthīti? Saccametam, **itthim 


passāmi, purisam passāmī” ti pana pavattasaiifiāāya vasena **yam passatī *ti vuttam. Micchādassanena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 351 


ditthiyā yam passati, na tam dittham, tam rūpāyatanam na hotīti attho viparītaggāhavasena 
micchāparikappitarūpattā. Atha vā tam kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam dittham na hoti 
acakkhuvifiiiāņaviūifieyyattā, dittham vā tam na hoti. Yam dittham tam na passatīti yam rüupayatanam 
kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam dittham, tam paitiācakkhunā bhūtato na passatīti attho. Apassam 


bajjhateti tmam attabhāvam yathābhūtam paiitiācakkhunā apassanto **etam mama, esohamasmi, eso me 
atto'*ti kilesabandhanena bajjhati. 


Na aūiiadhammānupassīti na aiifiasabhāvānupassī, asubhādito atiiiākārānupassī na hotīti attho. 
Kim vuttam hotītiādinā tamevattham pākatam karoti. Pathavīkāyanti kesādikotthāsapathavim 
dhammasamūhattā **kāyo' ti vadati, lakkhaņapathavimeva vā anekappabhedam sakalasarīragatam 
pubbāpariyabhāvena ca pavattamānam samūhavasena gahetvā **kāyo''ti vadati. Āpokāyantiādīsupi 
eseva nayo. 


Evam gahetabbassāti ‘‘aham mama’”’nti evam attattaniyabhāvena andhabālehi gahetabbassa. Idāni 
sattannam anupassanākārānampi vasena kāyānupassanam dassetum **apicā'”tiādi āraddham. Tattha 
aniccato anupassatīti catusamutthānikakāyam **anicca' nti anupassati, evam passanto evam cassa 
aniccākārampi anupassatīti vuccati. Tathābhūtassa cassa niccaggāhassa lesopi na hotīti vuttam **no 
niccato'”ti tathāhesa **niccasafiiiam pajahatī ”ti (pati. ma. 3.35) vutto. Ettha ca **aniccato eva 
anupassatī 'ti eva-kāro luttanidditthoti tena nivattitamattham dassetum **no niccato””ti vuttam. Na 
cettha dukkhato anupassanādinivattanamāsankitabbam patiyogīnivattanaparattā eva-kārassa, 


uparidesanāruļhattā ca tāsam. 


Dukkhato anupassatītiādīsupi eseva nayo. Ayam pana viseso — aniccassa dukkhattā tameva 
kāyam dukkhato anupassati, dukkhassa anattattā anattato anupassati. Yasmā pana yam aniccam 
dukkham anattā, tam anabhinanditabbam, na tattha rajjitabbam, tasmā vuttam **nibbindati no nandati, 
virajjati no rajjatī”?*ti. So evam arajjanto rāgam nirodheti no samudeti, samudayam na karotīti attho. 
Evam patipanno ca patinissajjati no ādiyati. Ayatihi aniccādianupassanā tadangavasena saddhim 
kāyatannissayakhandhābhisankhārehi kilesānam pariccajanato, sankhatadosadassanena tabbiparīte 
nibbāne tanninnatāya pakkhandanato **pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo cā'*ti 
vuccati, tasmā tāya samannāgato bhikkhu vuttanayena kilese ca pariccajati, nibbāne ca pakkhandati, 
tathābhūto ca nibbattanavasena kilese na ādiyati, nāpi adosadassitāvasena sankhatārammaņam. Tena 
vuttam **patinissajjati no ādiyatī””ti. Idānissa tāhi anupassanāhi yesam dhammānam pahānam hoti, tam 
dassetum **so tam aniccato anupassanto niecasaītūam pajahatī””ti. Tattha niecasaūūanti **sankhārā 
niecā ti evam pavattaviparītasafītam. Ditthicittavipallāsapahānamukheneva saññavipallasappahananti 
saiiftāāgahaņam, saifiāsīsena vā tesampi gahaņam datthabbam. Nandinti sappītikatanham. Sesam 
vuttanayemeva. 


Viharatīti iminā kāyānupassanāsamangino iriyāpathavihāro vuttoti āha **iriyatī”*ti iriyāpatham 
pavattetīti attho. Ārammaņakaraņavasena abhibyāpanato **tīsu bhavesū””ti vuttam, uppajjanavasena 
pana kilesā parittabhūmakā evāti. Yadipi kilesānam pahānam ātāpananti tam sammāditthiādīnampi 
attheva, ātāpa-saddo pana vīriyeyeva niruļhoti vuttam **vīriyassetam nāma'nti. Atha vā 
patipakkhapahāne sampayuttadhammānam abbhussahanavasena pavattamānassa vīriyassa sātisayam 
tadātāpananti vīriyameva tathā vuccati, na afīfie dhammā. Ātāpīti cāyamīkāro pasamsāya, atisayassa vā 
dīpakoti ātāpīgahaņena sammappadhānasamangitam dasseti. Sammā, samantato, sāmaīica pajānanto 
sampajāno, asammissato vavatthāne afifiadhammānupassitābhāvena sammā aviparītam, 
sabbākārapajānanena samantato, uparūpari visesāvahabhāvena pavattiyā sayam pajānantoti attho. Yadi 
paūifiāya anupassati, katham satipatthānatāti āha **na hī””tiādi. Sabbatthikanti sabbattha bhavam 
sabbattha līne uddhate ca citte icchitabbattā, sabbe vā līne uddhate ca bhāvetabbā bojjhangā atthikā 
etāyāti sabbatthikā. Satiyā laddhūpakārāya eva patitiāya ettha yathāvutte kāye kammatthāniko bhikkhu 
kāyānupassī viharati. Antosankhepo anto olīyano, kosajjanti attho. Upāyapariggaheti ettha 
sīlavisodhanādi gaņanādi uggahakosallādi ca upāyo, tabbipariyāyato anupāyo veditabbo. Yasmā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 351 


upatthitassati yathāvuttaupāyam na pariccajati, anupāyafica na upādiyati, tasmā vuttam 
*tmutthassati...pe... asamattho hotī'”ti. Tenāti upāyānupāyānam pariggahaparivajjanesu 
apariccāgāpariggahesu ca asamatthabhāvena assa yogino. 


Yasmā satiyevettha satipatthānam vuttā, tasmāssa sampayuttā dhammā vīriyādayo anganti āha 
**sampayogangalicassa dassetvā'”ti. Anga-saddo cettha kāraņapariyāyo datthabbo, satiggahaņeneva 
cettha samādhissati gahaņam datthabbam tassā samādhikkhandhe sangahitattā. Yasmā vā satisīsenāyam 
desanā. Na hi kevalāya satiyā kilesappahānam hoti, nibbānādhigamo vā, na ca kevalā sati pavattati, 
tasmāssa jhānadesanāyam savitakkādivacanassa viya sampayogangadassanatāti anga-saddassa 
avayavapariyāyatā datthabbā. Pahānanganti **vivicceva kāmehī * tiādīsu (dī. ni. 1.226; ma. ni. 1.271, 
287; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123; pārā. 11) viya pahātabbangam dassetum. Yasmā ettha lokiyamaggo 
adhippeto, na lokuttaramaggo, tasmā pubbabhāgiyameva vinayam dassento **tadangavinayena vā 
vikkhambhanavinayena vā''ti āha. Tesam dhammānatnti vedanādidhammānam. Tesaiīhi tattha 
anadhippetattā **atthuddhāranayenetam vutta””nti vuttam. 


Avisesena dvīhipi nīvaraņappahānam vuttanti katvā puna ekekena vuttam pahānavisesam dassetum 
*svisesenā''ti āha. Atha vā **vineyya nīvaraņānī 'ti avatvā abhijjhādomanassavacanassa payojanam 
dassento **visesenā''tiādimāha. Kāyānupassanābhāvanāya hi ujuvipaccanīkānam anurodhādīnam 
pahānam dassanam etassa payojananti. Kāyasampattimūlakassāti rūpa-bala-yobbanārogyādi- 
sarīrasampadā-nimittassa. Vuttavipariyāyato kāyavipattimūlako virodho veditabbo. Kāyabhāvanāyāti 
kāyānupassanābhāvanāvya. Sā hi idha **kāyabhāvanā” ti adhippetā. Tenāti anurodhādippahānavacanena. 
Yogānubhāvo hītiādi vuttassevatthassa pākatakaraņam. 


Satisampajaūūenāti atisampajaūīfiaggahaņena. Sabbatthikakammatthānanti buddhānussati mettā 
maraņassati asubhabhāvanā ca. Idatīhi catukkam yoginā parihariyamānam 
**sabbatthikakammatthāna ”nti vuccati atisampajafīiabalena avicchinnassa tassa pariharitabbattā, satiyā 
vā samatho vutto tassā samāddhikkhandhena sangahitattā. 


Tenāti saddattham anādiyitvā bhāvatthasseva vibhajanavasena pavattena vibhangapāthena saha. 
Atthakathānayoti saddatthassapi vivaraņavasena yathāraham vutto atthasamvaņņanānayo. Yathā 
samsandatīti yathā atthato adhippāyato ca avilomento aūifiadatthu samsandati sameti, evam veditabbo. 


Vedanādīnam puna vacaneti ettha nissayapaccayabhāvavasena cittadhammānam 
vedanāsannissitattā paiicavokārabhave arūpadhammānam rūpapatibaddhavuttito ca vedanāya 
kāyādianupassanāpasangepi āpanne tadasammissato vavatthānadassanattham 
ghanavinibbhogādidassanatthafica dutiyavedanāgahaņam. Tena na vedanāyam kāyānupassī, 
cittadhammānupassī vā, atha kho vedanānupassīyevāti vedanāsankhāte vatthusmim 
vedanānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānam dassitam hoti. Tathā **yasmim samaye 
sukhā vedanā, na tasmim samaye dukkhā adukkhamasukhā vā vedanā. Yasmim vā pana samaye dukkhā 
adukkhamasukhā vā vedanā, na tasmim samaye itarā vedanā' ti vedanābhāvasāmaīitie atthatvā tam tam 
vedanam vinibbhujitvā dassanena ghanavinibbhogo dhuvabhāvaviveko dassito hoti. Tena tāsam 
khaņamattāvatthānadassanena aniccatāya tato eva dukkhatāya anattatāya ca dassanam vibhāvitam hoti. 
Ghanavinibbhogādīti ādi-saddena ayampi attho veditabbo. Ayafihi vedanāyam vedanānupassīyeva, na 
aiifiadhammānupassī. Kim vuttam hoti — yathā nāma bālo amaņisabhāvepi udakabubbuļake 
maņiākārānupassī hoti, na evamayam thitiramaņīyepi vedayite, pageva itarasmim manutiiākārānupassī, 
atha kho khaņabhanguratāya avasavattitāya kilesāsucipaggharaņatāya ca aniccaanattaasubhākārānupassī, 
vipariņāmadukkhatāya sankhāradukkhatāya ca visesato dukkhānupassīyevāti vuttam hoti. Evam 
cittadhammesupi yathāraham puna vacane payojanam vattabbam. **Kevalam panidhā'*tiādinā idha 
*ettakam veditabba ”*nti veditabbaparicchedam dasseti. Esa nayoti iminā yathā cittam dhammā ca 
anupassitabbā, tathā tāni anupassanto **citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassī *ti veditabboti 
imamattham atidisati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 351 


Yo sukham dukkhato addāti yo bhikkhu sukhavedanam vipariņāmadukkhatāya **dukkha'"nti 
pafifiācakkhunā addakkhi. Dukkhamaddakkhi sallatoti dukkhavedanam pīļājananato antotudanato 
dunnīharaņato ca sallanti addakkhi passi. Adukkhamasukhanti upekkhāvedanam. Santanti 
sukhadukkhāni viya anoļārikatāya paccayavasena vūpasantasabhāvatāya ca santam. Aniccatoti hutvā 
abhāvato udayabbayavantato tāvakālikatoniccapatikkhepato ca **anicca”"nti yo addakkhi. Sa ve 
sammaddaso bhikkhu ekamsena paribyattam vā vedanāya sammā passanakoti attho. 


Dukkhātipīti sankhāradukkhatāya dukkhā itipi. Sabbam tam dukkhasminti sabbam tam 
vedayitam dukkhasmim antogadham pariyāpannam vadāmi sankhāradukkhatānativattanato. 
Sukhadukkhatopi cāti sukhādīnam thitivipariņāmatiiiāņasukhatāya vipariņāmathitiaiitāņadukkhatāya 
ca vuttattā tissopi sukhato, tissopi ca dukkhato anupassitabbāti attho. Rūpādi-ārammaņachandādi- 
adhipati-iiāņādi-sahajāta- kāmāvacarādi-bhūminānattabhedānam kusalākusala-tamvipākakiriyā- 
nānattādibhedānaiica, ādi-saddena sankhārikāsankhārikasa-vatthukāvatthukādi-nānattabhedānaiica 
vasenāti yojetabbam. Suūfiatadhammassāti **dhammā hontī''tiādinā (dha. sa. 121) suiītiatavāre 
āgatasuiifiatasabhāvassa vasena. *"Kāmaūcetthā””tiādinā pubbe pahīnattā puna pahānam na vattabbanti 
codanam dasseti, maggacittakkhaņe vā ekattha pahīnam sabbattha pahīnameva hotīti visum visum na 
vattabbanti. Tattha purimāya codanāya nānāpuggalaparihāro, pacchimāya nānācittakkhaņikaparihāro. 
Lokiyabhāvanāya hi kāye pahīnam na vedanādīsu pahīnam hoti yadipi na pavatteyya, na 
patipakkhabhāvanāya tattha sā abhijjhādomanassassa appavatti hotīti puna tappahānam vattabbamevāti. 
Ekattha pahīnam sesesupi pahīnam hotīti maggasatipatthānabhāvanam, lokiyabhāvanāya vā sabbattha 
appavattimattam sandhāya vuttam. **Paficapi khandhā loko'*ti hi vibhange (vibha. 362, 364, 366, 373) 
catūsupi thānesu vuttanti. 


Uddesavāravaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
Kāyānupassanāvaņņanā 
Ānāpānapabbavaņņanā 


107. Bāhirakesupi ito ekadesassa sambhavato sabbappakāraggahaņam katam 
**sabbappakārakāyānupassanānibbattakassā””ti. Tena ye ime ānāpānapabbādivasena āgatā 
cuddasappakārā, tadantogadhā ca ajjhattādianupassanā pakārā, tathā kāyagatāsatisutte (ma. ni. 3.154) 
vuttā kesādivaņņasaņthānakasiņārammaņacatukkajjhānappakārā, lokiyādippakārā ca, te sabbepi 
anavasesato sangaņhāti. Ime ca pakārā imasmimyeva sāsane, na ito bahiddhāti vuttam 
*fsabbappakāra...pe... patisedhano cā”'ti. Tattha tathābhāvapatisedhanoti 
sabbappakārakāyānupassanānibbattakassa puggalassa aiīfiasāsanassa nissayabhāvapatisedhano. Etena 
*īdha, bhikkhave ti ettha idha-saddo antogadhaevasaddatthoti dasseti. Santi hi ekapadānipi 
sāvadhāraņāni yathā **vāyubhakkho ti (dī. ni. tī. 2.374). Tenāha **idheva samaņo''tiādi. 
Paripuņņasamaņakaraņadhammo hi so, yo sabbappakārakāyānupassanānibbattako. Parappavādāti 
paresam aitiatitthiyānam nānappakārā vādā titthāyatanāni. 

Araiifiādikasseva bhāvanānurūpasenāsanatam dassetum **imassa hī””tiādi vuttam. Duddamo 
damatham anupagato goņo kūtagoņo. Dohanakāle yathā thanehi anavasesato khīram na paggharati, 
evam dohapatibandhinī kūtadhenu. Rūpasaddādike paticca uppajjanakaassādo rūpārammaņādiraso. 
Pubbe āciņņārammaņanti pabbajjāto pubbe, anādimati vā samsāre paricitārammaņam. 


Nibandheyyāti bandheyya. Satiyāti sammadeva kammatthānassa sallakkhaņavasena pavattāya 
satiyā. Arammaņeti kammatthānārammaņe. Daļhanti thiram, yathā satokārissa upacārappanābhedo 
samādhi ijjhati, tathā thāmagatam katvāti attho. 


Visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānanti sabbesam buddhānam, ekaccānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 351 


paccekabuddhānam, buddhasāvakānaīica visesādhigamassa, afifiena kammatthānena 
adhigatavisesānam ditthadhammasukhavihārassa ca padatthānabhūtam. Vatthuvijjācariyo viya 
bhagavā yogīnam anurūpanivāsatthānupadisanato. Bhikkhu dīpisadiso araūfie ekākī viharitvā 
patipakkhanimmathanena icchitatthasādhanato. Phalamuttamanti sāmaītiaphalam sandhāyāha. 
Parakkamajavayoggabhūminti bhāvanussāhajavassa yoggakaraņabhūmibhūtam. 


Assāsapassāsānam vasena sikkhatoti assāsapassāsānam dīgharassatāpajānana- 
sabbakāyapatisamvedana-oļārikoļārikapatippassambhanavasena bhāvanānuyogam sikkhato, tathābhūto 
vā hutvā tisso sikkhā pavattayato. Assāsapassāsanimitteti assāsapassāsasannissayena 
upatthitapatibhāganimitte. Assāsapassāse pariggaņhāti rūpamukhena vipassanam abhinivisanto, yo 
*tassāsapassāsakammiko” ti vutto. Jhānangāni pariggaņhāti arūpamukhena vipassanam abhinivisanto. 
Vatthu nāma karajakāyo cittacetasikānam pavattitthānabhāvato. Aūūūo satto vā puggalo vā natthīti 
visuddhaditthi **tayidam dhammamattam na ahetukam, nāpi issarādivisamahetukam, atha kho avijjādīhi 
eva sahetuka'”nti addhattayepi kankhāvitaraņena vitiņņakankho **yam kiūici rūpa” ntiādinā (ma. ni. 
1.361; ma. ni. 2.1133 ma. ni. 3.86; a. ni. 4.181; pati. ma. 1.48) kalāpasammasanavasena tilakkhaņam 
āropetvā udayabbayānupassanādivasena vipassanam vaddhento anukkamena maggapatipātiyā. 


Parassa vā assāsapassāsakāyeti idam sammasanacāravasenāyam pāļi pavattāti katvā vuttam, 
samathavasena pana parassa assāsapassāsakāye appanānimittuppatti eva natthīti. Idam ubhayam na 


labbhatīti **ajjhattam, bahiddhā” ti ca vuttam idam dhammadvayaghatitam ekato ārammaņabhāvena na 
labbhati. 


Samudeti etasmāti samudayo, so eva kāraņatthena dhammoti samudayadhammo, assāsapassāsānam 
pavattihetukarajakāyādi. Tassa anupassanasīlo samudayadhammānupassī. Tam pana 
samudayadhammam upamāmukhena dassento **yathā nāmā'*tiādimāha. Tattha bhastanti ruttim. 
Gaggaranāļinti ukkāpanāļim. Teti karajakāyādike. Yathā assāsapassāsakāyo karajakāyādisambandhī 
phalabhāvena, evam tepi assāsapassāsakāyasambandhino hetubhāvenāti **samudayadhammā 
kayasmi "nti vattabbatam labhantīti vuttam **samudaya...pe... vuccatī'”ti. Pakativācī vā dhamma- 
saddo **jātidhammāna' ntiādīsu (ma. ni. 1.131; ma. ni. 3.373; pati. ma. 1.33) viyāti kāyassa 
paccayasamavāye uppajjanapakatikānupassī **samudayadhammānupassī””ti vutto. Tenāha — 
**karajakāyaficā' 'tiādi. Evaiica katvā kāyasminti bhummavacanafica samatthitam hoti. 
Vayadhammānupassīti ettha ahetukattepi vināsassa yesam hetudhammānam abhāve yam na hoti, 
tadabhāvo tassa abhāvassa hotu viya voharīyatīti upacārato karajakāyādiabhāvo assāsapassāsakāyassa 
vayakāraņam vutto. Tenāha **yathā bhastāyā””tiādi. Ayam tāvettha pathamavikappavasena 
atthavibhāvanā. Dutiyavikappavasena pana upacārena vināyeva attho veditabbo. 
Ajjhattabahiddhānupassanā viya bhinnavatthuvisayatāya samudayavayadhammānupassanāpi ekakāle na 
labbhatīti āha **kālena samudayam kālena vayam anupassanto”'ti. 


Atthi kāyoti eva-saddo luttanidditthoti **kāyova atthī””ti vatvā avadhāraņena nivatthitam dassento 
*na satto' tiādimāha. Tassattho — yo rūpādīsu sattavisattatāya paresaica sajjāpanatthena, 
satvaguņayogato vā **satto”'ti parehi parikappito. Tassa sattanikāyassa pūraņato ca 
cavanupapajjanadhammatāya galanato ca **puggalo”'ti. Thīyati samhaītati ettha gabbhoti **itthī”*ti. 
Puri pure bhāge seti pavattatīti *puriso'”ti. Āhito ahammāno etthāti **attā”'ti, attano santakabhāvena 
*attaniya””nti. Paro na hotīti katvā **aha'*nti, mama santakanti katvā *'mama”'nti. 
Vuttappakāravinimutto aūiiioti katvā **kocī''ti, tassa santakabhāvena **kassacī'””ti parikappetabbo koci 
natthi, kevalam kāyo eva atthīti attattaniyasulīfiatameva kāyassa vibhāveti. Evanti **kāyova atthī'*tiādinā 
vuttappakārena. Nāņapamāņatthāyāti kāyānupassanāiiāāņaparam pamāņam pāpanatthāya. 
Satipamāņatthāyāti kāyapariggāhikasatipavattam satiparam pamāņam pāpanatthāya. Imassa hi 
vuttanayena **atthi kāyo'*ti aparāparuppattivasena paccupatthitā sati bhiyyoso mattāya tattha fiāņassa 
satiyā ca paribrūhanāya hoti. Tenāha **satisampajaūūūānam vaddhatthāyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 351 


Imissā bhāvanāya taņhāditthigāhānam ujupatipakkhattā vuttam **taņhā...pe... viharatī”'ti. 
Tathabhuto ca loke kiñci “aha nti va ““mama””nti va gahetabbam na passati, kuto gaņheyya. Tenāha 
“na ca kiūcī'*tiādi. Evampīti ettha pi-saddo hetthā nidditthassa tādisassa atthassa abhāvato 
avuttasamuccayatthoti dassento **upari attham upādāyā”'ti āha. **Eva'”nti pana nidditthākārassa 
paccāmasanam nigamanavasena katanti āha **iminā pana...pe... dassetī”?*ti. Pubbabhāgasatipatthānassa 
idhādhippetattā vuttam **sati dukkhasacca””nti. Sā pana sati yasmim attabhāve, tassa samutthāpikā 
taņhā tassāpi samutthāpikā eva nāma hoti tadabhāve abhāvatoti āha **tassā samutthāpikā 
purimataņhā”*ti. Appavattīti appavattinimittam, na pavattati etthāti vā appavatti. Catusaccavasenāti 
catusaccakammatthānavasena. Ussakkitvāti visuddhiparamparāya āruhitvā, bhāvanam upari netvāti 
attho. Niyyānamukhanti vattadukkhato nissaraņūpāyo. 


Ānāpānapabbavaņņanā nitthitā. 
Iriyāpathapabbavaņņanā 


108. Iriyāpathavasenāti iriyanam iriyā, kiriyā, idha pana kāyikapayogo veditabbo. Iriyānam patho 
pavattimaggoti iriyāpatho, gamanādisarīrāvatthā. Gacchanto vā hi satto kāyena kattabbakiriyam kareyya 
thito vā nisinno vā nipanno vāti. Tesam vasena, iriyāpathavibhāgenāti attho. Puna caparanti puna ca 
aparam, yathāvuttaānāpānakammatthānato bhiyyopi aiīfiam kāyānupassanākammatthānam kathemi, 
suņāthāti vā adhippāyo. Gacchanto vātiādi gamanādimattajānanassa gamanādigatavisesajānanassa ca 
sādhāraņavacanam. Tattha gamanādimattajānanam idha nādhippetam, gamanādigatavisesajānanam pana 
adhippetanti tam vibhajitvā dassetum **tattha kāma””ntiādi vuttam. Sattūpaladdhinti satto atthīti 
upaladdhim sattaggāham na jahati na pariccajati *taham gacchāmi, mama gamana'””nti gāhasabbhāvato. 
Tato eva attasaññam *"atthi attā kārako vedako” ti evam pavattam viparītasaiīfiam na ugghāteti 
nāpaneti apatipakkhabhāvato, ananabrūhanato vā. Evam bhūtassa cassa kuto kammatthānādibhāvoti āha 
*tkammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hotī'*ti. Imassa panātiādisukkapakkhassa 
vuttavipariyāyena attho veditabbo. Tameva hi attham vivaritum **idam hī” tiādi vuttam. Tattha ko 
gacchatīti gamanakiriyāya kattupucchā, sā kattubhāvavisitthaattapatikkhepatthā dhammamattasseva 
gamanasiddhidassanato. Kassa gamananti akattutāvisitthaattaggāhapatikkhepatthā. Kimkāraņāti pana 
patikkhittakattukāya gamanakiriyāya aviparītakāraņapucchā **gamananti attā manasā samyujjati, mano 
indriyehi, indriyāni attehī *ti evamādigamanakāraņapatikkhepanato. Tenāha **tatthā””tiādi. 


Na koci satto vā puggalo vā gacchati dhammamattasseva gamanasiddhito tabbinimuttassa ca 
kassaci abhāvato. Idāni dhammamattasseva gamanasiddhim dassetum 
*scittakiriyavāyodhātuvipphārenā”'tiādi vuttam. Tattha cittakiriyā ca sā vāyodhātuyā vipphāro 
vipphandanaficāti cittakiriyavāyodhātuvipphāro, tena. Ettha ca cittakiriyaggahaņena 
anindriyabaddhavāyodhātuvipphāram nivatteti, vāyodhātuvipphāraggahaņena cetanāvacīviniiattībhedam 
cittakiriyam nivatteti, ubhayena pana kāyavifīiattim vibhāveti. **Gacchatī”'ti vatvā yathā pavattamāne 
kāye **gacchatī”ti vohāro hoti, tam dassetum **tasmā”'tiādi vuttam. Tanti gantukāmatāvasena 
pavattacittam. Vāyam janetīti vāyodhātuadhikam rūpakalāpam janeti, adhikatā cettha sāmatthiyato, na 
pamāņato. Gamanacittasamutthitam sahajātarūpakāyassa thambhanasandhāraņacalanānam 
paccayabhūtena ākāravisesena pavattamānam vāyodhātum sandhāyāha **vāyo viūīattim janetī”'ti. 
Adhippāyasahabhāvī hi vikāro viiiatti, yathāvuttaadhikabhāveneva ca vāyogahaņam, na vāyodhātuyā 
eva janakabhāvato, atīfiathā viūiiattiyā upādāyarūpabhāvo durupapādo siyā. Purato abhinīhāro 
puratobhāgena kāyassa pavattanam, yo **abhikkamo "ti vuccati. 


*Eseva nayo''ti atidesavasena sankhepato vatvā tamevattham vivaritum **tatrāpi hī”*tiādi vuttam. 
Kotito patthāyāti hetthimakotito patthāya. Ussitabhāvoti ubbiddhabhāvo. 


Evam pajānatoti evam cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva gamanādibhāvo hotīti pajānato tassa 
evam pajānanāya nicchayagamanattham **evam hotī””ti vicāraņā vuccati loke yathābhūtam ajānantehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 351 


micchābhinivesavasena, lokavohāravasena vā. Atthi panāti attano eva vīmamsanavasena 
pucchāvacanam. Natthīti nicchayavasena sattassa patikkhepavacanam. Yathā panātiādi tassevatthassa 
upamāya vibhāvanam. 


Nāvā mālutavegenāti yathā acetanā nāvā vātavegena desantaram yāti, yathā ca acetano tejanam 
kaņdo jiyāvegena desantaram yāti, tathā acetano kāyo vātāhato yathāvuttavāyunā nīto desantaram 
yātīti evam upamāsamsandanam veditabbam. Sace pana koci vadeyya **yathā nāvāya tejanassa ca 
pellakassa purisassa vasena desantaragamanam, evam kāyassāpī” ti, hotu, evam icchitovāyamattho. 
Yathā hi nāvā tejanānam samhatalakkhaņasseva purisassa vasena gamanam, na asamhatalakkhaņassa, 
evam kāyassāpīti kā no hāni, bhiyyopi dhammamattatāva patittham labhati, na purisavādo. Tenāha 
**yantam suttavasenā''tiādi. 


Tattha payuttanti hetthā vuttanayena gamanādikiriyāvasena payojitam. Thātīti titthati. Etthāti 
imasmim loke. Vinā hetupaccayeti gantukāmatācitta-tamsamutthāna-vāyodhātu-ādihetupaccayehi vinā. 
Tittheti tittheyya. Vajeti vajeyya gaccheyya ko nāmāti sambandho. Patikkhepattho cettha kim-saddoti 
hetupaccayavirahena thānagamanapatikkhepamukhena sabbāyapi dhammappavattiyā 
paccayādhīnavuttitāvibhāvanena attasulifiatā viya aniccadukkhatāpi vibhāvitāti datthabbā. 


Paņihitoti yathā yathā paccayehi pakārato nihito thapito. Sabbasangāhikavacananti sabbesam 
catunnampi iriyāpathānam sangaņhanavacanam, pubbe visum visum iriyāpathānam vuttattā idam tesam 
ekajjham gahetvā vacananti attho. Purimanayo vā iriyāpathappadhāno vuttoti tattha kāyo appadhāno 
anunipphādīti idha kāyam padhānam appadhānaīīca iriyāpatham anunipphādam katvā dassetum 
dutiyanayo vuttoti evampettha dvinnam nayānam viseso veditabbo. Thitoti pavatto. 


Iriyāpathapariggaņhanampi iriyāpathavato kāyasseva pariggaņhanam tassa avatthāvisesabhāvatoti 
vuttam **iriyāpathapariggahaņena kāye kāyānupassī viharatī””ti. Tenevettha rūpakkhandhavaseneva 
samudayādayo uddhatā. Esa nayo sesavāresupi. Ādināti ettha ādi-saddena yathā *'taņhāsamudayā 
kammasamudayā āhārasamudayā”'ti nibbattilakkhaņam passantopi rupakkhandhassa udayam passatīti 
ime cattāro āhārā sangayhanti, evam **avijjānirodhā rūpanirodhā” 'tiādayopi pafica ākārā sangahitāti 
datthabbo. Sesam vuttanayameva. 


Iriyāpathapabbavaņņanā nitthitā. 
Catusampajaūūiapabbavaņņanā 


109. Catusampajaūnūavasenāti (dī. ni. tī. 1.284; sam. ni. 5.368; dī. ni. abhi. tī. 2.214) samantato 
pakārehi, pakattham vā savisesam jānātīti sampajāno, sampajānassa bhāvo sampajaūiam, 
tathāpavattam itāņam. Cattāri sampajaūifiāni samāhatāni catusampajaūūam, tassa vasena. 
Abhikkamanam abhikkantanti āha **abhikkantam vuccati gamana'”nti. Tathā patikkamanam 
patikkantanti āha **patikkantam vuccati nivattana””nti. Nivattananti ca nivattimattam, nivattitvā 
pana gamanam gamanameva. Abhiharantoti gamanavasena kāyam upanento. 


Sammā pajānanam sampajānam, tena attanā kātabbassa karaņasīlo sampajānakārīti āha 
**sampajaūīiena sabbakiccakārī””ti. Sampajānasaddassa sampajaiifiapariyāyatā pubbe vuttāyeva. 
Sampajaūūam karotevāti abhikkantādīsu asammoham uppādeti eva. Sampajānassa vā kāro etassa 
atthīti sampajānakārī. Dhammato vaddhisankhātena saha atthena pavattatīti sātthakam, abhikkantādi. 
Sātthakassa sampajānanam sātthakasampajaūūūam. Sappāyassa attano upakārāvahassa hitassa 
sampajānanam sappāyasampajafiūam abhikkamādīsu bhikkhācāragocare, aiiatthāpi ca pavattesu 
avijahite kammatthānasankhāte gocare sampajaññam gocarasampajaūūam. Abhikkamādīsu 
asammuyhanameva sampajafiiam asammohasampajaūjam. Pariggaņhitvāti patisankhāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 351 


Tasminti sātthakasampajaitiavasena pariggahitaatthe. Attho nāma dhammato vaddhīti yam 
sātthakanti adhippetam gamanam, tam sappāyamevāti siyā kassaci āsankāti tannivattanattham 
*$cetiyadassanam tāvā””tiādi āraddham. Cittakammarūpakāni viyāti cittakammakatapatimāyo viya, 
yantapayogena vā vicittakammapatimāyo viya. Asamapekkhanam gehasitaaiifiāņupekkhāvasena 
ārammaņassa ayoniso gahaņam. Yam sandhāya vuttam **cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā 
bālassa mūļhassa puthujjanassā” tiādi (ma. ni. 3.308). Hatthiādisammaddena jīvitantarāyo, 
visabhāgarūpadassanādinā brahmacariyantarāyo. 


Pabbajitadivasato patthāya bhikkhūnam anuvattanakathā āciņņā, ananuvattanakathā pana tassā 
dutiyā nāma hotīti āha **dve kathā nāma na kathitapubbā”'ti. 

Evanti **sace panā” tiādikam sabbampi vuttākāram paccāmasati, na **purisassa 
mātugāmāsubha” ntiādikam vuccamānam. Yogakammassa pavattitthānatāya bhāvanāya ārammaņam 
kammatthānanti vuccatīti āha **kammatthānasankhātam gocara'””nti. Uggahetvāti yathā 
uggahanimittam uppajjati, evam uggahakosallassa sampādanavasena uggahetvā. Haratīti 
kammatthānam pavatteti, yāva piņdapātapatikkamā anuyutfijatīti attho. Na paccāharatīti 
āhārūpabhogato yāva divātthānupasankamanā kammatthānam na patineti. 


Sarīraparikammanti mukhadhovanādisarīrapatijagganam. Dve tayo pallanketi dve tayo 
nisajjāvāre, dve tīņi uņhāsanāni. Tenāha *tusumam gāhāpento””ti. Kammatthānasīsenevāti 
kammatthānaggeneva, kammatthānam padhānam katvā evāti attho. Tena *'*pattopi acetano 'tiādinā (ma. 
ni. attha. 1.109) vakkhamānam kammatthānam, yathāparihariyamānam vā avijahitvāti dasseti. 
**Paribhogacetiyato sarīracetiyam garutara ”*nti katvā **cetiyam vanditvā'”ti pubbakālakiriyāvasena 
vuttam. Tathā hi atthakathāyam (vibha. attha. 809; ma. ni. attha. 3.128; a. ni. attha. 1.1.275) **cetiyam 
bādhayamānā bodhisākhā haritabbā”'ti vuttā. 

Janasangahatthanti **mayi akathente etesam ko kathessatī” ti dhammānuggahena 
janasangahattham. Tasmāti. Yasmā **dhammakathā nāma kathetabbāyevā ti atthakathācariyā 
vadanti, yasmā ca dhammakathā kammatthānavinimuttā nāma natthi, tasmā. Anumodanam katvāti 
etthāpi *'kammatthānasīsenevā' *ti ānetvā sambandho. Sampattaparicchedenevāti **paricito 
aparicito' tiādivibhāgam akatvā sampattakotiyāva. Bhayeti paracakkādibhaye. 


Kammajatejoti gahaņim sandhāyāha. Kammatthānavīthim nārohati khudāparissamena 
kilantakāyattā samādhānābhāvato. Avasesatthāneti yāguyā aggahitatthāne. Ponkhānuponkhanti 
kammatthānupatthānassa avicchedadassanavacanametam, yathā ponkhānuponkhapavattāya 
sarapatipātiyā avicchedo, evametassāpīti. 


Nikkhittadhuro bhāvanānuyoge. Vattapatipattiyā apūraņena sabbavatthāni bhinditvā. *"'Kāme 
avītarāgo hoti, kāye avītarāgo, rūpe avītarāgo, yāvadattham udarāvadehakam bhufijitvā seyyasukham 
passasukham middhasukham anuyutto viharati, afifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam 
caratī ti (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186) evam vutta paūicavidhacetokhilavinibandhacitto. Caritvāti 
pavattitvā. 


Attakāmāti attano hitasukham icchantā, dhammacchandavantoti attho. Dhammoti hi hitam, 
tannimittakafica sukhanti. Atha vā vifiiūnam nibbisesattā attabhāvapariyāpannattā ca attā nāma 
dhammo, tam kāmenti iechantīti attakāmā. Usabham nāma vīsati yatthiyo. Tāya saūiiāyāti tāya 
pāsāņasafiiiāya, ettakam thānam āgatāti jānantāti adhippāyo. Soyeva nayoti *'ayam bhikkhū' 'ttādiko yo 
thāne vutto, so eva nisajjāyapi nayo. Pacchato āgacchantānam chinnabhattabhāvabhayenapi 


yonisomanasikāram paribrūheti. 


Bahāpadhānam pūjessāmīti amhākam atthāya lokanāthena cha vassāni katam dukkaracariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 351 


evāham yathāsatti pūjessāmīti. Patipattipūjā hi satthupūjā, na āmisapūjā. Thānacankamanamevāti 
adhitthātabbairiyāpathavasena vuttam, na bhojanādikālesu avassam kattabbanisajjāya patikkhepavasena. 


Vīthim otaritvā ito cito ca anoloketvā pathamameva vīthiyo sallakkhetabbāti āha **vīthiyo 
sallakkhetvā”?ti. Yam sandhāya vuccati **pāsādikena abhikkantenā” ti, tam dassetum **tattha cā””tiādi 
vuttam. 


Paccekabodhim sacchikaroti, vadi upanissayasampanno hotīti sambandho. Evam sabbattha ito 
paresupi. Tattha paccekabodhiyā upanissayasampadā kappānam dve asankhyeyyāni satasahassaīīca 
tajjam puūifiaiāņasambharaņam, sāvakabodhiyam aggasāvakānam ekam asankhyeyyam 
kappasatasahassafica, mahāsāvakānam kappasatasahassameva, itaresam atītāsu jātīsu 
vivattasannissayavasena nibbattitam nibbedhabhāgiyam kusalam. Bāhiyo dārucīriyoti bahi visaye 


x x 


sañjatasamvaddhataya bahiyo, daructirapariharanena daructiriyoti ca samaññato. So hi ayasma — 


**Tasmā tiha te, bahiya, evam sikkhitabbam “ditthe ditthamattam bhavissati, sute... mute... 
viññate viññatamattam bhavissatT'ti. Yato kho te, bahiya, ditthe ditthamattam bhavissati, sute... 
mute... viññate viññatamattam bhavissati, tato tvam, bahiya, na tena. Yato tvam, bahiya, na tena, 
tato tvam, bahiya, na tattha. Yato tvam, bahiya, na tattha, tato tvam, bahiya, nevidha na huram na 


ubhayamantarena, esevanto dukkhassā” ti (uda. 10) — ettakaya desanaya arahattam sacchakasi. 


Tanti asammuyhanam. Evanti idāni vuccamānākārena veditabbam. Attā abhikkamatīti iminā 
andhaputhujjanassa ditthiggāhavasena abhikkame sammuyhanam dasseti, aham abhikkamāmīti pana 
iminā mānaggāhavasena, tadubhayam pana taņhāya vinā na hotīti taņhāggāhavasenapi sammuyhanam 
dassitameva hoti. **Tathā asammuyhanto”'ti vatvā tam asammuyhanam yena ghanavinibbhogena hoti, 
tam dassento **abhikkamāmī 'tiādimāha. Tattha yasmā vāyodhātuyā anugatā tejodhātu uddharaņassa 
paccayo. Uddharaņagatikā hi tejodhātūti uddharaņe vāyodhātuyā tassā anugatabhāvo, tasmā imāsam 
dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, itarāsafica omattatāti dassento **ekeka...pe... balavatiyo”'ti 
āha. Yasmā pana tejodhātuyā anugatā vāyodhātu atiharaņavītiharaņānam paccayo. Tiriyagatikāya hi 
vāyodhātuyā atiharaņavītiharaņesu sātisayo byāpāroti tejodhātuyā tassā anugatabhāvo, tasmā imāsam 
dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, itarāsafica omattatāti dassento **tathā 
atiharaņavītiharaņesū”'ti āha. Satipi anugamanānugantabbatāvisese tejodhātu-vāyodhātu-bhāvamattam 
sandhāya tathā-saddaggahaņam. Tattha akkantatthānato pādassa ukkhipanam uddharaņam, 
thitatthānam atikkamitvā purato haraņam atiharaņam khāņuādipariharaņattham, 
patitthitapādaghattanapariharaņattham vā passena haraņam vītiharaņam, yāva patitthitapādo, tāva 
āharaņam atiharaņam, tato param haraņam vītiharaņanti ayam vā etesam viseso. 


Yasmā pathavīdhātuyā anugatā āpodhātu vossajjanassa paccayo. Garutarasabhāvā hi āpodhātūti 
vossajjane pathavīdhātuyā tassā anugatabhāvo, tasmā tāsam dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, 
itarāsaiica omattatāti dassento āha **vossajjane...pe... balavatiyo”?ti. Yasmā pana āpodhātuyā anugatā 
pathavīdhātu sannikkhepanassa paccayo, patitthābhāve viya patitthāpanepi tassā sātisayakiccattā 
āpodhātuyā tassā anugatabhāvo, tathā ghattanakiriyāya pathavīdhātuyā vasena sannirumbhanassa 
sijjhanato tatthāpi pathavīdhātuyā āpodhātuanugatabhāvo, tasmā vuttam **tathā 
sannikkhepanasannirumbhanesū''ti. Tatthāti tasmim abhikkamane, tesu vā vuttesu uddharaņādīsu 
chasu kotthāsesu. Uddharaņeti uddharaņakkhaņe. Rūpārūpadhammāti uddharaņākārena pavattā 
rūpadhammā, tamsamutthāpakā arūpadhammā ca atiharaņam na pāpuņanti khaņamattāvatthānato. 
Tattha tatthevāti yattha yattha uppannā, tattha tattheva. Na hi dhammānam desantarasankamanam atthi. 
Pabbam pabbantiādi uddharaņādikotthāse sandhāya vuttam, tam sabhāgasantativasena vuttanti 
veditabbam. Attittaro hi rūpadhammānampi pavattikkhaņo gamanassādānam devaputtānam 
hetthupariyena patimukham dhāvantānam sirasi pāde ca baddhadhuradhārāsamāgamatopi sīghataro. 
Yathā tilānam bhajjiyamānānam patapatāyanena bhedo lakkhīyati, evam sankhatadhammānam 
uppādenāti dassanattham **patapatāyantā'”ti vuttam. Uppannā hi ekantato bhijjantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 351 


Saddhim rūpenāti idam tassa tassa cittassa nirodhena saddhim nirujjhanakarūpadhammānam 
vasena vuttam, yam tato sattarasamacittassa uppādakkhaņe uppannam. Aññathā yadi rūpārūpadhammā 
samānakkhaņā siyum, *'rūpam garupariņāmam dandhanirodha' ntiādivacanehi (vibha. attha. 26) virodho 
siyā, tathā **nāham, bhikkhave, aiīftam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam lahuparivattam, 
ārammaņapaccayabhūtamattham vibhāvento eva uppajjantīti tesam tamsabhāvanipphattianantaram 
nirodho, rūpadhammā pana anārammaņā pakāsetabbā, evam tesam pakāsetabbabhāvanivatti soļasahi 
cittehi hotīti tankhaņāyukatā tesam icchitā, lahuvififiāņavisayasangatimattapaccayatāya tiņņam 
khandhānam, visayasangatimattatāya ca vifiiiāņassa lahuparivattitā, dandhamahābhūtapaccayatāya 
rūpadhammānam dandhapartvattitā, nānādhātuyā yathābhūtaiiāāņam kho pana tathāgatasseva, tena ca 


samānakkhaņatā na yujjateva, tasmā vuttanayenevettha attho veditabbo. 


Aūīam uppajjate cittam, aūttam cittam nirujjhatīti yvam purimuppannam cittam, tam afifiam, 
tam pana nirujjhantam aparassa anantarādipaccayabhāveneva nirujjhatīti tato laddhapaccayam afiiam 
uppajjate cittam. Yadi evam tesam antaro labbheyyāti noti āha **avīcimanusambandho”'ti, yathā vīci 
antaro na labbhati, tadevetanti avisesavidu maīitianti, evam anu anu sambandho cittasantāno rūpasantāno 
ca nadīsotova nadiyam udakappavāho viya vattati. 


Abhimukham lokitam ālokitanti āha **puratopekkhana'”nti. Yasmā yamdisābhimukho gacchati 
titthati nisīdati vā, tadabhimukham pekkhanam ālokitam, tasmā tadanugatam vidisālokanam vilokitanti 
āha **vilokitam nāma anudisāpekkhana””nti. Sammajjanaparibhaņdādikaraņe olokitassa, 
ullokaharaņādīsu ullokitassa, pacchato āgacchantaparissayassa parivajjanādīsu apalokitassa siyā 


Kāyasakkhinti kāyena sacchikatavantam, paccakkhakārinanti attho. So hi āyasmā vipassanākāle 
eva **yamevāham indriyesu aguttadvāratam nissāya sāsane anabhiratiādivippakāram patto, tameva 
sutthu niggaņhissāmī *ti ussāhajāto balavahirottappo, tattha ca katādhikārattā indriyasamvare 
ukkamsapāramippatto, teneva nam satthā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
indriyesu guttadvārānam yadidam nando”*ti (a. ni. 1.235) etadagge thapesi. 


Sātthakatā ca sappāyatā ca ālokitavilokitassa veditabbā. Tasmāti *'kammatthānāvijahanasseva 
gocarasampajaīīfiabhāvato 'ti vuttamevattham hetubhāvena paccāmasati. Attano 
kammatthānavaseneva ālokanavilokanam kātabbam, khandhādikammatthānā aiifio upāyo na 


gavesitabboti adhippāyo. Ālokitādisamatīiāpi yasmā dhammamattasseva pavattiviseso, tasmā tassa 
yāthāvato jānanam asammohasampajatfīianti dassetum **abbhantare''tiādi vuttam. 


*Pathamajavanepi ...pe... na hotī'”ti idam paiicadvāraviifiāņavīthiyam **itthī puriso ti 
rajjanādīnam abhāvam sandhāya vuttam. Tattha hi āvajjanavotthabbanānam ayoniso 
āvajjanavotthabbanavasena itthe itthirūpādimhi lobho, anitthe ca patigho uppajjati, manodvāre pana 
**itthī puriso ti rajjanādi hoti, tassa paficadvārajavanam mūlam, yathāvuttam vā sabbam bhavangādi, 
evam manodvārajavanassa mūlavasena mūlapariūiiā vuttā. Āgantukatāvakālikatā pana 
paficadvārajavanasseva apubbabhāvavasena ittarabhāvavasena ca vuttā. Hetthupariyavasena bhijjitvā 
patitesūti hetthimassa uparimassa ca aparāparam bhangappattimāha. Tanti javanam. Tassa na yuttanti 
sambandho. Āgantuko abbhāgato. Udayabbayaparicchinno tāvatako kālo etesanti tāvakālikāni. 

Etam asammohasampajaīīiam. Tatthāti paticakkhandhavasena ālokanavilokane paiifiāāyamāne 
tabbinimutto ko eko āloketi, ko viloketi. Upanissayapaccayoti idam suttantanayena pariyāyato vuttam. 
Sahajātapaccayoti nidassanamattametam aūifiamafiia-sampayutta-atthiavigatādipaccayānampi 
labbhanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 351 


Maņisappo nāma ekā sappajātīti vadanti. Laļananti kampananti vadanti, līļākaraņam vā laļanam. 


Uņhapakatiko pariļāhabahulo. Sīlassa vidūsanena ahitāvahattā miechājīvavasena uppannam 
asappāyam. Cīvarampi acetanantiādinā cīvarassa viya **kāyopi acetano'”ti kāyassa 
attasutifiatāvibhāvanena **abbhantare' ttādinā vuttamevattham vibhāvento itarītarasantosassa kāraņam 
dasseti. Tenāha **tasmā'”tiādi. Catupaūcagaņthikāhatoti āhatacatupaficagaņthiko, 
catupaiicagaņthikāhi vā hatasobho. 


Atthavidhopi atthoti atthavidhopi payojanaviseso. Pathavīsandhārakajalassa 
tamsandhārakavāyunā viya paribhuttassa āhārassa vāyodhātunāva āsaye avatthānanti āha 
**vāyodhātuvaseneva titthatī”ti. Atiharatīti vāva mukhā abhiharati. Vītiharatīti tato yāva kucchi, 
tava harati. Atiharatīti vā mukhadvāram atikkāmento harati. Vītiharatīti kucchigatam passato harati. 
Parivattetīti aparāparam cāreti. Ettha ca āhārassa dhāraņaparivattanasamcuņņanavisosanāni 
pathavīdhātusahitā eva vāyodhātu karoti, na kevalāti tāni pathavīdhātuyāpi kiccabhāvena vuttāni. 
Allattaūca anupāletīti vāyuādīhi atisosanam yathā na hoti, tathā anupāleti allaādīhi atisosanam yathā na 
hoti, tathā anupāleti allabhāvam. Tejodhātūti gahaņīsankhātā tejodhātu. Sā hi anto pavittham āhāram 
paripāceti. Aiijaso hotīti āhārassa pavesanādīnam maggo hoti. Ābhujatīti 
pariyesanajjhoharaņajiņņājiņņatādim āvajjeti, vijānātīti attho. Tamtamvijānananipphādakoyeva hi 
payogo **sammāpayogo ti vutto. Yena hi payogena pariyesanādi nipphajjati, so tabbisayavijānanampi 
nipphādeti nāma tadavinābhāvato. Atha vā sammāpayogam sammāpatipattim anvāya āgamma 
ābhujati samannāharati. Ābhogapubbako hi sabbopi vifitāņabyāpāroti tathā vuttam. 


Gamanatoti bhikkhācāravasena gocaragāmam uddissa gamanato. Pariyesanatoti gocaragāme 
bhikkhattham āhiņdanato. Paribhogatoti āhārassa paribhufijanato. Āsayatoti pittādiāsayato. Āsayati 
ettha ekajjham pavattamānopi kammabalavatthito hutvā mariyādavasena atiiiamatiam asankarato sayati 
titthati pavattatīti āsayo, āmāsayassa upari titthanako pittādiko. Mariyādattho hi ayamākāro. Nidheti 
yathābhutto āhāro nicito hutvā titthati etthāti nidhānam, āmāsayo. Tato nidhānato. Aparipakkatoti 
gahaņīsankhātena kammajatejena avipakkato. Paripakkatoti yathābhuttassa āhārassa vipakkabhāvato. 
Phalatoti nipphattito. Nissandatoti ito cito ca vissandanato. Sammakkhanatoti sabbaso makkhanato. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggasamvaņņanāvya (visuddhi. mahātī. 1.294) 
gahetabbo. 


Aīīīte ca rogā kaņņasūlabhagandarādayo. Atthāneti manussāmanussapariggahite ayutte thāne 
khettadevāyatanādike. Nissatthattā neva attano kassaci anissajjitattā jigucchanīyattā ca na parassa. 
Udakatumbatoti veļunāļiādiudakabhājanato. Tanti chadditaudakam. 


Addhānairiyāpathā cirappavattikā dīghakālikā iriyāpathā. Majjhimā bhikkhācaraņādivasena 
pavattā. Cuņņikairiyāpathā vihāre aūiiatthāpi ito cito ca parivattanādivasena pavattāti vadanti. **Gateti 
gamane ti pubbe abhikkamapatikkamaggahaņena gamanenapi purato pacchato ca kāyassa atiharaņam 
vuttanti idha gamanameva gahitanti keci. 


Yasmā mahāsīvattheravāde anantare anantare iriyāpathe pavattarūpārūpadhammānam tattha 
tattheva nirodhadassanavasena sampajānakāritā gahitā, idaficettha sampajaiīfiavipassanācāravasena 
āgatam, tasmā vuttam **tayidam mahāsīvattherena vuttam asammohadhuram imasmim 
satipatthānabhutte adhippeta'”nti. Sāmaūiaphale (dī. ni. 1.214; dī. ni. attha. 1.214; dī. ni. tī. 1.214) 
pana sabbampi catubbidham sampajaūfiam labbhati yāvadeva sāmaūtiaphalavisesadassanaparattā 
tassā desanāya. Satisampayuttassevāti idam yathā sampajaūifiakiecassa padhānatā, evam 
satikiccassāpīti dassanattham, na satiyā sabbhāvamattadassanattham. Na hi kadāci satirahitā 
iiāņappavatti atthi. Etāni padānīti sampajaiīiapadāni. Vibhattānevāti visum vibhattāneva. Imināpi 
sampajaiīfiassa viya satiyāpi padhānatamyeva vibhāveti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 351 


Aparo nayo — eko bhikkhu gacchanto atiiiam cintento atfiiiam vitakkento gacchati, eko 
kammatthānam avissajjetvāva gacchati, tathā eko titthanto nisīdanto sayanto aiifiam cintento aiīftam 
vitakkento sayati, eko kammatthānam avissajjetvāva sayati, etthakena pana na pākatam hotīti 
cankamanena dīpenti. Yo hi bhikkhu cankamanam otaritvā cankamanakotiyam thito pariggaņhāti 
**pācīnacankamanakotiyam pavattā rūpārūpadhammā pacchimacankamanakotim appatvā ettheva 
niruddhā, pacchimacankamanakotiyam pavattāpi pācīnacankamanakotim appatvā ettheva niruddā, 
cankamanamajjhe pavattā ubho kotiyo appatvā ettheva niruddhā, cankame pavattā rūpārūpadhammā 
thānam appatvā ettheva niruddhā, thāne pavattā nisajjam, nisajjāya pavattā sayanam appatvā 
etthevaniruddhā ti, evam pariggaņhanto pariggaņhantoyeva cittam bhavangam otāreti, utthahanto 
kammatthānam gahetvāva utthahati, ayam bhikkhu gatādīsu sampajānakārī nāma hoti, evampi sutte 
kammatthānam avibhūtam hoti, tasmā yo bhikkhu yāva sakkoti, tāva cankamitvā thatvā nisīditvā 
sayamāno evam pariggahetvā sayati **kāyo acetano, mafico acetano, kayo na jānāti **'aham matice 
sayito'ti, mafico na jānāti **mayi kāyo sayito *ti, acetano kāyo acetane maīice sayito' ti, evam 
pariggaņhantoyeva cittam bhavangam otāreti, pabujjhanto kammatthānam gahetvāva pabujjhati, ayam 
sutte sampajānakārī nāma hotīti. 


Kāyādikiriyānibbattanena tammayattā āvajjanakiriyāsamutthitattā ca javanam, sabbampi vā 
chadvārappavattam kiriyāmayapavattam nāma, tasmim sati jāgaritam nāma hotīti pariggaņhanto 
jāgarite sampajānakārī nāma. Apica rattindivam cha kotthāse katvā patica kotthāse jaggantopi 
jāgarite sampajānakārī nāma hoti. Vimuttāyatanasīsena dhammam desentopi 
bāttimsatiracchānakatham pahāya dasakathāvatthunissitam sappāyakatham kathentopi bhāsite 
sampajānakārī nāma. Atthatimsāya ārammaņesu cittaruciyam manasikāram pavattentopi dutiyam 
jhānam samāpannopi tuņhībhāve sampajānakārī nāma. Dutiyafihi jhānam vacīsankhāravirahato 
visesato tuņhībhāvo nāma. Rūpadhammasseva pavattiākāravisesā abhikkamādayoti vuttam 
**rūpakkhandhasseva samudayo ca vayo ca nīharitabbo'”ti. Sesam vuttanayameva. 


Catusampajafifiapabbavaņņanā nitthitā. 
Patikūlamanasikārapabbavaņņanā 


110. Patikūlamanasikāravasenāti (dī. ni. tī. 2.377) jigucchanīyatāya. Patikūlameva patikūlam yo 
patikūlasabhāvo patikūlākāro, tassa manasikaraņavasena. Antarenapi hi bhāvavācinam saddam 
bhāvattho viiifiāyati yathā **patassa sukka””"nti. Yasmā visuddhimagge (visuddhi. 1.182-183) vuttam, 
tasmā tattha tamsamvaņņanāyafīca vuttanayena veditabbam. Vatthādīhi pasibbakākārena bandhitvā 
katam āvatanam putoļi. Vibhūtākāroti paņņattim samatikkamitvā asubhabhāvassa upatthitākāro. Iti- 
saddassa ākāratthatam dassento **eva'”nti vatvā tam kāraņam sarūpato dassento 
*kesādipariggahaņenā''ti āha. 


Patikūlamanasikārapabbavaņņanā nitthitā. 
Dhātumanasikārapabbavaņņanā 


111. Dhātumanasikāravasenāti pathavīdhātuādikā catasso dhātuyo ārabbha 
pavattabhāvanāmanasikāravasena, catudhātuvavatthānavasenāti attho. Dhātumanasikāro 
dhātukammatthānam catudhātuvavatthānanti hi atthato ekam. Goghātakoti jīvikatthāya gunnam 
ghātako. Antevāsikoti kammakaraņavasena tassa samīpavāsī. Thita-saddo *'*thito vā” tiādīsu (dī. ni. 
1.263; a. ni. 5.28) thānasankhātairiyāpathasamangitāya, thā-saddassa vā gativinivattiatthatāya atīiattha 
thapetvā gamanam sesairiyāpathasamangitāya bodhako, idha pana yathā tathā rūpakāyassa 
pavattiākārabodhako adhippetoti āha **catunnam iriyāpathānam yena kenaci ākārena thitattā 
yathāthita””nti. Tattha ākārenāti thānādinā rūpakāyassa pavattiākārena. Fhānādayo hi 
iriyāpathasankhātāya kāyikakiriyāya patho pavattimaggoti *'iriyāpatho' ti vuccanti. Yathāthitanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 351 


yathāpavattam. Yathāvuttatthānamevettha **paņidhāna ”nti adhippetanti āha **yathāthitattā ca 
yathāpaņihita””nti. Thitanti vā kāyassa thānasankhātairiyāpathasamāyogaparidīpanam. Paņihitanti 
tadaūifiairtyāpathasamāyogaparidīpanam. Thitanti vā kāyasankhātānam rūpadhammānam tasmim 
tasmim khaņe sakiccavasena avatthānaparidīpanam. Paņihitanti paccayakiccavasena tehi tehi paccayehi 
pakārato nihitam paņihitanti evampettha attho veditabbo. Paccavekkhatīti pati pati avekkhati, 
fiāņacakkhunā vinibbhujitvā visum visum passati. 


Idāni vuttamevattham bhāvatthavibhāvanavasena dassetum **yathā goghātakassā””tiādi vuttam. 
Tattha posentassāti mamsūpacayaparibrūhanāya kuņdakabhattakappāsatthiādīhi samvaddhentassa. 
Vadhitam matanti himsitam hutvā matam. Matanti ca matamattam. Tenevāha **tāvadevā”'ti. Gāvīti 
saūūā na antaradhāyati yāni angapaccangāni yathāsannivitthāni upādāya gāvīsamaīiiā matamattāyapi 
gāviyā, tesam tamsannivesassa avinatthattā. Vilīyanti bhijjanti vibhujjantīti bīlā bhāgā va-kārassa ba- 
kāram, 1-kārassa ī-kāram katvā. Bīlasoti bīlam bīlam katvā. Vibhajitvāti atthisanghātato mamsam 
vivecetvā, tato vā vivecitamamsam bhāgaso katvā. Tenevāha *'mamsasaūūā pavattatī””ti. 
Pabbajitassapi apariggahitakammatthānassa. Ghanavinibbhoganti santatisamūhakiccaghanānam 
vinibbhujanam vivecanam. Dhātuso paccavekkhatoti ghanavinibbhogakaraņena dhātum dhātum 
pathavīādidhātum visum visum katvā paccavekkhantassa. Sattasaūīiāti attānuditthivasena pavattā 
saiitiāti vadanti, vohāravasena pavattasattasaiiiāyapi tadā antaradhānam yuttameva yāthāvato 
ghanavinibbhogassa sampādanato. Evatīhi sati yathāvuttaopammatthena upameyyattho afiiadatthu 
samsandati sameti. Tenevāha **dhātuvaseneva cittam santitthatī”'ti. Dakkhoti cheko 
tamtamsamatiiiāya kusalo, yathājāte sūnasmim nangutthakhuravisāņādivante 
atthimamsādiavayavasamudāye avibhatte gāvīsamaīīiā, na vibhatte, vibhatte pana 
attimmamsādiavayavasamaiifiāti jānanako. Catumahāpatho viya catuiriyāpathoti gāviyā 
thitacatumahāpatho viya kāyassa pavattimaggabhūto catubbidho iriyāpatho. Yasmā visuddhimagge 
(visuddhi. 1.306) vitthāritā, tasmā tattha tamsamvaņņanāyaīica (visuddhi. mahātī. 1.306) 


vuttanayeneva veditabbā. 
Dhātumanasikārapabbavaņņanā nitthitā. 
Navasivathikapabbavaņņanā 


112. Sivathikāya apaviddhauddhumātakādipatisamyuttānam odhiso pavattānam kathānam 
tadabhidheyyānaīīca uddhumātakādiasubhabhāgānam sivathikapabbānīti sangītikārehi gahitasamaūīā. 
Tenāha **sivathikapabbehi vibhajitu”*nti. Uddham jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato upari maraņato 
param. Samuggatenāti utthitena. Uddhumātattāti uddham uddham dhumātattā sūnattā. Setarattehi 
viparibhinnam vimissitam nīlam vinīlam, purimavaņņavipariņāmabhūtam vā nīlamvinīlam, vinīlameva 
vinīlakanti ka-kārena padavaddhanamāha anatthantarato yathā **pītakam lohitaka ”*nti (dha. sa. 616). 
Patikūlakattāti jigucchanīyattā. Kucchitam vinīlam vinīlakanti kucchanattho vā ayam ka-kāroti 
dassetum vuttam yathā **pāpako kittisaddo abbhuggacchatī *ti (dī. ni. 3.316; a. ni. 5.213; mahāva. 285). 
Paribhinnatthānehi kākakankādīhi. Vissandamānam pubbanti vissavantam pubbam, taham taham 
paggharantapubbanti attho. Tathābhāvanti vissandamānapubbabhāvam. 


So bhikkhūti yo **passeyya sarīram sivathikāya chaddita””nti vutto, so bhikkhu. Upasamharati 
sadisatam. Ayampi khotiādi upasamharaņākāradassanam. Āyūti rūpajīvitindriyam, arūpajīvitindriyam 
panettha viiifiāņagatikameva. Usmāti kammajatejo. Evampūtikasabhāvoti evam ativiya pūtikasabhāvo, 
na āyuādīnam avigame viya mattasoti adhippāyo. Ediso bhavissatīti evambhāvīti āha 


*sevamuddhumātādibhedo bhavissatī””ti. 
Luūcitvā luūcitvāti uppātetvā uppātetvā. Sesāvasesamamsalohitayuttanti sabbaso akhāditattā 


taham taham sesena appāvasesena mamsalohitena yuttam. Aūūūena hatthatthikanti avisesena 
hatthatthikānam vippakiņņatā jotitāti anavasesato tesam vippakiņņatam dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 351 


*catusatthibhedampī' 'tiādimāha. Terovassikānīti tirovassam gatāni. Tāni pana samvaccharam 
vītivattāni hontīti āha **atikkantasamvaccharānī 'ti. Purāņatāya ghanabhāvavigamena vicuņņatā idha 
pūtibhāvoti so yathā hoti, tam dassento **abbhokāse'”tiādimāha. Khajjamānatādivasena 
dutiyasivathikapabbādīnam vavatthitatthā vuttam **khajjamānādīnam vasena yojanā kātabbā''ti. 


Navasivathikapabbavaņņanā nitthitā. 


Imāneva dveti avadhāraņena appanākammatthānam tattha niyameti atifiapabbesu tadabhāvato. 
Yato hi eva-kāro, tato afifiattha niyameti, tena pabbadvayassa vipassanākammatthānatāpi appatisiddhāti 
datthabbā aniccādidassanato. Sankhāresu ādīnavavibhāvanāni sivathikapabbānīti āha **sivathikānam 
ādīnavānupassanāvasena vuttattā'”ti. Irtyāpathapabbādīnam anappanāvahatā pākatā evāti **sesāni 
dvādasāpī””ti vuttam. Yam panettha atthato avibhattam, tam suvififieyyamevāti. 


Kāyānupassanāvaņņanā nitthitā. 
Vedanānupassanāvaņņanā 


113. Sukham vedananti ettha sukhayatīti sukhā, sampayuttadhamme kāyaīca laddhassāde karotīti 
attho. Sutthu vā khādati, khanati vā kāyikam cetasikaiica ābādhanti sukhā. Sukaram okāsadānam etissāti 
sukhāti apare. Vedayati ārammaņarasam anubhavatīti vedanā. Vedayamānoti anubhavamāno. 
Kāmantiādīsu yam vattabbam, tam iriyāpathapabbe vuttameva. Sampajānassa vediyanam 
sampajānavediyanam. 


*«Vohāramattam hotī””ti etena **sukham vedanam vedayamāno sukham vedanam vedayāmī”'ti 
idam vohāramattanti dasseti. Vatthuārammaņāti rūpādiāārammaņā. Rūpādiārammaņatīhi vedanāya 
pavattitthānatāya **vatthū' ti adhippetam. Assāti bhaveyya. Dhammavinimuttassa aūiiassa kattu 
abhāvato dhammasseva kattubhāvam dassento **vedanāva vedayatī”'ti āha. Nitthunantoti. Balavato 
vedanāvegassa nirodhane ādīnavam disvā tassa avasaradānavasena nitthunanto. Vīriyasamatam 
yojetvāti adhivāsanavīriyassa adhimattattā tassa hāpanavasena samādhinā samarasatāpādanena 
vīriyasamatam yojetvā. Saha patisambhidāhīti lokuttarapatisambhidāhi saha. Lokiyānampi vā sati 
uppattikāle tattha samatthatam sandhāyāha **saha patisambhidāhī”” ti. Samasīsīti vārasamasīsī hutvā, 
paccavekkhaņavārassa anantaravāre parinibbāyīti attho. 

Yathā ca sukham, evam dukkhanti yathā **sukham vedayatī” tiādinā sampajānavediyanam 
sandhāya vuttam, evam dukkhampi. Tattha dukkhayatīti dukkhā, sampayuttadhamme kāyaīca pīļeti 
vibādhatīti attho. Dutthum vā khādati, khanati vā kāyikam cetasikaīca sātanti dukkhā. Dukkaram 
okāsadānam etissāti dukkhāti apare. Arūpakammatthānanti arūpapariggaham, arūpadhammamukhena 
vipassanābhinivesanti attho. Rūpakammatthānena pana samathābhinivesopi sangayhati, 
vipassanābhiniveso pana idhādhippetoti dassento āha. **Rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva 
vuccatī''*ti. Catudhātuvavatthānam kathesīti etthāpi **yebhuyyenā” ti padam ānetvā 
sambandhitabbam. Tadubhayanti catudhātuvavatthānassa sankhepavitthāradvayamāha. 


Sankhepamanasikāravasena mahāsatipatthāne, vitthāramanasikāravasena rāhulovāda- (ma. ni. 
2.115-117) dhātuvibhangādīsu (vibha. 174-175). 


Yebhuyyaggahaņena tadaiītadhammavasenapi arūpakammatthānakathāya atthitā dīpitāti tam 
vibhāgena dassetum **tividho hī””tiādi vuttam. Tattha abhinivesoti anuppaveso, ārambhoti attho. 
Ārambhe eva hi ayam vibhāgo, sammasanam pana anavasesatova dhamme pariggahetvā vattati. 
Pariggahite rūpakammatthāneti idam rūpamukhena vipassanābhinivesam sandhāya vuttam, 
arūpamukhena pana vipassanābhiniveso yebhūyyena samathayānikassa icchitabbo, so ca pathnamam 
jhānangāni pariggahetvā tato param sesadhamnme pariggaņhāti. Pathamābhinipātoti sabbe cetasikā 
cittāyattā cittakiriyabhāvena vuccantīti phasso cittassa pathamābhinipāto vutto, uppannaphasso puggalo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 351 


cittacetasikarāsi vā ārammaņena phuttho phassasahajātāya vedanāya tamsamakālameva vedeti, 
phasso pana obhāsassa viya padīpo vedanādīnam paccayaviseso hotīti purimakālo viya vuccati, yā tassa 
ārammaņābhiniropanalakkhaņatā vuccati. Phusantoti ārammaņassa phusanākārena. Ayañhi 
arūpadhammatā ekadesena anallīyamānopi rūpam viya cakkhu, saddo viya ca sotam cittam 
ārammaņafica phusanto viya sanghattento viya ca pavattati. Tathāhesa **sanghattanaraso ti vuccati. 


Ārammaņam anubhavantīti issaravatāya visavitāya sāmibhāvena ārammaņarasam anubhavantī. 
Phassādīnatīhi sampayuttadhammānam ārammaņe ekadeseneva pavatti phusanādimattabhāvato, 
vedanāya pana itthākārasambhogādivasena pavattanato ārammaņe nippadesato pavatti. 
Phusanādibhāvena hi ārammaņaggahaņam ekadesānubhavanam, vedayitābhāvena gahaņam yathākāmam 
sabbānubhavanam evasabhāvāneva tāni gahaņānīti na vedanāya viya phassādīnampi yathāsakam 
kiccakaraņena sāmibhāvānubhavanam codetabbam. Vijānantanti paricchindanavasena visesato 
jānantam. Vinitāņaiihi minitabbavatthum nāļiyā minanto puriso viya ārammaņam paricchijja 
vibhāventam pavattati, na safiiiā viya safijānanamattam hutvā. Tathā hi anena kadāci 
lakkhaņattayavibhāvanāpi hoti. Imesam pana phassādīnam tassa tassa pākatabhāvo 
paccayavisesasiddhassa pubbābhogassa vasena veditabbā. 


Evam tassa tasseva pākatabhāvepi **sabbam, bhikkhave, abhiiifieyya *nti (sam. ni. 4.46; pati. ma. 
1.3) **sabbaiīca kho, bhikkhave, abhijāna ”nti (sam. ni. 4.26) ca evamādivacanato sabbe sammasanupagā 
dhammā pariggahetabbāti dassento **tattha yassā””tiādimāha. Tattha phassapaūicamakeyevāti 
avadhāraņam tadantogadhattā taggahaņeneva gahitattā catunnam arūpakkhandhānam. 
Phassapaficamakaggahaņaiīhi tassa sabbacittuppādasādhāraņabhāvato, tattha ca phassacetanāggahaņena 
sabbasankhārakkhandhadhammasangaho cetanāpadhānattā tesam. Tathā hi suttantabhājanīye 
sankhārakkhandhavibhange (vibha. 12) **cakkhusamphassajā cetanā *tiādinā cetanāva vibhattā, itare 
pana khandhā sarūpeneva gahitā. 

Vatthum nissitāti ettha vatthu-saddo karajakāyavisayoti kathamidam vifiiiāyatīti āha **yam 
sandhāya vutta””ntiādi. Kattha pana vuttam? Sāmaūūaphale. Soti karajakāyo. 
Paūcakkhandhavinimuttam nāmarūpam natthīti idam adhikāravasena vuttam. Aññathā hi 
Vipassanāpatipātiyā...pe... vicaratīti iminā balavavipassanam vatvā puna tassa ussukkāpanam 
visesādhigamanaīīca dassento **so'*tiādimāha. 


Idhāti imissam dutiyasatipatthānadesanāyam, tassā pana vedanānupassanāvasena kathetabbattā 
bhagavā vedanāvasena kathesi. Yathāvuttesu ca tīsu kammatthānābhinivesesu vedanāvasena 
kammatthānābhiniveso sukaro vedanānam vibhūtabhāvatoti dassetum **phassavasena hī””tiādi vuttam. 
Na pākatam hotīti idam tādise puggale sandhāya vuttam, yesam ādito vedanāva vibhūtatarā hutvā 
upatthāti. Evatihi yam vuttam **phasso pākato hoti, viftiāņam pākatam hotī *ti, tam avirodhitam hoti. 
Vedanānam uppattipākatatāyāti ca idam sukhadukkhavedanānam vasena vuttam. Tāsafihi pavatti 
oļārikā, na itarāya. Tadubhayaggahaņamukhena vā gahetabbattā itarāyapi pavatti vififiūnam pākatā evāti 
**vedanāna''nti avisesaggahaņam datthabbam. Yadā sukham uppajjatītiādi sukhavedanāya 
pākatabhāvavibhāvanam. Neva tasmim samaye dukkham vedanam vedetīti tasmim 
sukhavedanāsamangisamaye neva dukkham vedanam vedeti niruddhattā, anuppannattā ca yathākkamam 
atītānāgatānam, paccuppannāya pana asambhavo vuttoyeva. Sakiccakkhaņamattāvatthānato aniecā. 
Sameccasambhuyya paccayehi katattā sankhatā. Vatthārammaņādipaccayam patieca uppannattā 
paticcasamuppannā. Khayavayapalujjananirujjhanapakatitāya khayadhammā...pe... 
nirodhadhammāti datthabbā. 


Kilesehi āmasitabbato āmisam nāma paīica kāmaguņā, ārammaņakaraņavasena saha āmisehīti 


āmisā. Tenāha **paūcakāmaguņāmisanissitā””ti. Ito paranti **atthi vedanā' *ti evamādipāļim 
sandhāyāha **kāyānupassanāyam vuttanayamevā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 351 


Vedanānupassanāvaņņanā nitthitā. 
Cittānupassanāvaņņanā 


114. Sampayogavasena (dī. ni. tī. 2.381) pavattamānena saha rāgenāti sarāgam. Tenāha 
*slobhasahagata”'nti. Vītarāganti. Ettha kāmam sarāgapadapatiyoginā vītarāgavasena bhavitabbam, 
sammasanacārassa pana idhādhippetattā tebhūmakasseva gahaņanti **lokiyakusalābyākata'””nti vatvā 
**idam panā” tiādinā tameva adhippāyam vivarati. Sesāni dve dosamīlāni, dve mohamīlānīti cattāri 
akusalacittāni. Tesaiihi rāgena sampayogābhāvato nattheva sarāgatā, tannimittakatāya pana siyā 
tamsahitatālesoti nattheva vītarāgatāpīti dukavinimuttatā evettha labbhatīti āha **neva purimapadam, 
na pacchimapadam bhajantī””ti. Yadi evam padesikam pajānanam āpajjatīti? Nāpajjati 
dukantarapariyāpannattā tesam. Akusalamīlesu saha moheneva vattatīti samohanti āha 
*svicikicchāsahagataūiceva uddhaccasahagataūīcā””ti. Yasmā cettha saheva mohenāti samohanti 
purimapadāvadhāraņampi labbhatiyeva, tasmā vuttam **yasmā panā””ttādi. Yathā pana atimūļhatāya 
pātipuggalikanayena savisesam mohavantatāya momūhacittanti vattabbato 
vicikicchuddhaccasahagatadvayam visesato **samoha'”nti vuccati, na tathā sesākusalacittānīti 
*svattantiyevā”'ti vuttam. Sampayogavasena thinamiddhena anupatitam anugatanti 
thinamiddhānupatitam paficavidham sasankhārikākusalacittam sankutitacittam. Sankutitacittam 
nāma ārammaņe satikocanavasena pavattanato. Paccayavisesavasena thāmajātena uddhaccena 
sahagatam pavattam samsatthanti uddhaccasahagatam, afiiiathā sabbampi akusalacittam 
uddhaccasahagatamevāti. Pasatacittam nāma sātisayam vikkhepavasena pavattanato. 


Kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya dīghasantānatāya ca mahantabhāvam gatam, 
mahantehi vā uļāracchandādīhi gatam patipannanti mahaggatam. Tam pana rūpārūpabhūmikam tato 
mahantassa loke abhāvato. Tenāha **rūpārūpāvacara''nti. Tassa cettha patiyogī parittamevāti āha 
*tamahaggatanti kāmāvacara””nti. Attānam uttaritum samatthehi saha uttarehīti sauttaram, 
tappatipakkhena anuttaram, tadubhayam upādāya veditabbanti āha **sauttaranti kāmāvacara'”ntiādi. 
Patipakkhavikkhambhanasamatthena samādhinā sammadeva āhitam samāhitam. Tenāha **yassā'”tiādi. 
Yassāti yassa cittassa. Yathāvuttena samādhinā na samāhitanti asamāhitam. Tenāha 
*subhayasamādhirahita””nti. Tadangavimuttiyā vimuttam, kāmāvacaram kusalam. 
Vikkhambhanavimūuttiyā vimuttam, mahaggatanti tadubhayam sandhāyāha 
*tadangavikkhambhanavimuttīhi vimutta””nti. Yattha tadubhayavimutti natthi, tam 
ubhayavimuttirahitanti gayhamāne lokuttaracittepi siyā āsankāti tannivattanattham **samuccheda... 
pe... okāsova natthī””ti āha. Okāsābhāvo ca sammasanacārassa adhippetattā veditabbo. Yam panettha 
atthato avibhattam, tam hetthā vuttanayamevāti. 


Cittānupassanāvaņņanā nitthitā. 
Dhammānupassanāvaņņanā 
Nīvaraņapabbavaņņanā 


115. Pahātabbādidhammavibhāgadassanavasena paficadhā dhammānupassanā nidditthāti ayamattho 
pāļito eva viūifiāyatīti tamattham ullingento **paūicavidhena dhammānupassanam kathetu””nti vuttam. 
Yadi evam kasmā nīvaraņādivaseneva nidditthanti? Veneyyajjhāsayato. Yesafihi veneyyānam 
pahātabbadhammesu pathamam nīvaraņāni vibhāgena vattabbāni, tesam vasenettha bhagavatā 
pathamam nīvaraņesu dhammānupassanā kathitā. Tathā hi kāyānupassanāpi samathapubbangamā desitā, 
tato pariūifieyyesu khandhesu āyatanesu, bhāvetabbesu bojjhangesu pariiifieyādivibhāgesu saccesu ca 
uttarā desanā desitā, tasmā cettha samathabhāvanāpi yāvadeva vipassanattham icchitā, 
vipassanāpadhānā vipassanābahulā ca satipatthānadesanāti tassā vipassanābhinivesavibhāgena 
desitabhāvam vibhāvento **apicā”*tiādimāha. Tattha khandhāyatanadukkhasaccavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 351 


missakapariggahakathanam datthabbam. Saūūāsankhārakkhandhapariggahampīti pi-saddena 
sakalapaiicupādānakkhandhapariggaham sampiņģeti itaresam tadantogadhattā. **Kaņhasukkānam 
yugandhatā natthī''ti pajānanakāle abhāvā **abhiņhasamudācāravasenā'”ti vuttam. Yathāti 
yenākārena. So pana **kāmacchandassa uppādo hotī”'ti vuttattā kāmacchandassa kāraņākārova, atthato 


kāraņamevāti āha **yena kāraņenā”'ti. Ca-saddo vakkhamānatthasamuccayattho. 


Tatthāti **yathā cā 'tiādinā vuttapade. Subhampīti kāmacchandopi. So hi attano gahaņākārena 
*subha''nti vuccati, tenākārena pavattanakassa aiīfiassa kāmacchandassa nimittattā **subhanimitta'”nti 
ca. Ittham, itthākārena vā gayhamānam rūpādi subhārammaņam. Ākankhitassa hitasukhassa 
anupāyabhūto manasikāro anupāyamanasikāro. Tanti ayonisomanasikāram. Tatthāti nipphādetabbe 
ārammaņabhūte ca duvidhepi subhanimitte. Āhāroti paccayo. 

Asubhampīti asubhajjhānampi uttarapadalopena. Tam pana dasasu avififiāņakāsubhesu, kesādīsu 
ca pavattam datthabbam. Kesādīsu hi saitā asubhasatiiāti girimānandasutte (a. ni. 10.60) vuttāti. Ettha 
ca catubbidhassa ayonisomanasikārassa yonisomanasikārassa ca gahaņam niravasesadassanattham 
katanti datthabbam. Tesu pana asubhe **subha”"nti, **asubha”"nti ca manasikāro idhādhippeto, 
tadanukūlattā vā itarepīti. 


Ekādasasu (a. ni. tī. 1.1.16) asubhesu patikūlākārassa uggaņhanam, yathā vā tattha uggahanimittam 
uppajjati, tathā patipatti asubhanimittassa uggaho. Upacārappanāvahāya asubhabhāvanāya 
anuyufijanam asubhabhāvanānuyogo. Bhojane mattaūīfiuno thinamiddhābhibhavābhāvā otāram 
alabhamāno kāmacchando pahīyatīti vadanti. Bhojananissitam pana āhāre patikūlasaiiam, 
tabbipariņāmassa, tadādhārassa, tassa ca udariyabhūtassa asubhatādassanam, kāyassa 
āhāratthitikatādassanaiica yo sammadeva jānāti, so visesato bhojane mattaiūūū nāma, tassa ca 
kāmacchando pahīyateva. Asubhakammikatissatthero dantatthidassāvī. Abhidhammapariyāyena 


(dha. sa. 1159, 1503) sabbopi lobho kāmacchandanīvaraņanti āha **arahattamaggenā”'ti. 


Patighampi purimuppannam patighanimittam parato uppajjanakapatighassa kāraņanti katvā. 
Mejjati hitapharaņavasena siniyhatīti mitto, tasmim mitte bhavā, mittassa vā esāti mettā, tassā mettāya. 


Mettāyanassa sattesu hitapharaņassa uppādanam pavattanam mettānimittassa uggaho. 
Odhisakaanodhisakadisāpharaņānanti attaatipiyasahāyamajjhattaverīvasena odhisakatā, 
sīmāsambhede kate anodhisakatā, ekādidisāpharaņavasena disāpharaņatā mettāya uggahaņe veditabbā. 
Vihāraracchāgāmādivasena vā odhisakadisāpharaņam, vihārādiuddesarahitam puratthimādidisāvasena 
anodhisakadisāpharaņanti evam vā dvidhā uggahaņam sandhāya 
*odhisakaanodhisakadisāpharaņāna””nti vuttam. Uggaho ca yāva upacārā datthabbo, uggahitāya 
āsevanā bhāvanā. Tattha **sabbe sattā, pāņā, bhūtā, puggalā, attabhāvapariyāpannā *ti etesam vasena 
paficavidhā, ekekasmim **averā hontu, abyāpajjā, anīghā, sukhī attānam pariharantū” ti catudhā pavattito 
vīsatividhā anodhisakapharaņā mettā, **sabbā itthiyo, purisā, ariyā, anariyā, devā, manussā, 
vinipātikā” ti sattodhikaraņavasena pavattā sattavidhā atthavīsatividhā vā, dasahi disāhi 
disodhikaraņavasena pavattā dasavidhā ca, ekekāya va disāya sattādiitthādiaverādibhedena 
asītādhikacatusatappabhedā ca odhibhopharaņā veditabbā. 


Yena ayonisomanasikārena aratiādikāni uppajjanti, so aratiādīsu ayonisomanasikāro, tena. 
Nipphādetabbe hi idam bhummam. Esa nayo ito paresupi. Ukkaņthitā pantasenāsanesu adhikusalesu 
dhammesu ca uppajjanabhāvarificanā. Kāyavināmanāti kāyassa virūpenākārena nāmanā. 


Kusaladhammasampatipattiyā patthapanasabhāvatāya, tappatipakkhānam visosanasabhāvatāya ca 
ārambhadhātuādito pavattavīriyanti āha **pathamārambhavīriya**nti. Yasmā pathamārambhamattassa 
kosajjavidhamanam thāmagamanafica natthi, tasmā vuttam **kosajjato nikkhantatāya tato 
balavatara””nti. Yasmā pana aparāparuppattiyā laddhāsevanam uparūparivisesam āvahantam ativiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 351 


thāmagatameva hoti, tasmā vuttam **param param thānam akkamanato tatopi balavatara””nti. 


Atibhojane nimittaggāhoti atibhojane thinamiddhassa nimittaggāho, **ettake bhutte 
thinamiddhassa kāraņam hoti, ettake na hotī”*ti thinamiddhassa kāraņākāraņaggāho hotīti attho. Divā 
sūriyālokanti divā gahitanimittam sūriyālokam rattiyam manasikarontassapīti evamettha attho 


veditabbo. Dhutangānam vīriyanissitattā vuttam **dhutanganissitasappāyakathāyapī*ti. 


Kukkuccampi katākatānusocanavasena pavattamānam cetaso avūpasamāvahatāya uddhaccena 
samānalakkhaņamevāti **avūpasamo nāma avūpasantākāro, uddhaccakukkuccamevetam 
atthato'”ti vuttam. 


Bahussutassa ganthato atthato ca suttādīni vicārentassa atthavedādipatilābhasabbhāvato vikkhepo 
na hoti, yathāvidhipatipattiyā yathānurūpapatikārappavattiyā ca katākatānusocanatica na hotīti 
**bāhusaccenapi...pe... uddhaccakukkuccam pahīyatī””ti āha. Yadaggena bāhusaccena 
uddhaccakukkuccam pahīyati, tadaggena paripucchakatāvinayapakataitutāhipi tam pahīyatīti 
datthabbam. Buddhasevitā ca buddhasīlītam āvahatīti cetaso vūpasamakarattā 
uddhaccakukkuccapahānakārī vuttā. Buddhattam pana anapekkhitvā vinayadharā kukkuccavinodakā 
kalyāņamittā vuttāti datthabbā. Vikkhepo ca bhikkhuno yebhuyyena kukkuccahetuko hotīti 
**kappiyākappiyaparipucchāmahulassā*?tiādinā vinayanayeneva paripucchakatādayo nidditthā. 
Pahīne uddhaccakukkucceti niddhāraņe bhummam. Kukkuccassa domanassasahagatattā 
anāgāmimaggena āyatim anuppādo vutto. 

Titthati pavattati etthāti thānīyā, vicikicchāya thānīyā vicikicchātthānīyā, vicikicchāya 
kāraņabhūtā dhammā. Titthatīti vā thānīyā, vicikicchā thānīyā etissāti vicikicchātthānīyā, atthato 
vicikicchā eva. Sā hi purimuppannā parato uppajjanakavicikicchāya sabhāgahetutāya asādhāraņam. 


Kusalākusalāti kosallasambhūtatthena kusalā, tappatipakkhato akusalā. Ye akusalā, te sāvajjā 
asevitabbā hīnā ca. Ye kusalā, te anavajjā sevitabbā paņītā ca. Kusalāpi vā hīnehi chandādīhi 
āraddhā hīnā, paņītehi paņītā. Kaņhāti kāļakā, cittassa apabhassarabhāvakaraņā. Sukkāti odātā, 
cittassa pabhassarabhāvakaraņā. Kaņhābhijātihetuto vā kaņhā, sukkābhijātihetuto sukkā. Te eva 
sappatibhāgā. Kaņhā hi ujuvipaccanīkatāya sukkehi sappatibhāgā, tathā sukkāpi itarehi. Atha vā 
kaņhasukkā ca sappatibhāgā ca kaņhasukkasappatibhāgā. Sukhā hi vedanā dukkhāyavedanāya 
sappatibhāgā, dukkhā ca vedanā sukhāya vedanāya sappatibhāgāti. 


Kāmam bāhusaccaparipucchakatāhi atthavatthukāpi vicikicchā pahīyati, tathāpi 
ratanattayavicikicchāmīlikā sesavicikicchāti katvā āha **tīņi ratanāni ārabbhā'”'ti. 
Ratanattayaguņāvabodhe hi **satthari kankhatī” *ti (dha. sa. 1008, 1123, 1167, 1241, 1263, 1270; vibha. 
915) ādivicikicchāya asambhavoti. Vinaye pakataitiutā **sikkhāya kankhatī ti (dha. sa. 1008, 1123, 
1167, 1241, 1263, 1270; vibha. 915) vuttāya vicikicchāya pahānam karotīti āha **vinaye 
ciņņavasībhāvassapī”*ti. Okappanīyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāti saddheyyavatthuno 
anupavisanasaddhāsankhātaadhimokkhena adhimuccanabahulassa. Adhimuccanaīica 
adhimokkhuppādanamevāti datthabbam. Saddhāya vā ninnapoņatā adhimutti adhimokkho. 

Subhanimittaasubhanimittādīsūti **subhanimittādīsu asubhanimittādīsū” ti ādi-saddo paccekam 
yojetabbo. Tattha pathamena ādi-saddena patighanimittādīnam sangaho, dutiyena 
mettācetovimuttiādīnam. Sesamettha yam vattabbam, tam vuttanayamevāti. 


Nīvaraņapabbavaņņanā nitthitā. 


Khandhapabbavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 351 


116. Upādānehi ārammaņakaraņādivasena upādātabbā vā khandhā upādānakkhandā. Iti rūpanti 
ettha iti-saddo idam-saddena samānatthoti adhippāyenāha **idam rūpa'*nti. Tayidam sarūpato 
anavasesapariyādānam hotīti āha — **ettakam rūpam, na ito param rūpam atthī”ti. Itīti vā pakāratthe 
nipāto, tasmā **iti rūpa'”*nti iminā bhūtupādādivasena yattako rūpassa bhedo, tena saddhim rūpam 
anavasesato pariyādiyitvā dasseti. Sabhāvatoti ruppanasabhāvato cakkhādivaņņādisabhāvato ca. 
Vedanādīsupīti ettha **ayam vedanā, ettakā vedanā, na ito param vedanā atthīti sabhāvato vedanam 
pajānātī' tiādinā, sabhāvatoti ca anubhavanasabhāvato sātādisabhāvato cāti evamādinā yojetabbam. 


Khandhapabbavaņņanā nitthitā. 
Āyatanapabbavaņņanā 


117. Chasu ajjhattikabāhiresūti (dī. ni. tī. 2.384) **chasu ajjhattikesu chasu bāhiresu” ti 
*chasū''*ti padam paccekam yojetabbam. Kasmā panetāni ubhayāni chaļeva vuttāni? 
Chaviiiiāāņakāyuppattidvārārammaņavavatthānato. Cakkhuvitiāņavīthiyā pariyāpannassa hi 
viifiāņakāyassa cakkhāyatanameva uppattidvāram, rūpāyatanameva ca ārammaņam, tathā itarāni 
itaresam, chatthassa pana bhavangamanasankhāto manāyatanekadeso uppattidvāram, asādhāraņaīca 
dhammāyatanam ārammaņam. Cakkhatīti cakkhu, rūpam assādeti vibhāveti cāti attho. Suņātīti sotam. 
Ghāyatīti ghānam. Jīvitanimittatāya raso jīvitam, tam jīvitamavhāyatīti jivhā. Kucchitānam 
sāsavadhammānam āyo uppattidesoti kāyo. Munāti ārammaņam vijānātīti mano. Rūpayati 
vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti rūpam. Sappati attano paccayehi harīyati 
sotavififieyyabhāvam gamīyatīti saddo. Gandhayati attano vatthum sūcetīti gandho. Rasanti tam sattā 
assādentīti raso. Phusīyatīti photthabbam. Attano lakkhaņam dhārentīti dhammā. Sabbāni pana 
āyānam tananādiatthena āyatanāni. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 
2.510-512) tamsamvaņņanāvya (visuddhi. mahātī. 2.510) ca vuttanayena veditabbo. 


Cakkhuīūca pajānātīti ettha cakkhu nāma pasādacakkhu, na sasambhāracakkhu, napi 
dibbacakkhuādikanti āha **cakkhupasāda''*nti. Yam sandhāya vuttam **yam cakkhu catunnam 
mahābhūtānam upādāya pasādo ti (dha. sa. 596-599). Ca-saddo vakkhamānatthasamuccayattho. 
Yāthāvasarasalakkhaņavasenāti aviparītassa attano rasassa ceva lakkhaņassa ca vasena, rūpesu 
āvifichanakiccassa ceva rūpābhighātārahabhūtapasādalakkhaņassa ca vasenāti attho. **Cakkhuiūica 
paticca rūpe cā” tiādīsu (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425-426; sam. ni. 2.43-45; 4.54-55; kathā. 465, 467) 
samuditāniyeva rūpāyatanāni cakkhuviiifiāņuppattihetu, na visum visunti imassa atthassa dassanattham 
*srūpe cā''ti puthuvacanaggahaņam, tāya eva ca desanāgatiyā kāmam idhāpi **rūpe ca pajānātī 'ti 
vuttam, rūpabhāvasāmatīiena pana sabbam ekajjham gahetvā **bahiddhā 
catusamutthānikarūpaīūcā'”ti ekavacanavasena attho vutto. Sarasalakkhaņavasenāti 
cakkhuvififiāņassa visayabhāvakiccassa ceva cakkhupatihananalakkhaņassa ca vasenāti yojetabbam. 


Ubhayam patiecāti cakkhum upanissayapaccayavasena paccayabhūtam, rūpe 
ārammaņādhipatiārammaņūpanissayavasena paccayabhūte ca paticca. Kāmaficāyam 
suttantasamvaņņanā, nippariyāyakathā nāma abhidhammasannissitā evāti abhidhammanayeneva 
samyojanāni dassento **kāmarāga...pe... avijjāsamyojana””nti āha. Tattha kāmesu rāgo, kāmo ca so 
rāgo cāti kāmarāgo, so eva bandhanatthena samyojanam. Ayaiīhi yassa samvijjati, tam puggalam 
vattasmim samyojeti bandhati, iti dukkhena sattam, bhavādike vā bhavantarādīhi, kammunā vā vipākam 
samyojeti bandhatīti samyojanam. Evam patighasamyojanādīnampi yathāraham attho vattabbo. 
Sarasalakkhaņavasenāti ettha pana sattassa vattato anissajjanasankhātassa attano kiccassa ceva 
yathāvuttabandhanasankhātassa lakkhaņassa ca vasenāti yojetabbam. 


Bhavassāda-ditthissāda-nivattanattham kāmassādaggahaņam. Assādayatoti abhiramantassa. 


Abhinandatoti sapppītikataņhāvasena nandantassa. Padadvayenapi balavato kāmarāgassa paccayabhūtā 
kāmarāguppatti vuttā. Esa nayo sesesupi. Etam ārammaņanti etam evamsukhumam evamdubbibhāgam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 351 


ārammaņam. Nieccam dhuvanti etam nidassanamattam, **ucchijjissati vinassissatīti gaņhato ti 
evamādīnampi sangaho icchitabbo. Bhavam patthentassāti *'īdise sampattibhave yasmā amhākam 
idam itthārammaņam sulabham jātam, tasmā āyatimpi sampattibhavo bhaveyyā” ti bhavam 
nikāmentassa. Evarūpam sakkā laddhunti yojanā. Usūyatoti usūyam issam uppādayato. Aūīītassa 
maccharāyatoti afifiena asādhāraņabhāvakaraņena macchariyam karoto. Sabbeheva yathāvuttehi 
navahi samyojanehi. 


Taūca kāraņanti subhanimittapatighanimittādivibhāvam itthānitthādirūpārammaņaficeva 
tajjāyonisomanasikāraticāti tassa tassa samyojanassa kāraņam. 
Avikkhambhitaasamūhatabhūmiladdhuppannatam sandhāya **appahīnatthena uppannassā””ti vuttam. 
Vattamānuppannatā samudācāraggahaņeneva gahitā. Yena kāraņenāti yena 
vipassanāsamathabhāvanāsankhātena kāraņena. Taiīhi tassa tadangavasena ceva vikkhambhanavasena 
ca pahānakāraņam. Issāmacchariyānam apāyagamanīyatāya pathamamaggavajjhatā vuttā. Yadi evam 
**tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hotī” *ti (a. ni. 4.241) suttapadam kathanti? Tam 
suttantapariyāyena vuttam. Yathānulomasāsanatīhi suttantadesanā, ayam pana abhidhammanayena 
samvaņņanāti nāyam doso. Oļārikassāti thūlassa, yato abhiņhasamuppattipariyutthānatibbatāva hoti. 
Aņusahagatassāti vuttappakāraoļārikābhāvena aņubhāvam sukhumabhāvam gatassa. 
Uddhaccasamyojanassapettha anuppādo vuttoyeva yathāvuttasamyojanehi avinābhāvato. Sotādīnam 
sabhāvasarasalakkhaņavasena pajānanā, tappaccayānam samyojanānam uppādādipajānanā ca 
vuttanayeneva veditabbāti dassento **eseva nayo?'ti atidisati. 


Attano vā dhammesūti attano ajjhattikāyatanadhammesu, attano ubhayadhammesu vā. Imasmim 
pakkhe ajjhattikāyatanapariggahaņenāti ajjhattikāyatanapariggaņhanamukhenāti attho, evaiīca 
anavasesato saparasantānesu āyatanānam pariggaho siddho hoti. Parassa vā dhammesūti etthāpi eseva 
nayo. Rūpāyatanassāti addhekādasapabhedarūpasabhāvassa āyatanassa. Rūpakkhandhe vuttanayena 
nīharitabbāti ānetvā sambandhitabbam. Sesakhandhesūti vedanāsatifiāsankhārakkhandhesu. 
Vuttanayenāti iminā atidesena rūpakkhandhe āhārasamudayāti, vififiāāņakkhandhe nāmarūpasamudayāti, 
sesakkhandhesu phassasamudayāti imam visesam vibhāveti, itaram pana sabbattha samānatti. 
Khandhapabbe viya āyatanapabbepi lokuttaranivattanam pāļiyam gahitam natthīti aha 
*slokuttaradhammā na gahetabbā”ti. 


Āyatanapabbavaņņanā nitthitā. 
Bojjhangapabbavaņņanā 


118. Bujjhanakasattassāti kilesaniddāya patibujjhanakasattassa, artyasaccānam vā 
pativijjhanakasattassa. Angesūti kāraņesu, avayavesu vā. Udayabbayaiiāņuppādato patthāya 
sambodhipatipadāyam thito nāma hotīti āha **āraddhavipassakato patthāya yogāvacaroti 
sambodhī”ti. 

*Satisambojjhangatthānīyā''ti padassa attho **vicikicchatthānīyā” ti ettha vuttanayena veditabbo. 
Tanti yonisomanasikāram. Tatthāti satiyam. Nipphādetabbe cetam bhummam. 


Sati ca sampajaññañca satisampajaññam (dt. ni. tī. 2.385; sam. ni. tī. 2.5.232; a. ni. tī. 1.1.418). 
Atha vā satipadhānam abhikkantādisātthakabhāvapariggaņhanaiiāņam satisampajaūīīam. Tam 
sabbattha satokāribhāvāvahattā satisambojjhangassa uppādāya hoti. Yathā paccanīkadhammānam 
pahānam anurūpadhammasevanā ca anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya hoti, evam 
satirahitapuggalavivajjhanā, satokārīpuggalasevanā, tattha ca yuttapayuttatā satisambojjhangassa 
uppādāya hotīti imamattham dasseti **satisampajaūiia””ntiādinā. 


Dhammānam, dhammesu vā vicayo dhammavicayo, so eva sambojjhango, tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 351 


dhammavicayasambojjhangassa. **Kusalākusalā dhammā”'tiādīsu yam vattabbam, tam hetthā 
vuttameva. Tattha yonisomanasikārabahulīkāroti kusalādīsu tamtamsabhāvarasalakkhaņādikassa 
yāthāvato avabujjhanavasena uppanno fiāņasampayuttacittuppādo. So hi aviparītamanasikāratāya 
**yonisomanasikāro ti vutto, tadābhogatāya āvajjanāpi taggatikāva, tassa abhiņhapavattanam 


paribrūhanāya. 


Paripucchakatāti pariyogāhetvā pucchakabhāvo. Ācariye payirupāsitvā paficapi nikāye saha 
atthakathāya pariyogāhetvā yam yam tattha gaņthitthānabhūtam, tam tam **idam bhante katham, imassa 
ko attho' ti khandhāyatanādiattham pucchantassa dhammavicayasambojjhango uppajjati. Tenāha 
**khandhadhātu...pe... bahulatā”'ti. 


Vatthuvisadakiriyāti ettha cittacetasikānam pavattitthānabhāvato sarīram, tappatibaddhāni 
cīvarādīni ca idha **vatthūnī ti adhippetāni. Tāni yathā cittassa sukhāvahāni honti, tathā karaņam tesam 
visadabhāvakaraņam. Tena vuttam **ajjhattikabāhirāna'”ntiādi. Ussannadosanti vātādiussannadosam. 
Sedamalamakkhitanti sedena ceva jallikāsankhātena sarīramalena ca makkhitam. Ca-saddena aiīfiampi 
sarīrassa pīļāvaham sangaņhāti. Senāsanam vāti vā-saddena pattādīnam sangaho datthabbo. Avisade 
sati, visayabhūte vā. Katham bhāvanamanuyuttassa tāni visayo? Antarantarā 
pavattanakacittuppādavasenevam vuttam. Te hi cittuppādā cittekaggatāya aparisuddhabhāvāya 
samvattanti. Cittacetasikesu nissayādipaccayabhūtesu. Nāņampīti pi-saddo sampiņdanattho. Tena na 
kevalam tam vatthuyeva, atha kho tasmim aparisuddhe iiāņampi aparisuddham hotīti 
nissayāparisuddhiyā tamnissitāparisuddhi viya visayassa aparisuddhatāya visayīnam aparisuddhim 
dasseti. 


Samabhāvakaraņanti kiccato anūnādhikabhāvakaraņam. Yathāpaccayam saddheyyavatthusmim 
adhimokkhakiecassa patutarabhāvena paūiiāya avisadatāya vīriyādīnaīica sithilatādinā saddhindriyam 
balavam hoti. Tenāha **itarāni mandānī” ti. Tatoti tasmā saddhindriyassa balavabhāvato itaresaiīca 
mandattā. Kosajjapakkhe patitum adatvā sampayuttadhammānam paggaņhanam anubalappadānam 
paggaho, paggahova kiccam paggahakiecam. *"Kātum na sakkotī” ti ānetvā sambandhitabbam. 
Ārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā upatthānam. Vikkhepapatipakkho, yena vā 
sampayuttā avikkhittā honti, so avikkhepo. Rūpagatam viya cakkhunā yena yāthāvato visayasabhāvam 
passati, tam dassanakiccam kātum na sakkoti balavatā saddhindriyena abhibhūtattā. 
Sahajātadhammesu indattham kārentānam sahapavattamānānam dhammānam ekarasatāvaseneva 
atthasiddhi, na atiiiathā. 


Tasmāti vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati. Tanti saddhindriyam. 
Dhammasabhāvapaccavekkhaņenāti yassa saddheyyavatthuno uļāratādiguņe adhimuccanassa 
sātisayappavattiyā saddhindriyam balavam jātam, tassa paccayapaccayuppannatādivibhāgato yāthāvato 
vīmamsanena. Evafihi evamdhammatānayena sabhāvasarasato pariggayhamāne savipphāro adhimokkho 
na hoti *tayam imesam dhammānam sabhāvo ti parijānanavasena patiiiābyāpārassa sātisayattā. 
Dhuriyadhammesu hi yathā saddhāya balavabhāve pafiiiāya mandabhāvo hoti, evam patiiiāya 
balavabhāve saddhāya mandabhāvo hoti. Tena vuttam **tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena... 
pe... hāpetabba'”nti. Tathā amanasikārenāti yenākārena bhāvanamanuyufijantassa saddhindriyam 
balavam jātam, tenākārena bhāvanāya ananuyufijanatoti vuttam hoti. Idha duvidhena saddhindriyassa 
balavabhāvo attano vā paccayavisesavasena kiccuttariyato vīriyādīnam vā mandakiccatāya. Tattha 
pathamavikappe hāpanavidhi dassito, dutiyavikappe pana yathā manasikaroto vīriyādīnam 
mandakiccatāya saddhindriyam balavam jātam, tathā amanasikārena, vīriyādīnam patukiccabhāvāvahena 
manasikārena saddhindriyam tehi samarasam karontena hāpetabbam. Iminā nayena sesindriyesupi 
hāpanavidhi veditabbo. 


Vakkalittheravatthūti so hi āyasmā saddhādhimuttāya katādhikāro satthu rūpakāyadassanapasuto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 351 


eva hutvā viharanto satthārā **kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena, yo kho, vakkali, 
dhammam passati, so mam passatī 'tiādinā (sam. ni. 3.87) ovaditvā kammatthāne niyojitopi tam 
ananuyufijanto paņāmito attānam vinipātetum papātatthānam abhiruhi. Atha nam satthā yathānisinnova 


obhāsagissajjanena atthānam dassetvā — 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukha”'nti. (dha. pa. 381); 

Gātham vatvā *'ehivakkalī”'ti āha. So tena amateneva abhisitto hatthatuttho hutvā vipassanam 
patthapesi, saddhāya pana balavabhāvato vipassanāvīthim na otarati. Tam iiatvā bhagavā tassa 
indriyasamattapatipādanāya kammatthānam sodhetvā adāsi. So satthārā dinnanayena vipassanam 
ussukkāpetvā maggapatipātiyā arahattam pāpuņi. Tena vuttam **vakkalittheravatthu cettha 
nidassana””nti. 


Itarakiccabhedanti upatthānādikiccavisesam. Passaddhādīti ādi-saddena 
samādhiupekkhāsambojjhangānam sangaho. Hāpetabbanti yathā saddhindriyassa balavabhāvo 
dhammasabhāvapaccavekkhaņena hāyati, evam vīriyindriyassa adhimattatā passaddhiādibhāvanāya 
hāyati samādhipakkhiyattā tassā. Tathāhi sā samādhindriyassa adhimattatam kosajjapātato rakkhantī 
vīriyādibhāvanā viya vīriyindriyassa adhimattatam uddhaccapātato rakkhantī ekamsato hāpeti. Tena 
vuttam **passaddhādibhāvanāya hāpetabba'”nti. Soņattherassa vatthūti sukhumālasoņattherassa 
vatthu. So hi āyasmā, satthu, santike kammatthānam gahetvā sītavane viharanto **'mama sarīram 
sukhumālam, na ca sakkā sukheneva sukham adhigantum, kāyam kilametvāpi samaņadhammo 
kātabbo” ti thānacankamameva adhitthāya padhānamanuyuiijanto pādatalesu photesu utthitesupi 
vedanam ajjhupekkhitvā daļhavīriyam karonto accāraddhavīriyatāya visesam nibbattetum nāsakkhi. 
Satthā tattha gantvā vīņūpamovādena ovaditvā vīriyasamatāyojanavidhim dassento kammatthānam 
sodhetvā gijjhakūtam gato. Theropi satthārā dinnanayena vīriyasamatam yojetvā bhāvento vipassanam 
ussukkāpetvā arahatte patitthāsi. Tena vuttam **soņattherassa vatthu dassetabba””nti. Sesesupīti 
satisamādhipaūiiindriyesupi. 


Samatanti saddhāpatiiiāānam atifiamaīīfiam anūnānadhikabhāvam, tathā samādhivīriyānam. Yathā hi 
saddhāpaitiānam visum visum dhuriyadhammabhūtānam kiccato atiiamaitiānātivattanam visesato 
icchitabbam, yato nesam samadhuratāya appanā sampajjati, evam samādhivīriyānam 
kosajjuddhaccapakkhikānam samarasatāya sati afifiamaitūpatthambhanato sampayuttadhammānam 
antadvayapātābhāvena sammadeva appanā ijjhatīti. Balavasaddhotiādi vuttassevatthassa 
byatirekamukhena samatthanam. Tassattho — yo balavatiyā saddhāya samannāgato avisadaiiāņo, so 
mudhāpasanno hoti, na aveccappasanno. Tathā hi so avatthusmim pasīdati seyyathāpi titthiyasāvakā. 
Kerātikapakkhanti sātheyyapakkham bhajati. Saddhāhīnāya pafitāya atidhāvanto 
**deyyavatthupariccāgena vinā cittuppādamattenapi dānamayam puiiam hotī' *tiādīni parikappeti 
hetupatirūpakehi vaficito, evambhūto ca sukkhatakkaviluttacitto paņditānam vacanam nādiyati, 
saññattim na gacchati. Tenāha **bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hotī””ti. Yathā cettha 
saddhāpaitiānam aiifiamatiiiam samabhāvo atthāvaho, anatthāvaho visamabhāvo, evam 
samādhivīriyānam afiiiamaīīam avikkhepāvaho samabhāvo, itaro vikkhepāvaho cāti. Kosajjam 
adhibhavati, tena appanam na pāpuņātīti adhippāyo. Uddhaccam adhibhavatīti etthāpi eseva nayo. 
Tadubhayanti saddhāpaiifiādvayam samādhivīriyadvayatica. Samam kātabbanti samarasam kātabbam. 


Samādhikammikassāti samathakammatthānikassa. Evanti evam sante, saddhāya thokam 
balavabhāve satīti attho. Saddahantoti **pathavīti manasikāramattena katham jhānuppattī”*ti acintetvā 
*taddhā sammāsambuddhena vuttavidhi ijjhissatī' ti saddahanto saddham janento. Okappentoti 
ārammaņam anupavisitvā viya adhimuccanavasena avakappento pakkhandanto. Ekaggatā balavatī 
vattati samādhippadhānattā jhānassa. Ubhinnanti samādhipaiifiānam. Samādhikammikassa samādhino 


adhimattatāya pafiiiāya adhimattatāpi icchitabbāti āha **samatāyapī''ti, samabhāvenapīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 351 


Appanāti lokiyaappanā. Tathā hi **hotiyevā'”ti sāsankam vadati. Lokuttarappanā pana tesam 
samabhāveneva icchitā. Yathāha **samathavipassanam yuganaddham bhāvetī *ti (a. ni. 4.17; pati. ma. 
2.5). Yadi visesato saddhāpaiiiiāānam samādhivīriyānaica samatā icchitā, katham satīti āha **sati pana 
sabbattha balavatī vattatī”'ti. Sabbatthāti līnuddhaccapakkhikesu paficasu indriyesu. 
Uddhaccapakkhikekadese gaņhanto **saddhāvīriyapaūiiāna'*nti aha. Aññatha ptti ca gahetabba siya. 
Tathā hi **kosajjapakkhikena samādhinā””icceva vuttam, na **passaddhisamādhiupekkhāhī * ti. Sāti 
sati. Sabbesu rājakammesu niyutto sabbakammiko. Tenāti tenā sabbattha icchitabbatthena kāraņena. 
Āha atthakathāyam. Sabbattha niyuttā sabbatthikā, sabbena vā līnuddhaccapakkhiyena bojjhangena 
atthetabbā sabbatthiyā, sabbatthiyāva sabbatthikā. Cittanti kusalacittam. Tassa hi sati patisaraņam 
parāyaņam appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya. Tenāha **ārakkhapaccupatthānā”*tiādi. 


Khandhādibhede anogāļhapaūiūānanti pariyattibāhusaccavasenapi khandhāyatanādīsu 
appatitthitabuddhīnam. Bahussutasevanā hi sutamayaiiāņāvahā. Taruņavipassanāsamangīpi 
bhāvanāmayaiiāņe thitattā ekamsato pafiiiavā eva nāma hotīti āha **samapaūīnāsa...pe... 
puggalasevanā”'ti. Neyyadhammassa gambhīrabhāvavasena tapparicchedakaiiāņassa 
gambhīrabhāvaggahaņanti āha **gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaūūāyā””ti. Tatihi 
fieyyam tādisāya palīfiāya caritabbato gambhīraiiāņacariyam, tassā vā pafiitāya tattha pabhedato pavatti 
gambhīraiiāņacariyā, tassā paccavekkhaņāti āha **gambhīrapaūiiāya pabhedapaccavekkhaņā”'ti. 
Yathā sativepullappatto nāma arahā eva, evam so eva paūifiāvepullappattopīti āha **arahattamaggena 
bhāvanāpāripūrī hotī'”ti. Vīriyādīsupi eseva nayo. 


**Tattam ayokhilam hatthe gamentī” tiādinā (ma. ni. 3.250, 267; a. ni. 3.36) 
paficavidhabandhanakammakāraņam niraye nibbattasattassa yebhuyyena sabbapathamam karontīti 
devadūtasuttādīsu tassā ādito vuttattā ca āha **paūicavidhabandhanakammakāraņato patthāyā”*ti. 
Sakatavāhanādikāleti ādi-saddena tadafifiam manussehi tiracchānehi ca vibādhiyamānakālam 
sangaņhāti. Ekam buddhantaranti idam aparāparam petesuyeva uppajjanakasattavasena vuttam, 
ekaccānam vā petānam ekaccatiracchānānam viya tathā dīghāyukabhāvato. Tathā hi kāļo nāgarājā 
catunnam buddhānam adhigatarūpadassano. 


Evam ānisamsadassāvinoti vīriyāyatto eva sabbo lokuttaro lokiyo ca visesādhigamoti evam vīriye 
ānisamsadassanasīlassa. Gamanavīthinti sapubbabhāgam nibbānagāminim ariyamaggapatipadam. Sā hi 
bhikkhuno vattanissaraņāya gantabbā patipajjitabbā patipadāti katvā gamanavīthi nāma. 
Kāyadaļhībahuloti yathā tathā kāyassa daļhīkammapasuto. Piņdanti ratthapiņdam. Paccayadāyakānam 
attani kārassa attano sammāpatipattiyā mahapphalabhāvassa karaņena piņdassa bhikkhāya patipūjanā 
piņdāpacāyanam. 


Nīharantoti pattatthavikato nīharanto. Tam saddam sutvāti tam upāsikāya vacanam 
paņņasāladvāre thitova paticābhiiifiatāya dibbasotena sutvā. Manussasampatti dibbasampatti ante 
nibbānasampattīti tisso sampattiyo. Dātum sakkhissasīti **tayi katena dānamayena veyyāvaccamayena 
ca pufifiakammena khettavisesabhāvūpagamanena aparāparam devamanussasampattiyo ante 
nibbānasampattifica dātum sakkhissasī”'ti thero attānam pucchati. Sitam karontovāti **akiccheneva 
mayā vattadukkham samatikkanta””nti paccavekkhaņāvasāne safijātapāmojjavasena sitam karonto eva. 


Vippatipannanti jāttdhammakuladhammādilanghanena asammāpatipannam. Evam yathā 
asammāpatipanno putto tāya eva asammāpatipattiyā kulasantānato bāhiro hutvā pitu santikā dāyajjassa 
na bhāgī, evam kusītopi teneva kusītabhāvena asammāpatipanno satthu santikā 
laddhabbaariyadhanadāyajjassa na bhāgī. Āraddhavīriyova labhati sammāpatipajjanato. Uppajjati 
vīriyasambojjhangoti yojanā. Evam sabbattha. 


dasasahassilokadhātukampanena loke pākatanti dassento **satthuno hī””tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 351 


Yasmā satthusāsane pabbajitassa pabbajjupagamena sakyaputtiyabhāvo sampajāyati, tasmā 
buddhaputtabhāvam dassento *tasambhinnāyā”'tiādimāha. 


Alasānam bhāvanāya nāmamattampi ajānantānam kāyadaļhībahulānam yāvadattham bhufijitvā 
seyyasukhādianuyuiijanakānam tiracchānakathikānam puggalānam dūrato vajjanā 
kusītapuggalaparivajjanā. **Divasam cankamena nisajjāyā” tiādinā (ma. ni. 1.423; 3.75; sam. ni. 
4.120; a. ni. 3.16; vibha. 519; mahāni. 161) bhāvanārambhavasena āraddhavīriyānam 
daļhaparakkamānam kālena kālam upasankamanā āraddhavīriyapuggalasevanā. Tenāha — **kucchim 
pūretvā'”tiādi. Visuddhimagge pana jātimahattapaccavekkhaņā sabrahmacārimahattapaccavekkhaņāti 
idam dvayam na gahitam, thinamiddhavinodanatā sammappadhānapaccavekkhaņatāti idam dvayam 
gahitam. Tattha ānisamsadassāvitāya eva sammappadhānapaccavekkhaņā gahitā hoti 
lokiyalokuttaravisesādhigamassa vīriyāyattatādassanabhāvato. Thinamiddhavinodanam 
tadadhimuttatāya eva gahitam, vīriyuppādane yuttappayuttassa thinamiddhavinodanam 
atthasiddhameva. Tattha thinamiddhavinodana-kusītapuggalaparivajjana-āraddhavīriyapuggalasevana- 
tadadhimuttatā patipakkhavidhamanapaccayūpasamhāravasena, apāyapaccavekkhaņādayo 
samuttejanavasena vīriyasambojjhangassa uppādakā datthabbā. 


Purimuppannā pīti parato uppajjanakapītiyā kāraņabhāvato **pītiyeva pītisambojjhangatthānīyā 
dhammā”'ti vuttā, tassā pana bahuso pavattiyā puthuttam upādāya bahuvacananiddeso, yathā sā 
uppajjati, evam patipatti, tassā uppādakamanasikāro. 


Buddhānussatiyā upacārasamādhinitthattā vuttam **yāva upacārā”'ti. Sakalasarīram 
pharamānoti pītisamutthānehi paņītarūpehi sakalasarīram pharamāno. Dhammaguņe anussarantassapi 
yāva upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango uppajjatīti. Evam sesaanussatīsu 
pasādanīyasuttantapaccavekkhaņāyatica yojetabbam tassāpi vimuttāyatanabhāvena taggatikattā. 
Samāpattiyā...pe... samudācarantīti idafica upasamānussatidassanam. Sankhārānatihi 
sappadesavūpasamepi nippadesavūpasame viya tathā paiitiāya pavattito bhāvanāmanasikāro 
kilesavikkhambhanasamattho hutvā upacārasamādhim āvahanto tathārūpapītisomanassasamannāgato 
pītisambojjhangassa uppādāya hotīti. Pasādanīyesu thānesu pasādasinehābhāvena thusasamahadayatā 
lūkhatā, sā tattha ādaragāravākaraņena viiifiāyatīti āha **asakkaccakiriyāya samsūcitalūkhabhāve?”'ti. 


Kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā passaddhi eva passaddhisambojjhango, tassa 
passaddhisambojjhangassa. 


Paņītabhojanasevanatāti paņītasappāyabhojanasevanatā. Utuiriyāpathasukhaggahaņena 
sappāyautuiriyāpathaggahaņam datthabbam. Tatihi tividham sappāyam seviyamānam kāyassa 
kallatāpādanavasena cittassa kallatam āvahantam duvidhāyapi passaddhiyā kāraņam hoti. Ahetukam 
sattesu labbhamānam sukham dukkhanti ayameko anto, issarādivisamahetukanti pana ayam dutiyo, ete 
ubho ante anupagamma yathāsakam kammunā hotīti ayam majjhimā patipatti. Majjhatto payogo yassa 
hoti majjhattapayogo, tassa bhāvo majjhattapayogatā. Ayafihi pahāya sāraddhakāyatam 
passaddhakāyatāya kāraņam hontī passaddhidvayam āvahati, eteneva 
sāraddhakāyapuggalaparivajjanapassaddhakāyapuggalavasenānam tadāvahanatā samvaņņitāti 
datthabbam. 


Yathāsamāhitākārasallakkhaņavasena gayhamāno purimuppanno samatho eva samathanimittam. 
Nānārammaņe paribbhamanena vividham aggam etassāti byaggo, vikkhepo. Tathā hi so anavatthānaraso 
bhantatāpaccupatthāno ca vutto. Ekaggatābhāvato byaggapatipakkhoti abyaggo, samādhi. So eva 
nimittanti pubbe viya vattabbam. Tenāha **avikkhepatthena ca abyagganimitta””nti. 


Vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā ca paiifiāvahā vuttā, samādhānāvahāpi tā honti 
samādhānāvahabhāveneva paiifiāvahabhāvatoti vuttam **vatthuvisada...pe... veditabbā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 351 


Karaņabhāvanākosallānam avinābhāvato, rakkhaņakosallassa ca tammūlakattā **nimittakusalatā 
nāma kasiņanimittassa uggahaņakusalatā””*icceva vuttam. Kasiņanimittassāti ca nidassanamattam 
datthabbam. Asubhanimittassādikassapi hi yassa kassaci jhānuppattinimittassa uggahaņakosallam 
nimittakusalatā evāti. 


Atisithilavīriyatādīhīti ādi-saddena paiiftāāpayogamandatam pamodavekallatica sangaņhāti. Tassa 
paggahaņanti tassa līnassa cittassa dhammavicayasambojjhangādisamutthāpanena layāpattito 
samuddharaņam. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi 
susamutthāpayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa, so 
tattha sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni ca 
katthāni pakkhipeyya, mukhavātafīca dadeyya, na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so 
puriso parittam aggim ujjāletunti? Evam sante” ti (sam. ni. 5.234). 


Ettha ca yathāsakam āhāravasena dhammavicayasambojjhangādīnam bhāvanā samutthāpanāti 
veditabbam, sā anantaram vibhāvitā eva. 

Accāraddhavīriyatādīhīti ādi-saddena paiifiāāpayogabalavatam pamoduppilāvanaica sangaņhāti. 
Tassa niggahaņanti tassa uddhatacittassa samādhisambojjhangādisamutthāpanena uddhatāpattito 
nisedhanam. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam, tam etehi 
dhammehi suvūpasamayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham 
nibbāpetukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni...pe... pamsukena ca okireyya, bhabbo nu kho 
so puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetunti? Evam bhante ti (sam. ni. 5.234). 


Etthāpi yathāsakam āhāravasena passaddhisambojjhangādīnam bhāvanā samutthāpanāti veditabbā. 
Tattha passaddhisambojjhangassa bhāvanā vuttā eva, samādhisambojjhangassa vuccamānā, itarassa 
anantaram vakkhati. 

Paūūāpayogamandatāyāti paiūtiābyāpārassa appabhāvena. Yathā hi dānam alobhappadhānam, 
sīlam adosappadhānam, evam bhāvanā amohappadhānā. Tattha yadā patīiiā na balavatī hoti, tadā 
bhāvanā pubbenāparam visesāvahā na hoti, anabhisankhato viya āhāro purisassa yogino cittassa 
abhirucim na janeti, tena tam nirassādam hoti, tathā bhāvanāya sammadeva avīthipatipattiyā 
upasamasukham na vindati, tenāpi cittam nirassādam hoti. Tena vuttam ‘“‘paññāpayoga...pe... 
nirassādam hotī'”*ti. Tassa samveguppādanam pasāduppādanaīica tikicchananti tam dassento **attha 
samvegavatthūnī” 'tiādimāha. Tattha jātijarābyādhimaraņāni yathāraham sugatiyam duggatiyatica 
hontīti tadafiiameva paficavidhabandhanādi-khuppipāsādi-afifiamatīavibādhanādihetukam 
apāyadukkham datthabbam, tayidam sabbam tesam tesam sattānam paccuppannabhavanissitam gahitanti 
atīte anāgate ca kāle vattamūlakadukkhāni visum gahitāni. Ye pana sattā āhārūpajīvino, tattha ca 
utthānaphalūpajīvino, tesam aitiehi asādhāraņam jīvikadukkham atthamam samvegavatthu gahitanti 
datthabbam. Ayam vuccati samaye sampahamsanatāti ayam sampahamsitabbasamaye vuttanayena 
tena samvejanavasena ceva pasāduppādanavasena ca sammadeva pahamsanā, 
samvegajananapubbakapasāduppādanena bhāvanācittassa tosanāti attho. 


Sammāpatipattim āgammāti līnuddhaccavirahena samathavīthipatipattiyā ca sammā avisamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 351 


sammadeva bhāvanāpatipattim āgamma. Alīnantiādīsu kosajjapakkhiyānam dhammānam 
anadhimattatāya alīnam, uddhaccapakkhiyānam anadhimattatāya anuddhatam, pafiiiāpayogasattiyā 
upasamasukhādhigamena ca anirassādam, tato eva ārammaņe samappavattam 
samathavīthipatipannaūca. Tattha alīnatāya paggahe, anuddhatatāya niggahe, anirassādatāya 
sampahamsane na byāpāram āpajjati, alīnānuddhatatāhi ārammaņe samappavattam, anirassādatāya 
samathavīthipatipannam. Samappavattiyā vā alīnam anuddhatam, samathavīthipatipattiyā 
anirassādanti datthabbam. Ayam vuccati samaye ajjhupekkhanatāti ayam ajjhupekkhitabbasamaye 
bhāvanācittassa paggahaniggahasampahamsanesu byāvatatāsankhātam patipakkham abhibhuyya 
pekkhanā vuccati. 


Patipakkhavikkhambhanato vipassanāya adhitthānabhāvūpagamanato ca upacārajjhānampi 
samādānakiccanipphattiyā puggalassa samāhitabhāvasādhanamevāti tattha samadhurabhāvenāha 
*tupacāram vā appanam vā''ti. 


Upekkhāsambojjhangatthānīyā dhammāti ettha yam vattabbam, tam hetthā vuttānusārena 
veditabbam. 


Anurodhavirodhavippahānavasena majjhattabhāvo upekkhāsambojjhangassa kāraņam tasmim sati 
sijjhanato, asati ca asijjhanato, so ca majjhattabhāvo visayavasena duvidhoti āha **sattamajjhattatā 
sankhāramajjhattatā””ti. Tadubhaye ca virujjhanam passaddhisambojjhangabhāvanāya eva dūrīkatanti 
anurujjhanasseva pahānavidhim dassentena **sattamajjhattatā””tiādi vuttam. Tenevāha 
*sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā””ti. Upekkhāya hi visesato rāgo patipakkho. Tathā 
cāha **upekkhā rāgabahulassa visuddhimaggo ti (visuddhi. 1.269). 


Dvīhākārehīti kammassakatāpaccavekkhaņam attasutiiatāpaccavekkhaņanti imehi dvīhi kāraņehi. 
Dvīhevāti avadhāraņam sankhyāsamānatāya. Assāmikabhāvo anattaniyatā. Sati hi attani tassa 
kificanabhāvena cīvaram aiitiatica kiūīci attaniyam nāma siyā, so pana koci natthevāti adhippāyo. 
Anaddhaniyanti na addhānakkhamam, na ciratthāyi ittaram aniccanti attho. Tāvakālikanti tasseva 


vevacanam. 


Mamāyatīti mamattam karoti, **mama''nti taņhāya pariggayha titthati. Dhanāyantāti dhanam 
drabyam karontā. 


Ayam satipatthānadesanā pubbabhāgamaggavasena desitāti pubbabhāgiyabojjhange sandhāyāha 
*bojjhangapariggāhikā sati dukkhasacca”*nti. 


Bojjhangapabbavaņņanā nitthitā. 
Catusaccapabbavaņņanā 


119. Yathāsabhāvatoti aviparītasabhāvato bādhanalakkhaņato, yo yo vā sabhāvo yathāsabhāvo, 
tato, ruppanādikakkhaļādisabhāvatoti attho. Janikam samutthāpikanti pavattalakkhaņassa dukkhassa 
janikam nimittalakkhaņassa samutthāpikam. Purimataņhanti dukkhanibbattito puretarasiddham 
taņham. 


Sasantatipariyāpannānam dukkhasamudayānam appavattibhāvena pariggayhamāno nirodhopi 
sasantatipariyāpanno viya hotīti katvā vuttam **attano vā cattāri saccānī'” 'ti. Parassa vāti etthāpi eseva 
nayo. Tenāha bhagavā — *'imasmimyeva byāmamatte kaļevare sasaiīiimhi samanake lokaīica 
pafiiiapemi, lokasamudayaīīca paūīfiapemi, lokanirodhaīīca pafifiapemi, lokanirodhagāminipatipadatica 
paūifiapemī ti (sam. ni. 1.107). Katham pana ādikampiko nirodhasaccāni pariggaņhātīti? 
Anussavādisiddhamākāram pariggaņhāti, evafica katvā lokuttarabojjhange uddissapi pariggaho na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 351 


virujjhati. Yathāsambhavatoti sambhavānurūpam, thapetvā nirodhasaccam sesasaccavasena 
samudayavayā veditabbāti attho. 


Catusaccapabbavaņņanā nitthitā. 


** Atthikasankhalikam samamsa” ntiādikā satta sivathikā atthikakammatthānatāya itarāsam 
uddhumātakādīnam sabhāvenevāti navannam sivathikānam appanākammatthānatā vuttā. Dveyevāti 
**ānāpānam, dvattimsākāro 'ti imāni dveyeva. Abhinivesoti vipassanābhiniveso, so pana 
sammasanīyadhamme pariggaho. Iriyāpathā ālokitādayo ca rūpadhammānam avatthāvisesamattatāya na 
sammasanupagā vilifiattiādayo viya. Nīvaraņabojjhangā ādito na pariggahetabbāti vuttam 
*siriyāpatha...pe... na jāyatī'”ti. Kesādiapadesena tadupādānadhammā viya iriyāpathādiapadesena 
tadavatthā rūpadhammā pariggayhanti, nīvaraņādimukhena ca tam sampayuttā tamnissayadhammāti 
adhippāyena mahāsīvatthero **iriyāpathādīsupi abhiniveso jāyatī'”ti āha. Atthi nu kho metiādi pana 


x x= 


sabhavato iriyapathadinam adikammikassa anicchitabhavadassanam. Apariññapubbika hi pariññati. 
137. Kāmam *'idha, bhikkhave, bhikkhū *tiādinā uddesaniddesesu tattha tattha bhikkhuggahaņam 
katam, tam patipattiyā bhikkhubhāvadassanattham, desanā pana sabbasādhāraņāti dassetum **yo hi koci, 


bhikkhave'*icceva vuttam, na bhikkhuyevāti dassento **yo hi koci, bhikkhu vā'”tiādimāha. 
Dassanamaggena iiātamariyādam anatikkamitvā jānantī sikhāppattā aggamaggapaūiiā atiiiāā nāma, tassa 


sum 


phalabhāvato aggaphalampīti āha **aūūāti arahatta””nti. Appatarepi kāle sāsanassa niyyānikabhāvam 
dassentoti yojanā. 


138. Niyyātentoti nigamento. 
Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Satipatthānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
Nitthitā ca mūlapariyāyavaggavaņņanā. 
Pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Mūlapaņņāsa-tīkā 

(Dutiyo bhāgo) 


2. Sīhanādavaggo 


1. Cūļasīhanādasuttavaņņanā 


139. Suttadesanāvatthusankhātassa atthassa uppatti atthuppatti, sā tassa atthīti atthuppattikoti 
vuttovāyamattho. Lābhasakkārapaccayāti lābhasakkāranimittam, bhagavato sanghassa ca 
uppannalābhasakkārahetu, attano vā lābhasakkāruppādanahetu. Titthiyaparideviteti titthiyānam **kim 
bho samaņoyeva gotamo samaņo 'tiādinā vippalapanimittam. ** Mahālābhasakkāro uppajjī”?ti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 351 


samantapāsādikattham tassa uppattikāraņam dassento **catuppamāņiko hī'”tiādimāha. Cattāri 
pamāņāni catuppamāņāni, catuppamāņāni etassa atthīti catuppamāņiko. Lokoyeva sangamma 
samāgamma vasanatthena lokasannivāso, sattakāyoti attho. Pamināti uļāratādivisesam etenāti pamāņam 
(a. ni. tī. 2.4.65) rūpam rūpakāyo pamāņam etassāti rūpappamāņo. Tato eva rūpe pasannoti 
rūpappasanno. Sesapadesupi eseva nayo. Ghosoti pavattathutighoso (a. ni. tī. 2.4.65). Lūkhanti 
paccayalūkhatā. Dhammoti sīlādayo guņadhammā adhippetā. 


Tesam puggalānam. Ārohanti uccatam. Sā ca kho tasmim tasmim kāle pamāņayuttā datthabbā. 
Pariņāhanti nātikisanātithūlatāvasena mitapariņāham. Saņthānanti tesam tesam angapaccangānam 
susaņthitatam. Pāripūrinti sabbesam sarīrāvayavānam paripuņņatam avekallatam. Tattha pamāņam 
gahetvāti tasmim rūpe rūpasampattiyam pamāņabhāvam upādāya. Pasādam janetīti adhimokkham 
uppādeti. 


Paravaņņanāyāti *'amuko ediso ca ediso cā'*ti yasaguņavacanena. Parathomanāyāti 
sammukhāva parassa silāghuppādanena abhitthavanena. Parapasamsanāyāti parammukhā parassa 
guņasamkittanena. Paravaņņahārikāyāti paramparavaņņahārikāya paramparāya parassa 
kittisaddūpasamhārena. Tatthāti tasmim thutighose. 


Cīvaralūkhanti thūlajiņņabahutunnakatādim cīvarassa lūkhabhāvam. Pattalūkhanti 
anekaganthikāhatādim pattassa lūkhabhāvam. Vividham vā dukkarakārikanti dhutangasevanādivasena 
pavattam nānāvidham dukkaracariyam. 


Sīlam vā passitvāti sīlapāripūrivasena visuddham kāyavacīsucaritam fiāņacakkhunā passitvā. 
Jhānādiadhigamasiddham samādhim vā. Vipassanābhifiiiāsankhātam paūīam vā. 


Bhagavato sarīram disvāti sambandho. Rūpappamāņopi sammāsambuddheyeva pasīdati 
aparimitakālasamupacitaputiiiānubhāvanipphannāya sabbaso anavajjāya sabbākāraparipuņņāvayavāya 
rūpakāyasampattiyā samantapāsādikattā, yassā rucirabhāvo visuddhe vigatavalāhake deve 
puņnņamāsiyam paripuņņakalābhāgamaņdalam candamaņdalam abhibhavitvā atirocati, pabhassarabhāvo 
saradasamayam samvaddhitadiguņatejakiraņajālasamujjalam sūriyamaņdalam abhibhavati, 
sommakiraņarasasamujjalabhāvehi tadubhayehi abhibhuyya vattamānam ekasmim khaņe 
dasasahassilokadhātum vijjotanasamattham mahābrahmuno pabhāsamudayam abhivihacca bhāsate 


tapate virocati ca. 


Satipi angapariccāgādīnam dānapāramibhāve pariccāgavisesabhāvadassanatthaficeva 
sudukkarabhāvadassanatthaiica ahgapariecāgādiggahaņam, tatthāpi ca angapariecāgato visum 
nayanapariccāgaggahaņam, pariccāgabhāvasāmafiiepi rajjapariccāgato 
puttadārapariecāgaggahaņaīīca katam. Ādinā nayenāti ādi-saddena 
pubbayogapubbacariyādihetusampattiyā, **itipi so bhagavā” tiādinā (dī. ni. 1.157, 255) vuttāya 
phalasampattiyā, **so dhammam desetī” tiādinā (dī. ni. 1.255) vuttāya sattupakārakiriyāya ca sangaho 
datthabbo. Sammāsambuddheyeva pasīdati yathāvuttaguņānam anaiifiasādhāraņabhāvato 


acchariyabbhutabhāvato ca. Sesesupi eseva nayo. 


*Cīvaralūkham disvā”'ti vatvā tam dassetum **sace bhagavā''tiādi vuttam. 
Sāņapamsukūlacīvarenāti matakaļevaram palivethetvā chadditena tumbamatte kimī papphotetvā 
gahitena sāņapamsukūlacīvarena. Bhāriyanti garukam, dukkaranti attho. 
Vadhuyuvatīmajjhimitthivasena, bālayobbanapurāņavasena vā tividhanātakatā. Hareņuyūsam 
maņdalakalāyaraso. **Yāpessati nāmā ti nāma-saddam ānetvā sambandho. Nāma-saddayogena hi 
anāgatakālassa viya payogo, yāpeti icceva attho. Appāņakanti nirassāsam nirodhitassāsapassāsam. 


Samādhiguņanti sādhāraņato vuttamattham vivarati jhānādiggahaņena. Mānadabbanimmadanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 351 


nibbisevanabhāvāpādanampi damanamevāti vuttam **pāthikaputtadamanādīnī”'ti. Ādi-saddena 
saccakāļavakabakadamanādīnam sangaho. Bāverunti evamnāmakam visayam. Sarasampannoti 
atthangasamannāgatena sarena samannāgato. Tena brahmassaratākaravīkabhāņitādassanena 
lakkhaņahāranayena avasesalakkhaņapāripūrim viya tadavinābhāvato buddhānam desanāvilāsaiīca 
vibhāveti. 


Hatappabhāti buddhānubhāvena vigatatejā. Kāļapakkhūpameti sattānam 
byāmohandhakārābhibhavena kāļapakkharattūpame. Sūriyeti sūriye udayitvā obhāsenteti adhippāyo. 


Singhātaketi tikoņaracchāyam. Catukketi sandhiyam. Paridevantīti anutthunanavasena 
vippalapanti. Sokādhikakato hi vacīpalāpo paridevo. Loke uppajjamāneyeva uppannāti attano 
ditthivādassa purātanabhāvam dīpenti. 


Sesapadesupīti *'idha dutiyo samaņo” tiādīsu sesavāresupi (a. ni. tī. 2.4.241-242) yathā hi 
**vivicceva kāmehī”'ti (pārā. 11; dī. ni. 1.226; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123) ettha kato niyamo **vivicca 
akusalehī *ti (pārā. 11; dī. ni. 1.226; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123) etthāpi katoyeva hoti sāvadhāraņasseva 
atthassa icchitabbattā, evamidhāpīti. Tenāha **dutiyādayopī' tiādi. Sāmaiiiaphalādhigamavasena 
nippariyāyato samaņabhāvoti tesam vasenettha cattāro samaņā desitāti tamattham suttantarena 
samatthetum **tenevāhā'*tiādi vuttam. Patipattikkamena desanākkamena ca sakadāgāmiādīnam 
dutiyāditā vuttāti sotāpannassa pathamatā avuttasiddhāti na coditā. Phalatthakasamaņāva adhippetā 
samitapāpasamaņaggahaņato. Kasmā panettha mahāparinibbāne viya maggatthā tadatthāya patipannā 
ca na gahitāti? Veneyyajjhāsayato. Tattha hi maggādhigamatthāya vipassanāpi ito bahiddhā natthi, kuto 
maggaphalānīti dassentena bhagavatā *'fiāyassa dhammassa padesavattī, ito bahiddhā samaņopi 
natthī''ti vuttam. Idha pana nitthānappattameva tamtamsamaņabhāvam gaņhantena 
phalatthakasamaņāva gahitā **maggatthato phalattho savisesam dakkhiņeyyo ti. Svāyamattho dvīsu 
suttesu desanābhedeneva viiifiāyatīti. 


Rittāti vivittā. Tucchāti nissārā patipannakasārābhāvato. Pavadanti etehīti pavādā, ditthigatikānam 
nānāditthidīpakā samayāti āha **cattāro sassatavādā””tiādi. Tattha yam vattabbam, tam parato 
āgamissati. Teti yathāvuttasamaņā. Etthāti **parappavādā' *ti vutte bāhirakasamaye. 


Yanti yasmim. Bhummatthe hi idam paccattavacanam. Nāyo vuccati saha vipassanāya ariyamaggo. 
Tena hi nibbānam iiāyati gammati pativijjhatīti. So eva nibbānasampāpakahetutāya dhammoti aha 
*tūāyassa dhammassā”'ti. 


Tesam parappavādasāsanānam akhettatā khettatā ca ariyamaggassa abhāvabhāvā 
suparisuddhassa sīlassa suparisuddhāya samathavipassanāya abhāvato sāvato ca. Tadubhayaiica 
durakkhātasvākkhātabhāvahetukam, so ca asammāsambuddhasammāsambuddhapaveditatāyāti 
parājikāya satthu vipattihetutāya sāsanassa aniyyānabhāvoti dasseti. 


Idāni yathāvuttamattham pariyāyato ca pāļiyā ca samatthetum **tenāha bhagavā”'tiādinā pāļim 
dassetvā upamāpadesena tattha suttam vibhāvento **yasmā'*tiādimāha. Tattha yasmā ekaccānam 
visesato sīhānam purimam pādadvayam hatthakiccampi karoti, tasmā āha **surattahatthapādo”'ti. 
Sīhassa kesā nāma kesarāyatanā khandhalomā. Gocariyahatthikulam nāma pakatihatthikulam, yam 
**kālāvaka 'ntipi vuccati. Ghotako nāma assakhaļunko. Sineruparibhaņde simbalirukkhehi saiichādito 
paūifiāāsayojano daho simbalidaho, tam parivāretvā mahantam simbalivanam, tam sandhāyāha 
*tsimbalidahavane”'ti. Aiifiatitthāvāsabhūmiyam imesu samaņesu ekacco na uppajjati, īdiso panettha 
vikappo natthi, sabbena sabbam na uppajjantevāti dassento **ekasamaņopī' 'ti āha. 
Ariyamaggaparikkhateti ariyamagguppattiyā abhisankhate, vadā sāsanikānam sammāpatipattiyā 
ariyamaggo dibbati, tadāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 351 


Sammāti sutthu. Sutthu nadanam nāma hetuyuttam sutthu katvā kathananti āha **hetunā''ti. So ca 
hetu aviparīto eva icchitabboti āha **nayenā”'ti, fiāāyenāti attho. Evambhūto ca so yathādhippetattham 
karoti sādhetīti dassento āha **kāraņenā”'ti. Yadi tiracchānasīhassa nādo 
sabbatiracchānaekaccamanussāmanussanādato setthattā setthanādo, kimangam pana tathāgatasīhanādoti 
āha **sīhanādanti setthanāda””nti. Yadi tiracchānasīhanādassa setthanādatā nibbhayatāya 
appatisattutāya icchitā, tathāgatasīhanādasseva ayamattho sātisayoti āha *tabhītanādam 
appatināda”'nti. Idānissa setthanādabhāvam kāraņena patipādento **imesaiihī”*tiādimāha. Tena 
**sammā''ti vuttamattham samattheti. Tattha atthitāyāti iminā sīhanādassa uttamatthatam dasseti. 
Bhūtattho hi uttamattho. Tāya eva bhūtatthatāya abhītanādatāti dassento **ime samaņā...pe... nāma 
hotī”'ti āha. Abhūtatihi vadato kutoci bhayam vā āsankā vā siyāti **idhevā” 'ti niyamassa aviparītatam 
dassento *tamhākampi...pe... appatinādo nāma hotī”'ti āha. Yatihi aiatthāpi atthi, tam idhevāti 


avadhāretum na yuttanti. 


140. Khoti avadhāraņe. Tena vijjati evāti dasseti. Yanti karaņatthe paccattanti āha **yena 
kāraņenā”ti. Tittham nāma dvāsatthi ditthiyo tabbinimuttassa kassaci ditthivipphanditassa abhāvato. 
Pāragamanasankhātam taraņam ditthigatikānam (a. ni. tī. 2.3.62) tattha tattheva aparāparam 
ummujjananimujjanavasena pilavananti āha **taranti uppalavantī”*ti. Uppādetāti pūraņādiko. Titthe 
jātāti titthiyā, yathāvuttam vā ditthigatasankhātam tittham etesam atthīti titthikā, titthikā eva titthiyā. 
Assasanti ettha, etenāti vā assāso, avassayo. 


Pakatatthaniddeso yam-tam-saddoti tassa **bhagavatā” tiādīhi padehi samānādhikaraņabhāvena 
vuttassa yena abhisambuddhabhāvena bhagavā pakato satthubhāvena adhigato supākato ca, tam 
abhisambuddhabhāvam saddhim āgamanapatipadāya atthabhāvena dassento **yo so...pe... 
abhisambuddho''ti āha. Satipi fiāņadassanasaddānam idha patiiiāvevacanabhāve tena tena visesena 
nesam savisaye visesappavattidassanattham (sārattha. tī. parivāra 3.1) asādhāraņavisesavasena 
vijjāttayavasena vijjābhiiifiānāvaraņavasena sabbatiiutaiiitāņamamsacakkhuvasena 
pativedhadesanātiāņavasena ca te yojetvā dassento **tesam tesa'”ntiādimāha. Tattha āsayānusayam 
jānatā āsayānusayafiāņena, sabbam ieyyadhammam passatā sabbatiiutānāvaraņaiiāņehi. 
Pubbenivāsādīhīti pubbenivāsaāsavakkhayaiiāņehi. Anaūitiasādhāraņaputiiānubhāvanibbatto 
anuttaraiiāāņādhigamaladdhapurāvattako ca bhagavato rūpakāyo atikkammeva devānam devānubhāvam 
vattatīti āha **sabbasattānam...pe... passatā””ti. Pativedhapaññayati maggapaññaya. Tāya hi sabbaso 


fieyyadhammesu sammohassa vidhamitattā pacchā pavattajānanam tassa jānanam viya vuccati. 


Arīnanti kilesārīnam, paficavidhamārānam vā sāsanapaccatthikānam va aññatitthiyanam, tesam 
hananam pātihāriyehi abhibhavanam appatibhānatākaraņam ajjhupekkhanam vā. 
Kesivinayasuttaficettha (a. ni. 4.111) nidassanam. Tathā ca thānātthānādīni vā jānatā, 
yathākammupage satte passatā, savāsanānamāsavānam khīņattā arahatā, abhiiūifieyyādibhede dhamme 
abhiiifieyyādito aviparītāvabodhena sammāsambuddhena. Atha vā tīsu kālesu appatihatafiāņatāya 
jānatā, kāyakammādīnam itāņānuparivattanena nisammakāritāya passatā, ravādīnampi (sārattha. tī. 
parivāra 3.1) abhāvasādhikāya pahānasampadāya arahatā, chandādīnam ahānihetubhūtāya 
akkhayapatibhānasādhikāya sabbaūiiutāya sammāsambuddhena. Evam 
dasabalaatthārasāveņikabuddhadhammavasenapi yojanā veditabbā. Yeti caturo dhamme. Attanīti 
amhesu. Na rājarājamahāmattādīsu upatthambham sampassamānā, na kāyabalam sampassamānāti 
yojanā. 


Uppannapasādoti aveccappasādam vadati. Vakkhati hi **cattāri sotāpannassa angāni kathitānī *ti 
(ma. ni. attha. 1.140). Kāmam asekkhāpi asekkhāya samasikkhatāya sahadhammikā eva, 
ciņņabrahmacariyatāya pana sahadhammam carantīti na vattabbāti asekkhavāro na gahito. Sabbepeteti 
ete yathāvuttā bhikkhuādayo sotāpannādayo ca puthujjanā ariyā cāti sabbepi ete tamtamsikkhāhi 
samānadhammattā sahadhammattā **sahadhammikā”'ti vuccanti. Idāni nibbattitaariīyvadhammavaseneva 


x = 


sahadhammike dassento ““apica”*'tiadimaha. Maggadassanamhtti pariññabhisamayadivasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 351 


= 


saccapativedhena **nava maggangāni, attha bojjhangānī *tiādinā vivādo natthi. 
Ekadhammacāritāyāti samānadhammacāritāya. Na hi patividdhasaccānam **mayā dhammo sudittho, 
tayā duddittho' 'tiādinā vivādo atthi. Ditthisīlasāmaūtiena sanghātā hi te uttamapurisā. Imināti 
**sahadhammikā kho panā” 'tiādivacanena. Tattha piyamanāpaggahaņena sīlesu paripūrakāritāpadesena 
ekadesena gahitam sanghasuppatipattim paripuņņam katvā dasseti. Ye hi sampannasīlā 
suvisuddhadassanā, te vififiūūnam piyā manāpāti. Ettāvatāti **atthi kho no āvuso” 'tiādinayappavattena 
ratanattayapasādajotanena akkhātā tesu tesu suttapadesesu. 


141. Satthari pasādoti pasādaggahaņena **bhagavatā” tiādinā vā pasādanīyā dhammā gahitā. Tena 
buddhasubuddhatam dasseti, tathā **dhamme pasādo””ti iminā dhammasudhammatam, itarena 
sanghasuppatipannatam. Yena cittena aiiattha anupalabbhamānena sāsaneyeva samaņo ito bahiddhā 
natthīti ayamattho, sammadeva, patitthāpitoti veditabbam. Tatrāyam yojanā — yasmā sammāsambuddho 
amhākam satthā, tasmā atthi kho no, āvuso, satthari pasādo, sammāsambuddhattā cassa svākhāto 
dhammoti atthi dhamme pasādo, tato eva ca atthi sīlesu paripūrakāritāti sahadhammikā...pe... pabbajitā 
cāti evamettha satthari pasādena dhamme pasādo, tena sanghasuppatipattīti ayafica nayo lesenapi 
parappavādesu natthīti idheva samaņo...pe... samaņehi aūtiehīti. 


Patividdhasaccānam pahīnānurodhānam gehassitapemassa asambhavo evāti **idānī'*ti vuttam. 
Yadi evam *'upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihārikamhi puttapemam upatthapetabbam” 'tiādivacanam 
(mahāva. 65) kathanti? Nayidam gehassitapemam sandhāya vuttam, tamsadisattā pana pemamukhena 
vutto mettāsneho. Na hi bhagavā bhikkhū samkilese niyojeti. Evarūpam pemam sandhāyāti 
pasādāvahaguņāvahato pūraņādīsu bhatti pasādo na hoti, pasādapatirūpakā pana lobhapavattīti 
datthabbā. Theroti mahāsangharakkhitatthero. Yena atthakathā potthakam āropitā. Ekova satthā 
anaūifiasādhāraņaguņattā, anifiathā anacchariyattā satthulakkhaņameva na paripūreyya. Visum katvāti 
aiīfiehi vivecetvā attano āveņikam katvā. **Amhākam satthā” ti byāvadantānam atīfiesam satthā na hotīti 
atthato āpannameva hoti, tathā ca padesavattinim tassa satthutam patijānantā 
paripuņņalakkhaņasatthutam icchantānampi tato viruddhā satthubhāvapariyesanena parājitā honti. 
Pariyattidhammeti adhikabrahmaguņasuttageyyādippabhedasamaye. Tattha ajasīla...pe... 
saddena yamaniyamacātuyāmasamvarādīnam sangahoti. Adhippayāsoti adhikam payasati payujjati 
etenāti adhippayāso, savisesam adhikattabbakiriyā (a. ni. tī. 2.3.117). Tenāha **adhikappayogo''ti. 


Tassa pasādassa pariyosānabhūtāti tassa satthari dhamme ca pasādassa nitthānabhūtā. Nitthāti 
mokkho. Samayavādīnaiihi tasmim tasmim samaye tadupadesake ca pasādo yāvadeva 
mokkhādhigamanattho. Ditthigatikā tathā tathā attano laddhivasena nittham parikappenti yevāti āha 
*nittham apaūūapento nāma natthī””ti. Brāhmaņānanti brāhmaņavādīnam. Tesam ekacce brahmunā 
salokatā nitthāti vadanti, ekacce tassa samīpatā, ekacce tena samyogo nitthāti vadanti. Tattha ye 
salokatāvādino samīpatāvādino ca, te dvedhāvādino, itare advedhāvādino. Sabbepi te atthato 
brahmalokupapattiyamyeva nitthāsaiino. Tattha hi nesam niecābhiniveso yathā tam bakassa brahmuno. 
Tena vuttam **brahmaloko nitthā””ti. Brahmalokoti pathamajjhānabhūmi. Mahātāpasānanti 
vekhanasāditāpasānam. Mahābrahmā viya pathamajjhānabhūmiyam ābhassaresu eko sabbasettho natthīti 
*sābhassarā''ti puthuvacanam. Paribbājakānanti saficayādiparibbājakānam. Anto ca mano ca etassa 
natthīti anantamānaso. Ājīvakānafīhi sabbadābhāvato ananto, sukhadukkhādisamatikkamanato 
amānaso. Iminā atthahi lokadhammehi upakkilitthacittatam dasseti. 


Papañce yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Taņhāditthiyova adhippetā 
mamanikāraahankāravigamassa adhippetattā. Yathā paficasu thānesu ekova kileso lobho āgato, evam 
dvīsu thānesu tayo kilesā āgatā **doso moho ditthī'*ti. **Sadosassā” ti hi vuttatthāne patigham 
akusalamūlam gahitam, **pativiruddhassā” ti virodho, **samohassā'*ti moho akusalamūlam, 


**aviddasuno ti malyam, asampajaiiīiam vā, **saupādānassā' 'ti **natthi dinna” ntiādinā nayena 
gahaņam, *'papaficārāmassā” ti papaficuppattivasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 351 


Ākāratoti pavattiākārato. Padantarena rāgavisesassa vuccamānattāādito vuttam sarāgavacanam 
oļārikam rāgavisayanti āha **paūcakāmaguņikarāgavasenā””ti. Gahaņavasenāti daļhaggahaņavasena. 
** Anuruddhapativiruddhassā”*ti ekapadavasena pāļiyam āgatattā ekajjham paduddhāro kato. Tattha pana 
*tanuruddhassā' ti subhavasenāti evamattho vattabbo. Na hi pativirujjhanam subhavasena hoti. 
Papaūcuppattidassanavasenāti kilesakammavipākānam aparāparuppattipaccayatāya samsārassa 
papaficanam papafico, tassa uppattihetubhāvadassanavasena. Taņhā hi bhavuppattiyā visesapaccayo. 
Taņhāpaccayā upādānadassanavasenāti taņhāpaccayassa upādānassa dassanavasena, yadavatthā 
taņhā upādānassa paccayo, tadavatthādassanavasena. Phalena hi hetuvisesakittanametanti. Evam 
viddhamsethāti kāmarāgabhavataņhādivasena lobham kasmā evam vippakiretha. 
Taņhākaraņavasenāti taņhāyanakaraņavasena subhākāraggahaņavasena. Subhanti hi ārammaņe 
pavatto rāgo **subha''"nti vutto. 


142. Vadanti etenāti vādo, ditthivādo. Ditthivasena hi **sassato attā ca loko ca, asassato atta ca loko 
cā''ti ca ditthigatikā paiiapenti. Tenāha **dvemā, bhikkhave, ditthiyo'”ti (ma. ni. 1.142). 
Taņhārahitāya ditthiyā abhāvato taņhāvaseneva ca attano sassatabhāvābhinivesoti katvā vuttam 
*taņhāditthivasenā''ti. Allīnāti nissitā. Upagatāti avissajjanavasena ekibhāvamiva gatā. Ajjhositāti 
tāya ditthiyā gilitvā parinitthāpitā viya tadantogadhā. Tenāha **anupavitthā”'ti. Yathā gahatthānam 
kāmajjhosānam vivādamīlam, evam pabbajitānam ditthajjhosānanti āha **vibhavaditthiyā te 
pativiruddhā”*ti. Ditthivirodhena hi ditthigatikavirodho. 


Khaņikasamudayo uppādakkhaņoti āha **ditthīnam nibbattī'ti. Ditthinibbattiggahaņeneva cettha 
yathā ditthīnam paticcasamuppannatā vibhāvitā, evam ditthivatthunopīti ubhayesampi aniccatā dukkhatā 
anattatā ca vibhāvitāti datthabbam. Yāni patisambhidānayena (pati. ma. 1.122) **paccayasamudayo 
attha thānānī *ti vuttāni, tāni dassento **khandhāpī' ”tiādimāha. Tattha khandhāpi ditthitthānam 
ārammaņatthena **rūpam attato samanupassatī * ijjā 
ditthitthānam upanissayādivasena paccayabhāvato. Yathāha — **assutavā, bhikkhave, puthujjano 
ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido'*tiādi (ma. ni. 1.2, 461; sam. ni. 3.1, 7). Phassopi 
ditthitthānam. Yathā cāha **tadapi phassapaccayā (dt. ni. 1.118-130), phussa phussa 
patisamvediyantī 'ti (dī. ni. 1.144) ca. Saūīāpi ditthitthānam. Vuttafihetam **satifiānidānā hi 
papaficasankhāti (su. ni. 880), pathavim pathavito saiītiatvā” ti (ma. ni. 1.2) ca ādi. Vitakkopi 
ditthitthānam. Vuttampi cetam *'*takkaīica ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti 
dvayadhammamāhū' ti (su. ni. 892; mahāni. 121) **takkī hoti vīmamsī”'ti (dī. ni. 1.34) ca adi. 
Ayonisomanasikāropi ditthitthānam. Yathāha bhagavā **tasseva ayoniso manasikaroto channam 
ditthīnam aiitiatarā ditthi uppajjati, atthi me attāti assa saccato thetato ditthi uppajjatī *tiādi (ma. ni. 
1.19). Samutthāti etenāti samutthānam, tassa bhāvo samutthānattho, tena. Khaņikatthangamo 
khaņikanirodho. Paccayatthangamo avijjādīnam accantanirodho. So pana yena hoti, tam dassento 
*sotāpattimaggo''ti āha. Cattāro hi ariyamaggā yathāraham tassa tassa sankhāragatassa 
accantanirodhahetu, khaņikanirodho pana ahetuko. 


Ānisamsanti udayam. So pana ditthadhammikasamparāyikavasena duvidho. Tattha samparāyiko 
duggatiparikilesatāyaādīnavapakkhiko evāti itaram dassento **yam sandhāyā””tiādimāha. Ādīnavampi 
ditthadhammikameva dassento **ditthiggahaņamūlakam upaddava'”ntiādimāha. Sotiādīnavo. 
Ādīnanti ādi-saddena naggiyānasanasankativatādīnam sangaho. Nissarati etenāti nissaraņanti 
vuccamāne dassanamaggo eva ditthīnam nissaraņam siyā, tassa pana atthangamapariyāyena gahitattā 
sabbasankhatanissatam nibbānam ditthīhipi nissatanti katvā vuttam **ditthīnam nissaraņam nāma 
nibbāna'”nti. Iminātiādīsu vattabbam anuyogavatte vuttanayameva. 

143. Ditthicchedanam dassentoti sabbupādānapartiiiiāādassanena sabbaso ditthīnam 
samucchedavidhim dassento. Vuttāyevāti — 


**Upādānāni cattāri, tāni atthavibhāgato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 351 


Dhammasankhepavitthārā, kamato ca vibhāvaye” ti. (visuddhi. 2.645) — 


Gātham uddisitvā atthavibhāgādivasena vuttāyeva. Kāmam ito bāhirakānam **imāni upādānāni 
ettakāni cattāri, na ito bhiyyo'*ti īdisam ñanam natthi, kevalam pana keci **kāmā pahātabbā” ti vadanti, 
keci **natthi paro lokoti ca, miechā”*ti vadanti, apare **sīlabbatena suddhīti ca, micchā”*ti vadanti, 
attaditthiyā pana micchābhāvam sabbaso na jānanti eva. Yattakam pana jānanti, tassapi 
accantappahānam na jānanti, tathāpi sabbassa pariūifieyyassa parifiieyyam pafiiapemaicceva titthanti. 
Evambhūtānam pana nesam tattha yādisī patipatti, tam dassento satthā **santi, bhikkhave'”tiādimāha. 
Tattha santīti samvijjanti. Tena tesam ditthigatikānam vijjamānatāya avicchedatam dasseti. Eketi 
ekacce. Samaņabrāhmaņāti pabbajjupagamanena samaņā, jātimattena ca brāhmaņā. Sabbesanti 
anavasesānam upādānānam samatikkamam pahānam. Sammā na paūiapentīti yesam paūiapenti, 
tesampi sammā parififiam na pafiiapenti. Idāni tam attham vitthārato dassetum **kecī'”tiādi vuttam. 
Tattha hotika-kutīcaka-bahūdaka-hamsa-paramahamsa-kājaka-tidaņda-monavata-seva-pārupaka- 
paficamarattika- somakāraka-mugabbata-carabāka-tāpasa-niganthā-jīvaka-isi-pārāyanika-paūicātapika- 
kāpila- kāņāda-samsāramocaka-aggibhattika-magavatika-govatika-kukkuravatika-kāmaņdaluka- 
vaggulivatika-ekasātaka-odakasuddhika-sarīrasantāpaka-sīlasuddhika-jhānasuddhika-catubbidha- 
sassatavādādayo channavuti taņhāpāsena damsanato, ariyadhammassa vā vibādhanato pāsaņdā. 
Vatthupatisevanam kāmanti byāpārassa vatthuno patisevanasankhātam kāmam. Theyyena sevantīti 
patihatthaādisamatīiiāya lokassa vacanavasena sevanti. Tīņi kāraņānīti **natthi 
dinna” ntiādinayappavattāni ditthivisesabhūtāni vattakāraņāni. 


Atthasallāpikāti atthassa sallāpikā, dvinnam adhippetatthasallāpavibhāvinīti adhippāyo. Dvinnafihi 
vacanam sallāpo. Tenāha **pathavī kirā””tiādi. 


Yo titthiyānam attano satthari dhamme sahadhammikesu ca pasādo vutto, tassa anāyatanagatattā 
appasādakabhāvadassanam pasādapacchedo. Tathāpavatto vādo pasādapacchedavādo vutto. Evarūpeti 
īdise vuttanayena kilesānam anupasamasamvattanike. Dhammeti dhammapatirūpake. Vinayeti 
vinayapatirūpake. Titthiyā hi kohaitie thatvā lokam vaficentā dhammam kathemāti **sattime kāyā akatā 
akatavidhā *tiādinā (dī. ni. 1.174) yam kiūci kathetvā tathā **vinayam pafifiapemā” *ti 
gosīlavaggulivatādīni paiifiapetvā tādisam sāvake sikkhāpetvā *'dhammavinayo”*ti kathenti, tam 
sandhāyetam vuttam **dhammavinaye ti. Tenāha **ubhayenapi aniyyānikam sāsanam dassetī””ti. 
Parittampi nāma pufifiam kātukāmam maccheramalābhibhūtatāya nivārentassa antarāyam tassa karoto 
sakalavattadukkhanissaraņāvahe jinacakke pahāradāyino titthakarassa tadovādakarassa cāti tmamattham 
dassento **aniyyānikasāsanamthi hī'”tiādimāha. Yathā so pasādo samparāye na sammaggato attano 
pavattivasenāti dassento **kaūci kālam gantvāpi pacchā vinassati yevā'”ti āha, aveccappasādo viya 
accantiko na hotīti attho. 


Sampajjamānā yathāvidhipatipattiyā tiracchānayonim āvahati. Kammasarikkhakena hi 
vipākeneva bhavitabbam. Sabbampi kāraņabhedanti sabbampi yathāvuttam titthakarānam sāvakānam 
apāyadukkhāvaham micchāpatipattisankhātam kāraņavisesam. So panesa pasādo na niyyāti 
micchattapakkhikattā surāpītasingāle pasādo viya. Suram parissāvetvā chadditakasatam surājallikam. 
Brāhmaņā nāma dhanaluddhāti adhippāyenāha *timam vaūicessāmī”'*ti. Kamsasatāti kahāpaņasatā. 


144. Tassāti pasādassa. Sabbopi lobho kāmupādānanteva vuccatīti āha **arahattamaggena 
kāmupādānassa pahanapariñña”nti. Evarūpeti īdise sabbaso kilesānam upasamasamvattanike. 
Yathānusittham patipajjamānānam apāyesu apatanavasena dhāraņatthena dhamme. Sabbaso 
vinayanatthena vinaye. Tattha bhavadukkhanissaraņāya samvattane. 


Namassamāno atthāsi dve asankhyeyyāni paccekabodhipāramīnam pūraņena tattha buddhasāsane 
paricayena ca bhagavati pasannacittatāya ca. **Ulūkā”*tyādigāthā rukkhadevatāya bhāsitā. Kālutthitanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 351 


sāyanhakāle divāvihārato utthitam. Duggateso na gacchatīti duggatim eso na gamissati. Morajiko 
murajavādako. Mahābherivādakavatthuādīnipi sitapātukaraņam ādim katvā vitthāretabbāni. 


Paramattheti lokuttaradhamme. Kim pana vattabbanti dhammepi paramatthe nimittam gahetvā 
suņantānam. Sāmaņeravatthūti pabbajitadivaseyeva sappena dattho hutvā kālam katvā devalokam 
upapannasāmaņeravatthu. 


Khīrodananti khīrena saddhim sammissam odanam. Timbarusakanti tindukaphalam. 
Tipusasadisā ekā vallijāti ttmbarusam, tassa phalam timbarusakanti ca vadanti. Kakkārikanti 
khuddakaelāļukam. Mahātipusanti ca vadanti. Vallipakkanti khuddakatipusavalliyā phalam. 
Hatthapatāpakanti mandāmukhi. Ambakaūjikanti ambilakafijikam. Khaļayāguntipi vadanti. 
Doņinimmajjaninti satelam tilapitiiākam. Vidhupananti caturassabījanim. Tālavaņtanti tālapattehi 
katamaņdalabījanim. Morahatthanti morapiiichehi katam makasabījanim. 


Vuttanayānusārenevāti yasmā idhāpi yathāvuttam sabbampi kāraņabhedam ekato katvā dassento 
satthā **tam kissa hetū” ntiādimāha, tasmā tattha aniyyānikasāsane vuttanayassa anussaraņavasena 
yojetvā veditabbam. 


145. Pariññanti pahanapariññam. Tesam paccayam dassetunti upadananam pariñña nama 
pahanapariñña. Tesam accantanirodho adhippeto, so ca paccayanirodhena hotīti tesam paccayam 
mūlakāraņato pabhuti dassetum. Ayanti idāni vuccamāno ettha **ime ca” tiadipathe “kim 
nidānā” tiādisamāsapadānam attho. Sabbapadesūti *'taņhāsamudayā' tiādīsu sabbesu padesu. Iminā eva 
ca sabbaggahaņena **phassanidānā” tiādīnampi padānam sangaho datthabbo. Ime aiūtiatitthiyā 
upādānānampi samudayam na jānanti, kuto nirodham, tathāgato pana tesam tappaccayapaccayānampi 
samudayaīfica atthangamaīica yāthāvato jānāti, tasmā — *'idheva, bhikkhave, samaņo...pe... suñña 
parappavādā samaņebhi aūītiehī'ti (ma. ni. 1.139) yathāraddhasīhanādam matthakam pāpetvā dassento 
**ime ca, bhikkhave, cattāro upādānā” tiādinā (ma. ni. 1.145) nayena desanam 
paticcasamuppādamukhena otārento vattam dassetvā **yato ca kho” tiadina vivattam dassento arahattena 


desanāya kūtam gaņhi, tamattham dassento **yasmā pana bhagavā””*tiādimāha. Tam suviiifieyyameva. 
Cūļasīhanādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Mahāsīhanādasuttavaņņanā 
Vesālīnagaravaņņanā 


146. Aparāparanti punappunam. Visālībhūtatāyāti gāvutantaram gāvutantaram puthubhūtatāya. 
Tatrāti tassam visālībhūtatāyam. Chadditamatteti vissatthamatte. Ūmibhayādīhīti 
ūmikumbhīlaāvattasamsukābhayehi. Udakappavāhenāgatassapi ca usmā na vigacchati, usmā ca nāma 
īdisassa savififiāņakatāya bhaveyyāti **siyā gabbho''ti cintesi. Tathā hītiād! tattha kāraņacintā. 
Pufiiavantatāya duggandham nāhosi, sausumatāya pūtikabhāvo. Dārakānam pufiiūpanissayato 
angutthakato cassa khīram nibbatti, khīrabhattafīca labhi. Carimakabhave bodhisatte kucchigate 
bodhisattamātu viya udaracchaviyā acchavippasannatāya nicchavi viyāti katvā āha **nicchavī 
ahesu'”nti. Tesanti dvinnam dārakānam. Mātāpitaroti posakamātāpitaro. Abhisiiicitvā rājānam 
akamsu rajjasampattiyā dāyakassa kammassa katattā, asambhinne eva rājakule uppannattā ca. 
Kumārassa puūifiānubhāvasaticoditā devatādhiggahitāti keci. 


Purassa apareti purassa aparadisāya gāvutamatte thāne jīvakambavanam viya sapākāramandirake. 
Acirapakkantoti ettha na desantarapakkamanam adhippetam, atha kho sāsanato apakkamananti 
dassento **vibbhamitvā'”tiādimāha. Tenevāha *'imasmā dhammavinayā” ti. Parisatīti parisāyam, 
janasamūkheti attho. Janasamūhagato pana **parisamajjhe'”ti vutto. Bhāvanāmanasikārena vinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 351 


pakatiyāva manussehi nibbattetabbo dhammoti manussadhammo, manussattabhāvāvaho vā 
dhammo manussadhammo, anuļāram parittakusalam. Yam asatipi buddhuppāde vattati, yafica 
sandhāyāha **hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjatī *ti. **Amhākam buddho”*ti buddhe 
mamattakārino buddhamāmakā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Uttarimanussadhammādivaņņanā 
Alam ariyāya ariyabhāvāyāti alamariyo, rūpāyatanam jānāti cakkhuvifiiiāāņam viya passati cāti 

ūūāāņadassanam, dibbacakkhu. Sammasanupage ca pana dhamme lakkhaņattayaīīca tathā jānāti passati 
cāti ūāņadassanam, vipassanā. Nibbānam, cattāri vā saccāni asammohapativedhato jānāti passati cāti 
ūūāāņadassanam, maggo. Phalam pana nibbānavaseneva yojetabbam. Paccavekkhaņā maggādhigatassa 
atthassa paccakkhato jānanatthena fiāņadassanam, sabbaiifiutā anāvaraņatāya samantacakkhutāya ca 
ūūāāņadassanam. Lokuttaramaggo adhippeto, tasmiiīhi patisiddhe sabbesampi buddhaguņānam 
asambhavoti adhippāyo. Tenāha **taūīhi so bhagavato patisedhetī”'ti. 


Sukhumam dhammantaram nāma jhānavipassanādikam ācariyānuggahena gahitam nāma 
natthi. Takkapariyāhatanti *"iti bhavissati, evam bhavissatī” ti tamtamdassetabbamatthatakkanena 
vitakkanamattena parito āhatam parivattitam katvā. Tenāha **takketvā'”tiādi. Lokiyapaūūam 
anujānāti upanisinnaparisāya anukūladhammakathanatoti adhippāyo. Tenāha **samaņo gotamo”tiādi. 
Patibhātīti patibhānam, **iti vakkhāmī *ti evampavattam kathanacittam, tato patibhānato jānanam 
patibhānam, āgamābhāvato sayameva upatthitattā sayvampatibhānam. Tenāha **imināssa dhammesu 
paccakkhabhāvam patibāhatī””ti. Suphusitanti nibbivaram. Aphusitatte hi sukhena vacīghoso na 
niccharati. Dantāvaraņanti otthadvayam. Jivhāpi thaddhatāya sukhena vacīghoso na niecharatīti āha 
*tmudukā jivhā''ti. Karavīkarutamafijutāya madhuro saro. Elam vuccati doso, elam gaļatīti elagaļā, na 
elagaļā anelagaļā, niddosā, na rujjhatīti attho. Sabbametam rafijanasseva kāraņam dassento vadati. 


Paūca dhammāti gambhīraftiāņacariyabhūtānam khandhādīnam uggahaņa-savana-dhāraņa- 
paricaya-yonisomanasikāre sandhāyāha. Takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti ettha sammā-saddo 
ubhayatthāpi yojetabbo **sammā takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” ti. Yo hi sammā dhammam 
patipajjati, tasseva sammā dukkhakkhayo hoti. Yo pana vuttanayena takkaro, tassa niyyānam atthato 
dhammasseva niyyānanti āha **so dhammo...pe... niyyāti gacchatī”ti. 


147. Kodhanoti kujjhanasīlo. Yasmā pana sunakkhatto kodhavasena kurūro pharusavacano ca, 
tasmā āha **kodhanoti caņdo pharuso cā”'*ti. Tasmim attabhāve maggaphalānam upanissayo 
natthīti tasmim attabhāve uppajjanārahānam maggaphalānam upanissayo natthi. Tam buddhā 
*tmoghapuriso''*ti vadanti yathā tam sudinnalāļudāyiādike. Upanissaye satipi tasmim khaņe magge 
vā phale vā asati **moghapuriso''ti vadanti yathā tam dhaniyūpasenattherādike. 
Samucchinnopanissaye pana vattabbameva natthi. Yathā **makkhali moghapuriso manussakhippam 
maīīfie” ti (a. ni. 1.311) tathā sunakkhattopīti āha **imassa panā””tiādi. Assāti etena. Kattari hidam 
sāmivacanam. Kodhenāti kodhahetunā. 


Bhagavatoti sampadānavacanam kuddhapadāpekkhāya. Pubbeti bhikkhukāle. Saddam 
sotukāmoti so kira dibbacakkhunā tāvatimsabhavane devatānam rūpam passanto otthacalanam passati, 
na pana saddam suņāti, tasmā tāsam saddam sotukāmo ahosi. Tena vuttam **saddam sotukāmo...pe... 
pucchī”'ti. So ca atīte ekam sīlavantam bhikkhum kaņņasakkhaliyam paharitvā badhiramakāsi, tasmā 
parikammam karontopi abhabbova dibbasotādhigamāya. Tam sandhāya vuttam **upanissayo natthīti 
ūatvā parikammam na kathesī”'ti. Cintesīti attano micchāparivitakkitena ayoniso ummujjanto cintesi. 


Niyyānikattāvabodhanato abhedopacārena **desanādhammo niyyāniko”'ti vutto. Niyyāno vā 
ariyamaggo bodhetabbo etassa atthīti niyyāniko desanādhammo. Attani atthitam dasseti 


x = 


kiccasiddhidassanena tattha tattha pakatikatatta, na patiññamattena. Tatha hi yathaparadham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 351 


tamtamsikkhāpadapaiifattiyā yathādhammam veneyyajjhāsayānurūpatca 
aviparītadhammadesanāya devamanussehi yathābhisankhatapafihānam tadajjhāsayānukūlam thānaso 
vissajjanena ca bhagavato sabbattha appatihatatiāņacārabhāvena sabbaūūutaūiūāņam vifiiūnam 
pākatam, tathā tattha tattha vamakapātihāriyakaraņādīsu iddhividhaūāņādīnīti. Tenāha 
*sanubujjhatīti attho””ti. Sanketānugamanaficettha **yathāparādham 
tamtamsikkhāpadapaūtiattiyā” tiādinā vuttanayameva. Evam yojanā veditabbāti yathā 
sabbaitutafiiāņena yojanā katā, evam **evarūpampi nāma mayham iddhividhafiāņasankhātam 
uttarimanussadhamma' 'ntiādinā tattha tattha yojanā veditabbā. 


Uttarimanussadhammādivaņņanā nitthitā. 


Dasabalaūiāņavaņņanā 


148. Yadipi ādito abhiiifiāttayavasena desanāya āgatattā cetopariyafiāņānantaram upari tisso 
abhiiīā vattabbā siyunti vattabbam siyā, atthato pana vijjāttayam yathāvuttaabhififiāttavamevāti katvā 
*tisso vijjā vattabbā siyu'”nti vuttam. Kasmā panettha **tāsu vuttāsu upari dasabalaūāņam na 
paripūratī'*ti vuttam, nanu imāni fiāņāni sesābhitīiā viya attano visayassa abhijānanattham upādāya 
abhiiīfiāsu vattabbāni, akampiyattham pana upatthambhanatthafica upādāya balafiāņesu yathā 
sammāsatiādayo indriyabalabojjhangamaggangesūti? Nayidamevam. Tattha hi dhammānam 
dhammakiccavisesavibhāvanaparāya desanāya vuttam, idha pana satthu guņavisesavibhāvanaparāya 
desanāya tathā vattum na sakkā atthato anaiiiattā, ekaccānam puthujjanānam evam cittam uppajjeyya 
**kimidam bhagavā hetthā vuttaguņe punapi gaņhanto guņādhikadassanam karotī'*ti. Tasmā 


suvuttametam **upari dasabalafiāņam na paripūratī” ti. 


Aūīehi asādhāraņānīti kasmā vuttam (a. ni. tī. 3.10.21), nanu cetāni sāvakānampi ekaccānam 
uppajjantīti? Kāmam uppajjanti, yādisāni pana buddhānam thānātthānatiāņādīni, na tādisāni tadatifiesam 
kadācipi uppajjantīti aūtiehi asādhāraņānīti. Tenāha **tathāgatasseva balānī'”ti. Imameva hi 
yathāvuttalesam apekkhitvā tadabhāvato āsayānusayatiāņādīsu eva asādhāraņaguņasamaīīiā niruļhā. 
Kāmam iiāņabalānam iiāņasambhāro visesapaccayo, pufifiasambhāropi pana nesam paccayo eva, 
fiāņasambhārassapi vā puiifiasambhārabhāvato **pufiūussayasampattiyā āgatānī””ti vuttam. 


Pakatihatthikulanti (sam. ni. 2.22) giricaranadīcaravanacarādippabhedā gocariyakālāvakanāmā 
sabbāpi balena pākatikā hatthijāti. Dasannam purisānanti thāmamajjhimānam dasannam purisānam. 
Ekassa tathāgatassa kāyabalanti ānetvā sambandho. Ekassāti ca tathā hetthākathāyam āgatattā 
desanāsotena vuttam. Nārāyanasanghātabalanti ettha nārā vuccanti rasmiyo, tā bahū nānāvidhā ito 
uppajjantīti nārāyanam, vajiram, tasmā nārāyanasanghātabalanti vajirasanghātabalanti attho. 
Nāņabalam pana pāļiyam āgatameva, na kāyabalam viya atthakathāruļhamevāti adhippāyo. 
*sSamyuttake āgatāni tesattati ūāņāni sattasattati fiāņānī””ti vuttam (vibha. mūlatī. 760), tattha pana 
nidānavagge sattasattati āgatāni catucattārīsafīca, tesattati pana patisambhidāmaggee (pati. ma. 1.73 
mātikā) sutamayādīni āgatāni dissanti, na samyuttake. Aūiānipīti etena fiāņavatthuvibhange 
ekakādivasena vuttāni, afīfiattha ca **pubbante iiāņa ”ntiādinā (dha. sa. 1076) brahmajālādīsu (dt. ni. 
1.36) ca **tayidam tathāgato pajānāti, imāni ditthitthānāni evam gahitānī'tiādinā vuttāni anekāni 
fiāņappabhedāni sangaņhāti. Yāthāvapativedhato sayafica akampiyam puggalatica tamsamangim 
neyyesu adhibalam karotīti āha *takampiyatthena upatthambhanatthena cā”*ti. 


Usabhassa idanti āsabham, (a. ni. tī. 2.4.8) settham thānam. Sabbatiiiutapatijānanavasena 
abhimukham gacchanti, attha vā parisā upasankamantīti āsabhā, pubbabuddhā. Idam panāti 
buddhānam thānam sabbatiiiutameva vadati. Titthnamānovāti avadantopi (sam. ni. tī. 2.2.22) 
titthamānova patijānāti nāmāti attho. Upagacchatīti anujānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 351 


Atthasu parisāsūti **abhijānāmi kho panāham, sāriputta, anekasatam khattiyaparisam...pe... tatra 
vata mam bhayam vā sārajjam vā okkamissatīti nimittametam, sāriputta, na samanupassāmī 'ti (ma. ni. 
1.151) vuttāsu atthasu parisāsu. Abhītanādam nadatīti parato dassitafiāāņayogena dasabalohanti 
abhītanādam nadati. Sīhanādasuttena khandhavagge (sam. ni. 3.78) āgatena. 

**Devamanussānam catucakkam vattatī” *ti (a. ni. 4.31) suttasesena sappurisūpassayādīnam 
phalasampattipavatti, purimasappurisūpassayādim upanissāya pacchimasappurisūpassayādīnam 
sampattipavatti vā vuttāti ādi-saddena tattha ca cakka-saddassa gahaņam veditabbam. Vicakkasaņthānā 
asani eva asanivicakkam. Uracakkādīsūti ādi-saddena āņāsamūhādīsupi cakka-saddassa pavatti 
veditabbā. **Sanghabhedam karissāma cakkabheda' 'ntiādīsu (pārā. 409; cūļava. 343) hi āņā **cakka”nti 
vuttā, **devacakkam asuracakka' 'ntiādīsu (a. ni. tī. 2.4.8) samūhoti. Pativedhanitthattā 
arahattamaggafiāņam pativedhoti **phalakkhaņe uppannam nāmā”'ti vuttam. Tena patiladdhassapi 
desanāiiāņassa kiccanipphatti parassa bujjhanamattena hotīti **aūiiātakoņdaūūassa sotāpatti...pe... 
phalakkhaņe pavattam nāmā”'ti vuttam. Tato param pana yāva parinibbānā desanāiiāņappavatti 
tasseva pavattitassa dhammacakkassa thānanti veditabbam pavattitacakkassa cakkavattino 
cakkaratanassa thānam viya. 


*«Titthatī”'ti vuttam, kim bhūmiyam puriso viya? Noti āha **tadāyattavuttitāyā”'ti. Thānanti 
cettha attalābho dharamānatā ca, na gatinivattīti āha **uppajjati ceva pavattati cā””ti. Yattha panetam 
dasabalaiiāņam vitthāritam, tam dassento **abhidhamme panā”'tiādimāha. Sesesupi eseva nayo. 


Samādiyantīti samādānāni, tāni pana samādiyitvā katāni hontīti āha **samādiyitvā katāna'”nti. 
Kammameva vā kammasamādānanti etena samādānasaddassa apubbatthābhāvam dasseti 
muttagatasadde gatasaddassa viya. Gatīti nirayādigatiyo. Upadhīti attabhāvo. Kāloti kammassa 
vipaccanārahakālo. Payogoti vipākuppattiyā paccayabhūtā kiriyā. 


Agatigāmininti nibbānagāminim. Vakkhati hi **nibbānaficāham, sāriputta, pajānāmi 
nibbānagāmifica maggam nibbānagāminifica patipada ”*nti (ma. ni. 1.153). Bahūsupi manussesu 
ekameva pāņam ghātentesu kāmam sabbesam cetanā tassevekassa jīvitindriyārammaņā, tam pana 
kammam tesam nānākāram. Tesu (vibha. attha. 811) hi eko ādarena chandajāto karoti, eko **ehi tvampi 
karohī”*ti parehi nippīlito karoti, eko samānacchando viya hutvā appatibāhamāno vicarati. Tesu eko 
teneva kammena niraye nibbattati, eko tiracchānayoniyam, eko pettivisaye. Tam tathāgato 
āyūhanakkhaņe eva — **iminā nīhārena āyūhitattā esa niraye nibbattissati, esa tiracchānayoniyam, esa 
pettivisaye ti jānāti. Niraye nibbattamānampi — **esa mahāniraye nibbattissati, esa ussadaniraye” ti 
jānāti. Tiracchānayoniyam nibbattamānampi — **esa apādako bhavissati, esa dvipādako, esa catuppado, 
esa bahuppado ti jānāti. Pettivisaye nibbattamānampi — **esa nijjhāmataņhiko bhavissati, esa 
khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī 'ti jānāti. Tesu ca kammesu — *'idam kammam 
patisandhimākaddhissati, idam aiīfiena dinnāya patisandhiyā upadhivepakkam bhavissatī *ti jānāti. 


Tathā sakalagāmavāsikesu ekato piņdapātam dadamānesu kāmam sabbesampi cetanā 
piņdapātārammaņāva, tam pana kammam tesam nānākāram. Tesu hi eko ādarena karotīti sesam 
purimasadisam, tasmā tesu keci devaloke nibbattanti, keci manussaloke, tam tathāgato 
āyūhanakkhaņeyeva jānāti — **iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati, esa devaloke, 
tatthāpi esa khattiyakule, esa brāhmaņakule, esa vessakule, esa suddakule, esa paranimmitavasavattīsu, 
esa nimmānaratīsu, esa tusitesu, esa yvāmesu, esa tāvatimsesu, esa cātumahārājikesu, esa 
bhummadevesū”'tiādinā tattha tattha hīnapaņītasuvaņņadubbaņņaappaparivāramahāparivāratādibhedam 
tam tam visesam āyūhanakkhaņeyeva jānāti. 


Tathā vipassanam patthapentesuyeva — **iminā nīhārena esa kiūici sallakkhetum na sakkhissati, esa 


mahābhūtamattameva vavatthapessati, esa rūpapariggaheyeva thassati, esa arūpapariggaheyeva, esa 
nāmarūpapariggaheyeva, esa paccayapariggahe eva, esa lakkhaņārammaņikavipassanāya eva, esa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 351 


= 9 


pathamaphaleyeva, esa dutiyaphale eva, esa tatiyaphale eva, esa arahattam pāpuņissatī” ti jānāti. 
Kasiņaparikammam karontesupi — **imassa parikammamattameva bhavissati, esa nimittam uppādessati, 
esa appanam eva pāpuņissati, esa jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā arahattam 
gaņhissatī ti jānāti. Tenāha **imassa cetanā”'tiādi. 


Kāmanato, kāmetabbato, kāmapatisamyuttato ca kāmo dhātu kāmadhātu. Ādi-saddena 
byāpādadhātu-rūpadhātu-ādīnam sangaho. Vilakkhaņatāyāti visadisasabhāvatāya. 
Khandhāyatanadhātulokanti anekadhātum nānādhātum khandhalokam āyatanalokam dhātulokam 
yathābhūtam pajānātīti yojanā. **Ayam rūpakkhandho nāma...pe... ayam vifiiāņakkhandho nāma. 
Tesupi ekavidhena rūpakkhandho, ekādasavidhena rūpakkhandho (vibha. 33). Ekavidhena 
vedanākkhandho, bahuvidhena vedanākkhandho (vibha. 34-61). Ekavidhena satiiiākkhandho, 
bahuvidhena saiifiākkhandho (vibha. 62-91). Ekavidhena sankhārakkhandho, bahuvidhena 
sankhārakkhandho (vibha. 92-120). Ekavidhena vitiiiāņakkhandho, bahuvidhena vifiiāņakkhandho”*ti 
(vibha. 121-149) evam tāva khandhalokassa, **idam cakkhāyatanam nāma...pe... idam dhammāyatanam 
nama. Tattha dasāyatanā kāmāvacarā, dve cātubhūmakā' 'tiādinā (vibha. 156-171) āyatanalokassa, 
*tayam cakkhudhātu nāma...pe... ayam manoviūifiāņadhātu nāma, tattha soļasa dhātuyo kāmāvacarā, 
dve cātubhūmakā *tiādinā (vibha. 172-188) dhātulokassa anekasabhāvam nānāsabhāvaīica pajānāti. Na 
kevalam upādinnakasankhāralokasseva, atha kho anupādinnakasankhāralokassapi — *timāya nāma 
dhātuyā ussannattā imassa rukkhassa khandho seto, imassa kāļo, imassa mattho, imassa sakaņtako, 
imassa bahalattaco, imassa tanuttaco, imassa pattam vaņņasanthānādivasena evarūpam, imassa puppham 
nīlam pītam lohitam odātam sugandham duggandham, imassa phalam khuddakam mahantam dīgham 
rassam vattam susaņthānam dussaņthānam mudukam pharusam sugandham duggandham madhuram 
tittakam katukam ambilam kasāvam, imassa kaņtako tikhiņo kuņtho ujuko kutilo tambo kāļo odāto 
hotī' tiādinā pajānāti. Sabbaiiubuddhādīnam eva hi etam balam, na atitiesam. 


Nānādhimuttikatanti nānāajjhāsayatam. Adhimutti nāma ajjhāsayadhātu ajjhāsayasabhāvo. So 
pana hīnapaņītatāsāmaītiena pāļiyam dvidhāva vuttopi hīnapaņītādibhedena anekavidhoti āha **hīnādīhi 
adhimuttīhi nānādhimuttikabhāva''nti. Tattha tattha ye ye sattā yamyamadhimuttikā, te te 
tamtadadhimuttike eva sevanti bhajanti payirupāsanti dhātusabhāgato. Yathā gūthādīnam dhātusabhāvo 
eso, yam gūthādīhi eva samsandanti samenti, evam (puggalānam ajjhāsayassevesa sabhāvo, yam) 

(vibha. mūlatī. 813) hīnajjhāsayā dussīlādīhi eva samsandanti samenti, sampannasīlādayo ca 
sampannasīlādīheva. Tam nesam nānādhimuttikatam bhagavā yathābhūtam pajānātīti. 


Vuddhiiūca hāniūcāti paccayavisesena sāmatthiyato adhikatam anadhikataīica. 
Indriyaparopariyattafiāāņaniddese (vibha. 814; pati. ma. 1.113) **āsayam jānāti anusayam jānātī” ti 
āsayādijānanam kasmā nidditthanti? Āsayajānanādinā yehi indriyehi paroparehi sattā 
kalyāņapāpāsayādikā honti, tesam jānanassa vibhāvanato. Evaiica katvā 
indriyaparopariyattaāsayānusayafiāņānam visum asādhāraņatā, 
indriyaparopariyattanānādhimuttikatāiiāāņānam visum balatā ca siddhā hoti. Tattha āsayanti yattha sattā 
nivasanti, tam tesam nivāsatthānam ditthigatam vā yathābhūtaiiāņam vā āsayo. Anusayo 
appahīnabhāvena thāmagato kileso. Tam pana bhagavā sattānam āsayam jānanto tesam tesam 
ditthigatānam, vipassanāmaggatiāņānafīca appavattikkhaņepi jānāti. Vuttam hetam — 


**Kāmam sevantamyeva bhagavā jānāti tayam puggalo kāmagaruko kāmāsayo 
kāmādhimutto'ti. Kāmam sevantaiitieva jānāti tayam puggalo nekkhammagaruko 
nekkhammāsayo nekkhammādhimuūutto'ti. Nekkhammam sevantaiiieva jānāti. Byāpādam, 
abyāpādam, thinamiddham, ālokasaiītiam sevantamyeva jānāti tayam puggalo 
thinamiddhagaruko thinamiddhāsayo thinamiddhādhimutto'ti”* (pati. ma. 1.113). 


Pathamādīnam catunnam jhānānanti rūpāvacarānam pathamādīnam paccanīkajhāpanatthena 
ārammaņūpanijjhānatthena ca jhānānam. Catukkanayena hetam vuttam. Atthannam vimokkhānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 351 


ettha patipātiyā satta appitappitakkhaņe paccanīkadhammehi vimuccanato ārammaņe ca 
adhimuccanato vimokkhā nāma, atthamo pana sabbaso satfifiāvedayitehi vimuttattā apagamavimokkho 
nāma. Catukkanayapaficakanayesu pathamajhānasamādhi savitakkasavicāro nāma, paiicakanaye 
dutiyajjhānasamādhi avitakkavicāramatto, nayadvayepi upari tīsu jhānesu samādhi avitakkaavicāro, 
samāpattīsu patipātiyā atthannam samādhītipi nāmam, samāpattītipi cittekaggatāsabbhāvato, 
nirodhasamāpattiyā tadabhāvato na samādhīti nāmam. Hānabhāgiyadhammanti appaguņehi 
pathamajjhānādīhi vutthitassa satifitāmanasikārānam kāmādianupakkhandanam. 
Visesabhāgiyadhammanti paguņehi pathamajjhānādīhi vutthitassa saiiftāāmanasikārānam 
dutiyajjhānādipakkhandanam. Iti satiftāāmanasikārānam kāmādidutiyajjhānādipakkhandanāni 
hānabhāgiyavisesabhāgiyadhammāti dassitāni, tehi pana jhānānam tamsabhāvatā dhamma-saddena 
vuttā. Tasmāti vuttamevattham hetubhāvena paccāmasati. Vodānanti paguņatāsankhātam vodānam. 


Fia 


(a. ni. tī. 3.10.21) pana **nirodhato phalasamāpattiyā vutthānanti pāļi natthī”'ti vadanti, te **nirodhā 
vutthahantassa nevasatiiiānāsaiifiāāyatanam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo” ti imāya 
pāļiyā (patthā. 1.1.417) patisedhetabbā. Yo samāpattilābhī samāno eva **na labhāmaha””nti, 


kammatthānam samānam eva **na kammatthāna” 'nti saiītī hoti, so sampattimyeva samānam *'vipattī *ti 
paccetīti veditabbo. 


149. Appananti nigamanam. Na tathā datthabbanti yathā paravādinā vuttam, tathā na 
datthabbam. Sakasakakiccameva jānātīti thānātthānajānanādim sakam sakamyeva kiecam kātum 
Jānāti, vathāsakameva visayam pativijjhatīti attho. Tampīti tehi dasabalaiiāņehi jānitabbampi. 
Kammantaravipākantaramevāti kammantarassavipākantarameva jānāti, 
cetanācetanāsampayuttadhamne nirayādinibbānagāminipatipadābhūte kammanti gahetvā aha 
*tkammaparicchedamevā'*ti. Dhātunānattafica dhātunānattakāraņatica dhātunānattakāraņanti 
ekadesasarūpekaseso datthabbo. Tatihi fiāāņam tadubhayampi jānāti, **imāya nāma dhātuyā 
ussannattā”tiādinā (vibha. attha. 812) tathā ceva samvaņņitam. Saccaparicchedamevāti 
paritiiiābhisamayādivasena saccānam paricchindanameva. Appetum na sakkoti atthamanavamabalāni 
viya tamsadisam iddhividhatiāņam viya vikubbitum. Etenassa balasadisatafīca nivāreti. Jhānādiiāņam 
viya vā appetum vikubbituica. Yadipi hi **jhānādipaccavekkhaņātiāņam sattamabala””nti tassa 


x = 


tadantogadham katvā evam vuttanti veditabbam. Atha va sabbaññutaññanam jhanadikiccam viya na 
sabbam balakiccam kātum sakkotīti dassetum **jhānam hutvā appetum na sakkoti iddhi hutvā 
vikubbitum na sakkotī””?ti vuttam, na pana kassaci balassa jhānaiddhibhāvatoti datthabbam. Evam 
kiccavisesavasenapi dasabalafiāāņasabbaitiutaiiiāņānam visesam dassetvā idāni 


patipātiyā. 


Anupadavaņņanam katvā veditabbānīti sambandho. Kilesāvaraņam niyatamicchāditthi, 
kilesāvaraņassa abhāvo āsavakkhayādhigamassa thānam, tabbhāvo atthānam, anadhigamassa pana 
tadubhayam yathākkamam atthānatica thānaīicāti tattha kāraņam dassento **lokiya...pe... dassanato 
cā''ti aha. Tattha lokiyasammāditthiyā thiti āsavakkhayādhigamassa thānam kilesāvaraņābhāvassa 
kāraņattā. Sā hi tasmim sati na hoti, asati ca hoti. Etena tassā atthitiyā tassa atthānatā vuttā eva. Nesam 
veneyyasattānam. Dhātuvemattadassanatoti kāmadhātuādīnam pavattibhedadassanato. Yadaggena 
dhātuvemattam jānāti, tadaggena cariyāvisesampi jānāti. Dhātuvemattadassanatoti vā 
dhammadhātuvemattadassanato. Sabbāpi hi cariyā dhammadhātupariyāpannā evāti. Payogam 
anādiyitvāpi santatimahāmattādīnam (dha. pa. 142) viya. Dibbacakkhuiāņānubhāvato pattabbenāti 
ettha dibbacakkhunā parassa hadayavatthusannissayalohitavaņņadassanamukhena tadā 
pavattamānacittajānanattham parikammakaraņam nāma sāvakānam, tafica kho ādikammikānam, yato 
dibbacakkhuānubhāvato cetopariyaiiāņassa pattabbatā siyā, buddhānam pana yadipi 
āsavakkhayafiāņādhigamato pageva dibbacakkhutiāņādhigamo, tathāpi tathā parikammakaraņam natthi 


x = 


vijjattayasiddhiya sijjhanato. Sesabhiññattaye cetopariyañanam dibbacakkhuñanadhigamena pattanti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 351 


vattabbatam labhatīti tathā vuttanti datthabbam. 


Puna evarūpim vācam na vakkhāmīti cittam uppādento tam vācam pajahati nāma. Vācāya pana 
so attho pākato hotīti **vadanto”'ti vuttam. Ditthim na gaņhissāmīti ditthiggāhapatikkhepo. Ditthiyā 
anuppādanam pajahanamevāti āha **pajahanto”'ti. So ariyūpavādī niraye thapitoyeva, nāssa 
nirayūpapattiyā koci vibandho ekamsiko ayamatthoti adhippāyo. 

Assāti ekamsikabhāvassa. Sikkhāhi sīlasamādhipaiitāhi, tadatthāya vipassanāya ca vinā 
aññaradhanassa asambhavato **lokiyalokuttarā sīlasamādhipaūiiā veditabbā'*ti vatvā puna 
āsannatare sīlādike dassento **lokuttaravaseneva vinivattetumpi vattatī””ti āha, tasmā 
aggamaggapariyāpannā sīlādayo veditabbā. Aggamaggatthassa hi dittheva dhamme ekamsikā 
aiifiārādhanā, itaresam anekamsikāti. Sampajjanam sampadā, nipphattīti attho, tasmā evamsampadanti 
evamavirajjhanakanipphattikanti vuttam hoti. Tenāha *timampi kāraņa””ntiādi. Tattha kāraņanti yutti. 
Tatrāyam yuttiniddhāraņā **nirayūpago ariyūpavādī tadādāyassa avijjamānato seyyathāpi 
micchāditthī''ti. Ettha ca **tam vācam appahāyā” 'tiādivacanena tadādāyassa appahānena ca ariyūpavādo 
antarāyiko anatthāvaho ca, pahānena pana accayam desetvā khamāpanena anantarāyiko atthāvaho ca 
yathā tam vutthitā desitā ca āpattīti dasseti. 


Dasabalatiāņavaņņanā nitthitā. 
Catuvesārajjaūāņavaņņanā 


150. Byāmohabhayavasena (a. ni. tī. 2.4.8) saraņapariyesanam sārajjanam sārado, 
byāmohabhayam, vigato sārado etassāti visārado, tassa bhāvo vesārajjam. Tam pana iiāņasampadam 
pahānasampadam desanāvisesasampadam khemam nissāya pavattam catubbidham 
paccavekkhaņaiiāņam. Tenāha **catūsu thānesū'*tiādi. Dassitadhammesūti vuttadhammesu. 
Vacanamattameva hi tesam, na pana dassanam tādisasseva dhammassa abhāvato. Bhagavatā eva vā 
**ime dhammā anabhisambuddhā”'*ti parassa vacanavasena dassitadhammesu. 
**Dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 718) viya dhamma-saddo hetupariyāyoti aha 
**sahadhammenāti sahetunā”'ti. Hetūti ca upapattisādhanahetu veditabbo, na kārako sampāpako ca. 
Appamāņanti anidassanam. Nidassanaiīhi anvayato byatirekato pamāņangatāya **pamāņa'"nti vuccati. 
Nimittanti codanāya kāraņam. Tattha codako codanam karotīti kāraņam, dhammo codanam karoti 
etenāti kāraņam. Tenāha **puggalopī' tiādi. Khemanti kenaci appatibandhiyabhāvena anupaddutatam. 


Antarāyo etesam atthi, antarāyevā yuttāti antarāyikā. Evambhūtā pana te yasmā antarāyakarā 
nāma honti, tasmā aha **antarāyam karontīti antarāyikā””ti. Asaficicca vītikkamo na tathā sāvajjoti 
katvā vuttam **saficicca vītikkantā'”ti. Satta āpattikkhandhātiādi nidassanamattam itaresampi 
catunnam **antarāyikā” ti vuttadhammānam tabbhāve byabhicārābhāvato. Idha pana methunadhammo 
adhippetoti idam atthuppattivasena vuttam aritthasikkhāpadam (pāci. 417-422) viya. Yasmā 
tankhaņampi kāmesu (a. ni. tī. 2.4.8) ādīnavam disvā viratto (a. ni. tī. 2.4.8) hoti ce, visesam 
adhigacchati, na kāmesu āsatto, tasmā vuttam **'methunam...pe... antarāyo hotī'”ti. Tattha yassa 
kassacīti na kevalam pabbajitasseva, atha kho yassa kassaci. Tathā hi vuttam **methunamanuyuttassa, 
mussatevāpi sāsana” nti. Tasmim aniyyānikadhammeti tasmim parena 
parikappitaaniyyānikadhammanimittam. Nimittatthe hi idam kammasamyoge bhummam. 


Catuvesārajjafiāņavaņņanā nitthitā. 
Atthaparisavaņņanā 


151. Purisassa sūratarabhāvo nāma sangāme pākato hoti, na gehe nisinnakāle, evam 
vesārajjaiiāņassa ānubhāvo paņditaparisāsu yattha katthacīti dassento **vesārajjafiāāņassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 351 


baladassanattha””nti āha. Sannipatitvā nisinnatthānanti thānasīsena 
sannipatitakhattiyaparisameva dasseti. Eseva nayo sabbatthāti atidesena āvibhāvitamattham dassetum 
*tmārakāyikāna'”ntiādi vuttam sadisatthavisayattā atidesassa. Yathā hi khattiyānam samūho 
khattiyaparisāti ayamattho labbhati, na evam **māraparisā *ti ettha, mārassa parisāti pana māraparisāti 
ayamattho adhippeto. Tenāha *tmārakāyikānam...pe... na mārāna”'nti. Mārakāyikānanti 
mārapakkhiyānam. Uggatthānadassanavasenāti sārajjitabbatthānadassanavasena, evam uggā khattiyā 
attano puiifiatejenāti adhippāyo. Brāhmaņā tīsu vedesūti idam itaresam avisayadassanavasena vuttam. 
Vede sajjhāyantāpi hi khattiyā vessā ca tadatthavicāraņāya yebhuyyena asamatthā evāti. Kasmā panettha 
yāmādiparisā na gahitāti? Bhusam kāmābhigiddhatāya yonisomanasikāravirahato. Yāmādayo hi 
uļāruļāre kāme patisevantā tatthābhigiddhatāya dhammassavanāya sabhāvena cittampi na uppādenti, 
mahābodhisattānam pana buddhānaīica ānubhāvena ākaddhiyamānā kadāci tesam payirupāsanādīni 
karonti tādise mahāsamaye. Teneva hi vimānavatthudesanāpi tannimittā bahulā nāhosi. Manussānam 
vasenāyam katā. 


Paracakkavāļesu ca manussānam visesādhigamo natthīti pucchati **kim pana bhagavā aūīūāni 
cakkavāļānipi gacchatī”'ti. Itaro yadipi tesam ariyadhammādhigamo natthi, vāsanāya pana tattha 
gantvā dhammam desetīti dassento *tāmagacchatī'*ti āha. Keyūram 
nānāvidharatanaparisibbitasuvanņņajālavinaddham bhujābharaņam. Aūgadam nānāgandhagandhitam, 
kevalam vā suvaņņamayam bāhuvalayam. Chinnassarāti dvidhābhūtassarā (dī. ni. tī. 2.172) 
gaggarassarāti gaggarikāya viya gaggarāyamānakharassarā (dī. ni. tī. 2.172; a. ni. tī. 3.8.69). 
Bhāsantaranti tesam bhāsam (dī. ni. tī. 2.172; a. ni. tī. 3.8.69) sandhāyāha. **Vīmamsā uppajjatī”ti 
sankhepato vuttam vivaritum **idam vuttam hotī””tiādi vuttam. 


Sangammāti samāgantvā. Ādito lāpo ālāpo, vacanapativacanavasena samam lāpo sallāpo. Sammā, 
samaiiiiā vā kathā samkathā, samkathāva sākacchā. 


Atthaparisavaņņanā nitthitā. 
Catuyonivaņņanā 


152. Yavanti tāya sattā amissitāpi samānajātitāya missitā viya hontīti yoni. Sā pana atthato 
andādiuppattitthānavisittho khandhānam bhāgaso pavattivisesoti āha **khandhakotthāso yoni nāmā”'ti. 
Aņde jātāti pathamāya jātiyā vasena vuttam, dutiyāya pana aņdato, aņde vā bhijjamāne jātāti evamattho 
veditabbo. Tenāha **abhinibbhijja jāyantī”ti. Vināti etehi andādīhi bāhirapaccayehi vinā. Uppatitvā 
viyāti uppajjanavasena patitvā viya. Bāhirapaccayanirapekkhattāyeva vā upapatane sādhukārino 
upapātikā, te eva idha opapātikāti vuttā. Ādi-saddena gabbhamale nibbattamahāpadumakumārādīnam 
sangaho. Nijjhāmataņhikapetānam niccam dukkhāturatāya kāmasevanā natthi, tasmā te gabbhaseyyakā 
na honti, jālavantatāya na tāsam kucchiyam gabbho saņthāti, tasmā te opapātikāyeva samsedajattāyapi 
asambhavato. Nerayikā viyāti nidassanāpadesena tesampi opapātikattam dīpeti. Avasesāti 
nijjhāmataņhikanerayike thapetvā avasesā vinipātikā. Yakkhānam cātumahārājikatāya opapātikabhāve 
eva āpanne tam nivattetum **evam yakkhāpī'”*ti vuttam. Tathā hi te na bhummadevā na ca vinipātikāti. 


Catuyonivaņņanā nitthitā. 
Paūcagativaņņanā 
153. Gantabbāti upapajjitabbā. Yathā hi kammabhavo paramatthato asatipi kārake 
paccayasāmaggiyā siddho tamsamanginā santānalakkhaņena sattena katoti voharīyati, tathā 
upapattibhavalakkhaņā gatiyo paramatthato asatipi gamake tamtamkammavasena yesam tāni kammāni, 


tehi gantabbāti voharīyantīti. Evam saddatthato gatim dassetvā atthuddhāranayenapi tam dassetum 
*sapicā'”tiādi vuttam. Yesu nirayādibhedesu upapattibhavesu gati-saddo nirūļho, tato aiihatthāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 351 


gatisaddappavatti atthi, tam ekena gati-saddena visesetvā āha **gatigatī””ti yathā 
**dukkhadukkham, (sam. ni. 4.327) rūparūpa” nti (visuddhi. 2.449) ca. Uppādāvatthāya gamanam 
upagamananti **nibbattigatī'”ti vuttā. Gatinti cittagatim. Tenāha **ajjhāsayagati nāmā”'ti, 
ajjhāsayappavattīti attho. Tadatthakathāyam (ma. ni. attha. 2.503) pana **gatinti nipphatti””*nti attho 
vutto. Brahmanimantanasutte (ma. ni. 1.503) hi ayam pālīti. Jutinti ānubhāvam. Vibhavoti vināso. So hi 
vigamoti atthena gati. Teneva nibbānam arahato gatīti (pari. 339) anupādisesanibbānam arahato gati 
vigamo vibhavoti anekatthattā dhātūnam. Dveyeva gatiyoti dveva nipphattiyoti atthoti āha *tayam 
nipphattigati nāmā”'ti. 


Yassa uppajjati, tam brūhento eva uppajjatīti ayo, sukham. Natthi ettha ayoti nirayo. Tato eva 
ramitabbam assādetabbam tattha natthīti dassento āha **niratiatthena nirassādatthena nirayo?”'ti. 
Tiriyam aūicitāti devamanussādayo viya uddham dīghā ahutvā tiriyam dīghābhi attho. Pakatthato 
sukhato ayanam apagamo peccabhāvo, tam peccabhāvam pattānam visayoti petayonimeva vadati. 
Manaso ussannattāti satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguņavasena upacitamānasatāya 
ukkatthaguņacittatāyāti atto. Ayam panattho nippariyāyato jambudīpavāsīvasena veditabbo. Yathāha — 
**tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpikā manussā uttarakuruke manusse adhiggaņhanti deve ca tāvatimse. 
Katamehi tīhi? Sūrā satimanto idha brahmacariyavāso ti (a. ni. 9.21). Tehi pana samānarūpāditāya 
saddhim parittadīpavāsīhi itaramahādīpavāsinopi manussāteva pafifiāyimsu. Lokiyā pana ““manuno 
apaccabhāvena manussā””ti vadanti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana paramatthadīpaniyam 
vimānavatthusamvaņņanāyam (vi. va. attha. 3) vuttanayena gahetabbo. Ānubhāvehīti 
devānubhāvasankhātehi iddhivisesehi. Tattha kāmā devā kāmaguņehi ceva iddhivisesehi ca itare 
iddhiviseseheva dibbanti kīļanti jotanti, saraņanti vā gammarti, abhitthaviyantīti vā devāti. 


Tiracchānayoniūcātiādīsūti ettha tiracchānayonipettivisayaggahaņena khandhānam eva gahaņam 
tesam tādisassa paricchinnassa okāsassa abhāvato. Yattha vā te arafiiasamuddapabbatādike 
nibaddhavāsam vasanti, tādisassa thānassa vasena okāsopi gahetabbo. Nirayūpagādīhi sattehi 
maggitabbato maggo patipajjitabbā patipadā cāti tam tam kammameva vuttanti āha 
*subhayenapī' 'tiādi. Yathā ca patipannoti iminā tassa kammassa katūpacitākāramāha. Ettha ca 
nirayagāmiūca maggam nirayagāminifca patipadanti iminā sādhāraņato nirayasamvattaniyam 
kammam vatvā puna tam tam santānapatitatāya asādhāraņatam dassetum **yathāpatipanno'tiādi 
vuttanti datthabbam. Vinipatantīti vivasā, virūpam vā nipatanti. Kasmā panettha 
paficagatiparicchedakafiāņam dassento bhagavā **nibbānaiicāha' ”ntiādimāhāti anuyogam sandhāyāha 
*tidam panā''tiādi. Na hi bhagavā attano buddhasubuddhatam vibhāvento sāvasesam katvā desanam 
deseti. 


Paiicagativaņņanā nitthitā. 
Nāņapavattākāravaņņanā 


154. Nāņappavattākāranti iiāņassa pavattiākāram, itāņassa vā pavattipakāram. Ekantadukkhāti 
ekantena dukkhā accantadukkhā. Tā pana sabbakālam dukkhā sukhālayenapi asammissāti dassento āha 
*sniccadukkhā nirantaradukkhā”'ti. Bahalāti atanukā, mahantāti attho. Tibbāti vā tikhiņā. Kharāti 
kakkhaļā. Katukāti vā anitthā. Kassati khaņīyatīti kāsu, āvāto. Kasīyati cīyatīti kāsu, rāsi. Phunantīti 
dvīhi hatthehi angārāni ukkhipitvā pativātam ophunanti, tena tesam sakalasarīram dayhati. Tenāha 
**paridaddhagattā””ti. Purisappamāņam porisam. Ekapathenevāti ekamaggabhūteneva. 
Anukkamanīyenāti ukkamitum apakkamitum asakkuņeyyena. 


Nanu ca dibbacakkhufiāņam paccuppannavaņņārammaņam, tena katham rūpantarasamangim niraye 
nibbattasattam **ayam so” ti jānātīti codanam sandhāyāha **tattha kiiicāpī'””tiādi. 
Yathākammūpagaiiāņena **ayam so ti sallakkheti, tassa pana dibbacakkhuānubhāvena pattabbattā 
*dibbacakkhubalam nāma etanti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 351 


Purimanayenevāti **gūthakūpo viya tiracchānayoni datthabbā” 'tiādinā angārakāsupamāyam 
vuttanayeneva. Dukkhā vedanā bahulā etāsūti dukkhabahulā. Bahalapattapalāsoti 
aviraļatanuvipulapaņņo. Sukhaparibhogam mahāpāsādam dassetum **dīghapāsādo''ti vuttam 
caturassapāsādādīnam khuddakattā. Uņņāmayaattharaņenāti uņņāmayalohitaattharaņena. Uttaram 
uparibhāgam chādetīti uttaracchado, vitānam. Tam pana lohitavitānam idhādhippetanti 
*rattavitānenā”'ti vuttam. 


Aparabhāgayojanāti pāļiyam *'aparena samayenā” ti vuttassa aparabhāgassa yojanā. Sā pana 
ekadesena purimabhāge vutte eva suviūifieyyā hotīti **yathā so” *tiādimāha. Maggāruļhamevāti maggam 
upagatamattameva. 

Niyamābhāvāti **dibbacakkhunāva passatī”ti niyamassa abhāvā. **Dibbacakkhunāpi 
passissatī'”ti idam na anuttarasukhānubhavanassa dibbacakkhugocarattā vuttam, anāgatassa pana tassa 
dibbacakkhuparibhanņdabhūtena anāgatamsafiāņena dassanamevāti kāraņūpacārena vuttam. Pāļiyam 
pana ‘‘cetasā ceto paricca pajānāmi' 'cceva vuttam. **Atthato pana nānā hotī””ti sankhepato 
vuttamattham vivaritum **devalokasukham hī”*tiādim vatvā yathādassitaupamāhipi ayamattho pākato 
evāti dassento *tupamāyampī' 'tiādimāha. Gotrabhufiāņuppādato patthāya nirodham passitvā 
uppannamaggaphalapaccavekkhaņavasena ceva parato phalasamāpattisamāpajjanavasena ca ariyasāvako 
nirodhe sayito viya hoti tadapassayeneva pavattanatoti āha **nirodhasayanavaragata'”nti. Tenāha 
*snibbānā...pe... passatī”'ti. 


Nāņapavattākāravaņņanā nitthitā. 
Dukkarakārikādisuddhivaņņanā 


155. Pucchānusandhiādianusandhittayato atiiattā **pātiyekkam anusandhivasenā”'ti vuttam. Na 
kevalam **dukkarakārikāya suddhi hotī” ti evamladdhiko eva, atha kho dukkaracārīsu abhippasannoti 
dassetum **apicā”'tiādi vuttam. Catukuņdikoti dvīhi pādehi hatthehīti catūhi angehi kuņdanako 
āhiņdanako. Chamānikiņņanti bhūmiyam khittam. Bhakkhasanti āhāram. 


Macchariyamalādipāpadhammavigamanato mettādiguņānubrūhanato ca brahmam settham cariyanti 
brahmacariyam, dānam. Tathā hi tam bhagavatā paņditapaitiattam vuttam. Evam sesesupi yathāraham 
brahmacariyapariyāyo niddhāretvā vattabbo. Kinti kīdisam. Vatanti samādinnavatam. Suciņņassāti 
sutthu ciņņassa puūīiassa. Iddhīti ānubhāvo. Jutīti vatthābharanņobhāsasamujjalā sarīrappabhā. 
Balavīriyūpapattīti kāyabalena ceva ussāhena ca samannāgamo. 


Tena pāņi kāmadadoti tena addhikānam upagacchantānam hattham pasāretvā asayhasetthino 
dānatthānadassanamayena pufifiena idāni mayham hattho kapparukkho viya kāmadado icchiticchitadāyī, 
kāmadado honto ca madhussavo itthavatthuvissajjanako jāto. Tena me brahmacariyenāti tena mama 
yathāvuttakāyaveyyāvatiyakammasankhātena setthacariyena. Puūiūanti pufifiaphalam. Tampi hi 


pujjasabhāvato, uttarapadalopena vā **evamidam puūifiam pavaddhatī *tiādīsu (dī. ni. 3.80) **pufiia” nti 
vuccati. 


Paiica sikkhāpadāni samāhatāni paūcasikkhāpadam yathā **tibhavam, tisakata "nti ca. 
Brahmacariyasminti dhammadesanāya. Sā hi vineyyānam brahmabhāvāvahanato brahmam settham 
cariyam, brahmuno vā bhagavato vācasikam cariyanti **brahmacariya' nti vuccati. 


Sahassam maccuhāyinanti sahassamattā arahattasamadhigamena maccuvisayātikkamena 


maccupahāyino jātā. Brahmacārī bhavissāmāti ettha yena brahmacariyena te brahmacārinoti vuccanti, 
tam brahmacariyam niddhāretvā āha **methunavirati brahmacariyanti vuttā''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 351 


Nātikkamāmāti na aticarāma agamanīyatthānepi itaratthāpi na vītikkamāma. Tenāha **aūūatra 
tāhi brahmacariyam carāmā”'ti. Amhanti amhākam. 


Attadamanavasenāti yathāpatiiītam arahantānam anukaraņākārena pavattacittadamanavasena, 
manacchatthānam indriyānam damanenāti attho. Sikhāppattasetthacariyatāya ariyamaggo 
brahmacariyam. Brahmam settham carati etenāti brahmacariyam, satthusāsanam. 


Ataramānānanti na taramānānam desakālam udikkhantānam. Phalāsāva samijjhatīti 
sudullabhaphalepi āsā sammāpayogamanvāya samijjhati eva. Vipakkabrahmacariyosmīti visesena 
nipphannapaņītajjhāsayo paripuņņauļāramanoratho. So hi setthamanosamācāratāya 
brahmacariyapariyāyena vutto. 


Idameva suttam āgatatthānanti adhippāyo tepitake buddhavacane idameva suttapadam **vīriyam 
brahmacariya”'nti āgatatthānanti attho. Vīriyafihi tasmim visaye uttamam paramukkamsagatam 
tādisacariyāhetu cāti brahmacariyanti idha vuttam. Caturangasamannāgatanti 
catubbidhadukkarakiriyāya sādhakassa catubbidhassa attano pavattiākārassa vasena 
caturangasamannāgatam. 


Koci chinnabhinnapatapilotikadharo dasantayuttassa vatthassa abhāvato nicceloti vattabbatam 
labheyyāti tam nivattento āha **naggo''ti. Evam akāsim, evampi sattapīļā mā ahosīti adhippāyo. Yathā 
*tabhihatam na sādiyāmī 'tiādi (ma. ni. 1.155) bhikkhāpariyesane ukkatthacāritādassanam, evam *'*naehi 
bhaddantikādibhāvopī” ti gahetabbam. Purisantaragatāyāti purisasamīpagatāya. Samkittīyanti etāyāti 
samkitti, gamavāsiādīhi samudāyavasena kariyamānakiriyā. Idha pana bhattasamkitti adhippetāti āha 
*ssamkittetvā katabhattesū”'*ti. Dadanti tāyāti datti. Ekāham antarabhūtam etassa atthīti ekāhikam. 
Esa nayo sesapadesupi. Ekāhavārenāti ekāhikavārena. **Ekāhika' ntiādinā vuttavidhimeva patipātiyā 
pavattabhāvam dassetum puna vuttam. Tenāha **iti evarūpa””ntiādi. 


Erakatiņādīni vāti erakatiņādīni ganthitvā katanivāsanāni chavadussāni, nihīnadussānīti attho. 
Tantāvutānanti tantam pasāretvā vītānam. Pakatikaņtaketi salākakaņtake. 


156. Nekavassagaņasaūijātanti anekavassasamūhasafijātam. Nanu ca idāneva **sāyatatiyakampi 
udakorohanānuyogamanuyutto”*ti vuttam, **nekavassagaņikam rajojallam kāye sannicita” *nti ca, 
tadubhayam ekasmim katham sambhavatīti āha *tidam attano rajojallakavatasamādānakālam 
sandhāya vadatī”'ti. Eteneva **acelako homī”*ti vuttaacelakapatitīā, **sāņānipi dhāremī' tiādinā 
vuttachannakapatiūitiā, tatthāpi sāņa-masāņa-chavadussādi-nivattha-patiitiā ca aviruddhāti datthabbā 
tasmim tasmim kāle tathā tathā patipannattā. Teti acelakā. Sanghātanti sabbaso ghātam. Tenāha 
**vadha'*nti. Sīlavā nāma natthi *'anabhisandhikampi pāpam hotī” ti evam laddhikattā. Sīlam 


adhitthāyāti idam patikkamanakiriyam sandhāya vuttam. 


Pāsaņdapariggahaņatthāyāti pāsaņdesu asārasārabhāvavīmamsanatthāya. Tam pabbajjanti 
ājīvakapabbajjam. Vikatabhojaneti vikatabhojane virūpabhojane. Tenāha **apakatibhojane”'ti. 


157. Bhimsanakatasminti bhāvasādhanabhāvī idam padanti āha **bhimsanakatasmim 
bhimsanakakiriyāyā”'ti. **Bhimsanakattasmi' *nti vattabbe ekassa ta-kārassa lopo datthabbo. 
Yebhuyyaggahaņam lomavantavasenapi yojetabbam, na lomavasenāti āha **bahutarānam vā''tiādi. 


Su-sadde u-kārassa o-kāram katvā pāļiyam **sotatto ti vuttanti tadattham vivaranto **sutatto””ti 


āha. Sutthu avatattoti vā sotatto. Sosinnoti etthāpi eseva nayo. Suddhivasanatthāyāti 
samsārasuddhigavesanatthāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 351 


Vihārasminti paccatte bhummavacanarti āha **vihāro eva hi *vihārasmi”nti vutto””ti. Teneva 
cāti teneva vibhattivipallāsavasena. Evam atthoti ayam evam lingavipallāsavasena attho veditabbo. 
Dukkhappattoti ānetvā sambandho. Sabbatthāti sukhadukkhe lābhālābhādike ca. Tulitoti tulāsadiso. 


Dukkarakārikādisuddhivaņņanā nitthitā. 
Āhārasuddhivaņņanā 
158. Sujjhitunti samsārato sujjhitum. 


159. Āsītikapabbānīti āsītikapitthipabbāni, **kāļapabbānī''ti vadanti. Pabbānam majjhe. 
Unnatunnatānīti mamse milāte dvinnam sandhīnam antare vātenuddhumātadhamanījālatāya unnatāni 
unnatānīti. Ānisadanti ānisadatthānam. Nisinnatthānanti pamsūhi, vālikāhi vā nicitam nisinnatthānam. 
Saraponīkhenāti sarassa ponkhappadesena, saraponkhasatīiiitena vā maggena. Akkantanti 
akkantatthānam. Takkagoļikasadisānam, sarīraghamsanattham kata kuruvindagoļakānam vā āvaļi 
vattanāhāro. Vamsatoti pitthivamsato. Maņdaleti bhittipādānam matthake thapitamaņdalake sīsaggena 
patitthahanti. Na evam phāsuļiyoti yathā yathā vuttagopānasiyo papatā titthanti, na evam 
bodhisattassa phāsukāpi papatā thitā. 


Okkhāyikāti avakkhāyikā, hetthā hutvā ninnabhāvena paiifiāyamānā. Evarūpāti yathāvuttarūpā, 
ninnatarāti attho. Yāva pitthikaņtakam allīnā hotīti mayham udaracchavi yāva pitthikaņtakam, tāva 
tam āhacca thitattā allīnā hoti udariyassa parikkhayena antānaīca sutthumilātatāya. Bhāriyabhāriyāti 
garutarā. Sahaudaracchavim pitthikaņtakam, sahapitthikaņtakam udaracchavinti yojanā. Neva 
nikkhamati āhārasannissayaāpodhātuyā sabbaso visukkhattā. Pūtimūlānīti lomamūlānam 
paribrūhanake mamse lohite ca parikkhīņe tani sukkhāni thānato bhatthāni abhāveneva **pūtimūlānī'ti 
vuttāni. Tenāha **tassa panā””tiādi. 


Adhigatāti idāni adhigatā. Yathā etarahi vipassanāpaūiāya adhigatattāti iminā kiūicāpi 
mahābodhisattā paripākagatatiāņā vasībhūtajjhānābhiitā vipassanāya parikammam karonti, yathā ca 
nesam carimabhave vipassanācāro, na tathā tadāti dasseti. Etadevāti yam yena vuttam atthajātam, 
etadeva ettha etasmim pāthapadese yuttam pubbenāparam avirujjhanato. Itarathāti bhikkhūhi 
vuttappakārena ananurūpo siyā *'imissā” ti vuttāya aūiiatte. 


Āhārasuddhivaņņanā nitthitā. 
Samsārasuddhiādivaņņanā 


160. Samsārenāti aparāparam cavanupapajjanavasena bhavesu samsaraņena. Yam sandhāya 
vuttam — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 

Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī 'ti. (visuddhi. 2.619; dī. ni. attha. 2.95; sam. 
ni. attha. 2.2.60; a. ni. attha. 2.4.199; dha. sa. attha. nidānakathā; vibha. attha. 226; su. ni. 
attha. 2.523; udā. attha. 39; itivu. attha. 14, 58; theragā. attha. 1.67, 99; bu. vam. attha. 58; 
cūļani. attha. 6; pati. ma. attha. 2.1.117; visuddhi. mahātī. 1.127; a. ni. tī. 2.4.9; sārattha. tī. 
1.1); 


Bahukanti bahukālam bahukkhattum. Upapajjitvāti tattha tattha bhave nibbattitvā. Āvāsenāti 


tasmim tasmim sattāvāse āvasanena nibbattitvā jīvanena. Khandhāyeva vuttā tesamyeva 
pavattivisesassa tena tena pariyāyena vuttattā. Bahuyāgeti ajasūkaragomāyvādike bahuvidhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 351 


mahāyaūiie. Bahuaggīti vācāpeyyādivasena antamaso pākayaitiādivasena ca bahukepi aggī 
paricaraņena. 


161. Bāladārakopi **daharo''ti vuccatīti tato visesanattham **yuvā''ti vuttam. 
Atikkantapathamavayā sattā sabhāvena palitasirā hontīti pathamavaye thitabhāvam dassetum 
*susukāļakeso''*ti vuttam. Jarājiņņoti jarāya jiņņo, na akālikena jarāya abhibhūto. 
Ukkamsagatabuddhatāya vuddho. Tenāha **vaddhitvā thitaangapaccango”'ti, ārohapariņāhavasena 
vuddhirahitoti attho. Jātimahallakoti jātiyā mahallako, na bhogaparivārādīhīti attho. Addhagatoti ettha 
addha-saddo dīghakālavācīti āha **'bahuaddhānam gato’’ti. Vayotiādipadalopenāyam niddesoti āha 
**pacchimavaya'””nti. Padasatampi...pe... samatthatāti padasatampi padasahassampi 
sotapathamāgacchantameva uggahaņasamatthatā pariggahetum samatthatā. Ayafica gatiyā byāpāroti 
sakkā vififiāātum gahaņamattabhāvato. Tadevāti padasatampi padasahassampi. Ādhāraņam 
apilāpanavasena hadaye dhāraņam. Upanibandhanam yathā na pamuttham hoti, tathā upecca 
aparāparam nibandhanam. Ayam pana satiyā byāpāroti sakkā viifiātum. Pāļiyafica **paramāya gatiyā ca 
satiyā ca dhitiyā cā” ti vuttam, parato ca **evam adhimattagatimanto *ti vuttam. Samatthavīriyam dhiti 
nāmāti visitthavisayam dassento yathāvuttasatisamāyogam tassa dīpeti. Tassāti yathāvuttagatisatidhitīhi 
subhadhātavacīparicitassa pariyattidhammassa āgamavasena atthadassanasamatthatā yuttivasena 
kāraņadassanasamatthatā. 


Daļham (a. ni. tī. 3.9.38) thiram dhanu etassāti daļhadhanvā, so eva idha **daļhadhammā”'ti vutto. 
Patisattuvidhamanattham dhanum gaņhātīti dhanuggaho, so eva usum saram asati khipatīti issāsoti āha 
**dhanum gahetvā thito issāso””ti. Dvisahassapalam lohādibhāram vahitum samattham 
dvisahassathāmam. Tenāha **dvisahassathāmam nāmā”*tiādi. Daņdeti dhanudaņde. Yāva 
kaņdappamāņāti dīghato yattakam kaņdassa pamāņam, tattake dhanudaņde ukkhittamatte āropito ceva 
hoti jiyādaņdo, so ca bhāro pathavito muccati, evam idam **dvisahassathāmam nāma dhanūti 
datthabbam. Uggahitasippoti uggahitadhanusippo. Katahatthoti thirataram lakkhesu 
avirajjhanasarakkhepo. Īdiso pana tattha vasībhūto katahattho nāma hotīti āha **ciņņavasībhāvo”'ti. 
Katam rājakulādīsu upecca asanam etena so katūpāsanoti āha **rājakulādīsu dassitasippo””ti. Evam 
katanti evam antosusirakaraņādinā sallahukam katam. 

Oloketīti udikkhati. Evam santepi tesam vāro paūiūāyatīti tesam bhikkhūnam **ayam pathamam 
pucchati, ayam dutiya ”ntiādinā pucchanavāro tādisassa paiifiavato pafifiāyati sukhumassa antarassa 
labbhanato. Buddhānam pana vāroti īdise thāne buddhānam desanāvāro atifiesam napaītiāyanato 
buddhānamyeva paitiāyati. Idāni tameva patifiāyanatam yuttito dassento 
*svidatthicaturangulachāya'”ntiādimāha. Accharāsanghātamatte khaņe aneka-kotisahassa- 
cittapavattisambhavato **vidatthicaturangulachāyam atikkamanato puretaramyeva bhagavā...pe... 
kathetī''ti vatvā tato lahutarāpi satthu desanāpavatti atthevāti dassento **titthantu vā tāva 
ete*'tiādimāha. Idāni tattha kāraņam dassetum **kasmā”'tiādi vuttam. Soļasa padāni kathetīti etena 
lokiyajanassa ekapaduccāraņakkhaņe bhagavā atthavīsasatapadāni kathetīti dasseti. Idāni tassapi 
kāraņam dassetum **kasmā”'tiādi vuttam. 


Dhammoti pāļi. Pajjati attho etenāti padam, tadattho. Attham byatijetīti byaūūjanam, akkharam. 
Tatihi padavākyakkharabhāvehi paricchijjamānam tam tam attham byafijeti pakāseti. Tenāha 
*tdhammapadabyaūijananti pāļiyā padabyaūijanam, tassa tassa atthassa byaūjanakam 
akkhara””nti. Etena aparāparehi padabyafijanehi sucirampi kalam kathentassa tathāgatassa na kadāci 
tesam pariyādānam atthīti dasseti. Patiham byākaronti etenāti paūihabyākaraņam, 
tathāpavattapatibhānam. Aparikkhayapatibhānā hi buddhā bhagavanto, yato vuttam **natthi 
dhammadesanāya hānī” *ti (dī. ni. tī. 3.141, 305; vibha. mūlatī. 1.suttantabhājanīyavaņņanā). Tenāha 
*iminā kim dassetī'*tiādi. Tathā āsannaparinibbānassapi bhagavato desanāya itarāya ca visesātāvoti 
pathamabuddhavacanampi majjhimabuddhavacanampi pacchimabuddhavacanampi sadisameva. 
Āsītikavassato param paūicamo āyukotthāso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 351 


162. Kāmaficettha bhagavatā nāgasamālattherassa acchariyaabbhutapavedanamukhena attano 
lomānam hatthabhāvassa paveditattā **lomahamsanapariyāyo'”ti nāmam gahitam, tathāpi 
sabbaiifutaūiiāņādi-anaiiiiasādhāraņaiiāņānubhāva-vibhāvanādivasena soļasasamūhato sīhanādassa 
nadanena desanāya pavattitattā *"mahāsīhanādo' tveva sangītikāramahātherehi nāmam thapitanti 
datthabbam. 


Mahāsīhanādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Mahādukkhakkhandhasuttavaņņanā 


163. Tato paranti tiņņam janānam upari sangho catuvaggakaraņīyādikammekhi patikammappattattā. 
Gāmam gatoti vuccati gāmam uddissa gatattā, evam sāvatthim pavisitum vihārato nikkhantā 
**pavisimsū” ti vuttā. Pariīianti pahānapariiūiiam. Sā hi samatikkamo, na itarā. Rūpavedanāsupīti 
**rūpānam parififiam, vedanānam paritifia” "nti etthāpi. Kāmam sabbesam titthiyānam 
kāmādipariiiiāpafiiāpanahetubhūto samayo natthi, yesam pana atthi, te upādāya **sakasamayam 
jānantā””ti vuttam. ‘‘ Yato yato kho bho ayam bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati, ettāvatā kho bho kāmānam pariūiiā hotī * ti evam sarūpato pathamajjhānam 
vibhāvetum asakkontāpi kevalam accantappahānasaiitiāya kāmānam pariūūam paūiapeyyum 
pathamajjhānam vadamānā. Tam kissa hetu? Tādisassa āgamādhigamassābhāvato. 
Rūpavedanāpariūūāsupi eseva nayo. Vuccethāti vucceyya. Dutiyapadepīti *'anusāsaniyā vā 


anusāsani''nti evam vuttavākyepi. Te kira bhikkhū. 


165. Na ceva sampāyissantīti na ceva sammadeva pakārehi gamessanti iiāpessanti. Tenāha 
**sampādetvā kathetum na sakkhissantī””ti. Yasmā avisaye pafiho pucchito hoti, tasmā āpajjissantīti 
yojanā. Sadevaketi arūpadevaggahaņam. Te hi lokiyadevehi dīghāyukatādinā ukkatthā. Samāraketi 
kāmāvacaradevaggahaņam. Sabrahmaketi rūpāvacarabrahmaggahaņam. Sassamaņabrāhmaņiyāti 
ettha samaņaggahaņena pabbajite, brāhmaņaggahaņena jātibrāhmaņe, puna devaggahaņena 
sammutideve, manussaggahaņena avasitthamanussakāyam pariyādiyati. Lokapajāggahaņena pana 
payojanam atthakathāyam dassitameva. Aīiitathā ārādhanam nāma natthīti iminā kāmarūpavedanāsu 
assādādīnam yāthāvato avabodho eva ito bāhirakānam natthi, kuto pavedanāti dasseti. 


166. Cittārādhananti yāthāvapavedanena paresam cittassa paritosanam. Bandhanatthena guņāti 
kāmarāgasamyojanassa paccayabhāvena vatthukāmesupi bandhanattho vutto, kotthāsattho vā guņattho 
datthabbo. Tarayantīti taramānā yanti gacchanti. Atītādibhinnapathamādivayā eva cittatā rāsibhāvena 
vayoguņāti gahitāti āha **rāsattho guņattho”?ti. Cakkhuviūiieyyāti vā 
cakkhuvififiāņatamdvārikaviūiiāņehi vijānitabbā. Sotaviiiiieyyātiādīsupi eseva nayo. 
Itthārammaņabhūtāti sabhāveneva itthārammaņajātikā, itthārammaņabhāvam vā pattā. Kamanīyāti 
kāmetabbā. Manavaddhanakāti manoharā. Etena parikappanatopi itthabhāvam ganhāti. Piyajātikāti 
piyāyitabbasabhāvā. Kāmūpasamthitāti kāmarāgena upecca sandhāniyā sambaddhā (a. ni. tī. 3.6.63) 
kātabbāti āha *tārammaņam katvā”'ti. 


167. Saūūūam thapetvāti *'imasmim angulikādipabbe gahite satam hoti, imasmim sahassa *ntiādinā 
saññanam katv8 ganana. Acchiddagaņanāti *t'ekam dve” tiādinā navantavidhinā nirantaragaņanā. 
Piņdagaņanāti sankalanapatuppādanādinā piņditvā gaņanā. Tenāha **khettam oloketvā”*tiādi. 
Kasanam kasīti kasiggahaņena sabbo kasipatibaddho jīvikūpāyo gahitoti āha **kasīti kasikamma''nti. 
nāvāpaņādivasena vohāram. Vaņippathoti vaņijamaggo, dānaggahaņavasena samvohāroti attho. 
Usūnam asanakammam issattam, dhanusippena jīvikā, idha pana issattam viyāti issattam, 
sabbaāvudhajīvikāti āha *tāvudham gahetvā upatthānakamma”'nti. Porohiccāmaccakammādi 


sangaņhāti. Sītassa purakkhatoti sītassa purato kato. Yo hi sītakāle jīvikāhetu sītalapadesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 351 


pakkhandati, so vāļamigādīhi viya sītena paripātiyamāno tena purato kato viya hoti. Tenāha 
**sītena bādhiyamāno''ti. Uņhassa purakkhatoti etthāpi eseva nayo. Saritvāti samsappitvā. 
Ghattiyamānoti himsiyamāno bādhiyamāno. Ābādhanam ābādho, pīļāti attho. Kāmahetunti vā 
bhāvanapumsakaniddeso yathā **visamam candimasūriyā parivattantī *ti (a. ni. 4.70). Tathā 
sesapadadvayepi. Tenevāha **kāmānameva hetū”?ti. Kāmānam hetūti ettha 
purimapadāvadhāraņamayuttam tadaiiapaccayapatikkhepāpattito, tathā uttarapadāvadhāraņam 
kāmānam kadāci ahetubhāvassapi sambhavato, tasmā **uppajjatiyevā”?ti vuttam. 


Utthahatoti iminā utthānavīriyam vuttanti āha **ājīvasamutthāpakavīriyenā'*ti. Tam vīriyanti 
ājīvikasamutthāpakavīriyam. Pubbenāparam ghatentassāti ārambhato patthāya nirantaram 
pavattentassa. Citte uppannabalavasokena socatīti cittasantāpena anto nijjhāyati. Kāye 
uppannadukkhenāti tasseva sokassa vasena kāye uppannadukkhena. Sokuddesena tam tam 
vippalapento vā paridevati. Uram tāļetvāti vakkhappadesam paharitvā. **Mogha'*ntiādi 
paridevanākāradassanaticeva sammohāpajjanākāradassanatica. Meti vatvā puna noti puthuvacanam 
attano ubhayathāpi voharitabbato, byāmūļhavacanam vā sokavasena. 


168. Idha kāmaggahaņena visesato vatthukāmā gahitāti kāmādiggahaņam katam, nānantariyatāya 
pana kilesakāmopi gahito eva. Asicammanti ettha cammaggahaņena na kevalam cammamayassa, 
cammaparisibbitasseva vā gahaņam, atha kho sabbassapi āvudhabādhakassa gahaņanti dassento 
s*khetakaphalakādīnī'ti āha. Ādi-saddena sarādisangaho. Dhanukalāpam sannayhitvāti dhanuficeva 
khurappatūņifica sannayhitvā, dhanudaņdassa jiyāya tathābhāvakaraņādipi (a. ni. tī. 3.5.76) dhanuno 
sannayhananti. Dvinnam senānam byūhasamvidhānena vā ubhatobyūļham. Vijjotalantesūti 
nisitapītaphalatāya vijjotanavasena parivattamānesu. 


Pākārasamīpātisankhāratāya pākārapādā upakāriyo, yā *'uddāpā ti vuccanti. Satadantenāti 
anekasatadantakena, yassa tikhiņadantāni anekasatāni mūlāni honti. Atibhāratāya dasavīsamattāpi janā 
ukkhipitum na sakkonti, yantavasena pana ukkhipitvā bandhitvā thapenti. Tenāha 
*atthadantākārenā''tiādi. Omaddantīti otthapenti. 


169. Sandhimpi chindanti corikāya jīvitukāmā. Nillopanti nissesavilopam, ekam parittam gāmam 
parivāretvā tattha kiiicipi gayhūpagam asesetvā karamaraggahaņam. Tenāha **mahāvilopa''nti. 
Panthaduhanakammam atavimagge thatvā addhikānam vilumpanam. Pahārasādhanattham (a. ni. tī. 
2.2.1) dandappahārassa sukhasiddhiattham. Kafijito nibbattam kafijiyam, āranālam. Yam **bilanga” ntipi 
vuccati, tam yattha sificati, sā kaūijiyaukkhalikā. Bilangathālikasadisakaraņam bilangathāliyam. 
Sīsakapālam uppātetvāti ayoguļapavesanappamāņam chiddam katvā. 
Sankhamuņdakammakāraņanti sankham viya muņdakammakāraņam. 


Rāhumukhakammakāraņanti rāhumukhagata-sūriyasadisa-kammakāraņam. Jotimālikanti 
jotimālavantam kammakāraņam. Hatthapajjotikanti hatthapajjotanakammakāraņam. 
Erakavattakammakāraņanti erakavattasadise sarīrato baddhe uppātanakammakāraņam. 
Cīrakavāsikakammakāraņanti sarīrato uppātitabaddhacīrakāhi nivāsāpanakammakāraņam. Tam 
karontā yathā gīvato patthāya baddhe kantitvā katiyameva thapenti, evam gopphakato patthāya kantitvā 
katiyameva thapenti. Atthakathāyam pana **katito patthāya kantitvā gopphakesu thapentī”ti 
vuttam. Eņeyyakakammakāraņanti eņīmigasadisakammakāraņam. Ayavalayāni datvāti ayavalayāni 
patimuiicitvā. Ayasūlāni kottentīti kapparajanņukakotīsu ayasūlāni pavesenti. Nti tam 
tathākatakammakāraņam sattam. 


Baļisamamsikanti baļisehi mamsuppātanakammakāraņam. Kahāpaņikanti kahāpaņamattaso 
chindanakammakāraņam. Kottentīti chindanti. Khārāpatacchikanti tacchetvā 
khārāvasificanakammakāraņam. Palighaparivattikanti palighassa viya parivattanakammakāraņam. 
Ekābaddham karonti ayasūlassa kottanena. Palālapīthakanti palālapīthassa viya sarīrassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 351 


samvellanakammakāraņam. Kāraņikāti ghātanakārakā. Palālavattim viya katvāti yathā 
palālapītham karontā palālavattim katvā samvellanavasena nam (a. ni. tī. 2.2.1) vethenti, evam karontīti 
attho. Chātakehīti bubhukkhitehi koleyyakasunakhehi. Balavanto hi te javayoggā sūrā ca honti. 
Kammavasena sampareti etthāti samparāyo, paraloko. Tattha bhavoti samparāyiko. 


170. Chandarāgo vinīyati ceva pahīyati ca etthāti nibbānam chandarāgavinayo 
chandarāgappahānaīūcāti. Tenāha **nibbānaūhī”ti. Tattha āgammāti idam yo chandarāgam vineti 


pajahati, tassa arammaņam sandhāya vuttam. Tīhi pariūiūāhīti iminā iiātatīraņapariūāhi parijānissantīti 
netam thānam vijjati. Ko pana vādo pahānapariiiāyāti dasseti? Tathabhāvāyāti parijānanakabhāvāya. 


171. Aparittenāti ahīnena. Vipulenāti mahatā. Yadi vaņņasampattidassanattham, vaņņadasakam 
kasmā na gahitanti āha **mātugāmassa hī””tiādi. Bhojanasampadādīnam alābhepīti dassanattham 
**duggatakule nibbattassapī””ti vuttam. Thokam thokam vaņņāyatanam pasīdati mamsassa 
paribrūhanato thanamamsāni vaddhanti jāyanti. Vaņņeti hadayangatabhāvam pakāsento viya hotīti 
vaņņo. Šo eva sāmaggopabhogādinā nibhātīti nibhā. Tenāha **vaņņanibhāti vaņņoyevā''ti. 


Bhogganti ativiya vankatāya bhoggam. Tādisam pana sarīram bhaggam viya hotīti āha 
**bhagga””nti. Tenāha *timināpissa vankabhāvameva dīpetī”*ti. Dantānam chinnabhinnatāya 
ekaccānam patanena ca khaņditadantam. Kesānam setavaņņatāya palitanti āha **paņdarakesa””nti. 
Kesānam mattaso siyane khallātavohāroti bahuso siyanam sandhāyāha **mahākhallātasīsa”*nti. 
Vassasatikakāle uppajjanatilakāni sandhāyāha **tilakāhatagatta'”nti. Tāni pana kānici setāni honti 
kānici kāļānīti āha **setakāļatilakehī”*ti. Byādhikanti saiicātabyādhim. Bāļhagilānanti māraņanti 
kagelafiiena gilānam. 


173. Tasmim samayeti tasmim jhānam upasampajja viharaņasamaye. Na cetetīti na abhisandahati. 
Byābādhanatthena byābādho, byābādhova byābajjham, natthi ettha byābajjhanti abyābajjham, 
dukkharahitam. Tenāha **niddukkhamevā”'ti. 


174. Aniecādiākāroti aniccākāro dukkhākāro vipariņāmākāro calādiākāro ca. 
Mahādukkhakkhandhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Cūļadukkhakkhandhasuttavaņņanā 


175. Sakkesūti ettha yam vattabbam, tam satipatthānasuttavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbanti 
tam ekadesena dassento **so hī”*ti āha. Tattha yena rājakumārā sakyā nāma jātā, yato tesam 
nivāsatthānatāya janapado tathā vuccati, tam vattabbanti āha **sakyānam pana uppatti ambatthasutte 
āgatāvā””ti. Kapilavatthūti vuttam purimasaitiāvasena. 


Nānappakārakanti *'lobhadhammā'”'ti bahuvacanassa nimittam vadati. Lobho hi tena tena 
avatthāvisesena pavattiākārabhedena **chando rāgotaņhā āsatti apekkhā” tiādinā anekappabhedo, 
lubbhanalakkhaņena pana **lobho 'tveva vuccati. Tenāha **nānappakārakam lobhamyevā””ti. Tathā 
**doso patigho kodho upanāho virodho'*tiādinā, **muyhanam asamapekkhanam apaccavekkhaņā 
dummejjham bālya' nttādinā (dha. sa. 390) ca dosamohānam nānappakāratam sandhāyāha **itaresupi 
dvīsu eseva nayo''ti. Pariyādiyitvāti parito sabbaso ādāya. Gahetvāti ayamettha atthoti āha **gahaņe 
āgata””nti. Pariyādiyatīti parikkhīņoti. Dī-saddaiihi saddavidū khayattham vadarti. 


Ekadāti āmeditalopena niddesoti āha **ekekasmim kāle'”ti. Lobhadosamohāti pathamamaggena 


pahīnāvasesā lobhadosamohā. Niravasesā pahīyanti, aiūitiathā dutiyamaggena kim katam siyāti 
adhippāyo. Samudācārappattam pana disvā **appahīnam me atthī'*tipi jānāti. Evam katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 351 


niravasesappahānasatiiāti āha **'appahīnakam...pe... saūūī hotī””ti. Evam pathamamaggeneva 
samucchinnasamsayassa **ko su nāma me dhammo ajjhattam appahīnoti evam sandheho katham 
uppajjatī””ti vatvā **paņņattiyā akovidattā'”ti kāraņamāha. Vinayakukkuccam viya hi paņņattiyam 
akusalatāya ariyānampi katthaci vimatimattam uppajjati yathā tam sabbaso appahīnasammohānanti. 
Attano avisaye anabhijānanam paņņattikosallena kimettha payojanam, paccavekkhaņāmattena 
ayamattho sijjhatīti dassento **kim tassa paccavekkhaņā natthī””ti āha. Itaro **natthī' ti na sakkā 
vattunti katvā **atthī'*ti vatvā tattha labbhamānavibhāgam dassento **sā panā””tiādimāha. Tattha sāti 
paccavekkhaņā. Sabbesanti sabbesam ariyānam. Yathā paripuņņā na hoti, na evam sabbaso na hotīti aha 
*timāsu panā”'tiādi. 


176. Ajjhattanti niyakajjhattam adhippetanti āha **tava santāne””ti. Appahīnoti anavasesato 
appahīno. Duvidheti vatthukāmakilesakāme. Kilesakāmopi hi yadaggena assādīyati, tadaggena 
paribhufijīyati. 


177. Assādīyatīti assādo, sukham. Appo appamattako assādo etesūti appassādā. Tenāha 
*sparittasukhā'”ti. Pariyesanadukkhādihetukam ditthadhammikam tattha duccaritacaraņena 
samparāyikafica dukkhamettha kāmesu bahukanti bahudukkhā. Bahupāyāsāti bahuparikkilesā. Te 
pana parikkilesā vakkhamānanayena bahūyevettha ditthadhammikāpīti āha **ditthadhammika...pe... 
bahū”'ti. Te ca parikkilesā yasmā tamsamangino hitapatipattiyā antarāyakarā idha ceva paraloke ca 
ādīnavakāraņaīīca pavattanti, tasmā vuttam **ditthadhammika...pe... bahū''ti. Evam cepīti evam 
*tappassādā kāmā” tiādinā ākārena. Nayenāti dhammena. Kāraņenāti yuttiyā. Sutthu dittham hotīti 
sambandho. Vipassanāpaūiāyāti ariyamaggapaūiiāya. Sā cattāripi saccāni visesato passatīti 
vipassanāti adhippetā. Tenāha **hetthāmaggadvayaūiāņenāti attho'”ti. Pītisukhanti pītisukhavantam 
jhānadvayam. Dve maggeti hetthāmagge. Āvattanasīlo ābhujanasīlo na hotīti anāvattī neva hoti 
sabbaso appahīnakāmarāgachando. Tenāha **kasmā'”'tiādi. Orodhanātakā pajahanapaūūāti 
ādīnavānupassanāfiāņamāha. 


179. Assādopi kathito, *tappassādā” ti hi iminā yāvatako kāmesu assādo, tam sabbam anavasesato 
pariggahetvā cassa parittabhāvo dassitoti ādīnavopi kathito sankhepeneva sesassaādīnavassa dassitattā. 
Tam kathetunti tam nissaraņam **ekantasukhapatisamvedī * ti iminā kathetum. Imehi antehīti 
**paficime, mahānāma, kāmaguņā” 'tiādinā kāmaguņadassanamukhena kāmasukhallikānuyogam 
**ubbhatthakā honti āsanapatikkhittā” tiādinā attakilamathānuyogatica dassetvā imehi dvīhi antehi 
muttam mama sāsananti, phalasamāpattipariyosānattā sāsanasampattiyā **upariphalasamāpattisīsena 
sakalasāsanam dassetu””nti āha. Gijjhasadiso kūtoti majjhepadalopīsamāso yathā **sākapatthivo” ti 
(pāņini. 2.1.60). Dutiye panettha gijjhavantatāya gijjhā kūte etassāti gijjhakūto. Uddhamyeva titthanakā 
nisajjāya vutthitakālato patthāya ekatthāneneva titthanakā. Tenāha **anisinnā''ti. Nigaņthassāti 
nātaputtassa. Natthi etassa parisesanti aparisesam. Evam sankhābhavacanamattamassāti āha 
*saparisesasankhāta””nti. Niccatthena satata-saddena abhiņhappavatti jotitā siyāti **samita””nti vuttam. 
Tena nirantarappavattim dassetīti evam vā ettha attho datthabbo. 


180. Yam karoti, tam jānātīti dukkhassa nijjaraņakhepanam nāma vififiūnam kiccam, vififiunā ca 
purisena katākatam jānitabbam, tasmā tumhehi purāņānam kammānam byantibhāvam karontehi 
pathamam tāva ettakāni purāņāni kammānīti jānitabbāni, tato **ettakam kālam katena tapasā ettakāni tāni 
byantikatāni, idāni ettakāni kātabbānī' tiādinā ayam vidhi purisena viya attanā kātabbakiccam 
paricchinditabbanti dasseti. Tenāha **tumhehipi tathā ūūātabbam siyā”?ti. Suddhantanti 
suddhakotthāsam, āyatim anavassavasiddham kammakkhayam, tato vā dukkhakkhayanti attho. 
Suddhantam patto atthīti pucchatīti iminā akusalānam pahānam, kusalānam bhāvanā ca sabbena 
sabbam nigaņthasamaye natthi sabbaso visuddhibhāvanāya abhāvato, tasmā kuto dukkhakkhayassa 
sambhavoti dasseti. 


Evam ajānanabhāve satīti **'ahuvamheva maya 'ntiādinā vuttappakārassa ajānane sati, tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 351 


tumhehi atiiāyamāneti attho. Luddāti ghorā. Te pana yasmā kāyavācāhi nihīnameva karonti, tasmā 
vuttam **luddācārā'*ti. Lohitapāņitveva vuccati tajjākiriyācaraņato. Māgavikakevattacoraghātakādayo 
māgavikādayo. Kakkhaļakammāti pharusakammā. Te nigaņthesu pabbajantīti pubbe 
mahādukkhasamvattaniyakammassa katattā hi tumhe etarahi īdisam mahādukkham paccanubhavathāti 
dasseti. 


Vādeti ditthiyam, samayeti attho. Sukhena sukhanti ettha sukhenāti patipattisukhena, sukhāya 
patipattiyāti attho. Sukhanti vimokkhasukham, idha loke sukham adhigacchantā 
kasivaņijjādidukkhapatipattiyāva adhigacchanti, evam mokkhasukhampīti adhippāyo. 
Sarīrāvayavasampattiyāpi bimbino sāroti bimbisāro. Te nigaņthā...pe... sandhāya vadanti, na pana 
bhagavato accantasantapaņītam nibbānasukhapativedanam jānanti. Sahasāti ravā. Appatisankhāti na 
patisankhāya avicāretvā. Tenāha **sāhasam katvā””tiādi. 


Atiāhi vedanāhi avomissam ekantam sukham ekantasukham, tassa patisamvedī. Tenāha 
*t*nirantarasukhapatisamvedī”*ti. Kathāpatitthāpanatthanti **ekantasukhapatisamvedī ti evam 
āraddhakathāya patitthāpanattham. Rājavāreti rājānam uddissa āgatadesanāvāre. Sukham pucchitum 
hotīti **yadi satta rattindivāni nappahoti, kim cha rattindivāni pahotī”''tiādinā pucchanasukham hoti. 
**Aham kho 'tiādinā pavatto suddhavāro suddhanissandassa phalasamāpattisukhassa vasena āgatattā. 
Anacchariyam hoti, satta rattindivāni pahontassa ekasmim rattindive kim vattabbanti. Uttānatthameva 


vuttanayattā suviiifieyyattā. 
Cūļadukkhakkhandhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Anumānasuttavaņņanā 


181. Vuttānusārenāti **kurūsu, sakkesū' *ti ca ettha vuttanayānusārena, **bhaggā nāma jānapadino 
rājakumārā 'tiādinā nayena vacanattho veditabboti attho. Vatthupariggahadivaseti nagaramāpanattham 
vatthuvijjācariyena nagaratthānassa pariggaņhanadivase. Athāti pacchā. Nagare nimmiteti tattha 
anantarāyena nagare māpite. Tameva susumāragiraņam subhanimittam katvā **susumāragiri'” tvevassa 
nāmam akamsu. Susumārasanthānattā susumāro nāma eko giri, so tassa nagarassa samīpe, tasmā tam 
susumāragīri etassa atthīti **susumāragirī''ti vuccatīti keci. Bhesakaļāti vuccati gaammaņdagaccham, 
keci **setarukkha ”nti vadanti, tesam bahulatāya pana tam vanam bhesakaļāvananteva paiitiāyittha. 
Bheso nāma eko yakkho ayuttakārī, tassa tato gaļitatthānatāya tam vanam bhesagaļāvanam nāma 
Jātanti keci. Abhayadinnatthāne jātam virūļham, samvaddhanti attho. 


Iechāpetīti yam kiūici attani garahitabbam vattum sabrahmacārīnam iecham uppādeti, tadatthāya 
tesam attānam vissajjetīti attho. Pathamam dinno hitūpadeso ovādo, aparāparam dinno anusāsanī. 
Paccuppannātītavisayo vā ovādo, anāgatavisayo anusāsanī. Otiņņavatthuko ovādo, itaro anusāsanī. So 
cāti evam pavāretā so bhikkhu. Dukkham vaco etasmim vippatikūlaggāhe vipaccanīkasāte anādare 
puggaleti dubbaco. Tenāha **dukkhena vattabbo''ti. Upari āgatehīti **pāpiccho hotī” tiādinā (ma. ni. 
1.181) āgatehi soļasahi pāpadhammehi. Pakārehi āvaham padakkhiņam, tato padakkhiņato gahaņasīlo 
padakkhiņaggāhī, na padakkhiņaggāhī appadakkhiņaggāhī. Vāmatoti apasabyato, vuttavipariyāyatoti 
adhippāyo. 


Asantasambhāvanapatthanānanti asantehi avijjamānehi guņehi sambhāvanassa 
patthanābhūtānam. Pati-saddo paccattikapariyāyo, pharaņam vāyamanam idha tathāvatthānanti āha 
*patippharatīti pativiruddho paccanīko hutvā titthatī”ti. Apasādetīti khipeti tajjeti. Tathābhūto ca 
param ghattento nāma hotīti āha **ghattetī'”ti. Patiāropetīti yādisena vutto, tassa patibhāgabhūtam 
dosam codakassa upari āropeti. 


Paticaratīti (a. ni. tī. 2.3.68) paticchādanavasena carati pavattati, paticchādanattho eva vā carati- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 351 


saddo anekatthattā dhātūnanti āha **paticchādetī'”ti. Aūienaūīianti paticchādanākāradassananti 
āha **aūūfiena kāraņenā''tiādi. Tattha aūūūtam kāraņam vacanam vāti yam codakena cuditakassa 
dosavibhāvanam kāraņam, vacanam vā vuttam, tato afifieneva kāraņena, vacanena vā paticchādeti. 
Kāraņenāti codanāya amūlikabhāvadīpaniyā yuttiyā. Vacanenāti tadatthabodhanena. Ko 
āpannotiādinā codanam avissajjetvā vikkhepāpajjanam atifienaiīiam paticaraņanti dasseti, bahiddhā 
kathāapanāmanam vissajjetvāti ayameva tesam viseso. Tenāha **itthannāma''ntiādi. 


Apadīyanti dosā etena rakkhīyanti, lūyanti, chijjantīti vā apadānam, (a. ni. tī. 2.3.2) sattānam 
sammā, micchā và pavattapayogo. Tenāha **attano cariyāyā”'ti. 


183. Anuminitabbanti anu anu minitabbo jānitabbo. Attānam anuminitabbanti ca idam paccatte 
upayogavacanam. Tenāha **anuminitabbo tuletabbo tīretabbo”'ti. Attānam anuminitabbanti vā 
attani anumānafiāņam pavattetabbam. Tatrāyam nayo — appiyabhāvāvahā mayi pavattā pāpicchatā 
pāpicchābhāvato parasmim pavattapāpicchatā viya. Esa nayo sesadhammesupi. Aparo nayo — 
sabrahmacārīnam piyabhāvam icchantena pāpicchatā pahātabbā sīlavisuddhihetubhāvato 
attukkamsanādippahānam viya. Sesadhammesupi eseva nayo. 


184. Paccavekkhitabboti **na pāpiccho bhavissāmi, na pāpikānam icchānam vasam gato'* tiādinā 
pati pati divasassa tikkhattum vā iiāņacakkhunā avekkhitabbam, fiāņam pavattetabbanti attho. 
Pāpicchatādīnam pahānam pati avekkhitabbam, ayafica attho tabba-saddassa bhāvatthatāvasena 
veditabbo, kammatthatāvasena pana atthakathāyam **attāna'”nti paccatte upayogavacanam katvā 
vuttam. Sikkhantenāti tissopi sikkhā sikkhantena. Tenāha **kusalesu dhammesū”'ti. 


Tilakanti kāļatilasetatilāditilakam. Sabbappahānanti sabbappakārappahānam. Phale āgateti phale 
uppanne. Nibbāne āgateti nibbānassa adhigatattā. Bhikkhupātimokkhanti **so samaņo, sa bhikkhū” ti 
evam vuttabhikkhūnam pātimokkham, na upasampannānam eva na pabbajitānam evāti datthabbam. 
Yasmā cidam bhikkhupātimokkham, tasmā vuttam **idam divasassa tikkhattu””ntiādi. 
Apaccavekkhitum na vattati attavisuddhiyā ekantahetubhāvato. 


Anumānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Cetokhilasuttavaņņanā 


185. Ceto tehi khilayati thaddhabhāvam āpajjatīti cetokhilā. Tenāha **cittassa thnaddhabhāvā''ti. 
Yasmā tehi uppannehi cittam uklāpījātam thānam viya amanuīfiam khettam viya ca khāņukanicitam 
amahapphalam hoti. Tena vuttam **kacavarabhāvā khāņukabhāvā”'ti. **Cittassā''ti ānetvā 
sambandhitabbam. Cittam bandhitvāti taņhāpavattibhāvato kusalacārassa avasaracajanavasena cittam 
baddham viya samorodhetvā. Tenāha **mutthiyam katvā viya gaņhantī””ti. Saddatthato pana ceto 
virūpam nibandhīyati samyamīyati etehīti cetaso vinibandhā yassa catubbidham sīlam 
akhaņdādibhāvappattiyā suparisuddham visesabhāgiyattā appakasireneva maggaphalāvaham 
mahāsangharakkhitattherassa viya, so tādisena sīlena imasmim dhammavinaye vuddhim āpajjissatīti āha 
*ssīlena vuddhi”'nti. Yassa pana ariyamaggo uppajjanto virūļhamīlo viya pādapo suppatitthito, so 
sāsane virūļhim āpannoti āha **maggena virūļhi”?”nti. Yo sabbaso kilesanibbānappatto, so arahā 


attho vuttanayānusārena veditabbo. 


Buddhānam dhammakāyo viya rūpakāyopi anatifiasādhāraņatāya anuttaraguņādhitthānatāya ca 
apaccakkhakārīnam samsayavatthu hotiyevāti **sarīre vā guņe vā kankhatī'”ti vuttam. Tattha yathā 
mahāpurisalakkhaņena anubyafijanādayo rūpakāyaguņā gahitā eva honti avinābhāvatoti 
*dvattimsavaralakkhaņappatimaņdita”” micceva vuttam, evam anāvaraņatiāņena sabbepi 
anantāparimeyyabhedā dhammakāyaguņā gahitā eva hontīti sabbaūiūutaūiiāāņaggahaņameva katam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 351 


nānantariyabhāvatoti datthabbam. Kankhathīti **aho vata te guņā na bhaveyyum, bhaveyyum vā” ti 
patthanuppādanavasena kankhati. Purimo hi viparītajjhāsayo, itaro yathābhūtatiāņajjhāsayo. Vicinantoti 
vicayabhūtāya patiiiāya te vivecetukāmo tadabhāvato kiccham dukkham āpajjati, kicchappatti ca tattha 
nicchetum asamatthatāyevāti āha **vinicchetum na sakkotī””ti. Vigatā cikicchāti vicikicchā. 
Adhimokkham na patilabhatīti **evameta'"nti okappanavasena guņesu vinicchayam nādhigacchati. 
Otaritvāti iiāņena anupavisitvā. Pasīditunti **pasannarūpadhammakāyaguņehi bhagavā *ti pasīditum. 
Anāvilo akālusso hotum na sakkoti. **Kankhatī ti iminā dubbalā vimati vuttā, **vicikicchatī” ti iminā 
majjhimā, **nādhimuccatī” ti iminā balavatī, **na sampasīdatī *ti iminā tividhāyapi vimatiyā vasena 
uppannacittakālussiyam vuttanti datthabbam. 


Ātappāyātiādito tapati santapati kileseti ātappam, ārambhadhātu, tadatthāya. Anuyogāyāti yathā 
samkilesadhammānam avasaro na hoti, evam anu anu yufijanam anuyogo, nikkamadhātu, tadatthāya. 
Tenāha **punappunam yogāyā”ti. Sātaccāyāti yathā uparūpari visesādhigamo hoti, tathā satatassa 
nirantarapavattassa anuyogassa bhāvo sātaccam, parakkamadhātu, tadatthāya. Padhānāyāti 
santamevam tividhadhātusamvaddhitānubhāvam sabbakilesaviddhamsanasamattham padhānasankhātam 
vīriyam, tadatthāya. Ettha ca ātappāya cittam na namati yathāvuttakankhāvasena, pageva 
anuyogādiatthanti dassetum cattāripi padāni gahitāni, anavasesavisesadassanattham vā. Keci pana 
**ātappavevacanāneva anuyogādipadānī” ti vadanti. Ettāvatā bhagavā satthari kankhāya cittassa 
thaddhakacavarakhāņukabhāvena akusalabhāvādiāpādanato cetokhilabhāvam dasseti. Sesesupi eseva 
nayo. 


Sikkhāggahaņena patipattisaddhammassa gahitattā vuttam **pariyattidhamme ca 
pativedhadhamme cā”'ti. Pariyattidhamme yattha kankhāya sambhavo, tam dassetum **caturāsīti 
dhammakkhandhasahassānī””tiādi vuttam. Tayidam nidassanamattam datthabbam paramparāya 
pativedhāvahabhāvādivasenapi ekaccānam tattha samsayuppattito. Yathā ca pativedhe kankhā vuttā, 
evam adhigamadhammepi pavattatīti veditabbā. Tathā hi ekacce **kasiņādibhāvanāya jhānāni ijjhantī”'ti 
vadanti. **Kasiņanissando āruppāti, mettādinissando catutthabrahmavihāro' ti evamādinā 
kankhatiyevāti. Ettha ca navalokuttaresu pafiiiattiyamyeva kankhāpavatti veditabbā asamkilesikattā 
lokuttaradhammānam. 


Evarūpanti edisam suppatipatti-ujuppatipatti-iiāyappatipatti-sāmīcippatipatti-sankhātam 
sammāpatipadam. Adhisīlasikkhādayo lokuttaradhammassa anudhammabhūtā veditabbā. Evaiīhi 
maggaphalasikkhāhi imāsam viseso siddho hoti. Tathā hi vuttam **sikkhāggahaņena 
patipattisaddhammassa gahitattā” ti. Ettha ca yathā vicikicchā vatthuttayassa sikkhāya ca guņesu 
anadhimuccanaasampasīdanavasena appatipattibhāvato cittassa thaddhabhāvo 
āsappanaparisappanavasena pavattiyā kacavarakhāņukabhāvo ca, evam sabrahmacārīsu 
āghātacaņdikkādivasena cittassa thaddhabhāvo ca upahananavirujjhanādivasena kacavarakhāņukabhāvo 
ca veditabbo. Ariyasanghavisayā vicikicchā, puggalavisayā kāci natthīti sanghavisayāva gahitā, 
sāsanikavasena cāyam cetokhiladesanāti sabrahmacārīvisayova kopo gahito. 


186. Yathā vatthukāmo, evam kilesakāmopi assādanīyo evāti **kilesakāmepī' ti vuttam. Tenāha 
bhagavā *'rūpataņhā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā 
nivisatī 'tiādi (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; vibha. 203). Kāmaniddese (mahāni. 1) sabbepi tebhūmakā 
dhammā kāmanīyatthena **kāmā”'ti vuttā, balavakāmarāgavatthubhūtāyevettha kāmaggahaņena 
gahitāti. Vinibaddhavatthubhāvena yathā visum attano kāyo gahito, tathā paresam tathārūpā 
rūpadhammā samūhatthenāti āha **rūpeti bahiddhārūpe”'ti. Yathā hi paiicakāmaguņiko rāgo 
jhānādivisesādhigamassa vinibaddhāya samvattati, evam attano kāye apekkhā bahiddhā ca 
sakaparikkhāraiiātimittādīsu apekkhāti. Keci panettha **rūpeti rūpajjhāne” tiādinā papaīicenti. 
Tadayuttam jhānādhigamavinibaddhānam sīlassa ca samkilesabhūtānam cetovinibaddhabhāvena 
gahitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 351 


Yāvadatthanti yāva attheti abhikankhati, tāva. Tenāha **yattakam icechati, tattaka””nti. Nti 
yāvadattham udarapūram bhuttam. Avadehanato pūraņato. Seyyasukhanti seyyam paticca 
uppajjanakasukham. Passasukhanti passānam samparivattanena uppajjanakasukham. Niddāsukhanti 
niddāyanena uppajjanakasukham. 


Sīlenātiādi patthanākāradassanam. Vatasamādānanti dhutangādivatānutthānam. Tapoti 
vīriyārambho. So hi kilesānam tapanatthena niggaņhanatthena tapacaraņanti vuttam. 


189. Chandam nissāyāti chandam dhuram, chandam jetthakam, chandam pubbangamam katvā 
pavattivasena chandam nissāya. Jetthakatthena padhānabhūtā, padhānabhāvam vā pattāti 
padhānabhūtā. Tehi dhammehīti chandanissayena pavattasamādhinā ceva **padhānasankhāro”'ti 
vuttavīriyena ca. Upetanti sampayuttam. Ijjhanatthena iddhi, nipphattiatthena patilābhatthena cāti attho, 
tassā iddhiyā pādam pādakam padatthānabhūtam. Atha vā ijjhanti tāya iddhā vuddhā ukkamsagatā 
hontīti iddhi, sāva uparivisesānam adhitthānabhāvato pādo. Tenāha **iddhibhūtam vā pādanti 
iddhipāda'*nti. Sesesupīti vīriyiddhipādādīsupi. Assāti iddhipādassa. Attho dīpitoti dīpanattham 
katam, tasmā visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 2.369) tassa atthavicāro gahetabbo. 
Iddhipādānam samādhipadhānattā vuttam **vikkhambhanappahānam kathita””nti. Tesam tesam 
kusaladhammānam anuppannānam uppādanakiriyāya uppannānam paribrūhanakiriyāya ussahanato 
ussoļhī, thāmappattā parakkamadhātu. Sā pana catunnam iddhipādānam visesapaccayabhūtā te upādāya 
**paūicamī”'ti vuttā, sā ca yasmā samathavipassanābhāvanāsu tattha caādimajjhapariyosānesu 
sādhetabbam vīriyam, tasmā āha **ussoļhīti sabbattha kattabbavīriyam dassetī”*ti. 
Pubbabhāgiyasamathavipassanāsādhanam pahātabbadhammavibhāgena bhinditvā āha **paūica 
cetokhilappahānāni paūca vinibandhappahānānī”'ti. Bhabboti yutto arahati nipphattiyā. Nāņenāti 
maggaiiāņena. Kilesabhedāyāti kilesānam samucchindanāya. Khemassāti anupaddavassa. 


Sambhāvanattheti (sārattha. tī. 1.11; a. ni. tī. 3.7.71) *tapi nāmevam siyā ti vikappanattho 
sambhāvanattho. Evam hīti evam ekameva sankhyam avatvā aparāya sankhyāya saddhim vacanam loke 
silitthavacanam hoti yathā **dve vā tīņi vā udakaphusitānī' *ti. Sammā adhisayitānīti pādādīhi attanā 
nesam kiūici upaghātam akarontiyā bahivātādiparissayapariharaņattham sammadeva upari sayitāni. 
Utum gāhāpentiyāti tesam allasinehapariyādānattham attano kāyusmāvasena utum gaņhāpentiyā. 
Tenāha **usmīkatānī'”ti. Sammā paribhāvitānīti sammadeva sabbaso kukkutavāsanāya vāsitāni. 
Tenāha **kukkutagandham gāhāpitānī”*ti. Ayafica kukkutagandhaparibhāvanā 
sammāadhisayanasammāparisedananipphattiyā **anunipphādī' *ti (sārattha. tī. 1.11) datthabbā. Tehi 
pana saddhimyeva ijjhanato vuttam **tividhakiriyākaraņenā”'ti. Kificāpi na evam **aho vatime” tiādinā 
iechā uppajjeyya, kāraņassa pana sampāditattā atha kho bhabbāva abhinibbhijjitunti yojanā. Kasmā 
bhabbāti āha **te hi yasmā tāyā”'tiādi. Ettha yathā kapālassa tanutā ālokassa anto pafifiāāyamānassa 
kāraņam, tathā kapālassa tanutāya nakhasikhāmukhatuņdakānam kharatāya ca allasinehassa 
pariyādānam kāraņavacananti datthabbam, tasmāti ālokassa anto paiifiāyamānato, sayafica 
paripākagatattā. 


Opammasampatipādananti opammatthassa upameyyena sammadeva patipādanam. Atthenāti 
upameyyatthena. Yathā kukkutiyā aņdesu tividhakiriyāya karaņam kukkutacchāpakānam aņdakosato 
nikkhamanassa mūlakāraņam, evam bhikkhuno ussoļhīpannarasāni angāni avijjandakosato 
nikkhamanassa mūlakāraņanti āha **tassā kukkutiyā...pe... samannāgatabhāvo”'ti. 
Paticchādanasāmatīiiena avijjāya aņdakosasadisatāya balavavipassanāvasena avijjaņdakosassa 
tanubhāvo, vipassanāiiāņassa pariņāmakālo vutthānagāminibhāvāpatti, tadā ca sā maggaiiāņagabbham 
dhārentī viya hotīti āha **gabbhaggahaņakālo”'ti. Abhiūiiāpakkheti lokiyābhiiūitiāpakkhe. 
Lokuttarābhitīiā hi avijjanņdakosam padālikāti. Gāthāya avijjaņdakosam paharatīti desanāvilāsena 
vineyyasantānagatam avijjaņdakosam ghatteti, yathāthāne thātum na deti. 


Patisankhānappahānanti tadangappahānapubbakam vikkhambhanappahānam. Pubbabhāgiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 351 


iddhipādā pāļiyam gahitāti **iddhipādehi vikkhambhanappahāna*?nti vuttam. 
**Ussoļhipannarasangasamannāgato bhikkhu bhabbo abhinibbidāyā” tiādivacanato (ma. ni. 1.189) 
lokuttariddhipādā pana sambodhaggahaņeneva gahitā. Magge āgateti 
ussoļhīpannarasangasamannāgatassa bhikkhuno vipassanam ussukkāpayato magge āgate uppanne, 
pāļiyam vā abhinibbhidāsambodhaggahaņehi magge āgate. Phale āgateti etthāpi vuttanayena attho 
veditabbo. Nibbānassa pana pāļiyam anāgatattā nissaraņappahānam na gahitam. Sesam 
suvififieyyameva. 


Cetokhilasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Vanapatthapariyāyasuttavaņņanā 


190. Vanīyati vivekakāmehi bhajīyati, vanute vā te attasampattiyā vasanatthāya yācanto viya hotīti 
vanam, patitthanti ettha vivekakāmā yathādhippetavisesādhigamenāti pattham, vanesu pattham 
gahanatthāne senāsanam vanapattham. Pariyāyati attano phalam pariggahetvā vattatīti pariyāyo, 
kāraņanti āha **vanapatthapariyāyanti vanapatthakāraņa'”nti. Vanapatthaiīhi tam upanissāya 
viharato upanissayakāraņam. Tenāha **vanapattham upanissāya viharatī ti. Pariyāyati 
desetabbamattham patitthapetīti pariyāyo, desanā. Vanapattham ārabbha pavattā desanā 
vanapatthadesanā, tam, ubhayatthāpi vanapatthaggahaņam lakkhaņamattam gāmādīnampettha 


kāraņabhāvassa, desanāya visayabhāvassa ca labbhamānattā. 


vanapatthe senāsanasappāyābhāvam, utupuggaladhammassavanasappāyābhāvampi vā dasseti. 
Jīvitasambhārāti (a. ni. tī. 3.9.6) jīvitappavattiyā sambhārā paccayā. Samudānetabbāti sammā ifiāyena 
anavajjaufichācariyādinā uddham uddham ānetabbā pāpuņitabbā. Te pana tathā samudānitā samāhatā 
nāma hontīti āha **samāharitabbā'”ti. Dukkhena uppajjantīti sulabhuppādā na honti. Etena 
bhojanasappāyādiabhāvam dasseti. Rattibhāgam vā divasabhāgam vāti bhummatthe 
upayogavacananti āha **rattikotthāse vā divasakotthāse vā”'”ti. Rattimyeva pakkamitabbam 
samaņadhammassa tattha anipphajjanato. 


192-3. Sankhāpīti **yadatthamaham pabbajito, na metam idha nipphaijjati, cīvarādi pana 
samudāgacchati, nāham tadattham pabbajito, kim me idha vāsenā”'ti patisankhāyapi. Anantaravāre 
sankhāpīti **yadatthamaham pabbajito, tam me idha nipphajjati, cīvarādi pana na samudāgacchati, 
nāham tadattham pabbajito ti patisankhāyapīti attho. Tenāha **samaņadhammassa 
nipphajjanabhāvam jānitvā” ti. 

195-7. So puggalo anāpucchā pakkamitabbam, nānubandhitabboti **so puggalo ti padassa 
**nānubandhitabbo ti iminā sambandho. Yassa yena hi sambandho, dūratthenapi so bhavati. Tam 
puggalanti **so puggalo” ti paccattavacanam upayogavasena pariņāmetvā tam puggalam anāpucchā 
pakkamitabbanti attho. Atthavasena hi vibhattivipariņāmoti. Tam āpucchā pakkamitabbanti etthāpi 
eseva nayo. Āpucchā pakkamitabbanti ca kataūifiutakataveditāya niyojanam. 


198. Evarūpoti yam nissāya bhikkhuno guņehi vuddhiyeva pātikankhā, paccayehi ca na parissamo, 
evarūpo daņdakammādīhi niggaņhāti cepi, na pariccajitabboti dasseti **sacepī' ”tiādinā. 


Vanapatthapariyāyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Madhupiņdikasuttavaņņanā 


199. Jātivananti sayamjātam vanam. Tenāha **aropima'*nti. Patisallānatthāyāti ekībhāvatthāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 351 


puthuttārammaņato vā cittam patinivattetvā accantasante nibbāne phalasamāpattivasena 
allīvāpanattham. Daņdo pāņimhi assāti daņdapāņi. Yathā so **daņdapāņī” ti vuccati, tam dassetum 
*sayafihī'”tiādi vuttam. Daņdavittatāyāti daņde soņdatāya. So hi daņdapasuto daņdasippe ca sukusalo 
tattha pākato patiiiāto, tasmā daņdam gahetvāva vicarati. Janghākilamathavinodanatthanti rājasabhāya 
ciranisajjāya uppannajanghāparissamassa apanayanattham. Adhiccanikkhamanoti 
yādicchakanikkhamano, na abhiņhanikkhamano. Olubbhāti sannirumbhitvā thito. Yathā so 
**olubbhā” ti vutto, tam dassetum **gopālakadārako viyā'”tiādi vuttam. 


200. Vadanti etenāti vādo, ditthīti āha **kim vādīti, kim ditthiko''ti? Kimakkhāyīti 
kimācikkhako, kīdisadhammakatho? Acittīkārenāti anādarena. Tathāpucchane kāraņam dassento 
**kasmā''tiādimāha. Nassatetanti nassatu etam kulam. 


Attham na jānātīti attham ce ekadesena jāneyya, tam micchā gahetvā patippharitvāpi tittheyya. 
Tassa dīgharattam ahitāya dukkhāyāti tadassa atthājānanam bhagavatā icchitam. Viggāhikakathanti 
viggahakatham, sārambhakathanti attho. Nanu bhagavatā saddhim loke puthū samaņabrāhmaņā 
nānāvādā santīti codanam sandhāyāha **tathāgato hī””tiādi. Na vivadati vivādahetukānam 
kāmaditthijjhosānānam maggeneva samugghātitattā, tadabhāvato pana loko tathāgatena vivadati. 
Dhammavādī yathābhūtavādī dhammavādīhi na vivadati tesam vivaditukāmatāya eva abhāvato, 
adhammavādī pana tiņāyapi namafifiamāno tehi kiūici vivadati. Tenāha **na, bhikkhave, dhammavādī 
kenaci lokasmim vivadatī””ti (sam. ni. 3.94). Adhammavādī pana asamucchinnavivādahetukattā 
vivadateva. Tathā cāha *"adhammavādīva kho, bhikkhave, vivadatī”'ti. 


Yathā ca panāti ettha yathā-saddo **yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti, tafica 
pajānātī' tiādīsu (a. ni. 3.122) viya kāraņatthoti āha **yena kāraņenā”'ti. Kāraņākāro vā idha yathā- 
saddena vutto, so pana atthato kāraņamevāti vuttam **yena kāraņenā”'ti. *"Idam katham idam 
katham”*ti pavattanato kathamkathā, vicikicchā. Sā yassa natthi, so akathamkathī, tam akathamkathim. 
Vippatisārakukkuccam bhagavatā anāgāmimaggeneva chinnam, hatthapādakukkuccam aggamaggena 
āveņikadhammādhigamato. Aparāparam uppajjanakabhavo **bhavābhavo'”'ti idhādhippetoti aha 
**punappunabbhave''ti. Samvarāsamvaro phalāphalam viya khuddakamahanto bhavo 
**bhavābhavo''ti vuttoti āha **hīnapaņīte vā bhave''ti. Bhavo vuddhippatto **abhavo”'ti vuccati yathā 
*tasekkhā dhammā” ti (dha. sa. 11.tikamātikā). Kilesasaūiūāti kāmasaūtiādike vadati. Kilesā eva vā 
saññānāmena vuttā **saiifiā pahāya amatam eva pāpuņātī tiādīsu viya. Attano khīņāsavabhāvam 
dīpetīti imināva paresaīica tathattāya dhammam desetīti ayampi attho vibhāvitoti datthabbam. Nīharitvā 
kīļāpetvāti nīharitvā ceva kīļāpetvā ca, nīharaņavasena vā kīļāpetvā. Tivisākhanti tibhangabhākuti viya 
nalāte jātattā nalātikam. 


201. Kinti nu khoti kim kāraņenāti attho. Anusandhim gahetvāti pucchānusandhim utthapetvā. 
Yatonidānanti yamnidānam, yamkāraņāti vuttam hoti. Purimapade hi vibhatti alopam katvā niddeso, 
chaajjhattikabāhirāyatanādinidānanti ayameva attho. Sankhāyanti sankhābhāvena fiāyantīti sankhāti aha 
*ssankhāti kotthāsā””ti. Kāmaīicettha mānopi papaīco, abhinandanasabhāve eva pana gaņhanto 
*taņhāmānaditthipapaūicasampayuttā”'ti āha. Tathā hi vakkhati **abhinanditabba' ntiādi. 
Samudācarantīti sabbaso uddham uddham pariyādāya pavattanti. Mariyādattho hi ayamākāro, tena ca 
yogena purisanti upayogavacanam yathā *'tathāgatam, bhikkhave, arahantam sammāsambuddham dve 
vitakkā samudācarantī”'ti (itivu. 38). Taņhādayo ca yathāsakam pavattiākāram avilanghantiyo 
āsevanavasena uparūpari pavattanti. Tathā hi tā **papaficasankhā” ti vuttā. 


Kāraņeti pavattipaccaye. Ekāyatanampi ...pe... natthīti cakkhāyatanādi ekampi āyatanam 
abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbaūca natthi ce, nanu natthi eva, kasmā **natthi ce*ti 
vuttanti? Saccam natthi, appahīnābhinandanābhivadanaajjhosānānam pana puthujjanānam 
abhinanditabbādippakārāni āyatanāni hontīti tesam na sakkā natthīti vattu, pahīnābhinandanādīnam pana 
sabbathā natthīti **natthi ce'*ti vuttam. Aham mamanti abhinanditabbanti ditthābhinandanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 351 


**aha””nti taņhābhinandanāya *'mama''nti rocetabbam. Abhivaditabbanti 
abhinivisanasamutthāpanavasena vattabbam. Tenāha *taham mamanti vattabba””nti. Ajjhositvāti 
ditthi taņhā vatthum anupavisitvā gāhadvayam anatiiiasādhāraņam viya katvā. Tenāha **gilitvā 
parinitthapetvā”'ti. Etenāti **ettha ce natthī” tiādivacanena. Etthāti āyatanesu. Taņhādīnam 
avatthubhāvadassanamukhena taņhādīnamyeva appavattim kilesaparinibbānam kathitanti. Tenāha 
bhagavā **esevanto'”*tiādi, ayameva abhinandanādīnam natthibhāvakaro maggo, 
tappatippassaddhibhūtam phalam, tamnissaraņam vā nibbānam rāgānusayādīnam anto avasānam 
appavattīti attho. Tenāha *tayam ...pe... anto””ti. Sabbatthāti **esevanto patighānusayānam'' tiādīsu 
sabbapadesu. 


Ādiyatīti pahāradānādivasena gayhati. Matthakappattam kalahanti bhaņdanādimatte atthatvā 
mukhasattīhi vitudanādivasena matthakappattam kalaham. Yāya karotīti sambandho. Sesapadesupi 
eseva nayo. Viruddhaggāhavasena nānāgāhamattam, tathā viruddhavādavasena nānāvādamattam. 
Evam pavattanti garukātabbesupi gāravam akatvā **tuvam tuva” ”nti evam pavattam sārambhakatham, 
yāya cetanāya yam karoti, sā tuvam tuvam. Nissāyāti paticca, nissayādipaccaye katvāti attho. Kilesānam 
uppattinimittatā tāva āyatanānam hotu tabbhāve bhāvato, nirodhanimittatā pana katham. Na hettha 
lokuttaradhammānam sangaho lokiyānamyeva adhippetattāti codanam sandhāyāha 
*nirujjhamānāpfī 'tiādi. Nāmamattena nimittatam sandhāya vuttoti dassento **yatthuppannā, tattheva 
niruddhā hontī”'ti vatvā tamattham suttantarena sādhento **svāyamattho'*tiādimāha. 


Tattha samudayasaccapaīihenāti mahāsatipatthāne samudayasaccaniddesena. So hi **kattha 
uppajjamānā”'tiādinā pucchāvasena pavattattā pafihoti vutto. Nanu tattha taņhāya uppattinirodhā vuttā, 
na sabbakilesānanti īdisī codanā anavakāsāti dassento **yatheva cā'”tiādimāha. Laddhavohāreti iminā 
rāgādīnam appavattinimittatāya antoti samaiiiā nibbānassāti dasseti. Eteneva abhinandanādīnam 
abhāvoti ca idam samvaņņitanti datthabbam. Katham pana sabbasankhatavinissate nibbāne 
akusaladhammānam nirodhasambhavoti āha **yaūihi yattha natthi, tam tattha niruddham nāma 
hotī”'ti. Yvāyam appavattiyam nirodhavohāro vutto, svāyamattho nirodhapaiihena dīpetabbo. Na hi 
tattha uppajjitvā niruddhā vitakkavicārā patippassaddhāti vuttā, atha kho appavattā evāti. 


203. Evamsampadanti evamsampajjanakam evam passitabbam idam mama ajjhesanam. Tenāha 
*sīdisanti attho””ti. Jānam jānātīti (a. ni. tī. 3.10.113-116) sabbatiiiutaiiftāāņena jānitabbam sabbam 
jānāti. Ukkatthaniddesena hi avisesaggahaņena ca **jāna” nti iminā niravasesam fieyyajātam 
pariggaņhātīti tabbisayāya jānanakiriyāya sabbatiiutafiiāņameva karaņam bhavitum yuttam. Atha vā 
pakaraņavasena **bhagavā''ti saddantarasannidhānena cāyamattho vibhāvetabbo. Passitabbameva 
passatīti dibbacakkhu-paiifiācakkhu-dhammacakkhu-buddhacakkhu-samantacakkhu-sankhātehi 
fiāņacakkhūhi passitabbam passati eva. Atha vā jānam jānātīti yathā atiie savipallāsā 
kāmarūpapariiiiāvādino jānantāpi vipallāsavasena jānanti, na evam bhagavā. Bhagavā pana 
pahīnavipallāsattā jānanto jānāti eva, ditthidassanassa ca abhāvā passanto passatiyevāti attho. 
Dassanapariņāyakatthenāti yathā cakkhu sattānam dassanattham pariņeti, evam lokassa 
yāthāvadassanasādhanato dassanakiccapariņāyakatthena cakkhubhūto, paiifiācakkhumayattā vā 
sayambhufiāņena paūiitācakkhum bhūto pattoti vā cakkhubhūto. Nāņabhūtoti etassa ca evameva attho 
datthabbo. Dhammā vā bodhipakkhiyā tehi uppannattā lokassa ca taduppādanato, anatiiiasādhāraņam vā 
dhammam pattoti dhammabhūto. Brahmā vuccati maggo tena uppannattā lokassa ca taduppādanattā, 
tafica sayvambhutiāņena pattoti brahmabhūto. Catusaccadhammam vadatīti vattā. Ciram 
saccapativedham pavattento vadatīti pavattā. Attham nīharitvāti dukkhādiattham tatthāpi 
pīļanādiattham uddharitvā. Paramattham vā nibbānam pāpayitā, amatasacchikiriyam sattesu uppādento 
amatam dadātīti amatassa dātā. Bodhipakkhiyadhammānam tadāyattabhāvato dhammassāmī. 


204. So vā uddeso attanopi hotīti thero **yam kho no*'ti āha. Sabbalokasādhāraņā hi buddhānam 


desanāti. Idāni yehi dvārārammaņehi purisam papaficasaitiāsankhā samudācaranti, tāni tāva dassento 
papañcasaññasañkha dassetum yena saļāyatanavibhangena niddeso kato, tassa attham dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 351 


**cakkhuīūicā'”tiādi āraddham. Tattha nissayabhāvenāti nissayapaccayabhāvena. Nissayapaccayo 
ca pasādacakkhuyeva hoti, na cuddasasambhāram, catucattālīsasambhāram vā sasambhāracakkhunti āha 
**cakkhupasādaūca patiecā””ti. Ārammaņabhāvenāti ārammaņapaccayabhāvena. Ārammaņapaccayo 
ca catusamutthānikarūpesu yam kiūici hotīti āha **catusamutthānikarūpe ca paticcā” ti. 

Ettha cakkhu ekampi vifiiāņassa paccayo hoti, rūpāyatanam pana anekameva samhatanti imassa 
visesassa dassanattham nissayabhāvena **cakkhupasādaūca ārammaņabhāvena 
catusamutthānikarūpe cā'”ti vacanabhedo kato. Kim pana kāraņam cakkhu ekampi viiiftāņassa 
paccayo hoti, rūpam pana anekamevāti? Paccayabhāvavisesato. Cakkhu hi cakkhuvilifiāāņassa 
nissayapurejātaindriyavippayuttapaccayehi paccayo hontam atthibhāveneva hoti tasmim sati tassa 
bhāvato, asati abhāvato, yato tam atthiavigatapaccayehissa paccayo hotīti vuccati, tannissitatā cassa na 
ekadesena allīyanavasena icchitabbā arūpabhāvato. Atha kho garurājādīsu sissarājapurisādīnam viya 
tappatibaddhavuttitāya, itare pana paccayā tena tena visesena veditabbā. 

Sacāyam paccayabhāvo na ekasmim na sambhavatīti ekampi cakkhu cakkhuvifiiāņassa paccayo 
hotīti dassetum pāļiyam **cakkhuūcāvuso, patiecā””ti ekavacanavasena vuttam. Rūpam pana yadipi 
cakkhu viya purejātaatthi-avigatapaccayehi paccayo hoti puretaram uppannam hutvā vijjamānakkhaņe 
eva upakārakattā tathāpi anekameva samhatam hutvā paccayo hoti ārammaņabhāvato. Yatihi 
paccayadhammam sabhāvabhūtam, parikappitākāramattam vā vififiāņam vibhāventam pavattati, 
tadaūīfiesaiīca satipi paccayabhāve so tassa sārammaņasabhāvatāya yam kifici anālambhitvā pavattitum 
asamatthassa olubbhapavattikāraņabhāvena ālambanīyato ārammaņam nāma, tassa yasmā yathā tathā 
sabhāvūpaladdhi vilifiāņassa ārammaņapaccayalābho, tasmā cakkhuvitiiiāņam rūpam ārabbha 
pavattamānam tassa sabhāvam vibhāventameva pavattati. Sā cassa indriyādhīnavuttikassa 
ārammaņasabhāvūpaladdhi na ekadvikalāpagatavaņņavasena hoti, nāpi katipayakalāpagatavaņņavasena, 
atha kho ābhogānurūpam āpāthagatavaņņavasenāti anekameva rūpam samhaccakāritāya viifiāņassa 


— =< = 


paccayo hottti dassento ““rüpe ca uppajjati cakkhuviññana” nti bahuvacanavasenaha. 


Yam pana patthane (pattha. 1.1.2 paccayaniddesa) ““rüpayatanam cakkhuviññanadhatuya 
tamsampayuttakānafica dhammānam ārammaņapaccayena paccayo ti vuttam, tam yādisam 
rūpāyatanam cakkhuviiittāņassa ārammaņapaccayo, tādisam sandhāya vuttam. Kīdisam pana tanti? 
Samuditanti pākatoyamattho. Evafica katvā yadeke vadanti **āyatanasallakkhaņavasena 
cakkhuvifiiāņādayo sallakkhaņavisayā, na drabyasallakkhaņavasenā ti, tampi suvuttameva hoti. Na 
cettha samudāyārammaņatā āsankitabbā samudāyābhogasseva abhāvato, samuditā pana vaņņadhammā 
ārammaņapaccayā honti. Katham pana paccekam asamatthā samuditā ārammaņapaccayā honti. Na hi 
paccekam datthum asakkontā andhā samuditā passantīti? Nayidamekantikam visum visum 
asamatthānampi sivikāvahanādīsu samatthatāya dassanato. Kesādīnaiīca yasmim thāne thitānam 
paccekam vaņņam gahetum na sakkā, tasmimyeva thāne samuditānam tam gahetum sakkāti bhiyyopi 
tesam samhaccakāritā paribyattā. Etena kim cakkhuviūifiāņassa paramāņurūpam ārammaņam, udāhu 
tamsamudāyotiādikā codanā patikkhittāti veditabbā. **Sotaūca, āvuso, patiecā” tiādīsupi iminā nayena 


attho veditabbo. Cakkhuviīiiāņam nāmāti cakkhunissitarūpavijānanalakkhaņam cakkhuvifiiāņam 
nāma uppajjati. 


Tiņņam sangatiyāti cakkhu, rūpam, cakkhuvifiiāņanti imesam tiņņam sangatiyā samodhānena. 
Phasso nāmāti arūpadhammopi samāno ārammaņe phusanākāreneva pavattanato phusanalakkhaņo 
phasso nāma dhammo uppajjati. Sahajātādivasenāti cakkhuviiiiāņasampayuttāya 
sahajātaafiiamaiifiādivasena, anantarāya anantarādivasena, itarāya upanissayavasena paccayabhāvato 
phassapaccayā phassakāraņā vedanā uppajjati. Anubhavanasamakālameva ārammaņassa safijānanam 
hotīti **tāya vedanāya yam ārammaņam vedeti, tadeva saūūā saūjānātī””ti vuttam. Cakkhudvārikā 
dhammā idhādhippetāti tadanusārena pana aparāparuppannānam vedanādīnam gahaņe sati, yanti vā 
kāraņavacanam, yasmā ārammaņam vedeti, tasmā tam safijānātīti attho. Na hi asati vedayite kadāci 


safifiuppatti atthi. Sesapadesupi eseva nayo. Satiiiāya hi yathāsaūifiātam vijjamānam, avijjamānam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 351 


ārammaņam vitakkavasena parikappeti, yathāparikappitaiica tam ditthitanhāmānamaitanāhi 
maūiiamāno papafcetīti vutto. Tenevāha *'*pathavim pathavito safijānā” ti, **pathavim pathavito saññatva 
pathavim maūtiatī 'tiādi (ma. ni. 1.2), **takkatica ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti 
dvayadhammamāhū' ti (su. ni. 892; mahāni. 121) ca. Balappattapapaficavasenevāyamatthavaņņanā katā, 
atthakathāyam pana paridubbalavasena. 

Cakkhurūpādīhi kāraņehīti cakkhuvifiiāņaphassavedanāsatiiāvitakkehi kāraņabhūtehi. 
Akāraņabhūtānampi tesam atthitāya kāraņaggahaņam. Pariūiiiātā hi te akāraņam. Tenāha 
*taparifūiāātakāraņa””nti. Tīhipi pariūiiāhi apariūfiātavatthukam. Abhibhavantīti ajjhottharanti. 
Sahajātā hontīti ettha **cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo tiādivacanato 
vedanāsaūiiā asahajātāpi gahetabbā. Yadi evanti **papaficetī'ti ettha yadi paficadvārajavanasahajātā 
papaiicasankhā adhippetā tāsam paccuppannavisayattā, kasmā atītānāgataggahaņam katanti codeti. 
Itaro **tathā uppajjanato””tiādinā pariharati. Tattha tathā uppajjanatoti yathā vattamānakāle, evam 
atītakāle anāgatakāle ca cakkhudvāre papaficasankhānam uppajjanato atītānāgataggahaņam katam, na 


atītesu, anāgatesu vā cakkhurūpesu cakkhudvārikānam tāsam uppajjanato. 


Manaūjāvuso, patiecāti ettha duvidham manam kevalam bhavangam, sāvajjanam vā. Duvidhā hi 
kathā. Uppattidvārakathāyam dvikkhattum calitam bhavangam manodvāram nāma, cakkhādi viya 
rūpādinā yena tam ghattitam tattha upari vifiiiāāņuppattiyā dvārabhāvato. Paccayakathāyam 
sāvajjanabhavangam, **'manosamphassapaccayā atthi kusalo” tiādīsu hi sāvajjanamanosamphasso 
icchito, na bhavangamanosamphasso asambhavato. Tattha pathamanayam sandhāyāha **mananti 
bhavangacitta'””nti. Dhammeti tebhūmakadhammārammaņanti iminā sabhāvadhammesu eva 
kilesuppattīti keci, tadayuttam tadupādānāyapi paiīfiattiyā dhammārammaņatāya vuttattā. Idha pana 
tebhūmakāpi dhammā labbhantīti dassanattham **tebhūmakadhammārammaņa”'nti vuttam, na 
paūiiattiyā anārammaņattā. Evaficetam sampaticchitabbam, aiītiathā akusalacittuppādā anārammaņā 
nāma siyum. Uppattidvārakathāyam cakkhuvitiiāņādi viya āvajjanampi dvārapakkhikamevāti vuttam 
*tmanovifiiāņanti āvajjanam vā'”ti. Paccayakathāyam pana āvajjanam gahitanti **javanam vā””ti 
vuttam. Nayadvaye dhammānam sahajātavibhāgam dassetum **āvajjane gahite”?tiādi vuttam. 
Yuttamevāti nippariyāyato yuttameva. 


So yāva na paccayapativedho sambhavati, tāva paūiiiatttmukheneva sabhāvadhammā paiifiāyanti 
paccekam apaūiiiāpaneti āha **phasso nāma eko dhammo uppajjatī””ti. Evam phassapaūūattim 
paūūapessatīti paiifiapetvā tabbisayadassanam fiāņam uppādessati. Imasmim sati idam hotīti imasmim 
cakkhuādike paccaye sati idam phassādikam paccayuppannam hoti. Dvādasāyatanavasenāti 
dvādasannam āyatanānam vasena āgatena paticcasamuppādanayavasena. 
Dvādasāyatanapatikkhepavasenāti *'imasmim asati idam na hot? ’ti 
paccayābhāvapaccayuppannābhāvadassanakkame dvādasannam āyatanānam patikkhepavasena. 


Sāvakena paūīho kathitoti ayam pafiho sāvakena kathito, iti iminā kāraņena mā nikkankhā 
ahuvattha. Atha vā samkhittena vuttamattham vitthārena vibhajantena etadagge thapitena mahāsāvakena 
pafiho kathitoti iminā kāraņena etasmim paiihe mā nikkankhā ahuvattha, heraiītiike sati kahāpaņam 
sayam nicchinantā viya ahutvā bhagavato eva santike nikkankhā hotha. 


205. Ākaronti phalam tāya tāya mariyādāya nibbattentīti ākārā, kāraņāni. Pātiyekkakāraņehīti 
channam dvārānam vasena visum visum papaficakāraņassa nidditthattā vuttam. Atha vā yadipi yattakehi 
dhammehi yam phalam nibbattati, tesam samuditānamyeva kāraņabhāvo sāmaggiyāva phaluppattito, 
tathāpi paccekam tassa kāraņamevāti katvā vuttam **pātiyekkakāraņehī”*ti. Padehīti nāmādipadehi 
ceva tamsamudāyabhūtehi vākyehi ca. Tenāha **akkharasampiņdanehī 'ti. Akkharāniyeva hi atthesu 
yathāvaccam padavākyabhāvena paricchijjanti. Byaūijanehīti atthassa abhibyafijanato byafijanasatīitehi 
vaņņehi. Tāni pana yasmā pariyāyassa akkharaņato **akkharānī” ti vuccanti, tasmā āha **akkharehī”ti. 
Ettha ca imehi ākārehi imehi padabyatijanehi papaficasamudācārassa vattassa ca vivattassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 351 


dassanaattho vibhattoti yojanā. Paņdiccenāti paiitiāya. **Kittāvatā nu kho, bhante, paņdito hoti? 
Yato kho bhikkhu dhātukusalo ca hotī ti (ma. ni. 3.124) ādisuttapadavasena paņditalakkhaņam dassento 
*catūhi vā kāraņehī””tiādimāha. Saccapativedhavasena paņdiecam dassitanti patisambhidāvasena 
mahāpaīfiatam dassetum **mahante atthe'”tiādi vuttam. 


Guļapūvanti guļe missitvā katapūvam. Baddhasattuguļakanti madhusakkharāhi piņdīkatam 
sattupiņdam. Asecitabbakam madhuādinā pageva tehi samayojitabbattā. Cintakajātikoti 
dhammacintāya cintakasabhāvo. Sabbaūūutaūiūāņenevassāti sabbaiiiutaiifiāņeneva assa suttassa 
guņam paricchindāpetvā nāmam gaņhāpessāmi. 


Madhupindikasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Dvedhāvitakkasuttavaņņanā 


206. Dve dve bhāgeti dve dve kotthāse katvā. Kāmaīicettha *'īmam ekam bhāgamakāsim, imam 
dutiyabhāgamakāsi”'nti vacanato sabbepi vitakkā samkilesavodānavibhāgena dveva bhāgā katā, 
aparāparuppattiyā panetesam abhiņhācāram upādāya pāļiyam **dvidhā katvā' ti āmeditavacananti **dve 
dve bhāge katvā””ti āmeditavacanavaseneva vutto. Atha vā bhāgadvayassa sappatibhāgatāya tattha yam 
yam dvayampi kho ujuvipaccanīkam, tam tam visum visum gahetukāmo bhagavā āha **dvidhā katvā 
vitakke vihareyya ”nti. Evam pana cintetvā tattha micchāvitakkānam sammāvitakkānaīca anavasesam 
asankarato ca gahitabhāvam dassento **imam ekam bhāgamakāsim, imam dutiyabhāgamakāsi””nti 
avoca. Kāmapatisamyuttoti kāmarāgasankhātena kāmena sampayutto, kāmena patibaddho vā. Sesesupi 
eseva nayo. Ayam pana viseso — byāpajjati cittam etenāti byāpādo, doso. Vihimsati etāya satte, 
vihimsanam vā tesam etanti vihimsā, paresam vihethanākārena pavattassa karuņāpatipakkhassa 
pāpadhammassetam adhivacanam. Ajjhattanti ajjhattadhammārammaņamāha. Bahiddhāti 
bāhiradhammārammaņam. Oļārikoti bahalakāmarāgādipatisamyutto. Tabbipariyāyena sukhumo. 
Vitakko akusalapakkhikoyevāti iminā vitakkabhāvasāmaīītiena tatthāpi akusalabhāvasāmaīītiena 
ekabhāgakaraņam, na ekacittuppādapariyāpannatādivasenāti dasseti. 


Nekkhammam vuccati lobhātikkantattā pathamajjhānam, sabbākusalehi nikkhantattā sabbam 
kusalam. Idha pana kāmavitakkapatipakkhassa adhippetattā āha **kāmehi nissato 
nekkhammapatisamyutto vitakko'”ti. Soti nekkhammavitakko. Yāva pathamajjhānāti 
pathamasamannāhārato patthāya yāva pathamajjhānam etthuppanno vitakko nekkhammavitakkoyeva. 
Pathamajjhānanti ca idam tato param vitakkābhāvato vuttam. Na byāpajjati cittam etena, byāpādassa 
vā patipakkhoti abyāpādo, mettāpubbabhāgo mettābhāvanārambho. Na vihimsanti etāya, vihimsāya vā 
patipakkhoti avihimsā, karuņāpubbabhāgo karuņābhāvanārambho. 


Mahābodhisattānam mahābhinikkhamanam nikkhantakālato patthāya laddhāvasarā sammāsankappā 
uparūpari savisesam pavattantīti āha **chabbassāni...pe... pavattimsū””ti. Nāņassa aparipakkattā 
pubbavāsanāvasena satisammosato kadāci micchāvitakkalesopi hotiyevāti tam dassetum 
*tsatisammosenā...pe... titthantī””ti āha. Yathā niccapihitepi gehe kadāci vātapāne vivatamatte 
laddhāvasaro vāto anto paviseyya, evam guttindriyepi bodhisattasantāne satisammosavasena 
laddhāvasaro akusalavitakko uppajji, uppanno ca kusalavāram pacchinditvā atthāsi, atha mahāsatto 
tammuhuttuppannameva pativinodetvā tesam āyatim anuppādāya **ime micchāvitakkā, ime 
sammāvitakkā 'ti yāthāvato te paricchinditvā micchāvitakkānam avasaram adento sammāvitakke 
parivaddhesi. Tena vuttam **mayham ime”tiādi. 


207. Pamādo nāma sativippavāsoti āha *tappamattassāti satiyā avippavāse thitassā””ti. 
Ātāpavīriyavantassāti kilesānam niggaņhanavīriyavato. Pesitacittassāti bhavavimokkhāya 
vissatthacittassa kāye ca jīvite ca nirapekkhassa. **Evam patipākatiko jāto””ti attano attabhāvam 
nissāya pavattam somanassākāram gehassitasomanassapakkhikam akāsi, paiiidāmahantatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 351 


sukhumadassitā. 


Apariūūāyam thitassāti na pariiiftāyam thitassa, apariggahitapariiiassāti attho. Vitakko...pe... 
etāni tīņi nāmāni labhatīti tādisassa uppanno micchāvitakko yathāraham attabyābādhako 
ubhayabyābādhako ca na hotīti na vattabbo tam sabhāvānativattanatoti adhippāyo. 
Anuppannānuppādauppannaparihāninimittatāya pafifiam nirodhetīti paūūānirodhiko. Tenāha 
*sanuppannāyā''tiādi. Natthibhāvam gacchatīti patisankhānabalena vikkhambhanappahānamāha. 


akāsinti vadati. 


208. Cittavipariņāmabhāvo cittassa atiiathattam pakaticittavigamo. Anekaggatākāro vikkhepo. 
Tattha vitakkena cittam vihatifiamānam viya hotīti āha **tam gahetvā vihimsāvitakkam akāsī”'ti. 
Kāruūianti paradukkhanimittam cittakhedam vadati. Tenevāha — **paradukkhe sati sādhūnam manam 
kampetīti karuņā 'ti (ma. ni. tī. 1.1; sam. ni. tī. 1.1.1). Nti karuņāyanavasena pavattacittapakampanam 
sandhāya **uppajjati vihimsāvitakko””ti āha, na sattesu vihimsā pavattatīti adhippāyo. 


Tena tena cassākārenāti yena yena ākārena bhikkhunā anuvitakkitam anuvicāritam, tena tena 
ākārenassa cetaso nati hoti. Tenevāha **kāmavitakkādīsū”'tiādi. Pahāsīti kālavipallāsena vuttanti āha 
*pajahatī”'ti. Pahānam panassa siddhameva patipakkhassa siddhattāti dassetum **pahāsī”*ti vuttam 
yathā *tasāmibhoge gāmikāādīyimsū” ti. Bahulamakāsīti etthāpi eseva nayo. Evamevam namatīti 
kāmavitakkasampayogākārameva hoti, kāmavitakkasampayuttākārena vā pariņamati. Kasanam kittham, 
kasīti attho, tannibbattattā pana kāraņūpacārena sassam **kittha'”nti vuttanti āha **sassasambādhe?”'ti. 
Cattāri bhayānīti vadhabandhajānigarahāni. Upaddavanti anatthuppādabhāvam. Lāmakanti 
nihīnabhāvam. Dhandhesūti attano khandhesu. Otāranti anuppavesam kilesānam. Samkilesato 
visujjhanam visuddhi, sā eva vodānanti āha **vodānapakkhanti idam tasseva vevacana””nti. 


209. Sabbakusalam nekkhammam sabbākusalapatipakkhatāya tato nissatattā. Nibbānameva 
nekkhammam sabbakilesato sabbasankhatato ca nissatattā. Kitthasambādham viya 
rūpādiārammaņam pamāde sati anatthuppattitthānabhāvato. Kūtagāvo viya kūtacittam 
duddamabhāvato. Paņditagopālako viya bodhisatto upāyakosallayogato. Catubbidhabhayam viya 
micchāvitakkā sappatibhayabhāvato. Paiifiāāya vuddhi etassa atthīti paūiiāvuddhiko. Vihaññati cittam 
etenāti vighāto, cetodukkham, tappakkhiko vighātapakkhiko, na vighātapakkhikoti avighātapakkhiko. 
Nibbānasamvattaniko nibbānavaho. Ugghātīyeyyāti uddhatam siyā vikkhittafīca bhaveyyāti attho. 
Saņthapemīti sammadeva patthapemi. Yathā pana thapitam saņthapitam nāma hoti, tam dassetum 
**sannisīdāpemī' 'tiādi vuttam. Sannisīdāpemīti samādhipatipakkhe kilese sannisīdāpento cittam 
gocarajjhatte sannisīdāpemi. Abyaggabhāvāpādakena ekaggam karomi, yathā ārammaņe sutthu 
appitam hoti, evam sammā sammadeva ādahāmi samāhitam karomi, yasmā tathāsamāhitam cittam 
sutthu ārammaņe āropitam nāma hoti, na tato paripatati, tasmā vuttam **sutthu āropemīti attho'”*ti. Mā 
ugghatiyittati ma haññittha, mā ūhatam atthāti attho. 


210. Soyeva...pe... vuttoti iminā kificāpi ekamyeva kusalavitakkam maggakkhaņe viya 
tividhattasambhavato tividhanāmikam katvā dassitam viya hoti, na kho panetam evam datthabbam. 
Pabandhapavattaiīhi upādāya ekattanayena **soyeva byāpādapaccanīkatthenā”'tiādi vuttam. 
Ekajātiyesu hi kusalacittesu uppanno vitakko samānākāratāya so evāti vattabbatam labhati yathā **sā eva 
tittirī, tāni eva osadhānī *ti (sam. ni. tī. 2.2.19). Na hi tadā mahāpurisassa asubhamettākaruņāsannissayā 
te vitakkā evam vuttāti. 


Samāpattim nissāyāti samāpattim samāpajjitvā, tato vutthahitvāti attho. Vipassanāpi taruņāti 
yojanā. Kāyo kilamati samathavipassanānam taruņatāya bhāvanāya pubbenāparam visesassa 
alabbhamānattā. Tenāha **cittam haūūati vihaūūatī”ti. Vipassanāya bahūpakārā samāpatti, tathā hi 
vuttam — **samādhim, bhikkhave, bhāvetha, samāhito yathābhūtam jānāti passatī'*ti (sam. ni. 3.5; 4.99; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 351 


5.1071). 


Yathā vissamatthānam yodhānam parissamam vinodeti, tathā parissamavinodanattham phalakehi 
kātabbam vissamatthānam phalakakotthako, samāpattiyā pana vipassanā bahukāratarā 
samādhiparipanthakānam, sabbesampi vā kilesānam vimathanena dubbalabhāvāpajjanato. Tenāha 
*svipassanā thāmajātā samāpattimpi rakkhati, thāmajātam karotī””ti. Nanu cevam 
itarītarasannissayadoso āpajjatīti? Nayidamekantikam, itarītarasannissayāpi kiccasiddhi loke labbhatīti 
dassetum **yathā hī””tiādi vuttam. 


Gāmantam āhatesūti gāamasamīpam upanītesu. Etāgāvoti sati uppādanamattameva kātabbam 
yathā gāvo rakkhitabbā, tadabhāvato. Tadāti samathavipassanānam thāmajātakāle. Anupassanānam 
lahum lahum uppattim sandhāya **ekappahāreneva āruļhova hotī'”ti vuttam, kameneva pana 
anupassanāpatipātim ārohati. 


215. Evam bhagavā attano appamādapatipadam, tāya ca laddham anaitiasādhāraņam visesam 
dassento hetusampattiyā saddhim phalasampattim dassetvā idāni sattūpakārasampattim dassetum 
*tseyyathāpī' 'tiādimāhāti evam ettha anusandhi veditabbā. Araiīttalakkhaņayoggamattena araūam. 
Mahāvanatāya pavanam. Pavaddhaiīhi vanam pavanam. Catūhi yogehīti 
jighacchāpipāsābhayapatipattisankhātayogehi. Khemam anupaddavatam. Suvatthim anupaddavam 
āvahatīti sovatthiko. Pītim kutthim gameti upanetīti pītigamanīyo. Pītam pānatittham gacchatīti 
pītagamanīyo. Sākhādīhīti kaņtakasākhākaņtakalatāvanehi. Anāsayagāmitāya udakasanniruddhopi 
amaggo vutto, itarāni apītigamanīyatāyapi. Ādi-saddena gahanam pariggaņhāti. Okemigaluddakassa 
gocare caratīti okacaro, dīpakamigo. Arafīfie mige disvā tehi saddhim palāyeyyāti 
dīgharajjubandhanam. 


Idha vasantīti migānam āsayam vadati, tato āsayato iminā maggena nikkhamanti. Ettha 
carantīti etasmim thāne gocaram gaņhanti. Ettha pivantīti etasmim nipānatitthe udakam pivanti. Iminā 
maggena pavisantīti iminā maggena nipānatittham pavisanti. Maggam pidhāyāti pakatimaggam 
pidahitvā. Na tāva kiūci karoti anavasese vanamige ghātetukāmo. 

Avijjāya aūīūāņā hutvāti avijjāya nivutattā fiāņarahitā hutvā, nandīrāgena upanītā 
rūpārammaņādīni ābandhitvā. Palobhanato okacaram nandīrāgoti. Byvāmohanato okacārikam avijjāti 
katvā dasseti. Tesanti okacarokacārikānam. Sākhābhangenāti tādisena lūkhataragandhena 
sākhābhangena. Manussagandham apanetvā tassa sākhābhangassa gandhena. Sammattoti sammajjito 
byāmuicho. 


Buddhānam khemamaggavicaraņam kummaggapidhānaīīca sabbalokasādhāraņampi atthato 
veneyyapuggalāpekkhamevāti dassento **aiiiātakoņdaūiiādīnam bhabbapuggalāna'*nti āha. Ūhatoti 
samūhato nīhatoti āha **dvedhā chetvā pātito'”ti. Nāsitāti adassanam gamitāti āha **sabbena sabbam 


samugghātitā””ti. Hitūpacāranti sattānam hitacariyam. 
Dvedhāvitakkasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Vitakkasaņthānasuttavaņņanā 


216. Dasakusalakammapathavasenāti idam nidassanamattam datthabbam 
vattapādakasamāpatticittassapi idha adhicittabhāvena anicchitattā. Tenāha 
*svipassanāpādakaatthasamāpatticitta””nti. Atha vā anuttarimanussadhammasangahitameva kevalam 
**pakaticitta ”nti vattabbanti dassento **dasakusalakammapathavasena uppannam cittam 
cittamevā''ti vatvā yadettha adhicittanti adhippetam, tam tadeva dassento 
*svipassanāpādakaatthasamāpatticitta””nti āha. Itarassa panettha vidhi na patisedhetīti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 351 


Vipassanāya sampayuttam adhicittanti keci. Anuyuttenāti anuppannassa uppādanavasena, 
uppannassa paribrūhanavasena anu anu yuttena. Mūlakammaftthānanti pārihāriyakammatthānam. 
Gahetvā viharantoti bhāvanam anuyufijanto. Bhāvanāya appanam appattopi adhicittamanuyuttoyeva 
tadatthepi tamsaddavohārato. 


Yehi phalam nāma yathā uppajjanatthāne pakappiyamānam viya hoti, tāni nimittāni. Tenāha 
**kāraņānī'*ti. Kālena kālanti ettha kālenāti bhummatthe karaņavacananti āha **samaye samaye?”'ti. 
Nanu ca...pe... nirantaram manasi kātabbanti kasmā vuttam, nanu ca bhāvanāya vīthipatipannattā 
abbudanīharaņavidhim dassentena bhagavatā **paūica nimittāni kālena kālam manasi kātabbānī'ti 
ayam desanā āraddhāti? ** Adhicittamanuyuttenā' *ti vuttattā avicchedavasena bhāvanāya yuttappayutto 
adhicittamanuyutto nāmāti codakassa adhippāyo. Itaro bhāvanam anuyufijantassaādikammikassa kadāci 
bhāvanupakkilesā uppajjeyyum, tato cittassa visodhanatthāya yathākālam imāni nimittāni manasi 
kātabbānīti **kālena kāla'”nti satthā avocāti dassento **pāļiyaūihī'”ttādimāha. Tattha imānīti imāni 
pāļiyam āgatāni pafica nimittāni. Abbudanti upaddavam. 


Chandasahagatā rāgasampayuttāti taņhāchandasahagatā kāmarāgasampayuttā. 
Itthānitthaasamapekkhitesūti itthesu piyesu, anitthesu appiyesu, asamam asammā pekkhitesu. 
Asamapekkhananti gehassitaaiifitāāņupekkhāvasena ārammaņassa ayoniso gahaņam. Yam sandhāya 
vuttam — **cakkhunā rūpam disvā upekkhā bālassa mūļhassa puthujjanassā” *ttādi (ma. ni. 3.308). Te 
parivitakkā. Tato nimittato aūiianti tato chandūpasamhitādiakusalavitakkuppattikāraņato atiiam navam 
nimittam. *"Manasikaroto' ti hi vuttam, tasmā ārammaņam, tādiso purimuppanno cittappavattiākāro vā 
nimittam. Kusalanissitam nimittanti kusalacittappavattikāraņam manasi kātabbam citte thapetabbam, 
bhāvanāvasena cintetabbam, cittasantāne vā sankamitabbam. Asubhatīhi asubhanimittanti. Sankhāresu 
uppanne chandūpasamhite vitakketi ānetvā sambandhitabbam. Evam **dosūpasaīihite'”tiādīsu 
yathāraham tam tam padam ānetvā sambandhitabbam. Yattha katthacīti **sattesu sankhāresū” ti yattha 
katthaci. Paūūcadhammūpanissayoti paficavidho dhammūpasamhito upanissayo. 


Evam **chandūpasalūihite'”tiādinā sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **imassa hatthā 
vā sobhanā”'tiādi āraddham. Tattha **asubhato upasamharitabba'”*nti vatvā upasamharaņākārassa 
dassanam **kimhi sārattosī”?ti. Chavirāgenāti chavirāgatāya kāļasāmādivaņņanibhāya. 
Kuphaļapūritoti pakkehi kuņapaphalehi puņņo. **Kaliphalapūrito *ti vā pātho. 


Assāmikatāvakālikabhāvavasenāti idam pattam anukkamena vaņņavikāraficeva jiņņabhāvaīica 
patvā chiddāvachiddam bhinnam vā hutvā kapālanittham bhavissati. Idam cīvaram anupubbena 
vaņņavikāram jiņņataiīca upagantvā pādapufichanacoļakam hutvā yatthikotiyā chaddanīyam bhavissati. 
Sace pana nesam sāmiko bhaveyya, na nesam evam vinassitum dadeyyāti evam assāmikabhāvavasena, 
*tanaddhaniyam idam tāvakālika 'nti evam tāvakālikabhāvavasena ca manasikaroto. 


Āghātavinaya...pe... bhāvetabbāti — **paficime, bhikkhave, āghātapativinayā. Yattha hi 
bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso pativinetabbo *tiādinā nayena āgatassa āghātavinayasuttassa (a. ni. 
5.161) ceva kakacūpamovāda(ma. ni. 1.222-233) chavālātūpamādīnaīiica (itivu. 91) vasena āghātam 
pativinodetvā mettā bhāvetabbā. 


Garusamvāsoti garum upanissāya vāso. Uddesoti pariyattidhammassa uddisāpanaīiceva 
uddisanatīca. Udditthaparipucchananti yathāuggahitassa dhammassa atthaparipucchā. Pañca 
dhammūpanissāyāti garusamvāsādike pafica dhamme paticca. Mohadhātūti moho. 


Upanissitabbāti upanissayitabbā, ayameva vā pātho. Yattappatiyattoti yatto ca 
gāmappavesanāpucchākaraņesu ussukkam āpanno sajjito ca hotīti attho. Athassa moho pahīyatīti assa 
bhikkhuno evam tattha yuttappayuttassa pacchā so moho vigacchati. Evampīti evam uddese 
appamajjanenapi. Puna evampīti atthaparipucchāya kankhāvinodanepi. Tesu tesu thānesu attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 351 


pākato hotīti suyyamānassa dhammassa tesu tesu padesu **idha sīlam kathitam, idha samādhi, idha 
paūiiā” ti so so attho vibhūto hoti. Idam cakkhurūpālokādi imassa cakkhuvitiiiāņassa kāraņam, idam 
sālibījabhūmisalilādi imassa sāliankurassa kāraņam. Idam na kāraņanti tadeva cakkhurūpālokādi 


x x= 


sotaviññanassa, tadeva salibrjadi kudrusakañkurassa na karananti thanatthanavinicchaye cheko hoti. 


Ārammaņesūti kammatthānesu. Ime vitakkāti kāmavitakkādayo. Sabbe kusalā dhammā 
sabbākusalapatipakkhāti katvā **pahīyantī”'ti vattabbe na sabbe sabbesam ujuvipaccanīkabhūtāti 
**pahīyanti evā ti sāsankam vadati. Tenāha **imānī' 'tiādi. 


Kusalanissitanti kusalena nissitam nissayitabbam. Kusalassa paccayabhūtanti tasseva 
vevacanam, kusaluppattikāraņam yathāvuttaasubhanimittādimeva vadati. Sāraphalaketi candanamaye 
sāraphalake. Visamāņinti visamākārena tattha thitam āņim. Haneyyāti pahareyya nikkhāmeyya. 


217. Attoti āturo, duggandhabādhatāya pīļito. Dukkhitoti safijātadukkho. Imināpi kāraņenāti 
akosallasambhūtatāya kusalapatipakkhatāya gehassitarogena sarogatāya ca ete akusalā 
vififiugarahitabbatāya jigucchanīyatāya ca sāvajjā anitthaphalatāya nirassādasamvattaniyatāya ca 
dukkhavipākāti evam tena tena kāraņena akusalādibhāvam upaparikkhato. 


**Āturam asucim pūtim, passa nande samussayam; 
Uggharantam paggharantam, bālānam abhinandita ”nti. (apa. therī 2.4.157) — 


Evamādi kāyaviechandanīyakathādīhi vā. Ādi-saddena — 


**Tasseva tena pāpiyo, yo kuddham patikujjhati; 
Kuddham appatikujjhanto, sangāmam jeti dujjaya””nti. (theragā. 442) — 


Evamādi patighavūpasamanakathādikāpi sangaņhāti. 


218. Na saraņam asati, ananussaraņam. Amanasikaraņam amanasikāro. Kammatthānam 
gahetvā nisīditabbanti kammatthānamanasikāreneva nisīditabbam. Uggahito 
dhammakathāpabandhoti kammatthānassa upakāro dhammakathāpabandho. Mutthipotthakoti 
mutthippamāņo pārihāriyapotthako. Samannānentenāti samannāharantena. Okāso na hoti āraddhassa 
pariyosāpetabbato. Āraddhassa antagamanam anārambhovāti theravādo. Tassāti upajjhāyassa. 
Pabbhārasodhanam kāyakammam, ārabhanto eva vitakkaniggaņhanattham 
samyuttanikāyasajjhāyanam vacīkammam, dassanakiccapubbakammakaraņattham 
tejokasiņaparikammanti tīņi kammāni ācinoti. Thero tassa āsayam kasiņafica savisesam jānitvā 
*imasmim vihāre””tiādimavoca. Tenassa yathādhippāyam sabbam sampāditam. Asatipabbam nāma 
asatiyā vitakkaniggahaņavibhāvanato. 


219. Vitakkamūlabhedam pabbanti vitakkamūlassa tammūlassa ca bhedavibhāvanam 
vitakkamūlabhedam pabbam. Vitakkam sankharotīti vitakkasankhāro, vitakkapaccayo 
subhanimittādīsupi subhādinā ayonisomanasikāro. So pana vitakkasankhāro samtitthati etthāti 
vitakkasankhārasaņthānam, asubhe subhantiādi satiiiāvipallāso. Tenāha **vitakkānam mūlaūca 
mūlamūlaūca manasi kātabba”'nti. Vitakkānam mūlamūlam gacchantassāti upaparikkhanavasena 
micchāvitakkānam mūlam uppattikāraņam fiāņagatiyā gacchantassa. Yāthāvato jānantassa pubbe viya 
vitakkā abhiņham nappavattantīti āha **vitakkacāro sithilo hotī””ti. Tasmim sithilībhūte matthakam 
gacchanteti vuttanayena vitakkacāro sithilabhūto, tasmim vitakkānam mūlagamane anukkamena 
thirabhāvappattiyā matthakam gacchante. Vitakkā sabbaso nirujjhantīti micchāvitakkā sabbepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 351 


Kaņņamūle patitanti sasakassa kaņņasamīpe kaņņasakkhalim paharantam viya upapatitam. Tassa 
kira sasakassa hetthā mahāmūsikāhi khatamahāvātam umangasadisam ahosi, tenassa pātena mahāsaddo 
ahosi. Palāyimsu **pathavī udrīyatī' ti. Mūlamūlam gantvā anuvijjeyyanti **pathavī bhijjatī” ti 
yatthāyam saso utthito, tattha gantvā tassa mūlakāraņam yamnūna vīmamseyyam. Pathaviyā 
bhijjanatthānam gate **ko jānāti, kim bhavissatī””ti saso **na sakkomi sāmī”'ti āha. Ādhipaccavato hi 
yācanam saņhamudukam. Duddubhāyatīti duddubhāti saddam karoti. Anuravadassanatīhetam. 
Bhaddanteti migarājassa piyasamudācāro, migarāja, bhaddam te atthūti attho. Kimetanti kim etam, kim 
tassa mūlakāraņam? Duddubharti idampi tassa anuravadassanameva. Evanti yathā sasakassa 
mahāpathavībhedanam ravanāya micchāgāhasamutthānam amūlam, evam vitakkacāropi 


saūtiāvipallāsasamutthāno amīlo. Tenāha **vitakkāna'*ntiādi. 


220. Abhidantanti abhibhavanadantam, uparidantanti attho. Tenāha **uparidanta'”nti. So hi 
itaram musalam viya udukkhalam visesato kassaci khādanakāle abhibhuyya vattati. Kusalacittenāti 
balavasammāsankappasampayuttena. Akusalacittanti kāmavitakkādisahitam akusalacittam. 
Abhiniggaņhitabbanti yathā tassa āyatitm samudācāro na hoti, evam abhibhavitvā niggahetabbam, 
anuppattidhammatā āpādetabbāti attho. Ke ca tumhe satipi cirakālabhāvanāya evam adubbalā ko 
cāham mama santike laddhappatitthe viya thitepi idāneva appatitthe karonto iti evam abhibhavitvā. 
Tam pana abhibhavanākāram dassento **kāmam taco cā'”tiādinā 
caturangasamannāgatavīriyapaggaņhanamāha. Atthadīpikanti ekantato vitakkaniggaņhanatthajotakam. 
Upamanti *'seyyathāpi, bhikkhave, balavā puriso' *tiādikam upamam. 


221. Pariyādānabhājanīyanti yam tam ādito **adhicittamanuyuttena bhikkhunā pafica nimittāni 
kālena kālam manasi kātabbānī 'ti niddittham, tattha tassa nimittassa manasikaraņakālapariyādānassa 
vasena vibhajanam. Nigamanam vā etam, yadidam **yato kho, bhikkhave' tiādi. Yathāvuttassa hi 
atthassa puna vacanam nigamananti. Tathāpatipannassa vā vasībhāvavisuddhidassanattham **yato kho, 
bhikkhave'”tiādi vuttam. Satthācariyoti dhanubbedācariyo. Yathā hi sasanato asatthampi 


satthaggahaņeneva sangayhati, evam dhanusippampi dhanubbedapariyāpannamevāti. 


Pariyāyati parivitakketīti pariyāyo. Vāroti āha **vitakkavārapathesū””ti, vitakkānam vārena 
pavattanamaggesu. Ciņņavasīti āsevitavasī. Paguņavasīti subhāvitavasī. Sammāvitakkamyeva 
yathicchitam tathāvitakkanato, itarassa panassa setughātoyevāti. 


Vitakkasaņthānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca sīhanādavaggavaņņanā. 


3. Opammavaggo 
1. Kakacūpamasuttavaņņanā 


222. Moļinti kesaracanam. Vehāyasanti ākāse. Ratanacankotavarenāti 
ratanasilāmayavaracankotakena sahassanetto sirasā patiggahi. **Suvaņņacankotakavarenā” tipi (bu. vam. 
attha. 23 dūrenidānakathā; jā. attha. 1.2 avidūrenidānakathā) pātho. 


Sāti moļi. Moļi etassa atthīti moļiko, moļiko eva moļiyo. Phaggunoti pana nāmam. Sankhāti 
samaūiiā. Velīyati khaņamuhuttādivasena upadisīyatīti velā, kāloti āha **tāyam velāyam...pe... ayam 
kālavelā nāmā”'ti. Velayati paricchedavasena titthatīti velā, sīmā. Velayati samkilesapakkham 
cālayatīti velā, sīlam. Anatikkamanatthopi cassa samkilesadhammanimittam acalanameva. 
Viūtupurisābhāve chapaiicavācāmattam ovāde pamāņam nāma. Davasahagatam katvāti kīļāsahitam 
katvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 351 


Missībhūtoti ananulomikasamsaggavasena missībhūto. ** Avaņņam bhāsatī'”ti sankhepato vuttam 
vivaritum *'tāpanapacanakottanādīnī 'tiādi vuttam. Adhikaraņampi karotīti ettha yathā so 
adhikaraņāya parisakkati, tamdassanam **imesam bhikkhūna''*ntiādi. Adhikaraņam ākaddhatīti 
adhikaraņam uddissa te bhikkhū ākaddhati, adhikaraņam vā tesu uppādento ākaddhati. Uddesapadam 
vāti padaso uddesamattam vā. Neva piyakamyatāyāti neva attani satthuno piyabhāvakāmatāya. Na 
bhedādhippāyenāti na satthuno tena bhikkhunā bhedādhippāyena. Atthakāmatāyāti 
moļiyaphaggunassa hitakāmatāya. 


224. Avaņņabhāsaneti bhikkhunīnam aguņakathane. Chandādīnam vatthubhāvato kāmaguņā 
geham viya geham, te ca te sitā nissitāti gehassitāti vuttā. Taņhāchandāpi tāsam kattukāmatāpīti 
ubhayepi taņhāchandā, patighachandā pana tesam kattukāmatā eva. Phalikamaņi viya 
pakatipabhassarassa cittasantānassa upasango viya vipariņāmakāraņam rāgādayoti āha **rattampi 
cittam vipariņata””ntiādi. Hitānukampīti karuņāya paccupatthāpanamāha. **Yassantarato na santi 
kopā” tiādīsu (udā. 20) viya antara-saddo cittapariyāyoti āha **dosantaroti dosacitto”'ti. 


225. Dubbacatāya ovādam asampaticchanto citteneva pativiruddho atthāsi. Gaņhimsu cittam, 
hadayagāhinim patipajjimsūti attho. Pūrayimsu ajjhāsayanti attho. Ekasmim samaye 
pathamabodhiyam. Ekāsanam bhojanassa ekāsanabhojanam, ekavelāyameva bhojanam. Taiica kho 
pubbaņhe evāti āha **'ekam purebhattabhojana””ntiādi. Sattakkhattum bhuttabhojanampi imasmim 
sutte ekāsanabhojananteva adhippetam, na ekāsanikatāya ekāya eva nisajjāya bhojanam. **Appadamsa... 
pe... samphassa ”ntiādīsu viya appa-saddo abhāvatthoti āha **nirābādhatam, niddukkhata'*nti. 
Padhānādivasena sallahukam akiecham utthānam sallahukautthānam. Na ekappahārenāti na 
ekavārena, na ekasmimyeva kāleti adhippāyo. Dve bhojanānīti **aparaņhe rattiya ”nti kālavasena dve 
bhojanāni. Paūca guņeti appābādhādike pafica ānisamse. Satuppādakaraņīvamattamevāti 
satuppādamattakaraņīyameva, nivāretabbassa punappunam samādapanaīfica nāhosi. 


Maņdabhūmīti ojavantabhūmi, yattha paristficanena vinā sassāni kitthāni sampajjanti. Yuge 
yojetabbāni yoggāni, tesam ācariyo yoggācariyo, tesam sikkhāpanako. Gāmaņihatthiādayopi **yoggā” ti 
vuccantīti āha pāļiyam **assadammasārathī”ti. Catūsu maggesu yena yena maggena icechati. 
Javasamagādibhedāsu gatīsu yam yam gatim. Tam tam maggam āruļhāva otiņņāyeva. Neva 
vāretabbā rasmiviniggaņhanena. Na vijjhitabbā patodalatthiyā. Gamanamevāti ime yuttā mama 
icchānurūpam mandam gacchanti, samam gacchanti, sīgham gacchantīti khuresu nimittaggahaņam 
patthapetvā sārathinā tesam gamanameva passitabbam hoti, na tattha niyojanam. Tehipi bhikkhūhi. 
Pajahimsu pajahitabbam. Sāladūsanāti sālarukkhavisanāsakā. Aūīiā ca valliyo sālarukkhe vinandhitvā 
thitā. Bahi nīharaņenāti sālavanato bahi chaddanena. Susaņthitāti saņthānasampannā, mariyādam 
bandhitvāti ālavālasampādanavasena mariyādam bandhitvā. Kipillaputakam tambakipillakaputakam. 
Sukkhadaņdakaharaņam ālavālabbhantarā. 

226. Videharatthe jātasamvaddhatāya vedehikā. Paņdā vuccati paīīiā, tāya itā gatā pavattāti 
paņditā. Gahapatānīti gehasāminī. Soraccenāti samyamena. Nivātavuttīti paņipātakārī. Nibbutāti 
nibbutaduccaritapariļāhā. Utthāhikāti utthānavīriyavatī. Kibbisāti kurūrā. 


227. Evam akkhantiyā dosam dassetvāti **guņavanto''ti loke patthatakittisaddānampi 
akkhantinimittam ayasuppattiguņaparihāniādim akkhamatāyaādīnavam pakāsetvā. Vacanapatheti 
vacanamagge yuttakālādike. Saņhābhāvopi hi vacanassa pavattiākāroti katvā **vacanapatho'* tveva 
vutto. Tesamyeva kālādīnam. Mettā etassa atthīti mettam, uppannam mettacittam etesanti 
uppannamettacittā. Puna **kālena vā, bhikkhave' 'tiādi (pari. 362, 363) pāļi 
dhammasabhāvadassanavasena pavattā **param codanāvasena vadantā nāma imehi ākārehi vadantī 'ti. 
Adhimuīcitvāti abhirativasena tasmim puggale bhāvanācittam mutficitvā vissajjetvā. So puggalo 
ārammaņam etassāti tadārammaņam, mettacittam. Yadi evam padesavisayam tam katham 
nippadesavisayam viya hotīti codento **katham tadārammaņam sabbāvantam lokam karotī”'ti āha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 351 


itaro **paūica vacanapathe'tiādinā pariharati. Idha tadārammaņaīcāti tasseva mettacittassa 
ārammaņam katvāti pāļiyam vacanaseso datthabbo. Tenāha **puna tassevā””tiādi. Sabbā 
sattakāyasankhātā pajā etassa atthīti sabbāvantoti imamattham dassento **sabbāvanta'*nti āha. 
Vipulenāti mahājanārammaņena. Mahantapariyāyo hi vipula-saddo, mahattaiīcettha bahukabhāvo. 
Tenāha **anekasattārammaņenā”'ti. Taūca puggalanti pafica vacanapathe gahetvā āgatapuggalam. 
Cittassāti mettāsahagatacittassa. Ettha ca mettāsahagatena cetasā viharissāmāti sambandho. Tattha 
kathanti āha **taiīca puggalam sabbaīūca lokam tassa cittassa ārammaņam katvā adhimuccitvā”'ti. 


228. Tadatthadīpikanti yā mettam cetovimuttim sammadeva bhāvetvā thitassa nibbikārato kenaci 
vikāram na āpādetabbatā, tadatthajotikam. Apathavinti pathavī na hotīti apathavī. Nippathavinti 
sabbena sabbam pathavībhāvābhāvam. Tiriyam pana aparicechinnāti kasmā vuttam, nanu 
cakkavāļapabbatehi tam tam cakkavāļam paricchindati? Na, tadaīīfiacakkavāļapathaviyā 
ekābaddhabhāvato. Tiņņaiīhi cakkānam antarasadise tiņņam tiņņam lokadhātūnam antareyeva pathavī 
natthi lokantaranirayabhāvato. Cakkavāļapabbatantarehi sambaddhatthāne pathavī ekābaddhāva. 
Vivattakāle hi saņthahamānāpi pathavī yathāsaņthitapathaviyā ekābaddhāva saņthahati. Tenāha 
*tiriyam pana aparicchinnā”'ti. Imināva gambhīrabhāvena vuttaparimāņato param natthīti dīpitam 
hoti. 


229. Haliddīti haliddivaņņam adhippetanti āha **yam kiūci pītakavaņņa””nti. Vaņņasankhātam 
rūpam assa atthīti rūpī, na rūpīti arūpīti āha **arūpo''ti. Tenevāha 
*t*sanidassanabhāvapatikkhepato”'ti. 


230. Paūca yojanasatānīti himavantato samuddam pavitthatthānavasena vuttam, na 
anotattadahamukhato. Atiitā nadiyo upādāya labbhamānam gambhīratam appameyyaudakatafica gahetvā 
**gambhīrā appameyyā''ti vuttam. Atthakathāyam pana tiņukkāya 


tāpetabbattābhāvadassanaparametanti vuttam **etena payogenā''tiādi. 


231. Tūlinī viya tūlinīti āha **simbalitūlalatātūlasamānā”*ti. Sassaranti evampavatto saddo 
sassarasaddo. Anuravadassanaiihetam. Tathā bhabbharasaddo. Sabbametam mettāvihārino cittassa 
dūsetum asakkuņeyyabhāvadassanaparam. Ayafihettha sankhepattho — yathā mahāpathavī kenaci 
purisena apathavim kātum na sakkā, yathā ākāse kifici rūpam patthapetum na sakkā, yathā gangāya 
udakam tiņukkāya tāpetum na sakkā, yathā ca biļārabhastam thaddham pharusafica samphassam kātum 
na sakkā, evamevam mettāya cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya paiīca vacanapathe 
gahetvā āgatapurisena kenaci pariyāyena cittassa afifiathattam kātum na sakkāti. 


232. Ocarakāti parūpaghātavasena hīnakammakārino. Tenāha **nīcakammakārakā”'ti. 
Anadhivāsanenāti akkhamanena. Mayham ovādakaro na hotīti paramhi anatthakārimhi 
cittapadosanena āghātuppādanena mama sāsane sammāpatipajjamāno nāma na hoti. 


233. Aņunti appakam tanu parittakam. Thūlanti mahantam oļārikam. Vacanapathassa pana 
adhippetattā tam sāvajjavibhāgena gahetabbanti āha **appasāvajjam vā mahāsāvajjam vā”'ti. 
Khantiyā idam bhāriyam na hotīti avocum **anadhi...pe... passāmā”'ti. Dīgharattanti cirakālam, 
accantamevāti attho. Accantafica hitasukham nāma atiiiādhigamenevāti āha **arahattena kūtam 
gaņhanto”'ti. 

Kakacūpamasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 


2. Alagaddūpamasuttavaņņanā 


234. Bādhayimsūti (sārattha. tī. pācittiya 3.417) hanimsu. Tamtamsampattiyā vibandhanavasena 
sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, ditthadhammikādianattho, anatikkamanatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 351 


tasmim antarāye niyuttā, antarāyam vā phalam arahanti, antarāyassa vā karaņasīlāti antarāyikā. 
Tenāha **antarāyam karontīti antarāyikā””ti. Ānantariyadhammāti 
ānantariyasabhāvacetanādhammā. Tatrāyam vacanattho — cutianantaraphalam anantaram nāma, tasmim 
anantare niyuttā, tannibbattanena anantarakaraņasīlā, anantarapayojanāti vā ānantarikā, te eva 
ānantariyāti vuttā. Kammāni eva antarāyikāti kammantarāyikā. Mokkhasseva antarāyam karoti, na 
saggassa micchācāralakkhaņābhāvato. Na hi bhikkhuniyā dhammarakkhitabhāvo atthi. 
Pākatikabhikkhunīvasena cetam vuttam, ariyāya pana pavattam apāyasamvattaniyameva. 
Nandamāņavako cettha nidassanam. Ubhinnam samānacchandatāvasena vā asaggantarāyikatā, 
mokkhantarāyikatā pana mokkhatthapatipattiyā vidūsanato, abhibhavitvā pana pavattiyam 
saggantarāyikatāpi na sakkā nivāretunti. Ahetukaditthiakiriyaditthinatthikaditthiyova niyatabhāvam 
pattā niyatamicchāditthidhammā. Patisandhidhammāti patisandhicittuppādamāha. 
Paņdakādiggahaņafīcettha nidassanamattam sabbāyapi ahetukapatisandhiyā vipākantarāyikabhāvato. Yā 
hi ariye upavadati, sā cetanā ariyūpavādadhammā. Tato paranti khamāpanato upari. Yam panettha 
vattabbam, tam mahāsīhanādassa līnatthapakāsane vuttameva. Yāva bhikkhubhāvam patijānāti 
pārājikam āpanno. Na vutthāti sesam garukāpattim. Na deseti lahukāpattim. 


Ayam bhikkhu arittho. Rasena rasam samsanditvāti anavajjena paccayaparibhufijanarasena 
sāvajjam kāmaguņaparibhogarasam samānetvā. Upanento viyāti bandhanam upanento viya. **Ghatento 
viyā” tipi pātho. Upasamharanto viyāti sadisatam upasamharanto viya ekantasāvajje 
anavajjabhāvapakkhepena. Pāpakanti lāmakatthena duggatisampāpanatthena ca pāpakam. 
Setukaraņavasena mahāsamuddam bandhantena viya. Sabbaūūutaūūāņena ''sāvajja nti dittham 
*tanavajja” nti gahaņena tena pativirujjhanto. Ekantato anantarāyikanti gahaņena vesārajjaūāņam 
patibāhanto. Kāmakaņtakehi ariyamaggasammāpatipatti na upakkilissatīti vadanto **ariyamagge 
khāņukaņtakādīni pakkhipanto'”ti vutto. Pathamapārājikasikkhāpadasankhāte, **abrahmacariyam 
pahāyā” ti (dī. ni. 1.8, 194) ādidesanāsankhāte ca āņācakke. 


Pucchamānā samanuyuūjanti nāma. Pucchā hi anuyogoti. Tenādhigatāya laddhiyā 
anuvajjanattham paccanubhāsanena puna patijānāpanam patitthāpanam, tam panassa ādāya 
samādāpanam viya hotīti āha **samanugāhanti nāmā”'ti. Tassā pana laddhiyā anuyufijitāya 
vuccamānampi kāraņam kāraņapatirūpakamevāti tassa pucchanam samanubhāsanam. 
Anudahanatthena anupāyapatipattiyā sampati āyatifica anudahanatthena. Mahābhitāpanatthena 
anavatthitasabhāvatāya. Ittarapaccupatthānatthena muhuttaramaņīyatāya. Tāvakālikatthena parehi 
abhibhavanīyatāya. Sabbangapaccangapalibhaūijanatthena chedanabhedanādiadhikaraņabhāvena. 
Ugghātasadisatāya adhikuttanatthena. Avaņe vaņam uppādetvā anto anupavisanasabhāvatāya 
vinivijjhanatthena. Ditthadhammikasamparāyikaanatthanimittatāya sāsankasappatibhayatthena. 
Ditthithāmenāti tassā ditthiyā thāmagatabhāvena. Ditthiparāmāsenāti ditthisankhātaparāmasanena. 
Ditthiyeva hi dhammasabhāvam atikkamitvā parato āmasanena parāmāso. Abhinivissāti 
taņhābhinivesapubbangamena ditthābhinivesena **idamevettha tatha ”*nti abhinivisitvā. Yasmā hi 
abhinivesanam tattha abhinivittham nāma hoti.Tasmā āha **adhitthahitvā'*ti. 


235. Natthīti vattukāmopīti attano laddhim niguhetukāmatāya avajānitukāmopi. Sampaticchati 
patijānāti. Dve kathāti visamvādanakatham sandhāya vadati. Abhūtakathā hi pubbe pavattā 
bhūtakathāya vasena dve kathāti vuccati. 


236. Kassa kho nāmāti iminā satthā **na mama tuyham tādisassa atthāya dhammadesanā nāma 
bhūtapubbā''ti dasseti. Tenāha **khattiyassa vā”'tiādi. 


Nāņamayā usmā etassa atthīti usmī, tathārūpehi paccayehi anusmīkato tasmim attabhāve 
pativedhagabbhoapi usmīkatoti vikatabhāvato paiifiābījamassa imasmim dhammavinaye api nu atthīti 
bhagavā bhikkhū pucchati. Te patikkhipantā vadanti thānagatena duccaritena itāņupahatabhāvam 


sampassantā. Nittejabhūtoti nittejam bhūto tejohānippatto. Tato eva bhikkhūnampi sammukhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 351 


oloketum asamatthatāya pattakkhandho adhomukho. Sahadhammikam kiūici vattum avisahanato 
appatibhāno. Sampattūpaganti sampattiāvaham. Patippassambhentoti patisedhento. 


237. Antarāyakaraladdhiyā sabhāvavibhāvanena parisam sodheti. Nissāreti nīharati 
avisuddhaditthitāya. Kassaci buddhānubhāvam ajānantassa. Tassa hi evam bhaveyya **sahasā 
kathita *nti. Na hi kadāci buddhānam sahasā kiriyā nāma atthi. Assāti **kassacī' ti vuttabhikkhussa. 
Sutvāpi tuņhībhāvam āpajjeyyāti athāpi siyāti sambandho. Tam sabbanti **sace hī” tiādinā vuttam 
sabbam parikappanam. Na karissantīti parisāya laddhim sodhetīti sambandho. Laddhim pakāsentoti 
mahāsāvajjatāvasena pakāsento. Saūūūāvitakkehīti subhanimittānubyafijanaggāhādivasena pavattehi 
saūiiiāvitakkehi. Tenāha **kilesakāmasampayuttehī”*ti. Methunasamācāranti idam adhikāravasena 
vuttam. Tadatifiampi pana — **apica kho mātugāmassa ucchādanam parimaddanam nahāpanam 
sambāhanam sādiyatī 'tiādinā (a. ni. 7.50) āgatam visabhāgavatthuvisayam āmisaparibhogam. 
** Aifiatreva kāmehi aiifiatra kāmasaitiāhi atifiatra kāmavitakkehi samācarissatī *ti netam thānam 
vijjati. 


238. Yoniso paccavekkhaņena natthi ettha chandarāgoti nicchandarāgo, tam niechandarāgam. 
Kadāci uposathikabhāvena samādinnasīlāpi honti kadāci noti anibaddhasīlānam gahatthānam. 
Sīlasamādānabhāvato antarāyakaram. Vatthukāmānam sacchandarāgaparibhogaīīca. 
Apaccavekkhaņena bhikkhūnam āvaraņakaram. Paccayānam sacchandarāgaparibhogalica. Ayam 
arittho duggahitāya pariyattiyā vasena amhe ceva abbhācikkhati, attānafica khanati, bahutica apuūifiam 
pasavatīti evam safiiiāā mā hontūti duggahitāya pariyattiyā dosam dassento āha. Uggaņhantīti 
sajjhāyanti ceva vācuggatam karontā dhārenti cāti attho. 


Suttantiādinā navappabhedampi pariyattidhammam pariyādiyati. Katham suttam navappabhedam? 
Sagāthakaiīhi suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņam, tadubhayavinimuttaūica suttam 
udānādivisesasatiiāvirahitam natthi, yam suttangam siyā, mangalasuttādīnafīca suttangasangaho na siyā 
gāthābhāvato dhammapadādīnam viya, geyyangasangaho vā siyā sagāthakattā sagāthāvaggassa viya, 


tathā ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānanti? Vuccate — 


Suttanti sāmaītiavidhi, visesavidhayo pare; 
Sanimittā nirūļhattā, sahatāiītiena naūnato. (dī. ni. tī. 1.nidānakathāvaņņanā; a. ni. tī. 2.4.6; 
sārattha. tī. 1.bāhiranidānakathā); 


Sabbassapi hi buddhavacanassa suttanti ayam sāmaīīiavidhi. Tenevāha āyasmā mahākaccāno 
nettiyam (netti. 1.sangahavāra) *'*navavidhasuttantapariyetthī” ti. **Ettakam tassa bhagavato suttāgatam 
suttapariyāpannam (pāci. 655, 1242), sakavāde paīīca suttasatānī ”ti (dha. sa. attha. nidānakathā; kathā. 
attha. nidānakathā) evamādi ca etassa atthassa sādhakam. Tadekadesesu pana geyyādayo visesavidhayo 
tena tena nimittena patitthitā. Tathā hi geyyassa sagāthakattam tabbhāvanimittam. Lokepi hi sasilokam 
sagāthakam vā cuņņiyagantham **geyya'nti vadanti. Gāthāvirahe pana sati puccham katvā 
vissajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimittam. Pucchāvissajjanaiīhi **byākaraņa” nti vuccati, 
byākaraņameva veyyākaraņam. 


Evam sante sagāthakādīnampi puccham katvā vissajjanavasena pavattānam veyyākaraņabhāvo 
āpajjatīti? Nāpajjati geyyādisatiiānam anokāsabhāvato, **gāthāvirahe satī”'ti visesitattā ca. Tathā hi 
dhammapadādīsu kevalam gāthābandhesu, sagāthakattepi somanassaiiāņamayikagāthāyuttesu, 
**vuttaiiheta *nti (itivu. 1) ādivacanasambandhesu, abbhutadhammapatisamyuttesu ca suttavisesesu 
yathākkamam gāthā-udāna-itivuttaka-abbhutadhamma-satiiā patitthitā, tathā satipi gāthābandhabhāve 
bhagavato atītāsu jātīsu cariyānubhāvappakāsakesu jātakasatīā, satipi pafihavissajjanabhāve 
sagāthakatte ca kesuci suttantesu vedassa labhāpanato vedallasaniiā patitthitāti evam tena tena 
sagāthakattādinā nimittena tesu tesu suttavisesesu geyyādisaitiā patitthitāti visesavidhayo suttangato 


pare geyyādayo. Yam panettha geyyangādinimittarahitam, tam suttangam visesasaiifiāparihārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 351 


sāmaūiiasaiifiāāya pavattanatoti. Nanu ca sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam 
veyyākaraņanti suttangam na sambhavatīti codanā tadavatthā evāti? Na tadavatthā sodhitattā. Sodhitatihi 
pubbe **gāthāvirahe sati pucchāvissajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimitta””nti. 


Yaiica vuttam *'gāthābhāvato mangalasuttādīnam suttangasangaho na siyā” ti (khu. pā. 5.1; su. ni. 
261), tam na, niruļhattā. Niruļho hi mangalasuttādīnam suttabhāvo. Na hi tāni 
dhammapadabuddhavamsādayo viya gāthābhāvena paiitiātāni, kintu suttabhāveneva. Teneva hi 
atthakathāyam '*'suttanāmaka'"nti nāmaggahaņam katam. Yam pana vuttam **sagāthakattā 
geyyangasangaho siyā” ti, tadapi natthi, yvasmā sahatāūiūena. Saha gāthāhīti hi sagāthakam, sahabhāvo 
ca nāma atthato atīfiena hoti, na ca mangalasuttādīsu gāthāvinimutto koci suttapadeso atthi, yo **saha 
gāthāhī' ti vucceyya, na ca samudāyo nāma koci atthi. Yadapi vuttam *'ubhatovibhangādīsu 
sagāthakappadesānam geyyangasangaho siyā”*ti, tadapi na aūīiato. Aifiā eva hi tā gāthā 
Jātakādipariyāpannattā, ato na tāhi ubhatovibhangādīnam geyyangabhāvoti. Evam suttādīnam angānam 
aiifiamatiiasankarābhāvo veditabbo. 


Atthatthanti atthabhūtam yathābhūtam attham. Anatthampi keci vipallāsavasena **attho ti 
gaņhantīti **atthattha'”nti visesetvā vuttam. Kāraņatthanti kāraņabhūtam attham, sīlam samādhissa 
kāraņam, samādhi vipassanāyāti evam tassa tassa kāraņabhūtam attham. Tenāha **imasmim thāne 
sīla*”ntiādi. Tenetam dasseti — imasmim thāne sīlam kathitam, tafica yāvadeva samādhattham, samādhi 
vipassanattho, vipassanā maggatthā, maggo phalattho, vattam kathitam yāvadeva vivattādhigamatthanti 
jānitum na sakkontīti. Evam pāļiyam **attha””nti iminā bhāsitatthapayojanatthānam gahitatā veditabbā. 
Na pariggaņhantīti na vicārenti, nijjhānapaūiiiāākkhamā na honti, nijjhāyitvā pafifiāya rocetvā gahetabbā 
na hontīti adhippāyo. Iti evam etāya pariyattiyā vādappamokkhānisamsā attano upari parehi 
āropitavādassa niggahassa mokkhapayojanā hutvā dhammam pariyāpuņanti. Vādappamokkho vā 
nindāpamokkho. Yassa cāti yassa ca sīlādipūraņena pattabbassa, maggassa vā tadadhigamena 
pattabbassa, phalassa vā tadadhigamena pattabbassa, anupādāvimokkhassa vā atthāya. Dhammam 
pariyāpuņanti, fiāyena pariyāpuņantīti adhippāyo. Nānubhonti na vindanti. Tesam te dhammā 
duggahitā upārambhamānadappamakkhapaļāsādihetubhāvena dīgharattam ahitāya dukkhāya 
samvattanti. 


239. Alam pariyatto gado assāti alagaddo anunāsikalopam da-kārāgamaīica katvā. 
Vattadukkhakantārato nittharaņatthāya pariyatti nittharaņapariyatti. Bhaņdāgāre niyutto bhaņdāgāriko, 
bhaņdāgāriko viya bhanņdāgāriko, dhammaratanānupālako. Aiūīfiam attham anapekkhitvā 
bhaņdāgārikasseva sato pariyatti bhaņdāgārikapariyatti. *"Vamsānurakkhakovā *ti avadhāraņam 
sīhāvalokanafāyena tantidhārakova paveņipālakovāti purimapadadvayepi yojetabbam. 


Yadi tantidhāraņādiattham buddhavacanassa pariyāpuņanam bhaņdāgārikapariyatti, kasmā 
**khīņāsavassā”'ti visesetvā vuttam, nanu ekaccassa puthujjanassapi ayam nayo labbhatīti anuyogam 
sandhāyāha **yo panā”*tiādi. Attano thāneti nittharaņatthāne. Kāmam puthujjano **paveņim 
pālessāmī *ti ajjhāsayena pariyāpuņāti. Attano pana bhavakantārato anittiņņattā tassa sā pariyatti 
nittharaņapariyatti eva nāma hotīti adhippāyo. Tenāha **puthujjanassā”?ttādi. 


Nijjhānam khamantīti nijjhānapaiīttam khamanti. Tattha tattha āgate sīlādidhamme nijjhāyitvā 
paññāya rocetvā yāthāvato gahetabbā honti. Tenāha **idha sīla”*ntiādi. Na kevalam suggahitam 
pariyattim nissāya maggabhāvanāphalasacchikiriyā, paravādaniggahasakavādapatitthāpanādīnipi 
ijjhantīti dassetum **paravāde''tiādi vuttam. Tenāha *'uppannam parappavādam sahadhammena 
suniggaham niggahitvā 'tiādi (dī. ni. 2.268). Iechiticchitatthānanti ditthivinivethanādivasena iechitam 
icchitam pāļipadesam. Mocetunti apanetum. Ahitāya dukkhāya asamvattanampi tadabhāve 
uppajjanakahitasukhassa kāraņameva tasmim sati bhāvatoti. Suggahitaalagaddassapi hitāya sukhāya 
samvattanatā datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 351 


240. Uttaranti etenāti uttaro, sinanti bandhantīti setu, uttaro ca so setu cāti uttarasetu. Kūlam 
paratīram vahati pāpetīti kullam. Kalāpam katvā baddhoti veļunaļādīhi kalāpavasena baddho. Aņunti 
idam atthasamāpattiārammaņam saifiojanam sandhāya vadati. Thūlanti itaram. Ditthinti 
yathābhūtadassanam, vipassananti attho. Evam parisuddham evam pariyodātanti tebhūmakesu 
dhammesu iiātam *'netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ”ti, evam taņhāditthisamkilesābhāvena 
sabbaso visuddham, parisuddhattā eva pariyodātam. Na allīvethāti nikantivasena na nissayetha. Na 
kelāyethāti na mamāyetha. Na dhanāyethāti dhanam drabyam na kayirātha. Ubhayatthāti samathe 
vipassanāya ca. 


Asaddhammetiādīsu asatam hīnajjhāsayānam dhammoti asaddhammo. Gāmavāsīnam dhammoti 
gāmadhammo. Kilesānam vassanasabhāvatāya vasaladhammo. Kilesehi dūsitattā thūlattā ca 
dutthullo. Udakasuddhipariyosānatāya odakantiko. **'Dhammāpi vo pahātabbā”'ti imināpi ovādena 
bhikkhū uddissa kathentopi aritthamyeva niggaņhāti. 


241. Tividhaggāhavasenāti taņhāmānaditthiggāhavasena. Yadi evam **'aham mamāti gaņhātī”'ti 
gāhadvayameva kasmā vuttanti? Nayidamevam tatthāpi gāhattayasseva vuttattā. **Aha' nti hi iminā 
mānaditthiggāhā vuttā *'ahamasmī ti gāhasāmaiato. Ditthipi ditthitthānam purimuppannāya ditthiyā 
uttaraditthiyā sakkāyaditthiyā sassataditthiyā ca kāraņabhāvato. Ārammaņam paīica khandhā, 
rūpārammaņādīni ca. Ditthiyā paccayo avijjā-phassa-saiifiā-vitakka-ayonisomanasikāra- 
pāpamittaparatoghosādiko ditthiyā upanissayādipaccayo. Vuttaiihetam patisambhidāyam (pati. ma. 
1.124)**katamāni attha ditthitthānāni avijjāpi phassopi satifiāpi vitakkopi ayonisomanasikāropi 
pāpamittopi paratoghosopi ditthitthāna” ntiādi. Rūpārammaņāti ruppanasabhāvadhammārammaņā. 
Rūpam pana attāti na vattabbam idha **rūpam attato samanupassatī” ti (sam. ni. 3.81, 345) imassa 
gāhassa anadhippetattā. So hi **yampi tam ditthitthāna” ntiādinā parato vuccati. Idha pana **rūpavantam 
attānam samanupassati, attani rūpam, rūpasmim attāna” "nti ime tayo gāhā adhippetāti keci, tadayuttam. 
Yasmā rūpam attā na hoti, attaggāhassa pana ālambanam hoti, attasabhāveyeva vā rūpādidhamme 
ārabbha attaditthi uppajjati, na attānam tassa paramatthato anupalabbhanato, tasmā rūpādiārammaņāva 
attaditthīti katvā vuttam, rūpam pana **attā'*ti na vattabbanti ayamettha attho. **Yampi tam 
ditthitthāna” ntiādinā pana vipassanāpativipassanā viya ditthianupassanā nāma dassitā. 


Gandharasaphotthabbāyatanānam sampattagāhindriyavisayatāya patvā gahetabbatā. Tañhi tassa 
attano visayam paribhutvā sambandham hutvā gaņhāti. Avasesāni sattāyatanāni viūfiāātam nāma 
manasā vilifiātabbato. Aiiiathā itaresampi viiifiātatā siyā. Pattanti adhigatam. Pariyesitanti gavesitam. 
Anuvicaritanti cintitam. Tenāha **manasā”'ti. Ettha ca pattapariyesanānam apatikkhepassa, visum, 
ekajjham patikkhepassa ca vasena catukkotikam dassetvā pattapariyesitehi anuvicaritassa bhedam 
dassetum **lokasmiiihī' ”tiādi vuttam. Pariyesitvā pattam pathamam cetasā pacchā kāyena pattattā 
pattam nāma. Pariyesitvā nopattam pariyesitam nāma kevalam pariyesitabhāvato. Apariyesitvā 


pattaūca nopattafica manasā anuvicaritabbato manasānuvicaritam nāma. 


Ayañca vikappo ākulo viyāti **atha vā”'tiādi vuttam. Pattatthenāti pattabhāvena 
pattatāsāmaūfiena. Apariyesitvā nopattam manasānuvicaritam nāma pattiyā pariyesanāya ca 
abhāvato. Sabbam vā etanti **pariyesitvā pattampī” tiādinā vuttam catubbidhampi. Imināti **yampi tam 
pārisesaiiāyapariggahe kim payojananti āha **desanāvilāsenā””tiādi. Yesam vineyyānam 
desetabbadhammassa sarūpam anāmasitvā ārammaņakicca-sampayuttadhamma-phalavisesādi- 
pakārantaravibhāvanena pativedho hoti, tesam tappakārabhedehi dhammehi, yesam pana yena ekeneva 
pakārena sarūpeneva vā vibhāvane kate pativedho hoti, tesam tam vatvā dhammissarattā tadafitiam 
niravasesākāravibhāvanaīica desanāvilāso. Tenāha **ditthādiārammaņavasena viūūāņam 
dassita” nti. 


Ditthitthānanti ditthi eva ditthitthānam, tam hetthā vuttanayameva. Yam rūpam esā ditthi **loko ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 351 


attā cā” ti gaņhāti. Tam rūpam sandhāya ‘‘so loko so attā' ti vacanam vuttanti yojanā. So pecca 
bhavissāmīti uddhamāghātanikavādavasenāyam ditthīti āha **so aham paralokam gantvā nicco 
bhavissāmī' *tiādi. Dhuvoti thiro. Sassatoti sabbadābhāvī. Avipariņāmadhammoti jarāya maraņena ca 
avipariņāmetabbasabhāvo, nibbikāroti attho. Tampi dassananti tampi tathāvuttam ditthidassanam 
attānam viya taņhāditthiggāhavisesena gaņhāti. Tenāha **etam mamā”*tiādi. Ditthārammaņāti 
ditthivisayā. Katham pana ditthi ditthivisayā hotīti āha **vipassanāyā'”tiādi. Pativipassanākāleti 
yamakato sammasanādikālam sandhāyāha. Tattha akkharacintakānam sadde viya, vedajjhāyīnam 
vedasatthe viya ca ditthiyam ditthigatikānam ditthiggāhappavatti datthabbā. 


Samanupassatīti padassa ca tasso samanupassanā atthoti yojanā. Tena samanupassanā nāma 
catubbidhāti dasseti. Tattha ftāāņam tāva samavisamam sammā yāthāvato anupassatīti samanupassanā. 
Itarā pana samkilesavasena anu anu passantīti samanupassanā. Yadi evam hotu tāva 
ditthisamanupassanā micchādassanabhāvato, katham taņhāmānāti? Taņhāyapi sattānam pāpakaraņe 
upāyadassanavasena pafifiāpatirūpikā pavatti labbhateva, yāya vaficananikatisāciyogā sambhavarnti. 
Mānopi seyyādinā dassanavaseneva tathā attānam ūhatīti taņhāmānānam samanupassanāpatirūpikā 
pavatti labbhatīti datthabbam. Avijjamāneti **etam mamā” ti evam gahetabbe taņhāvatthusmim 
ajjhattakhandhapaficake anupalabbhamāre vinatthe. Na paritassati bhayaparittāsataņhāparittāsānam 
maggena samugghātitattā. 

242. Catūhi kāraņehīti **asati na paritassatī ti vuttampi itarehi tīhi saha gahetvā vuttam. Catūhi 
kāraņehīti catukkotikasuiiiatākathanassa kāraņehi. Bahiddhā asatīti bāhire vatthusmim avijjamāne. Sa 
panassa avijjamānatā laddhavināsena vā aladdhālābhena vāti pāļiyam — **ahu vata me, tam vata me 
natthi, siyā vata me, tam vatāham na labhāmī”*ti vuttanti tadubhayam parikkhāravasena vibhajitvā tattha 
paritassanam dassetum **bahiddhā parikkhāravināse'”*tiādi vuttam. Tattha yānam *'*ratho vayha””nti 
evamādi. Vāhanam hatthiassādi. 


Yehi kilesehīti yehi asantapatthanādīhi kilesehi. Evam bhaveyyāti evam **ahu vata me” 'tiādinā 
codanādi bhaveyya. Ditthitthānādhitthānapariyutthānābhinivesānusayānanti ettha aparāparam 
pavattāsu ditthīsu yā parato uppannā ditthiyo, tāsam purimuppannā ditthiyo kāraņatthena ditthitthānāni. 
Adhikaraņatthena ditthādhitthānāni, pariyutthānappattiyā sabbāpi ditthipariyutthānāni. *'Idameva 
saccam moghamaītia' ”nti (ma. ni. 2.202, 427; 3.27-29; udā. 55; mahāni. 20; netti. 59) pavattiyā 
abhinivesā. Appahīnabhāvena santāne sayantīti anusayāti evam ditthitthānādīnam padānam vibhāgo 
veditabbo. Tanņhādīhi kampaniyatāya sabbasankhārāva tiijitānīti sabbasankhāraiūjitāni. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Upadhīyati ettha dukkhanti upadhi, khandhāva upadhi khandhūpadbhi. 
Esa nayo sesesupi. Tadeva ca āgamma taņhā khīyati virajjati nirujjhatīti yojanā. Uechijjissāmi 
nāmassūtiādīsu nipātamattam, samsaye vā. Tāsoti attaniyābhāvam paticca taņhāparittāso ceva 
bhayaparittāso ca. Tenāha **tāso heso””tiādi. No cassam, no ca me siyāti **aha'”nti kira koci no cassam, 
**me''ti ca kiūci no siyāti. Tāsappatīkāradassanatihetam. 


243. Ettāvatāti ''evam vutte” tiādinā, pucchānusandhivasena pavattāya **chayimāni, bhikkhave, 
ditthitthānānī 'tiādinā (ma. ni. 1.241) vā. Sāpi hi ajjhattakhandhavināse paritassanakam dassetvā 
aparitassanakam dassentī pavattāti tassanakassa sufifiatādassanam akiccasādhakampi 
suifiatādassanamevāti imesam vasena **catukkotikā suūīiatā kathitā*”ti vuttam. Bahiddhā 
parikkhāranti bāhiram saviūifiāņakam aviiifiāāņakaica sattopakaraņam. Tatīhi jīvitavuttiyā 
parikkhārakatthena **parikkhāro' ti vuttam. Pariggaham nāma katvāti **mama ida 'nti 
pariggahetabbatāya pariggahitam nāma katvā. Sabbopi ditthiggāho **attā nicco dhuvo sassato, attā 
ucchijjati vinassatī *tiādinā attaditthisannissayoyevāti vuttam **sakkāyaditthipamukhā 
dvāsatthiditthiyo””*ti. Ayāthāvaggāhinā abhinivesanapaūfiāpanānam upatthambhabhāvato ditthi eva 
nissayoti ditthinissayo. Pariggaņheyyāti niccādivisesayuttam katvā parigganņheyya. Kimevam 
pariggahetum sakkuņeyya? Sabbatthāti **tam, bhikkhave, attavādupādānam upādiyetha, tam, 
bhikkhave, ditthinissayam nissayethā” ti etesupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 351 


244. Attani vā satīti yassa attano santakabhāvena kiūici attaniyanti vucceyya, tasmim attani sati, so 
eva pana attā paramatthato natthīti adhippāyo. Sakkā hi vattum bāhirakaparikappito attā 
**paramattho''ti? Siyā khandhapaticakam fieyyasabhāvattā yathā tam ghato, yadi pana tadaññam nama 
kiūici abhavissa, na tam niyamato viparītam siyāti? Na ca so paramatthato atthi pamāņehi 
anupalabbhamānattā turangamavisāņam viyāti. Attaniye vā parikkhāre satīti *'idam nāma attano 
santaka ”nti tassa kificanabhāvena nicchite kismifici vatthusmim sati. Attano idanti hi attaniyanti. 
Ahanti satīti *taham nāmāya 'nti ahamkāravatthubhūte paramatthato niddhāritasarūpe kismiñci sati 
tassa santakabhāvena mamāti kifici gahetum yuttam bhaveyya. Mamāti sati *taha'”nti etthāpi eseva 
nayo. Iti paramatthato attano anupalabbhamānattā attaniyam kiūīci paramatthato natthevāti 
sabbasankhārānam anattatāya anattaniyatam, anattaniyatāya ca anattakatam dasseti. Bhūtatoti 
bhūtatthato. Tathatoti tathasabhāvato. Thiratoti thitasabhāvato nibbikārato. 


Yasmā hutvā na hotīti vasmā pubbe asantam paccayasamavāyena hutvā uppajjitvā puna 
bhangupagamena na hoti, tasmā na niccanti aniecam, adhuvanti attho. Tato eva uppādavayavattitoti 
uppajjanavasena nirujjhanavasena ca pavattanato. Sabhāvavigamo idha vipariņāmo, khaņikatā 
tāvakālikatā, niccasabhāvābhāvo eva niccapatikkhepo. Aniccadhammā hi teneva attano 
aniccabhāvena atthato niccatam patikkhipanti nāma. Tathā hi vuttam *'na niccanti anicca” *nti. 
Uppādajarābhangavasena rūpassa nirantarabādhatāti patipīļanākārenassa dukkhatā. Santāpo 
dukkhadukkhatādivasena santāpanam paridahanam, tato evassa dussahatāya dukkhamatā. Tissannam 
dukkhatānam samsāradukkhassa ca adhitthānatāya dukkhavatthukatā. Sukhasabhāvābhāvo eva 
sukhapatikkhepo. Vipariņāmadhammatrti jarāya maraņena ca vipariņamanasabhāvam. Yasmā idam 
rūpam paccayasamavāyena uppādam, uppādānantaram jaram patvā avassameva bhijjati, bhinnatica 
bhinnameva, nāssa kassaci sankamoti bhavantarānupagamanasankhātena sankamābhāvena 
vipariņāmadhammatam pākatam kātum **bhavasankanti upagamanasabhāva””nti vuttam. 
Pakatibhāvavijahanam sabhāvavigamo nirujjhanameva. Nti aniccam dukkham vipariņāmadhammam 
rūpam. Imināti **no hetam, bhante'*ti rūpassa taņhādiggāhānam vatthubhāvapatikkhepena. Rūpaiīhi 
uppannam thitim mā pāpuņātu, thitippattam mā jīratu, jarappattam mā bhijjatu, udayabbayehi mā 
kilamiyatūti na ettha kassaci vasībhāvo atthi, svāyamassa avasavattanattho anattatāsallakkhaņassa 
kāraņam hotīti āha **avasavattanākārena rūpam, bhante, anattāti patijānantī”'ti. 
Nivāsikārakavedakaadhitthāyakavirahena tato sutiiiatā suūifūattho, samibhūtassa kassaci abhāvo 
assāmikattho, yathāvuttavasavattibhāvābhāvo anissarattho, paraparikappitaattasabhāvābhāvo eva 
attapatikkhepattho. 


Yasmā aniccalakkhaņena viya dukkhalakkhaņam, tadubhayena anattalakkhaņam suvififiāpayam, na 
kevalam, tasmā tadubhayenettha anattalakkhaņavibhāvanam katanti dassento **bhagavā hī'”tiādimāha. 
Tattha aniecavasenāti aniccatāvasena. Dukkhavasenāti dukkhatāvasena. Na upapajjatīti na yujjati. 
Tameva ayujjamānatam dassetum **cakkhussa uppādopī””tiādi vuttam. Yasmā attavādī attānam niccam 
paññapeti, cakkhum pana aniccam, tasmā cakkhu viya attāpi anicco āpanno. Tenāha **yassa kho 
panā'”'tiādi. Tattha vetīti vigacchati nirujjhati. Iti cakkhu anattāti cakkhussa udayabbayavantatāya 
aniccatā, attano ca attavādinā aniccatāya anicchitattā cakkhu anattā. 


Kāmam anattalakkhaņasutte (sam. ni. 3.59; mahāva. 20) — **yasmā ca kho, bhikkhave, rūpam 
anattā, tasmā rūpam ābādhāya samvattatī” ti rūpassa anattatāya dukkhatā vibhāvitā viya dissati, tathāpi 
**yasmā rūpam ābādhāya samvattati, tasmā anattā ti pākatatāya sābādhatāya rūpassa attasārābhāvo 
vibhāvito, tato eva ca **na labbhati rūpe evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī” ti rūpe kassaci 
anissaratā, tassa ca avasavattanākāro dassitoti āha **dukkhavasena anattatam dassetī””ti. Yadaniccam 
tam dukkhanti yam vatthu aniccam, tam dukkham udayabbayapatipīļitattā, yam pana niccam 
tadabhāvato, tam sukham yathā tam nibbānanti adhippāyo. Yam tanti kāraņaniddesovāyam, yasmā 
rūpam aniccam, tam tasmāti attho. Yam dukkham tadanattāti ettha vuttanayeneva attho veditabbo. 
Aniccanti iminā ghatādi viya paccayuppannattā rūpam aniccanti imamattham dasseti. Imināva nayena 
*tanattā' "ti vattum labbhamānepi **anattā'”ti vattā nāma natthi. Evam dukkhanti vadantīti etthāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 351 


yathāraham vattabbam **akkhisūlādivikārappattakāle viya paccayuppannattā dukkham 
rūpa' ntiādinā. Duddasam duppaūiūāpanam. Tathā hi sarabhangādayopi satthāro nāddasamsu, kuto 
pafiiiāpanā. Tayidam anattalakkhaņam. 


aūiūadāpī''*ti. Tam pana yādisam tādisampi tathā vuttanti ajjhattādivisesopi vattabbo. Pi-saddena vā 
tassāpi sangaho datthabbo. 


245. Ukkaņthatīti nābhiramati. Atīiattha **nibbidā” ti balavavipassanā vuccati, sānulomā pana 
sankhārupekkhā **vutthānagāminī ti, sā idha katham nibbida nama jātāti āha 
**vutthānagāminivipassanāya hī””tiādi. Iminā sikhāpattanibbedatāya vutthānagāminī idha 
nibbidānāmena vuttāti dasseti. 

**So anupubbena saiīfiaggam phusatī ti (dī. ni. 1.414, 415) vatva ““sañña kho potthapāda 
pathamam uppajjati, pacchā itāņa” "nti (dī. ni. 1.416) vuttattā saūūagganti vuttā lokiyāsu pahānasatitāsu 
sikhāpattabhāvato. Dhammatthitiūāņanti vuttā idappaccayatādassanassa matthakappattīti katvā. Tato 
parafīhi asankhatārammaņam ñāņam hoti. Tenāha — **pubbe kho susima dhammatthitifiāņam, pacchā 
nibbāne itāņa 'nti (sam. ni. 2.70). Pārisuddhipadhāniyanganti vuttā maggādhigamassa 
paripanthabhūtasabbasamkilesavisuddhi padhānikassa yogino, padhānabhāvanāya vā jātam anganti 
katvā. Patipadāūiāņadassanavisuddhīti vuttā paramukkamsagatapatipadātiāāņadassanavisuddhibhāvato. 
Atammayatanti ettha tammayatā nāma taņhā, kāmataņhādīsu tāya tāya nibbattattā tammayam nāma 
tebhūmikappavattam, tassa bhāvoti katvā. Tassā taņhāya pariyādānato vutthānagāminivipassanā 
atammayatāti vuccati. Nissāyāti tam atammayatam paccayam katvā. Āgammāti tasseva vevacanam. 
Nānattāti nānāsabhāvā bahū anekappakārā. Nānattasitāti nānārammaņanissitā rūpādivisayā. Ekattāti 
ekasabhāvā. Ekattasitāti ekamyeva ārammaņam nissitā. Tam nissāyāti tam ekattasitam upekkham 
paccayam katvā. Etissāti etissā upekkhāya. Pahānam hotīti atiiāņupekkhato pabhuti sabbam upekkham 
pajahitvā thitassa **atammayatā” ti vuttāya vutthānagāminivipassanāya arūpāvacarasamāpattiupekkhāya 
vipassanupekkhāya ca pahānam hotīti pariyādānanti vuttāti. Sabbasankhāragatassa 
muūcitukamyatāpatisankhānassa sikhāpattabhāvato vutthānagāminī muficitukamyatā patisankhānanti ca 
vuttā. Mudumajjhādivasena pavattiākāramattam, atthato ekatthā muiicitukamyatādayo, byaūijanameva 
nānam. Dvīhi nāmehīti gotrabhu, vodānanti imehi dvīhi nāmehi. 


Virāgoti maggo, accantameva virajjati etenāti virāgo, tena. Maggena hetubhūtena. Vimuccatīti 
patippassaddhivimuttivasena vimuccati. Tenāha **phalam kathita””nti. 

Mahākhīņāsavoti pasamsāvacanam yathā **'mahārājā *ti. Tathā hi tam pasamsanto satthā *tayam 
vuccati, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho itipī'”tiādimāhāti. Tadattham vivaritum **idāni 
tassā'”tiādi vuttam. Yathābhūtehīti yāthāvato bhūtehi. Durukkhipanatthenāti pacurajanehi 
ukkhipitum asakkuņeyyabhāvena. Nibbānanagarappavese vibandhanena paligho viyāti palighoti 
vuccati. Matthakacchinno tālo pattaphalādīnam anangato tālāvatthu asive **sivā”*ti samaūiā viya. 
Tenāha **sīsacchinnatālo viya katā””ti. Punabbhavassa karaņasīlo, punabbhavam vā phalam arahatīti 
ponobhaviko. Evambhūto pana punabbhavam deti nāmāti āha **punabbhavadāyako”'ti. 
Punabbhavakhandhānam paccayoti iminā jātisamsāroti phalūpacārena kāraņam vuttanti dasseti. 
Parikkhāti vuccati santānassa parikkhipanato. Samkiņņattāti sabbaso kiņņattā vināsitattā. 
Gabbhīrānugatatthenāti gambhīram anupavitthatthena. Luūcitvāti uddharitvā. Etānīti 
kāmarāgasaiiiojanādīni. Aggaļāti vuccanti avadhāraņatthena. Aggamaggena patito mānaddhajo etassāti 
patitamānaddhajo. Itarabhāroropanassa purimapadehi pakāsitattā **mānabhārasseva oropitattā 
pannabhāroti adhippeto'”ti vuttam. Mānasamyogeneva visamyuttattāti etthāpi eseva nayo. Paficapi 
khandhe avisesato asmīti gahetvā pavattamāno *'asmimāno ti adhippetoti vuttam **rūpe asmīti 
māno''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 351 


Nagaradvārassa parissayapatibāhanatthaficeva sobhanatthafica ubhosu passesu esikatthambhe 
nikhaņitvā thapentīti āha **nagaradvāre ussāpite esikatthambhe'”ti. Pākāraviddhamsaneneva 
parikkhāya bhūmisamakaraņam hotīti āha **pākāram bhindanto parikkham samkiritvā””ti. Evantiādi 
upamāsamsandanam. Santo samvijjamāno kāyo dhammasamīūhoti sakkāyo, 
upādānakkhandhapafīcakam. Dvattimsa kammakāraņā dukkhakkhandhe āgatā. 
Akkhirogasīsarogādayo atthanavuti rogā. Rājabhayādīni paūcavīsati mahābhayāni. 

246. Anadhigamanīyaviūūāņatanti *'idam nāma nissāya iminā nāma ākārena pavattatī 'ti evam 
duvififieyyacittatam. Anvesanti paccatte ekavacananti āha **tanvesanto''ti. Sattopi tathāgatoti vuccati 
**tathāgato param maraņā” tiādīsu (dī. ni. 1.65) viya. Satto hi yatheko kammakilesehi itthattam āgato, 
tathā aparopi āgatoti **tathāgato 'ti vuccati. Uttamapuggaloti bhagavantam sandhāya vadati. 
Khīņāsavopīti yo koci khīņāsavopi *'*tathāgato ti adhippeto. Sopi hi yatheko catūsu satipatthānesu 
sūpatthitacitto satta bojjhange yathābhūtam bhāvetvā anuttaram arahattam āgato adhigato, tathā aparopi 
āgatoti *'tathāgato "ti vuccati. Asamvijjamānoti paramatthato anupalabbhanīyo. Avindeyyoti na 
vinditabbo, duviūifieyyoti attho. 


Tathāgato satto puggaloti na paūiūūapemi paramatthato sattasseva abhāvatoti adhippāyo. Kim 
paūiūūapessāmi paiifiatttupādānassapi dharamānakassa abhāvato. ** Anuppādo khemam, anuppatti 
khema” ntiādinā asankhatāya dhātuyā pakkhandhanavasena pavattam aggaphalasamāpattiattham 
vipassanācittam vā. 


Tuechāti karaņe nissakkavacananti āha **tucchakenā'*ti. Vinayatīti vinayo, so eva venayiko. 
Tathā manti tathābhūtam mam. Paramatthato vijjamānassa hi sattassa abhāvam vadanto 
sattavināsapaiifiāpako ca nāma siyā, aham pana paramatthato avijjamānam tam *'*natthī'*ti vadāmi. 
Yathā ca loko voharati, tatheva tam voharāmi, tathābhūtam mam ye samaņabrāhmaņā **venayiko 
samaņo gotamo” ti vadantā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhantīti yojanā. Appatisandhikassa 
khīņāsavassa carimacittam nirupādānato anupādāno viya jātavedo parinibbutam idam nāma nissitanti na 
paūiiāyatīti vadanto kimettāvatā ucchedavādī bhaveyya, nāham kadācipi atthi, nāpi koci atthīti vadāmi. 
Evam sante kim nissāya te moghapurisā sato sattassa nāma ucchedam vināsam vibhavam patiiapetīti 


vadantā asatā...pe... abbhācikkhantīti ayamettha adhippāyo. 


Mahābodhimaņdamhīti bodhimaņdaggahaņena sattasattāhamāha. Tena 
dhammacakkapavattanato (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 2.30) pubbe vuttam tantidesanam 
vadati. Catusaccameva paīūiapemīti etena saccavimuttā satthudesanā natthīti dasseti. Ettha ca — 
**pubbe ceva etarahi ca dukkhaiiceva pafifiapemi dukkhassa ca nirodha'”nti vadanto bhagavā nāham 
kadācipi **attā ucchijjati, vinassatī” ti vā, **attā nāma koci atthī''ti vā vadāmi. Evam sante kim nissāya te 
moghapurisā **sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūtiapetī ti asatā tucchena abbhācikkhantīti 
dasseti. Pareti amāmakā, mama ovādassa abhājanabhūtāti atthoti āha **saccāni...pe... 
asamatthapuggalā””ti. Adhippāyenāti iminā tesam adhippāyamattam, rosanavihesanāni pana 
tathāgatassa ākāsassa vilikhanam viya na sambhavantiyevāti dasseti. Āhanati cittanti āghāto. Appatītā 
honti etenāti appaccayo. Cittam na abhirādhayatīti anabhiraddhi. Atutthīti tutthipatipakkho 


tathāpavatto cittuppādo, kodho eva vā. 


Pareti aiītie ekacce. Ānandanti pamodanti etenāti ānando, pītiyā evetam adhivacanam. 
Sobhanamanatā somanassam, cetasikasukhassetam adhivacanam. Uppilati purimāvatthāya bhijjati 
visesam āpajjatīti uppilam, tadeva uppilāvitam, tassa bhāvo uppilāvitattam. Yāya uppannāya 
kāyacittam vātapūritabhattā viya uddhumāyanākārappattam hoti, tassā gehassitāya odaggiyapītiyā etam 
adhivacanam. Saccāni pativijjhitum asamatthāti dukkhameva uppajjati nirujjhati ca, na atifio satto 
nāma atthīti evam jānitum asamatthā **attā nāma atthī”'ti evamditthino appahīnavipallāsā. Uttamam 
pasādanīyatthānam tathāgatampi akkosanti, kimangam pana bhikkhūti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 351 


x = 


247. Anattaniyepi khandhapañcake micchagahavasena attaniyasaññaya pavattassa chandaragassa 
pahānam. Amhākam neva attāti yasmā rūpavedanādiyeva attaggāhavatthu tabbinimuttassa 
lobhaneyyassa abhāvato. Etam tiņakatthasākhāpalāsam na amhākam rūpam, na viifiāņam, tasmā 
amhākam neva attāti yojanā. Ajjhattikassa vatthuno neva attāti patikkhittattā bāhiravatthu 
attaniyabhāvena patikkhittam hotīti āha **amhākam cīvarādiparikkhāropi na hotī”*ti. 
Khandhapaūicakamyevāti bāhiravatthum nidassanam katvā khandhapaficakamyeva na tumhākanti 
pajahāpeti. Na uppātetvā kandam viya. Na luūcitvā vā kese viyāti. Iminā rūpādīnam nāmamukhena 
pahānam icchanti. Ullingitamattham chandarāgavinayena pajahāpetīti sarūpato dasseti. 


248. *"Tam kim maūiiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā'tiādi desanā tiparivattam. Yāva imam 
thānanti **evam svākkhāto''ti yāvāyam pāļipadeso. Suvifiiieyyabhāvena akkhātattāpi svākkhātoti āha 
*sukathitattā eva uttāno vivato pakāsito”'ti. Tiriyam vidāraņena chinnam, dīghaso phālanena 
bhinnam, tato eva tattha tattha sibbitagaņthikatajiņņavattham pilotikā, tadabhāvato chinnapilotiko, 
pilotikarahitoti attho. Iriyāpatha-saņthapanaavijjamānajhāna-vipassanāni chinnāya avijjamānāya 
patipattiyā sibbanaganthikaraņasadisāni, tādisam idha natthīti āha **na hettha...pe... atthī””ti. 
Patitthātum na labhatīti pesalehi saddhim samvāsavasenapi patitthātum na labhati, 
visesādhigamavasena pana vattabbameva natthi. 


Kāraņdavam niddhamathāti vipannasīlatāya kacavarabhūtam puggalam kacavaramiva 
nirapekkhā apanetha. Kasambuūcāpakassathāti kasatabhūtafica nam khattiyādīnam majjhagatam 
sambhinnam paggharitakuttham caņdālam viya apakassatha nikkaddhatha. Kim kāraņam? Sanghārāmo 
nāma sīlavantānam kato, na dussīlānam, yato etadeva. Tato palāpe vāhetha, assamaņe 
samaņamānineti yathā palāpā antosārarahitā ataņdulā bahi thusena vīhi viya dissanti, evam 
pāpabhikkhū antosīlarahitāpi bahi kāsāvādiparikkhārena bhikkhū viya dissanti, tasmā **palāpā *ti 
vuccanti, te palāpe vāhetha odhunātha vidhamatha. Paramatthato assamaņe vesamattena samaņamānine 
evam niddhamitvāna...pe... patissatāti. Tattha kappayavhoti kappetha, karothāti vuttam hoti. 
Patissatāti pati pati satā sampajānantā sutthu pajānantā. Patissatā vā sappatissā aiifiamafifiam sagāravā. 
Athevam suddhā suddhehi samvāsam kappentā ditthisīlasāmatitiena samaggā. Anukkamena 
paripākagatapaiiatāya nipakā. Sabbassevimassa dukkhavattassa antam karissatha, parinibbānam 
pāpuņissathāti attho. 


Vattam tesam natthi paūiiāpanāya sabbaso samucchinnavattamūlakattā. 


Dhammam anussaranti, dhammassa vā anussaraņasīlātī dhammānusārino. Evam 
saddhānusārinopi veditabbā. Patipannassāti patipajjamānassa, sotāpattimaggatthopi adhippeto. 
Adhimattanti balavam. Paūiāvāhīti paūifiam vāheti, paiifiāā vā imam puggalam vahatīti paūiiāvāhītipi 
vadanti. Paūūāpubbangamanti paūifiam purecārikam katvā. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo 
pafifiāsankhātena dhammena sarati anussaratīti dhammānusārī. Saddhāvāhīti saddham vāheti, saddhā 
vā imam puggalam vahatīti saddhāvāhītipi vadanti. Saddhāpubbangamanti saddham purecārikam 
katvā. Ayam vuccatīti ayam evarūpo puggalo saddhāya sarati anussaratīti saddhānusārī. 
Saddhāmattanti **itipi so bhagavā” tiādinā buddhasubuddhatāya saddahanamattam. Matta-saddena 
aveccappasādam nivatteti. Pemamattanti yathāvuttasaddhānusārena uppannam tutthimattam. Sinehoti 
keci. Evam vipassanam patthapetvā nisinnānanti kalāpasammasanādivasena āraddhavipassanānam. 
Ekā saddhāti vipassanānusārena svākkhātadhammatā siddhā, tato eva ekā setthā uļārā saddhā uppajjati. 
Ekam pemanti etthāpi eseva nayo. Sagge thapitā viya hontīti tesam saddhāpemānam 
saggasamvattaniyatāya abyabhicārībhāvamāha. Cūļasotāpannoti vadanti ekadesena saccānubodhe 
thitattā. Sesam suviūifieyyameva. 


Alagaddūpamasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


3. Vammikasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 351 


249. Piyavacananti piyasamudācāro. Viiūtiujātikā hi param piyena samudācarantā **bhava 'nti vā, 
**devānam piyo ti vā, *'āyasmā” ti vā samudācaranti, tasmā sammukhā sambodhanavasena **āvuso'*ti, 
tirokkham **āyasmā” ti ayampi samudācāro. Mahākassapauruvelakassapādayo aiīfiepi kassapanāmakā 
atthīti **katarassa kassapassā””ti pucchanti. Raūīiāti kosalaraīīā. **Saūjānimsū''ti sankhepato 
vuttamattham vivaritum **ayam panā”'tiādi āraddham. Assāti kumārakassapassa, **safijānimsū ti 
vuttasafijānanassa vā. Puūiāni karontoti kappasatasahassam devesu ca manussesu ca nibbattitvā 
dānādīni puiifiāni bhāvento. Osakkanteti parihāyamāne. Pathamanti kumārikākāle. Satthā 
upālittheram paticchāpesi tam adhikaraņam vinayakammenevassā bhikkhuniyā pabbajjāya 
arogabhāvam. 


Paūūattivibhāvanāti **'andhavana 'ntveva patiiiāāyamānassa vibhāvanā. Olīyatīti sankucati 
saņikam vattati. Bhāņakoti sarabhāņako. Yam atthi, tam gahetvāti idāni pariyesitabbatthānam natthi, 
yathāgatam pana yam atthi, tam gahetvā. Balavaguņeti adhimattaguņe. Kassapabhagavato kāle 
niruļhasamatiiiāvasena vacanasantatiyā avicchedena ca imasmimpi buddhuppāde tam 
*tandhavana ”*ntveva pafiiāyittha, uparūparivaddhamānāya pathaviyā upari rukkhagacchādīsu 
saiijāyantesupīti. Sekkhapatipadanti sekkhabhāvāvaham visuddhipatipattim. 


Aīūifiatara-saddo apākate viya pākatepi vattati eka-saddena samānatthattāti dassetum 
*sabhijānātī”'tiādi vuttam. Bhayabheravadassitampi abhikkanta-saddassa atthuddhāram idha dassento 
evam hetthā tattha tattha katā atthasamvaņņanā parato tasmim tasmim suttapadese yathāraham vattabbāti 
nayadassanam karoti. Kaficanasannibhattacatā suvaņņavaņņaggahaņena gahitāti adhippāyenāha 
**chaviya”'nti. Chavigatā pana vaņņadhātu eva **suvaņņavaņņo” ti ettha vaņņaggahaņena gahitāti apare. 
Vaņņīyati kittīyati ugghosananti vaņņo, thuti. Vaņņīyati asankarato vavatthapīyatīti vaņņo, kulavaggo. 
Vaņņīyati phalam etena yathāsabhāvato vibhāvīyatīti vaņņo, kāraņam. Vaņņanam dīgharassādivasena 
saņthahananti vaņņo, saņthānam. Vaņņīyati aņumahantādivasena pamīyatīti vaņņo, pamāņam. Vaņņeti 
vikāramāpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti vaņņo, rūpāyatanam. Evam tena tena 
pavattinimittena vaņņa-saddassa tasmim tasmim atthe pavatti veditabbā. 


Anavasesattam sakalatā kevalatā. Kevalakappāti ettha keci īsam asamattā kevalā kevalakappāti 
vadanti, evam sati anavasesattho eva kevala-saddo siyā. Anatthantarena pana kappa-saddena 
padavaddhanam katvā kevalā eva kevalakappā. Tathā vā kappanīyattā pafiiapetabbattā kevalakappā. 
Yebhuyyatā bahulabhāvo. Abyāmissatā vijātiyena asankaro suddhatā. Anatirekatā tammattatā 
visesābhāvo. Kevalakappanti kevalam daļham katvāti attho. Kevalam vuccati nibbānam 
sabbasankhatavivittattā. Tenāha **visamyogādianekattho””ti. Kevalam etassa adhigatam atthīti kevalī, 
sacchikatanirodho khīņāsavo. 


Kappa-saddo panāyam saupasaggo anupasaggo cāti adhippāyena okappanīyapade labbhamānam 
okappasaddamattam nidasseti, atīfiathā kappa-saddassa atthuddhāre okappanīyapadam anidassanameva 
siyā. Samaņakappehīti vinayasiddhehi samaņavohārehi. Niecakappanti niccakālam. Paūūattīti 
nāmam. Nāmaiihetam tassa āyasmato, yadidam kappoti. Kappitakesamassūti kattarikāya 
cheditakesamassu. Dvangulakappoti majjhanhikavelāya vītikkantāya dvangulatāvikappo. Lesoti 
apadeso. Anavasesam pharitum samatthassapi obhāsassa kenaci kāraņena ekadesapharaņampi siyā, 
ayam pana sabbasova pharīti dassetum samantattho kappa-saddo gahitoti āha **anavasesam 
samantato''ti. 


Samaņasaūfiāāsamudācārenāti ''aham samaņo ti evam uppannasafifiāsamutthitena samudācārena, 
tannimittena vā tabbohārena. Pubbayogeti pubbayogakathāyam. Papaūico esāti eso tumhesu āgatesu 
yathāpavatto patisanthāro kathāsamudācāro ca amhākam papaīico. Ettakampi akatvā 
samaņadhammameva karomāti adhippāyo. 


Ariyabhūmim pattoti anāgāmiphalam adhigato. Pakkusātikulaputtam sandhāya vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 351 


Vibhajitvāti vibhāgam katvā. Turitālapanavasenāti turitam ālapanavasena. Tena dullabho ayam 
samaņo, tasmā sīghamassa paiiho kathetabbo, iminā ca sīgham gantvā satthā pucchitabboti turitam 
ālapīti dasseti. **Yathā vā””tiādinā pana vacanālankāravasena dvikkhattum ālapati. Evamāhāti 
**bhikkhu bhikkhū'””ti evam dvikkhattum avoca. 


Vammikapariyāyena karajakāyam paccakkham katvā dassentī devatā *tayam vammiko''ti āha. 
Tāya pana bhāvatthassa abhāsitattā saddatthameva dassento **purato thitam...pe... ayanti āhā””ti 
avoca. Sesesupi eseva nayo. Maņdūkanti thalamaņdūkam. So hi uddhumāyikāti vuccati, na 
udakamaņdūko. Tassa nivāsato vāto mā kho bādhayitthāti **uparivātato apagammā”'ti vuttam. Katham 
panāyam devatā iminā nīhārena ime pafīhe therassa ācikkhīti? Keci tāva āhu — yathāsutamattham 
upamābhāvena gahetvā attano patibhānena upameyyattham manasā cintetvā tam bhagavāva imassa 
ācikkhissati. Sā ca desanā atthāya hitāya sukhāya hotīti *tayam vammiko' *tiādinā upamāvaseneva 
pannarasa paiīhe therassa ācikkhi. Kassapasammāsambuddhakāle kira bārāņasiyam eko setthi addho 
mahaddhano mahantam nidhānam nidahitvā palighādiākārāni kānicipi langāni tattha thapesi. So 
maraņakāle attano sahāyassa brāhmaņassa ārocesi — *timasmim thāne mayā nidhānam nidahitam, tam 
mama puttassa vilifiutam pattassa dassetī *ti vatvā kālamakāsi. Brāhmaņo sahāyakaputtassa vifiiiutam 
pattakāle tam thānam dassesi. So nikhanitvā sabbapacchā nāgam passi, nāgo attano puttam disvā 
**sukheneva dhanam gaņhatū” ti apagacchi. Svāyamattho tadā loke pākato jāto. Ayam pana devatā tadā 
bārāņasiyam gahapatikule nibbattitvā vififiutam patto satthari parinibbute uram datvā sāsane pabbajito 
paficahi sahāyakabhikkhūhi saddhim samaņadhammamakāsi. Ye sandhāya vuttam *'*pafica bhikkhū 
nisseņim bandhitvā”'tiādi. Tena vuttam **yathāsutamattham upamābhāvena gahetvā” 'tiādi. Apare pana 
**devatā attano patibhānena ime pafihe evam abhisankharitvā therassa ācikkhī”'ti vadanti. Devaputte 
nissakkam devaputtapaiihattā tassa atthassa. 


251. Catūhi mahābhūtehi nibbattoti cātumahābhūtiko. Tenāha **catumahābhūtamayassā”'ti. 
Vamati uggiranto viya hotīti attho. Vantakoti ucchaddako. Vantussayoti upacikāhi vantassa 
mattikāpiņdassa ussayabhūto. Vantasinehasambaddhoti vantena kheļasinehena sampiņdito. 
Asucikalimalam vamatīti ettha mukhādīhi pāņakānam niggamanato pāņake vamatīti ayampi attho 
labbhateva. Ariyehi vantakoti kāyabhāvasāmaītiena vuttam. Dukkhasaccaparifiiiāya vā sabbassapi 
tebhūmakadhammajātassa pariūifiātattā sabbopi kāyo ariyehi chandarāgappahānena vanto eva. Tam 
sabbanti yehi tīhi atthisatehi ussito, yehi nhārūhi sambaddho, yehi mamsekhi avalītto, yena allacammena 
pariyonaddho, yāya chaviyā rafijito, tam atthiādisabbam accantameva jigucchitvā virattatāyavantameva. 
**Yathā cā'””tiādinā vattabbopamatopi vammiko viya vammikoti imamattham dasseti. 


Sambhavati etasmāti sambhavo, mātāpettiko sambhavo etassāti mātāpettikasambhavo. Tassa. 
Upaciyati etenāti upacayo” odanakummāsam upacayo etassāti odanakummāsūpacayo. Tassa. 
Adhuvasabhāvatāya aniccadhammassa, sedagūtha-pitta-semhādi-dhātukkhobha- 
garubhāvaduggandhānam vinodanāya uechādetabbadhammassa, parito sambāhanena 
parimadditabbadhammassa, khaņe khaņe bhijjanasabhāvatāya bhedanadhammassa, tato eva 
vikiraņasabhāvatāya viddhamsanadhammassāti dhamma-saddo paccekam yojetabbo. 
Tanuvilepanenāti kāyāvalepanena ucchādanavilepanena. Angapaccangābādhavinodanatthāyāti 
tādisasamutthāna-sarīravikāravigamāya. Yasmā sukkasoņitam āhāro, ucchādanam parimaddanaīica 
yathāraham uppādassa, vuddhiyā ca paccayo, tasmā āha *'mātāpettika...pe... kathito”'ti. 
Uccāvacabhāvoti yathāraham yojetabbo — odanakummāsūpacaya-ucchādanaparimaddanaggahaņehi 
uccabhāvo, vaddhī. Mātāpettikasambhavaggahaņena samudayo. Itarehi avacabhāvo, parihāni, 
atthaūgamo pakāsito. Angapaccangānam saņthapanampi hi vattapaccayattā vattanti. 


Kodho dhūmoti ettha dhūmapariyāyena kodhassa vuttattā dhūma-saddo kodhe vattatīti vuttam 
*tdhūmo viya dhūmo'”'ti. Bhasmanīti bhasmam. Mosavajjanti musāvādo. Dhūmo eva dhūmāyitam. 
Icchā dhūmāyitam etissāti iecechādhūmāyitā, pajā. Icchādhūmāyitasaddassa taņhāya vutti vuttanayo eva. 
Dhūmāyantoti vitakkasantāpena samtappento, vitakkentoti attho. Palipoti dukkaramahākaddamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 351 


Timūlanti tīhi mūlehi patitthitam viya acalam pavattanti vuttam. Rajo ca dhūmo ca mayā 
pakāsitāti rajasabhāvakaraņatthena **rajo”*ti ca dhūmasabhāvakaraņatthena **dhūmo ti ca mayā 
pakāsitā. Pakatidhūmo viya aggissa kilesaggijālassa patiiiāāņabhāvato. Dhammadesanādhūmo 
ftāņaggisandhīpanassa pubbangamabhāvato. Ayam rattim dhūmāyanāti yā divā kattabbakammante 


uddissa rattiyam anuvitakkanā, ayam rattim dhūmāyanā. 


Sattannam dhammānanti idam sutte (cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 28) āgatanayena 
vuttam. Suttafica tathā ārādhanaveneyyajjhāsayavasena. Tadekatthatāya vā tadatiiakilesānam. 
Sundarapaīūīioti iiātatīraņapahānaparitiiiāya pafifiāya sundarapañño. 


Etanti **sattha'”nti etam adhivacanam samkilesadhammānam sasanato samucchindanato. Nti 
vīriyam. Paūiūāgatikameva patiiiāya hitasseva adhippetattā. Lokiyāya patiiiāya ārambhakāle 


lokiyavīriyam gahetabbam, lokuttarāya patiiiāya pavattikkhaņe lokuttaravīriyam gahetabbanti yojanā. 
Atthadīpanāti upameyyatthadīpanī upamā. 


Gāmatoti attano vasanagāmato. Manteti āthabbanamante. Te hi brāhmaņā araññe eva vācenti **mā 
aūīfie assosu” nti. Tathā akāsīti cattāro kotthāse akāsi. Evamettha vammikapaiihasseva vasena upamā 
āgatā, sesānam vasena hetthā vuttanayena veditabbā. 


Langanatthena nivāraņatthena langī, paligho. Nāņamukheti vipassanātāņavīthiyam. Patatīti 
pavattati. Kammatthānauggahaparipucchāvasenāti catusaccakammatthānassa uggaņhanena tassa 
atthaparipucchāvasena ceva vipassanāsankhāta-atthavinicchaya-paripucchāvasena ca. Sabbaso iiātum 
icchā hi paripucchā. Vipassanā ca aniccādito sabbatebhūmakadhammānam iiātum icchati. Evam 
vipassanāvasena avijjāpahānamāha, uparikattabbasabbhāvato na tāva maggavasena. 


Valliantare vāti vā-saddo pamsuantare vā mattikantare vāti avuttavikappattho. 
Cittāvilamattakovāti cittakkhobhamattakova. Aniggahitoti patisankhānabalena anivārito. 
Mukhavikulanam mukhasankoco. Hanusaūcopanam pāpeti antojappanāvatthāyam. Disā vilokanam 
pāpeti yattha bādhetabbo thito, tamdassanattham nivārakaparivāraņattham. Daņdasatthābhinipātanti 
daņdasatthānam parassa upari nipātanāvattham. Yena kodhena aniggahitena mātādikam aghātetabbam 
ugghātetvā **ayuttam vata mayā kata ”nti attānampi hanati, tam sandhāyetam vuttam **paraghātanampi 
attaghātanampi pāpetī”'ti. Yena vā parassa hafifiamānassa vasena ghātakopi ghātanam pāpuņāti, 
tādisassa vasenāyamattho veditabbo. Kodhasāmatiiena hetam vuttam **param ghātetvā attānam 
ghātetī”'ti. Paramussadagatoti paramukkamsagato. Daļham parissayamāvahatāya kodhova 
kodhūpāyāso. Tenāha **balavappatto””tiādi. 


Dvedhāpathasamā hoti appatipattihetubhāvato. 


Kusaladhammo na titthati nīvaraņehi nivāritaparamattā. Samathapubbangamam vipassanam 
bhāvayato pathamam samathena nīvaraņavikkhambhanam hoti, vipassanā pana tadangavaseneva tāni 
nīharatīti vuttam **vikkhambhanatadangavasenā”'ti. 


**Kummova anīgāni sake kapāle'*tiādīsu (sam. ni. 1.17) kummassa angabhāvena visesato pādasīsāni 
eva vuccantīti āha **paficeva angāni hontī'”ti. Vipassanācārassa vuccamānattā adhikārato 
sammasanīyānameva dhammānam idha gahaņanti **sabbepi sankhatā dhammā”'ti visesam katvāva 
vuttam. Tenāha bhagavā *'*paficannetam upādānakkhandhānam adhivacana”'nti. 


Sunanti kottanti etthāti sūnā, adhikuttananti āha **sūnāya uparī”'ti. Asināti mamsakantanena. 
Ghātiyamānāti haiiftamānā vibādhiyamānā. Vatthukāmānam upari katvāti vatthukāmesu thapetvā te 
accādhānam katvā. Kantitāti chinditā. Kottitāti bilaso vibhajitā. Chandarāgappahānanti 
chandarāgassa vikkhambhanappahānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 351 


Sammattāti mucchitā sammūļhā. Nandīrāgam upagamma vattam vaddhentīti sammīūļhattā 
evaādīnavam apassantā nandīrāgassa ārammaņam upagantvā tam paribrūhenti. Nandīrāgabaddhāti 
nandīrāge laggattā tena baddhā. Vatte laggantīti tebhūmake vatte sajjanti. Tattha sajjattā eva dukkham 
patvāpi na ukkaņthanti na nibbindanti. Idha anavasesappahānam adhippetanti āha **catutthamaggena 
nandīrāgappahānam kathita””nti. 

Anangaņasutte (ma. ni. attha. 1.63) pakāsito eva **chandādīhi na gacchantī *tiādinā. **Buddho so 
bhagavā''tiādi *'*namo karohī”*ti (ma. ni. 1.249, 251) vuttanamakkārassa karaņākāradassanam. 
Bodhāyāti catusaccasambodhāya. Tathā damathasamathataraņaparinibbānāni ariyamaggavasena 
veditabbāni. Samathaparinibbānāni pana anupādisesavasenapi yojetabbāni. Kammatthānam ahosīti 
vipassanākammatthānam ahosi. Etassa paūihassāti etassa pannarasamassa paiīhassa attho. Evam 
itaresupi vattabbam vipassanākammatthānam khīņāsavaguņehi matthakam pāpento yathānusandhināva 
desanam nitthapesi, na pucchitānusandhināti adhippāyo. Nanu ca pucchāvasenāyam desanā āraddhāti? 
Saccam āraddhā, evam pana **pucchāvasiko nikkhepo' *ti vattabbam, na **pucchānusandhivasena 
nitthapitā 'ti. Antarapucchāvasena desanāya aparivattitattā ārambhānurūpameva pana desanā nitthapitā. 


Vammikasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Rathavinītasuttavaņņanā 


252. Mahāgovindena pariggahitatākittanam tadā magadharājena pariggahitūpalakkhaņam. Tassa hi 
so purohito. Mahāgovindoti purātano eko magadharājāti keci. Gayhatīti gaho, rājūnam gaho 
rājagaham. Nagara-saddāpekkhāya napumsakaniddeso. Aūiepettha pakāreti rājūhi disvā sammā 
patitthāpitattā tesam gaham gehabhūtantipi rājagaham. Ārakkhasampattiādinā anatthuppattihetutāya 
upagatānam patirājūnam gaham gahabhūtantipi rājagaham, ārāmarāmaņīyakādīhi rājate, 
nivāsasukhatādinā sattehi mamattavasena gayhati, pariggayhatīti vā rājagahanti evamādike pakāre. 
Buddhakāle ca cakkavattikāle cāti idam yebhuyyavasena vuttam. Veļūhi parikkhittam ahosi, na 
pana kevalam katthakapavanameva. Ratiiio uyyānakāle patitthāpitaattālakavasena attālakayuttam. 


Jananam jāti, jātiyā bhūmi jātibhūmam, jāyi vā mahābodhisatto etthābhi jāti, sā eva bhūmīti 
jātibhūmam, sā imesam nivāsoti jātibhūmakāti āha **jātibhūmakāti jātibhūmivāsino”'ti. Kassa 
panāyam jātibhūmīti āha **tam kho panā””tiādi. Tena anaūiiasādhāraņāya jātiyā adhippetattā sadevake 
loke supākatabhāvato visesanena vināpi visitthavisayova idha jāti-saddo viiifiāyatīti dasseti. Tenāha 
**sabbaūūubodhisattassa jātatthānasākiyajanapado'”ti. Tatthapi kapilavatthusannissayo padesoti āha 
**kapilavatthāhāro''ti. 


Garudhammabhāvavaņņanā 


Sākiyamaņdalassāti sākiyarājasamūhassa. Dasannam appicchakathādīnam vatthu dasakathāvatthu, 
appicchatādi. Tattha suppatitthitatāya tassa lābhī dasakathāvatthulābhī. Tatthāti 
dasakathāvatthusmim. 


Garukaraņīyatāya dhammo garu etassāti dhammagaru, tassa bhāvo dhammagarutā, tāya. 
*Ajjhāsayena veditabbo'”ti vatvā na kevalam ajjhāsayeneva, atha kho kāyavacīpayogehipi veditabboti 
dassento **dhammagarutāyeva hī” 'tiādimāha. Tiyāmarattim dhammakatham katvāti ettha 
**kumbhakārassa nivesane tiyāmarattim vasanto dhammakatham katvā”*ti evam vacanasesavasena attho 
veditabbo. Aiītiathā yathālābhavasena atthe gayhamāre tiyāmarattim dhammakathā katāti āpajjati, na ca 
tam atthi. Vakkhati hi **bahudeva rattinti diyaddhayāmamatta” nti. Dasabalādiguņavisesā viya 
dhammagāravahetukā parahitapatipattipi sabbabuddhānam majjhe bhinnasuvaņņam viya sadisā evāti 
imassa bhagavato dhammagāravakittane **kassapopi bhagavā”'tiādinā kassapabhagavato 
dhammagāravam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 351 


Cārikam nikkhamīti janapadacārikam caritum nikkhami. Janapadacārikāya akāle nikkhantattā 
kosalarājādayo vāretum ārabhimsu. Pavāretvā hi caraņam buddhāciņņam. Puņņāya sammāpatipattim 
paccāsīsanto bhagavā **kim me karissasī””ti āha. 


Anahātovāti dhammasavanussukkena sāyanhe buddhāciņņam nhānam akatvāva. 
Attahitaparahitapatipattīsu ekissā dvinnatica atthitāsiddhā catubbidhatā patipattikatā eva nāma hotīti 
vuttam **patipannako ca nāma...pe... catubbidho hotī””ti. Patikkhepapubbakopi hi patipanno atthato 
patipannattho evāti. Kāmam attahitāya patipanno tāya sammāpatipattiyā sāsanam sobhati, na pana 
sāsanam vaddheti appossukkabhāvato, na ca kāruņikassa bhagavato sabbathā manoratham pūreti. Tathā 
hi bhagavā pathamabodhiyam ekasatthiyā ca arahantesu jātesu — **caratha, bhikkhave, 
bahujanahitāyā 'tiādinā (dī. ni. 2.86-88; mahāva. 32) bhikkhū parahitapatipattiyam niyojesi. Tena 
vuttam *tevarūpam bhikkhum bhagavā na pucchati, kasmā? Na mayham sāsanassa vuddhipakkhe 
thito”'ti. 


Samudāyo appakena ūnopi anūno viya hotīti bākulattheram catuttharāsito bahi katvāpi 
*tasītimahātherā viyā””ti vuttam. Asītimahātherasamaītiā vā avayavepi atthasamāpattisāmaīiā viya 
datthabbā. Īdise thāne bahūnam ekato kathanam mahatā kaņthena ca kathanam satthu cittārādhanamevāti 
tehi bhikkhūhi tathā patipannanti dassento **te bhikkhū meghasaddam sutvā'”tiādimāha. 
Guņasambhāvanāyāti vakkhamānaguņahetukāya sambhāvanāya sambhāvito, na yena kenaci 
kiccasamatthatādinā. 


Garudhammabhāvavaņņanā nitthitā. 
Appicchatādivaņņanā 


Appa-saddassa parittapariyāyatam manasi katvā āha **byaūūjanam sāvasesam viyā”'ti. Tenāha **na 


hi tassā”?*tiādi. Appa-saddo panettha abhāvatthoti sakkā vifiiiātum *'appābādhatafica safijānāmī” tiādīsu 
(ma. ni. 1.225; 2.134) viya. 


Atricchatā nāma (a. ni. tī. 1.1.63) atra atra iechāti katvā. Asantaguņasambhāvanatāti attani 
avijjamānam guņānam vijjamānānam viya paresam pakāsanā. Saddhoti mam jano jānātūti 
vattapatipattikārakavisesalābhīti jānātu **vattapatipattiāpāthakajjhāyitā' ti evamādinā. 
Santaguņasambhāvanāti icchācāre thatvā attani vijjamānasīladhutadhammādiguņavibhāvanā. 
Tādisassa hi patiggahaņe amattatiiutāpi hoti. 


Gaņhantoyeva ummujji aūtiesam ajānantānamyevāti adhippāyo. 


Appicchatāpadhānam puggalādhitthānena catubbidham icchāpabhedam dassetvā punapi 
puggalādhitthānena catubbidham iechāpabhedam dassento **aparopi catubbidho appiccho*”tiādimāha. 
Dāyakassa vasanti dāyakassa cittavasam. Deyyadhammassa vasanti deyyadhammassa 
appabahubhāvam. Attano thāmanti attano yāpanamattakathāmam. 

Ekabhikkhupi na aūūāsi sosānikavatte sammadeva vuttittā. Abbokiņņanti avicchedam. Dutiyo 
mam na jāneyyāti dutiyo sahāyabhūtopi yathā mam jānitum na sakkuņeyya, tathā satthi vassāni 
nirantaram susāne vasāmi, tasmā aham aho sosānikuttamo. 


Dhammakathāya janatam khobhetvāti lomahamsanasādhukāradānacelukkhepādivasena 
sannipatitam itarafica **katham nu kho ayyassa santikeva dhammam sossāmā” ti kolāhalavasena 
mahājanam khobhetvā. Gatoti *tayam so, tena rattiyam dhammakathā katā” ti jānanabhayena 
pariyattiappicchatāya pariveņam gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 351 


Tayo kulaputtā viyāti pācīnavamsadāye samaggavāsam vutthā tayo kulaputtā viya. Pahāyāti 
pubbabhāge tadangādivasena pacchā aggamaggeneva pajahitvā. 


Appicchatādivaņņanā nitthitā. 
Dvādasavidhasantosavaņņanā 


Pakatidubbalādīnam garucīvarādīni naphāsubhāvāvahāni sarīrakhedāvahāni ca hontīti 
payojanavasena naatricchatādivasena tāni parivattetvā lahukacīvaraparibhogo na santosavirodhīti āha 
**lahukena yāpentopi santutthova hotī'”ti. Mahagghacīvaram, bahūni vā cīvarāni labhitvāpi tāni 
vissajjetvā tadaiīfiassa gahaņam yathāsāruppanaye thitattā na santosavirodhīti āha **tesam...pe... 
dhārentopi santutthova hotī””ti. Evam sesapaccayesupi yathābalayathāsāruppasantosaniddesesu 
apisaddaggahaņe adhippāyo veditabbo. Yathāsāruppasantosoyeva aggo alobhajjhāsayassa 
ukkamsanato. 


Dvādasavidhasantosavaņņanā nitthitā. 
Tividhapavivekavaņņanā 


Ekoti ekākī. Gacchatīti cuņņikairiyāpathavasena vuttam. Caratīti vihārato bahi saficāravasena, 
vivekatthakāyatā, na jhānavivekamattam. Tenāha **nekkhammābhiratāna””nti. Parisuddhacittānanti 
nīvaraņādisamkilesato visuddhacittānam. Paramavodānappattānanti 
vitakkāditamtamjhānapatipakkhavigamena paramam uttamam vodānam pattānam. Nirupadhīnanti 
kilesupadhiādīnam vigamena nirupadhīnam. 


Tividhapavivekavaņņanā nitthitā. 
Paūcavidhasamsaggavaņņanā 


Samsīdati etenāti samsaggo, rāgo. Savanahetuko, savanavasena vā pavatto samsaggo 
savanasamsaggo. Esa nayo sesesupi. Kāyasamsaggo pana kāyaparāmāso. Itthī vāti vadhū, yuvatī vā. 
Sandhānetunti pubbenāparam ghatetum. Sotaviūūūāāņavīthivasenāti idam mūlabhūtam savanam 
sandhāya vuttam, tassa pitthivattakamanodvārikajavanavīthīsu uppannopi rāgo savanasamsaggoyeva. 
Dassanasamsaggepi eseva nayo. Anitthigandhabodhisatto parehi kathiyamānavasena 
pavattasavanasamsaggassa nidassanam. Tissadaharo attanā suyyamānavasena. Tattha pathamam jātake 
veditabbanti itaram dassento **daharo kirā””tiādimāha. Kāmarāgena viddhoti rāgasallena hadaye 
appito anto anuviddho. 


Soti dassanasamsaggo. Evam veditabboti vatthuvasena pākatam karoti. Tasmim kira gāme 
yebhuyyena itthiyo abhirūpā dassanīyā pāsādikā, tasmā thero **sace antogāme na carissasī”'ti aha. 
Kālasseva pavitthattā yvāgum adāsi, tasmā yāgumeva gahetvā gacchantam **nivattatha, bhante, 
bhikkham gaņhāhī””ti āhamsu. Yācitvāti **na mayam, bhante, bhikkham dātukāmā nivattema, apica 
idam bhante kāraņa 'nti yācitvā. 


Ādito lapanam ālāpo, vacanapativacanavasena pavatto lāpo sallāpo. Bhikkhuniyāti idam 
nidassanamattam. Yaya kāyacipi itthiyā santakaparibhogavasena uppannarāgopi 


sambhogasamsaggova. 


Paiicavidhasamsaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 351 


Gāhagāhakādivaņņanā 


Bhikkhuno bhikkhūhi kāyaparāmāso kāyasambāhanādivasena. Kāyasamsagganti 
kāyaparāmāsasamsaggam. Gāhagāhakoti gaņhanakānam gaņhanakoti attho. Gāhamuttakoti ayoniso 
āmisehi sangaņhanakehi sayam muccanako. Muttagāhakoti yathāvuttasangahato muttānam 
sangaņhanako. Muttamuttakoti muccanakehi sayampi muccanako. Gahaņavasena sangaņhanavasena. 
Upasankamanti tato kifici lokāmisam paccāsīsantā, na dakkhiņeyyavasena. Bhikkhupakkhe 
gahaņavasenāti paccayalābhāya sangaņhanavasenāti yojetabbam. Vuttanayenāti *'āmisenā” tiādinā 
vuttanayena. 


Thānanti attano thānāvattham. Pāpuņitum na deti uppannameva tam patisankhānabalena 
nīharanto vikkhambheti. Tenāha **mantenā”*tiādi. Yathā jīvitukāmo puriso kaņhasappena, amittena va 
saha na samvasati, evam khaņamattampi kilesehi saha na samvasatīti attho. 


Catupārisuddhisīlam lokiyam lokuttarafica. Tathā samādhipi. Vipassanāya pādakā 
vipassanāpādakāti atthasamāpattiggahaņena yathā lokiyasamādhi gahito, evam vipassanāpādakā 
etesanti vipassanāpādakāti atthasamāpattiggahaņeneva lokuttaro samādhi gahito. Yathā hi cattāri 
rūpajjhānāni adhitthānam katvā pavatto maggasamādhi vipassanāpādako, evam cattāri arūpajjhānāni 
adhitthānam katvā pavattopi. Samāpattipariyāyo pana pubbavohārena veditabbo. 
Patipakkhasamucchedanena sammā āpajjanato vā yathā **sotāpattimaggo ti. Evamettha 
sīlasamādhīnampi missakabhāvo veditabbo, na patiiiāya eva. Vimuttīti ariyaphalanti vuttam 
**vimuttisampanno”'ti vuttattā. Tafihi nipphādanatthena sampādetabbam, na nibbānarti. 


Ettha ca appicchatāya laddhapaccayena paritussati, santutthatāya laddhā te agadhito 
amucchitoādīnavadassī nissaraņapaūiio paribhuiijati, evambhūto ca katthaci alaggamānasatāya 
pavivekam paribrūhento kenaci asamsattho viharati gahatthena vā pabbajitena vā. So evam 
ajjhāsayasampanno vīriyam ārabhati appattassa pattiyā, anadhigamassa adhigamāya. Ārabhanto ca 
yathāsamādinnam attano sīlam paccavekkhati, tassa sīlassa suparisuddhatam nissāya uppaijjati 
avippatisāro, ayamassa sīlasampadā. Tassa avippatisāramūlakehi pāmojjapītipassaddhisukhehi sammā 
brūhitam cittam sammadeva samādhiyati, ayamassa samādhisampadā. Tato yathābhūtam jānam 
passam nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccati, ayamassa paūiūāāsampadā. Vimuttacittatā 
panassa vimuttisampadā, tato vimuttito ftāāņadassananti etesam dasannam kathāvatthūnam anupubbī 
veditabbā. Tassa yo dasahi kathāvatthūhi samannāgamo, ayam attahitāya patipatti. Yā nesam paresam 
samkittanam, ayam parahitāya patipatti. Tāsu purimā fiāņapubbangamā iiāņasampayuttā ca, itarā 
karuņāpubbangamā karuņāsampayuttā cāti sabbam itāņakaruņākaņdam vattabbam. 


Dasahi kathāvatthūhi karaņabhūtehi bhikkhūnam ovādam deti, **bhikkhunā nāma atricchatādike 
dūrato vajjetvā sammadeva appicchena bhavitabba” ntiādinā tam tam kathāvatthum bhikkhūnam 
upadisatīti attho. Upadisanto hi tāni **tehi bhikkhū ovadatī” ti vutto. Ovadatiyeva 
sarūpadassanamattena. Sukhumam attham parivattetvāti evampi appicchatā hoti evampīti 
appicchatādivasena aparāparam appicchatāvuttim dassetvā tattha sukhumanipuņam 
appicchatāsankhātam attham jānāpetum na sakkoti. Viūūūāpetīti yathāvuttehi visesehi vifiiāpeti. 
Kāraņanti yena kāraņena appicchatā ijjhati, tam pana **mahicchatādīsu ete dosā, appicchatāya 
ayamānisamso tiādīnavānisamsadassanam datthabbam. Sammā hetunā appicchatam dassetīti 
sandassako. Gāhetunti yathā gaņhati, tathā kātum, tattha patthapetunti attho. Ussāhajananavasenāti 
yathā tam samādānam niccalam hoti, evam ussoļhiyā uppādanavasena sammadeva uttejetīti 
samuttejako. Ussāhajāteti appicchatāya jātussāhe. Vaņņam vatvā tattha sampattim ayatiñca 
labbhamānaguņam kittetvā sampahamseti sammadeva pakārehi tosetīti sampahamsako. Evam 
santutthiādīsu yathāraham yojanā kātabbā. 


Gāhagāhakādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 351 


Paūcalābhavaņņanā 


253. Satthu sammukhā evam vaņņo abbhuggatoti. Iminā tassa vaņņassa 
yathābhūtaguņasamutthitatam dasseti. Mandamando viyāti ati viya acheko viya. Abalabalo viyāti ati 
viya abalo viya. Bhākutikabhākutiko viyāti ati viya dummukho viya. Anumassāti anumasitvā, dasa 
kathāvatthūni sarūpato visesato ca anupariggahetvāti attho. Pariggaņhanam pana nesam anupavisanam 
viya hotīti vuttam **anupavisitvā”'ti. Sabrahmacārīhi vaņņabhāsanam eko lābhoti yojanā. Evam 
sesesupi. Patthayamāno evamāha dhammagarutāyāti adhippāyo. 


Paiicalābhavaņņanā nitthitā. 
Cārikādivaņņanā 


254. Abhiramanam abhiratam, tadeva anunāsikalopam akatvā vuttam **abhiranta'”nti. 
Bhāvanapumsakaficetam. Anabhirati nāma natthi, abhiramitvā ciravihāropi natthi sammadeva 
pariiiiātavatthukattā. Sabbasahā hi buddhā bhagavanto asayhalābhino. 


Pubbe dhammagarutākittanapasangena gahitam aggahitafica mahākassapapaccuggamanādim 
ekadesena dassetvā vanavāsitissasāmaņerassa vatthum vitthāretvā janapadacārikam kathetum **bhagavā 
hī””tiādi āraddham. Ākāsagāmīhi saddhim gantukāmo **chaļabhiūiānam ārocehī””ti āha. 
Sanghakammena sijjhamānāpi upasampadā satthu āņāvaseneva sijjhanato **buddhadāyajjam te 
dassāmī”'ti vuttanti vadanti. Apare **aparipuņņavīsativassasseva tassa upasampadam anujānanto satthā 
*buddhadāyajjam te dassāmī ti avocā” ti vadanti. Upasampādetvāti dhammasenāpatinā upajjhāyena 
upasampādetvā. 


Navayojanasatikam majjhimadesapariyāpannameva, tato param nādhippetam dandhatāvasena 
gamanato. Samantāti gatagatatthānassa catūsu passesu. Aūifienapi kāraņenāti bhikkhūnam 
nikkhamati, antomaņdalam otarati. Sattahi vātiādi *'ekam māsam vā'”tiādinā vuttānukkamena 
yojetabbam. 


Sarīraphāsukatthāyāti ekasmimyeva thāne nibaddhavāsena ussannadhātukassa sarīrassa 
virecanena phāsubhāvatthāya. Atthuppattikālābhikankhanatthāyāti aggikkhandhūpamasutta (a. ni. 
7.72) maghadevajātakādidesanānam (jā. 1.1.9) viya dhammadesanāya atthuppattikālassa ākankhanena. 
Surāpānasikkhāpadapatiiiāpane (pāci. 326) viya sikkhāpadapaūūiāpanatthāya. Bodhaneyyasatte 
angulimālādike bodhanatthāya. Nibaddhavāsafica puggalam uddissa cārikā nibaddhacārikā. 


255. Apariggahabhāvam katthaci alaggabhāvam dassetum **yūtham pahāya...pe... mattahatthī 
viyā'”ti vuttam. Asahāyakiecoti sahāyakiccarahito sīho viya. Tenassa ekavihāritam tejavantatafica 
dasseti. Tadā pana kāyaviveko na sakkā laddhunti idamettha kāraņam datthabbam. Bahūhītiādi pana 
sabhāvadassanavasena vuttam. Therassa parisā suvinītā ciņņagaruvāsā garuno icchānurūpameva vattati. 


Vuttakāraņayutte addhānagamane cārikānam vohāro sāsane niruļhoti āha **kificāpī' ”tiādi. 
Kenacideva nimittena kismifici atthe pavattāya saiitiāya tannimittarahitepi aiīftasmim pavatti ruļhī nāma. 
Vijitamārattā sangāmavijayamahāyodho viya. Aīiītam sevitvāti *"mama āgatabhāvam satthu 


ārocehī'*ti ārocanattham atifiam bhikkhum sevitvā. 
Bhagavā dhammam desento tamtampuggalajjhāsayānurūpam tadanucchavikameva dhammim 


katham karotīti dassento **cūļagosingasutte”*tiādimāha. Tattha sāmaggirasānisamsanti **kacci pana 
vo, anuruddhā, samaggā sammodamānā”'tiādinā (ma. ni. 1.326) sāmaggirasānisamsam kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 351 


= 


Āvasathānisamsanti *'sītam uņham patihanatī' 'tiādinā (cūļava. 295, 315) āvasathapatisamyuttam 
ānisamsam. Satipatilābhikanti jotipālatthere lāmakam thānam otiņņamatte mahābodhipallanke pana 
sabbaiiutam pativijjhitum patthanam katvā pāramiyo pūrento āgato. Tādisassa nāma pamādavihāro na 
yuttoti yathā kassapo bhagavā bodhisattassa satim patilabhitum dhammim katham kathesi, tathā ayam 
bhagavā tameva pubbenivāsapatisamyuttakatham bhikkhūnam ghatikārasuttam (ma. ni. 2.282) 
kathesi. Cattāro dhammuddeseti — **upanīyati loko addhuvo, atāņo loko anabhissaro, assako loko 
sabbam pahāya gamanīyam, ūno loko atitto taņhādāso cā”'ti (ma. ni. 2.305) ime cattāro dhammuddese 
kathesi. Kāmaūicete dhammuddesā ratthapālasutte (ma. ni. 2.304) āyasmatā ratthapālattherena raitio 
korabyassa kathitā, te pana bhagavato eva āharitvā therena tattha kathitāti vuttam 
**ratthapālasutte'”tiādi. Tathā hi vuttam sutte — **atthi kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā 
arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā udditthā” 'tiādi (ma. ni. 2.305) 
pānakānisamsakathanti *'aggihuttam mukham yaiiā” tiādinā (ma. ni. 2.400; su. ni. 573) anumodanam 
vatvā puna pakiņņakakathāvasena pānakapatisamyuttam ānisamsakatham kathesi. Ekībhāve 
ānisamsam kathesi, yam sandhāya vuttam **atha kho bhagavā āyasmantam bhagum dhammiyā kathāya 
sandassesī' *tiādi (ma. ni. 3.238). Anantanayanti aparimāņadesanānayam appicchatādipatisamyuttam 
dhammim katham. Tenāha **puņņa, ayampi appicchakathāyevā'”tiādi bahūhi pariyāyehi nānānayam 


vwe = 


deseti. Katham tathā desitam thero atiiāsīti āha **patisambhidāpattassa...pe... ahosī””ti. 
Cārikādivaņņanā nitthitā. 
Sattavisuddhipaūīhavaņņanā 


256. Tato patthāyāti. Yadā jātibhūmakā bhikkhū satthu sammukhā therassa vaņņam bhāsimsu, 
tato patthāya. Sīsānulokī hutvā pitthito pitthito anubandhanam therena samāgame ādaravasena katanti 
datthabbam. Tathā hi vuttam pāthe **'appeva nāmā” *ttādi, *'*taramānarūpo' ti ca. Yam pana vuttam 
atthakathāyam **ekasmim thāne nilīna””ntiādi, tam akāraņam. Na hi dhammasenāpati tassa therassa 
nisinnatthānam abhiūtiāiiāņena jānitum na sakkoti. **Kacci nu kho mam adisvāva gamissatī ti ayampi 
cintā ādaravasenevāti yuttam. Na hi satthāram datthum āgato sāvako api ayasma aññatakondañño 
satthukappam dhammasenāpatim tattha vasantam adisvāva gacchanako nāma atthi. Divāvihāranti 
sampadāne upayogavacananti āha **divāvihāratthāyā”'ti. 


257. Purimakathāyāti pathamālāpe. Appatitthitāyāti nappavattitāya. Pacchimakathā na jāyatīti 
pacchā vattabbakathāya avasaro na hoti. Satta visuddhiyo pucchi ditthasamsandanavasena. 
Nāņadassanavisuddhi nāma ariyamaggo. Yasmā tato uttarimpi pattabbam attheva, tasmā 
*catupārisuddhisīlādīsu thitassapi brahmacariyavāso matthakam na pāpuņātī””ti vuttam. Tasmāti 
brahmacariyavāsassa matthakam appattattā. Sabbam patikkhipīti sattamampi pafiham patikkhipi, 
itaresu vattabbameva natthi. 


Appaccayaparinibbānanti anupādisesanibbānamāha. Idāni pakārantarenapi anupādāparinibbānam 
dassetum **dvedhā'*tiādi vuttam. Tattha gahaņūpādānanti daļhaggahaņabhūtam upādānam. Tenāha 
*tkāmupādānādika''nti. Paccayūpādānanti yam kiūici paccayamāha. So hi attano phalam upādiyati 
upādānavasena gaņhatīti upādānanti vuccati. Tenāha **paccayūpādānam nāma...pe... paccayā”'ti. 
*tAnupādāya āsavehi cittam vimuccatī” ti vacanato (mahāva. 28, 30) arahattaphalam 
anupādāparinibbānanti kathenti. Na ca upādānasampayuttanti upādānehi etam na sahitam nāpi 
upādānehi saha pavatti hutvā. Na ca kaūīci dhammam upādiyatīti kassaci dhammassa 
ārammaņakaraņavasena na upādiyati. Parinibbutanteti aggamaggena 
kātabbakilesaparinibbānapariyosānante jātattā. Amatadhātumeva anupādāparinibbānam kathenti, 
kathentānatica yathā tassa koci paccayo nāma natthi, evam adhigatopi yathā koci paccayo nāma na hoti, 
tathā parinibbānam apaccayaparinibbānanti dassento **ayam anto'”tiādimāha. Puna puccham ārabhi 
anupādāparinibbānam sarūpato patitthāpetukāmo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 351 


258. Sabbaparivattesūti sabbesu paiihapartvattanesu, pafihavāresūti attho. 
Sagahaņadhammamevāti 'tetam mamā”'tiādinā gaņhatīti gahaņam, saha gahaņenāti sagahaņam, 
upādāniyanti attho. Vivattasannissitassa abhāvato vattameva anugatoti vattānugato. Tenāha 
*catupārisuddhisīlamattassapi abhāvato'”ti. Yo pana catubbidhe vivattūpanissaye sīle thito, sopi 


‘“aññatra imehi dhammehī'*ti vattabbatam arahati. 
Sattavisuddhipatihavaņņanā nitthitā. 
Sattarathavinītavaņņanā 


259. Nissakkavacanametam **yāva hetthimasopānakaļevarā” 'tiādīsu viya. Atthoti payojanam. 
Cittavisuddhi hettha sīlavisuddhim payojeti tassa tadatthattā. Sīlavisuddhikiecam katam nāma hoti 
samādhisamvattanato. Samādhisamvattanikā hi sīlavisuddhi nāma. Sabbapadesūti **cittavisuddhi 
yāvadeva ditthivisuddhatthā' *tiādīsu sabbapadesu, ditthivisuddhiyam thitassa cittavisuddhakiccam 
katam nāma hotītiādinā yojetabbam. 


Sāvatthinagaram viya sakkāyanagaram atikkamitabbattā. Sāketanagaram viya 
nibbānanagaram pāpuņitabbattā. Aecāyikassa kiecassa uppādakālo viya navameneva khaņena 
pattabbassa abhisamayakiccassa upādakālo. Yathā raūifio sattamena rathavinītena sākete antepuradvāre 
oruļhassa na tāva kiccam nitthitam nāma hoti, samvidhātabbasamvidhānam itiātimittagaņaparivutassa 
surasabhojanaparibhoge nitthitam nāma siyā, evametam fiāņadassanavisuddhiyā kilese khepetvā 
tesamyeva patippassaddhipahānasādhakaariyaphalasamangikāle abhisamayakiccam nitthitam nāma hoti. 
Tenāha **yogino...pe... kālo datthabbo''ti. Tattha paropaņņāsa kusaladhammā nāma 
cittuppādapariyāpannā phassādayo paropaņņāsa anavajjadhammā. Nirodhasayaneti nibbānasayane. 


**Visuddhiyo ti vā **kathāvatthūnī *ti vā atthato ekam, byafijanameva nānanti tesam atthato 
anafifiabhāvam dassetum **itī””ti āraddham. Āyasmā puņņo dasa kathāvatthūni vissajjesīti satta 
visuddhiyo nāma vissajjantopi dasa kathāvatthūni vissajjesi tesam atthato anaiītiattā. Eteneva 
dhammasenāpati sāriputtatthero satta visuddhiyo pucchanto dasa kathāvatthūni pucchīti ayampi attho 
vuttovāti veditabbo. Nti paiīham. Kim jānitvā pucchīti visuddhipariyāyena kathāvatthūni pucchāmīti 
kim jānitvā pucchi. Dasakathāvatthulābhinam theram visuddhiyo pucchanto pucchitatthāneyeva 
pucchanena kim titthakusalo vā pana hutvā visayasmim pucchi, udāhu pānīyatthikamatitthehi 
chinnatatehi pātento viya atitthakusalo hutvā apucchitabbatthāne avisayasmim pucchīti yojanā. Iminā 
nayena vissajjanapakkhepi atthayojanā veditabbā. Yadatthamassa vicāraņā āraddhā, tam dassentena 
*titthakusalo hutvā””*tiādim vatvā visuddhikathāvatthūnam atthato anatiiattepi ayam viseso veditabboti 
dassetum **yam hī””tiādi vuttam. Tadamināti yam **samkhittam, vitthiņņa ”nti ca vuttam, tam iminā 
idāni vuccamānena nayena vidhinā veditabbam. 


Ekā sīlavisuddhīti visuddhīsu visum ekā sīlavisuddhi. Dasasu kathāvatthūsu ecattāri 
kathāvatthūni hutvā āgatā appicchatādīhi vinā sīlavisuddhiyā asambhavato. Appiechakathātiādīsu 
kathāsīsena dasakathāvatthu gahitam. Kathetabbattā vā vatthu kathāvatthūti vuttam. Evafica upakārato, 
sabhāvato vā catunnam kathāvatthūnam sīlavisuddhisangaho datthabbo. Tiņņam kathāvatthūnam 
cittavisuddhisangahepi eseva nayo. Paūica visuddhiyoti nāmarūpaparicchedo ditthivisuddhi, 
sappaccayanāmarūpadassanam kankhāvitaraņavisuddhi, vipassanupakkilese pahāya uppannam 
vipassanāiiāņam maggāmaggafiāņadassanavisuddhi, udayabbayaiiāņādi navavidhafiāņam 
patipadāfiāņadassanavisuddhi, ariyamaggaiiāņam iiāņadassanavisuddhīti imā paiīca visuddhiyo. 


Sattarathavinītavaņņanā nitthitā. 


260. Sammoditunti anantaram vuccamānena sammoditum. Atthānaparikappenāti akāraņassa 
vatthuno parikappanena tadā asambhavantam attham parikappetvā vacanena. Abhiņhadassanassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 351 


niccadassanassa, niyatadassanassāti attho. 


Ukkhipīti guņato kathitabhāvena ukkamseti. Therassāti āyasmato puņņattherassa. Imasmim 
thāne imasmim kāraņe ekapadeneva sāvakavisaye anaūifiasādhāraņaguņāvikaraņanimittam. Idāni 
tamevattham pākatataram kātum **amaccaiihī””tiādi vuttam. Apacāyamānoti pūjayanto. 


** Anumassa anumassa pucchitā''ti vuttattā vicāraņavasenāha **kim pana paūihassa pucchanam 
bhāriyam udāhu vissajjana””nti. Sahetukam katvāti yuttāyuttam katvā. Sakāraņanti tasseva 
vevacanam. Pucchanampīti evam sahadhammena pucchitabbamattham sayam sampādetvā 
pucchanampi bhāriyam dukkaram. Vissajjanampīti sahadhammena vissajjanampi dukkaram. Evañhi 
vissajjento viūifiūūnam cittam ārādhetīti. Yathānusandhināva desanā nitthitāādito saparikkhāram sīlam, 
majjhe samādhim, ante vasībhāvappattam paiīfiam dassetvā desanāya nitthāpitattāti. 


Rathavinītasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Nivāpasuttavaņņanā 


261. Nivappatīti nivāpo, nivāpam vatteti, nivāpabhojanam vā etassāti nevāpiko, nivāpena mige 
palobhetvā gaņhanakamāgaviko. Tiņabījānīti nivāpatiņabījāni. Vappanti sassam viya vapitabbatthena 
vappam. *"Mayam viya atīfie ke īdisam labhissantī' 'ti mānamadam āpajjissanti. 
Vissatthasatibhāvanti anussankitaparisankitabhāvam. Tiracchānā hi 
vijātiyabalavatiracchānavasanatthānesu sāsankā ubbiggahadayā appamattā honti visesato 
māgavikādimanussūpacāre, rasataņhāya pana baddhā pamādam āpajjassanti. Nivapati etthāti nivāpo, 
nivāpabhūmi nivāpatthānam. Tenāha **nivāpatthāne”'ti. **Yathākāmakaraņīyā' ti vuttamattham 
vivaritum **ekam kirā””tiādi vuttam. Tattha nīvāravanam viyāti nīvārassa samūho viya. Nivaro nama 
araūifie sayamjātavīhijāti. Meghamālā viyāti meghaghatā viya. Ekagghananti ekajjham viya 
avirattham. Pakkamantīti āsankaparisankā hutvā pakkamanti. Kaņņe cālayamānāti anāsankantānam 


pahatthākāradassanam. Maņdalagumbanti maņdalakākārena thitam gumbam. 


262. Kappetvāti upamābhāvena parikappetvā. Mige attano vase vattāpanam vasībhāvo. So eva 
ijjhanatthena iddhi, pabhāvanatthena ānubhāvo. 


263. Bhayena bhogatoti bhayena saha sabhayam nivāpaparibhogato. Balavīriyanti kāyabalafica 
utthānavīriyatica. Atthakathāyam pana balameva vīriyam. Balanti ca sarīrabalam, tafica atthato 
manasikāramaggehi aparāparam saficaraņakavātoti vuttam *taparāparam saūicaraņavāyodhātū”'ti. 


264. Sikkhitakerātikāti paricitasātheyyā, vaicakāti attho. Iddhimanto viya ānubhāvavanto viya. 


samantato padesavantam vipulokāsasannivāsatthānam. Tassa pana sappadesatā mahāokāsatāyāti vuttam 
*t*mahantam okāsa'*nti. 


265. Ghattessantīti **sabhayasamutthāna 'nti saiifiādānavasena cittam cetessanti, tāsessantīti attho. 
Pariccajissantīti nibbisissanti. Mahallakoti jātiyā mahallako jiņņo. Dubbaloti byādhivasena, pakatiyā 
vā balavirahito. 

267. Nivāpasadisatāya nivāpoti vā. Lokapariyāpannam hutvā kilesehi āmasitabbatāya lokāmisānīti 
vā. Vatte āmisabhūtattā vattāmisabhūtānam. Vasam vattetīti kāmaguņehi kāmaguņe giddhe satte 


tasseva gedhassa vasena attano vase vattetīti. Tenāha — 


** Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 351 


Tena tam bādhayissāmi, na me samaņa mokkhasī *ti. (sam. ni. 1.151; mahāva. 33); 


Ayanti pathamamigajātūpamā. Vānapatthassa satova 
papaiicaparadattikādisaputtadāranikkhamanam sandhāyāha **saputtabhariyapabbajjāyā”'ti. 


268. Kāmato cittassa vimutti idha cetovimuttīti adhippetāti āha **cetovimutti nāma...pe... 
uppannaajjhāsayo”?ti. Kāme vissajjetvā puna tattha nimuggatāya dutiyasamaņabrāhmaņā 
dutiyamigajātūpamā vuttā. 


269. Tatiyasamaņabrāhmaņā yathāpariccatte kāme pariccajitvā evam thitā, na dutiyā viya tattha 
nimuggāti adhippāyena **kim pana te akamsū”'ti pucchati. Itare kāmam ujukam kāmaguņesu na 
nimuggā, pariyāyena pana nimuggā ditthijālena ca ajjhotthatāti dassento 
**gāmanigamajanapadarājadhāniyo”tiādimāha. Ditthijālampi taņhājālānugatamevāti āha **mārassa 
pāpimato ditthijālena parikkhipitvā”'ti. 


271. Khandhakilesābhisankhāramārā vā idha māraggahaņena gahitāti datthabbam. Akkhīni bhindi 
datthum asamatthabhāvāpādanena. Tenāha **vipassanāpādakajjhāna'”ntiādi. Kificāpi māro yam kiūci 
jhānam samāpannassapi bhikkhuno cittam imam nāma ārammaņam nissāya vattatīti na jānāti, 
idhādhippetassa pana bhikkhuno vasena **vipassanāpādakajjhāna””nti vuttam. Teneva pariyāyenāti 
**na mārassa akkhīni bhindī'*ti evamādinā yathāvuttapariyāyena. Adassanam gatoti etthāpi eseva nayo. 
Cakkhussa padam patitthāti ca idha ārammaņam adhippetam tam pariggayha pavattanatoti āha 
*sappatittham nirārammaņa”'nti. Soti māro. Disvāti dassanahetu. Yasmā maggena 
catusaccadassanahetu āsavā na parikkhīņā. Phalakkhaņe hi te khīņāti vuccantīti. 


Loketi sattaloke sankhāraloke ca. Sattavisattabhāvenāti laggabhāvena ceva savisesam 
āsattabhāvena ca. Atha vātiādinā niddesanayavasena (mahāni. 3, cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 
22, 23; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 124) visattikāpadam niddisati. Visatāti vitthatā rūpādīsu 
tebhūmakadhammesu byāpanavasena visatāti purimavacanameva takārassa takāram katvā vuttam. 
Visālāti vipulā. Visakkatīti parisakkati sahati. Ratto hi rāgavatthunā pādena tāliyamānopi sahati. 
Osakkanam, vipphandanam vā visakkanantipi vadanti. Visamharatīti yathā tathā kāmesu ānisamsam 
dassentī vividhehi ākārehi nekkhammābhimukhappavattito cittam samharati sankhipati, visam vā 
dukkham, tam harati upanetīti attho. Visamvādikāti aniccādim niecādito gaņhāpentī visamvādikā hoti. 
Dukkhanibbattakassa kammassa hetubhāvato visamūlā, visam vā dukkhadukkhādibhūtā vedanā mūlam 
etissāti visamūlā. Dukkhasamudayattā visam phalam etissāti visaphalā. Taņhāya rūpādikassa 
dukkhasseva paribhogo hoti, na amatassāti sā **visaparibhogā''ti vuttā. Sabbattha niruttivasena 
saddasiddhi veditabbā. Yo panettha padhāno attho, tam dassetum puna **visālā vā panā”'tiādi vuttam. 
Nittiņņo uttiņņoti upasaggavasena padam vaddhitam. Niravasesato vā tiņņo nittiņņo. Tena tena 
maggena uddhamuddham tiņņo uttiņņo. Yam panettha atthato avibhattam, tam suvififieyyameva. 


Nivāpasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Pāsarāsisuttavaņņanā 
272. Sādhumayanti ettha sādhu-saddo āyācanattho, na **sādhāvuso' 'tiādīsu (sam. ni. 1.246; su. ni. 
182) viya abhinandanādiatthoti āha **āyācantā''ti. Tenāha pāļiyam **labheyyāmā” tiādi vuttam. Na 
sakkonti, kasmā? Buddhā hi garū honti, paramagarū uttamam gāravatthānam, na yathā tathā 


upasankamanīyā. Tenāha **ekacāriko sīho'*tiādi. 


**Pākatakiriyāyā'”ti sankhepena vuttam vivaritum **yam hī” ”tiādi vuttam. Bhagavā sabbakālam 
kimevamakāsīti? Na sabbakālamevamakāsi. Yadā pana akāsi, tam dassetum **bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 351 


pathamabodhiya””ntiādi vuttam. Manussattabhāveti iminā purisattabhāvam ullingeti. 
Dhanapariccāgo kato nāma natthi bhagavato dharamānakāleti adhippāyo. 


Mālākacavaranti milātamālākacavaram. Rajojallam na upalimpati acchatarachavibhāvato. 
Vuttafihetam **sukhumattā chaviyā kāye rajojallam na limpatī "ti. Yadi evam kasmā bhagavā nahāyatīti 
āha **utuggahaņattha”nti. 


Vihāroti jetavanavihāro. Vīsatiusabham gāvutassa catuttho bhāgoti vadanti. Kadācīti kasmiūici 
buddhuppāde. Acalamevāti aparivattameva anaīīfiabhāvato, maiicānam pana appamahantatāhi pādānam 
patitthitatthānassa hānivaddhiyo hontiyeva. 


Yantanāļikāhi paripuņņasuvaņņarasadhārāhi. Nhānavattanti **pabbajitena nāma evam 
nhāyitabba'”nti nahānacārittam dassetvā. Yasmā bhagavato sarīram sudhantacāmīkarasamānavaņņam 
suparisodhitapavāļarucirakaracaraņāvaram suvisuddhanīlaratanāvaļisadisakesatanuruham, tasmā taham 
taham vinissatajātihingulakarasūpasobhitam upari mahaggharatanāvaļisaiichāditam jangamamiva 
kanakagirisikharam virocittha. Tasmifica samaye dasabalassa sarīrato nikkhamitvā chabbaņņarasmiyo 
samantato asītihatthappamāņe padese ādhāvantī vidhāvantī ratanāvaļiratanadāma-ratanacuņņa- 
vippakiņņam viya, pasāritaratanacittakaficanapattamiva, āsificamānalākhārasadhārā-citamiva, 
ukkāsatanipātasamākulamiva, nirantaram vippakiņņa-kaņikāra-kinkiņika-pupphamiva, 
vāyuvegasamuddhata-cinapitthacuņņa-raiijitamiva, indadhanu-vijjulatā-vitānasanthatamiva, 
gaganatalam tam thānam pavanafica sammā pharanti. Tena vuttam **vaņņabhūmi nāmesā”'tiādi. 
Atthanti upameyyattham. Upamāyoti *īdiso ca hotī” ti yathāraham tadanucchavikā upamā. Kāraņānīti 
upamupameyyasambandhavibhāvanāni kāraņāni. Pūretvāti vaņņanam paripuņņam katvā. Thāmo 
veditabbo **atitthe pakkhando”ti avattabbattā. 


273. Kaņņikāti sarīragatabindukatāni maņdalāni. Parikkhārabhaņdanti uttarāsangam sanghātifica 
sandhāya vadati. Kim panāyam nayo buddhānampi sarīre hotīti'? Na hoti, vattadassanattham panetam 
katanti dassetum **buddhānam panā''tiādi vuttam. Gamanavasena kāyassābhinīharaņam 
gamanābhihāro. Yathādhippāyāvattanam adhippāyakopanam. 


Aūiatarāya pāramiyāti nekkhammapāramiyā. Vīriyapāramiyāti apare. 
Mahābhinikkhamanassāti mahantassa carimabhave abhinikkhamanassa. Tafihi mahantam 
bhogakkhandham mahantatica fiātiparivattam mahantafīca cakkavattisirim pajahitvā sadevakassa lokassa 
samārakassa ca acinteyyāparimeyyabhedassa mahato atthāya hitāya sukhāya pavattattā mahanīyatāya ca 
mahantam abhinikkhamananti vuccati. 


Purimoti **katamāya nu kathāya sannisinnā bhavathā” ti evam vuttaattho. Kā ca pana voti ettha 
ca-saddo byatireke. Tena yathāpucchitāya kathāya vakkhamānam vippakatabhāvam joteti. Pana-saddo 
vacanālankāre. Yāya hi kathāya te bhikkhū sannisinnā, sā eva antarākathābhūtā vippakatā visesena puna 
pucchīyati. Aūiiiāti antarā-saddassa atthamāha. Atiiattho hi ayam antarā-saddo **bhūmantaram (dha. sa. 
attha. nidānakathā) samayantara” ntiādīsu viya, antarāti vā vemajjheti attho. Dasakathāvatthunissitāti 
**kim sīlam nāma, kathafica pūretabbam, kāni cassa samkilesavodānānī *tiādinā appicchādinissitā 
sīlādinissitā ca kathā. Ariyoti niddoso. Atha vā atthakāmehi araņīyoti ariyo, ariyānam ayanti vā ariyoti. 
Bhāvanāmanasikāravasena tuņhī bhavanti, na ekaccabāhirakapabbajitā viya mūgabbatasamādānena. 
Dutiyajjhānampi ariyo tuņhībhāvo vacīsankhārapahānato. Mūlakammatthānanti pārihāriya 
kammatthānampi. Jhānanti dutiyajjhānam. 


274. *"Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvaya’’nti (ma. ni. 1.273; udā. 12, 28, 29) atthuppattivasena 
desanā pavattāti tassā uparidesanāya sambandham dassetum **dvemā, bhikkhave, pariyesanāti ko 
anusandhī””ti anusandhim pucchati. Ayam tumhākam pariyesanāti yā mahābhinikkhamanapatibaddhā 
dhammī kathā, sā tumhākam dhammapariyesanā dhammavicāraņā ariyapariyesanā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 351 


Apāyamagganti anatthāvaham maggam. Uddesānukkamam bhinditvāti uddesānupubbim 
langhitvā. Dhamma-saddo *'amosadhammam nibbāna' ntiādīsu viya pakatipariyāyo. Jāyanasabhāvoti 
Jāyanapakatikoti attho. Sesapadesupi eseva nayo. 

Sabbatthāti yathā *'puttabhariya ”nti dvandasamāsavasena ekattam, esa nayo sabbattha 
**dāsidāsa” ntiādīsu sabbapadesu. Parato vikāram anāpajjitvā sabbadā jātarūpameva hotīti jātarūpam, 
suvaņņam. Dhavalasabhāvatāya raiijīyatīti rajatam, rūpiyam. Idha pana suvaņņam thapetvā yam kiūici 
upabhogaparibhogāraham rajatamteva gahitam. Upadhīyati ettha dukkhanti upadhayo. Cutīsankhātam 
maraņanti ekabhavapariyāpannam khandhanirodhasankhātam maraņamāha. Khaņikanirodho pana 
khaņe khaņe. Tenāha **sattānam viyā””ti. Samkilissatīti dūsavisena viya attānam dūsissati. Tenāha 
bhagavā — *'paiicime, bhikkhave, jātarūpassa upakkilesā ayo loha”*ntiādi (a. ni. 5.23). Malam gahetvāti 
yehi sahayogato malinam hoti, tesam malinabhāvapaccayānam vasena malam gahetvā. Jīraņato 
jarādhammavāre jātarūpam gahitanti yojanā. Ye pana jātidhammavārepi jātarūpam na pathanti, tesam 
itaresam viya jīraņadhammavāre sarūpato anāgatampi upadhiggahaņena gahitamevāti datthabbam. 
Pariggahe thitānam pana vasena vuccamāne apākatānampi jātijarāmaraņānam vasena yojanā labbhateva. 
Jātarūpasīsena cettha sabbassapi anindriyabaddhassa gahaņam datthabbam, puttabhariyādiggahaņena 
viya mittāmaccādiggahaņam. 


275. Ariyehi pariyesanā, ariyānam pariyesanāti vā ariyapariyesanāti samāsadvayam dasseti 
“ayam, bhikkhave’”’tiādinā. 


276. Mūlato patthāyāti yam mahābhinikkhamanassa mūlabhāvesuādīnavadassanam, tato patthāya. 
Yasmā te bhikkhū tattha mahābhinikkhamanakathāya sannisinnā, sā ca nesam antarākathā vippakatā, 
tasmā bhagavā tesam mūlato patthāya mahābhinikkhamanakatham kathetum ārabhi. Ahampi pubbeti 
visesavacanam aparipakkaiiāņena sayam carimabhave tīsu pāsādesu tividhanātakaparivārassa 
dibbasampattisadisāya mahāsampattiyā anubhavanam, abhinikkhamitvā padhānapadahanavasena 
attakilamathānuyogatica sandhāyāha. Anariyapariyesanam pariyesinti etthāpi eseva nayo. 
Paūicavaggiyāpīti yathāsakam gihibhogam anuyuttā tam pahāya pabbajitvā attakilamathānuyoge thitā 
satthu dhammacakkapavattanadesanāya (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 2.30) tampi pahāya 
ariyapariyesanam pariyesimsūti. 


277. Kāmam dahara-saddo **daharam kumāram mandam uttānaseyyaka”*nti (ma. ni. 1.496) ettha 
bāladārake āgato, **bhadrena yobbanena samannāgato”'ti pana vakkhamānattā yuvāvatthā idha dahara- 
saddena vuttāti āha **taruņova samān0”'ti. Pathamavayena ekūnatimsavayattā. Jātiyā hi yāva 
tetttmsavayā pathamavayo. Anādaratthe sāmivacanam yathā **devadattassa rudantassa pabbajī ti. 
Kāmam assumuccanam rodanam, tam assumukhānanti iminā pakāsitam, tam pana vatvā 
*srudantāna'”nti vacanam balavasokasamutthānam ārodanavatthum pakāsetīti āha **kanditvā 
rodamānāna”nti. Kim kusalanti gavesamānoti kinti sabbaso avajjarahitam ekanta niyyānikam 
pariyesamāno. Varapadanti vattadukkhanissaraņatthikehi ekantena varaņīyatthena varam, 
pajjitabbatthena padam. Tungasarīratāya dīgho, pingalacakkhutāya pingaloti dīghapingalo. Dhammoti 
vinayo, samayoti attho. Sutvāva uggaņhinti tena vuccamānassa savanamatteneva uggaņhim 
vācuggatam akāsim. 


Patilapanamattakenāti puna lapanamattakena. Jānātīti fiāņo, fiāņoti vādo fiāņavādo, tam 
ūāņavādam. *'"Vadāmī' ti āgatattā atthakathāyam **'jānāmī”'ti uttamapurisavasena attho vutto. 
Aññepi bahüti aññepi bahü mama tathābhāvam jānantā **ayam imam dhammam jānātī ti, 
*takampanīyatāya thiro'*ti vā evam vadanti. Lābhīti aūiūāsīti dhammassa uddisanena mahāpatiiatāya 


*tayam attanā gatamaggam pavedeti, na anussutiko ti afiitāsi. Assāti bodhisattassa. Etadahosīti etam 
“na kho āļāro kālāmo” tiādi manasi ahosi, cintesīti attho. 


Hetthimasamāpattīhi vinā uparimasamāpattīnam sampādanassa asambhavato **satta samāpattiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 351 


mam jānāpesī' 'ti āha. Payogam kareyyanti bhāvanam anuyufijeyyanti attho. Evamāhāti evam 


*taham, āvuso tiādimāha, sattannam samāpattīnam adhigamam paccaiifiāsīti attho. 


Anusūyakoti anissukī. Tena mahāpurise pasādam pavedesi. Bodhisattassa tā samāpattiyo 
nibbattetvā thitassa purimajātiparicayena itāņassa ca mahantatāya tāsam gati ca abhisamparāyo ca 
upatthāsi. Tena **vattapariyāpannā evetā 'ti nicchayo udapādi. Tenāha **nāyam dhammo 
nibbidāyā””tiādi. Ekaccānam virāgabhāvanāsamatikkamāvahopi neva tesampi accantāya 
samatikkamāvaho, sayafica vattapariyāpannoyeva, tasmā neva vatte nibbindanatthāya, yadaggena na 
nibbidāya, tadaggena na virajjanatthāya, rāgādīnam pāpadhammānam na nirujjhanatthāya, na 
upasamatthāya, tasmā tam abhiiifieyyadhammam na abhijānanatthāya...pe... samvattatīti yojanā. 


Yāvadeva ākiūcaūiūāyatanupapattiyāti sattasu samāpattīsu ukkattham gahetvā vadati. Utthāya 
samutthāya acutidhammam pariyesitum yuttattā tafica anatikkantajātitdhammamevāti mahāsatto 
pajahatīti āha **yaūūīca thānam pāpetī'”tiādi. Tato patthāyāti vadā samāpattidhammassa gatifica 
abhisamparāyaīīca abbhaūītāsi, tato patthāya. Makkhikāvasenāti bhojanassa makkhikāmissatāvasena. 
Manam na uppādeti bhufijitunti adhippāyo. Mahantena ussāhenāti idam katipāham tattha 
bhāvanānuyogamattam sandhāya vuttam, na atifiesam viya kasiņaparikammādikaraņam. Na hi 
antimabhavikabodhisattānam samāpattinibbattane bhāriyam nāma. Analankaritvāti anu anu alamkatvā 


punappunam **iminā na kifici payojana”"nti katvā. 
278. Vācāya uggahitamattovāti ettha pubbe vuttanayānusārena attho veditabbo. 


279. Mahāvelā viya mahāvelā, vipulavālikapuiijatāya mahanto velātato viyāti attho. Tenāha 
*mahāvālikarāsīti attho””ti. Uru maru sikatā vālukā vaņņu vālikāti ime saddā samānatthā, 
byaiijanameva nānam. 


Senā nigacchi nivisi etthāti senānigamo, senāya nivitthatthānam. Senānigāmoti pana ayam 
samaīifiā aparakālikā. Gocaragāmanidassanatīcetam. Uparisuttasminti mahāsaccakasutte. Idha pana 
bodhipallanko adhippeto ariyapariyesanāya vuccamānattā. 


280. *"Nāņadassana'”nti ca ekajjham gahitapadadvayavisayavisesassa anāmatthattā ''me''ti ca 
gahitattā anavasesafieyyāvabodhanasamatthameva fiāņavisesam bodheti, na iiāņamattam, na 
dassanamattanti āha **sabbadhammadassanasamatthaūca me sabbaūūutaiūāņam udapādī”ti. 
Akuppatāyāti vimokkhantatāya sabbaso patipakkhadhammehi asankhobhanīyatāya. Tenāha **rāgādīhi 
na kuppatī'”ti. Ārammaņasantatāyapi tadārammaņānam atthi viseso yathā tam **ānefijavihāre ti āha 


*sakuppārammaņatāya cā”'ti. Paccavekkhaņaūiiāāņampīti na kevalam sabbaūiiutatiiāņameva, atha kho 
yathādhigate pativedhasaddhamme ekūnavīsatividhapaccavekkhaņafiāņampi. 


281. Patividdhoti (dī. ni. tī. 2.64; sam. ni. tī. 1.1.172; sārattha. tī. mahāvagga 3.7) sayambhuiāņena 
**idam dukkha” ntiādinā patimukham nibbijjhanavasena patto, yathābhūtam avabuddhoti attho. 
Gambhīroti mahāsamuddo viya makasatuņdasūciyā atiiatra samupacitaparipakkaftiāņasambhārehi 
aiifiesam fiāņena alabbhaneyyapatittho. Tenāha **uttānabhāvapatikkhepavacanameta””nti. Yo 
alabbhaneyyapatittho, so ogāhitumasakkuņeyyatāya sarūpato ca passitum na sakkāti āha 
*sgambhīrattāva duddaso'*ti. Dukkhena datthabboti kicchena kenacideva datthabbo. Yam pana 
datthumeva na sakkā, tassa ogāhetvā anu anu bujjhane kathā eva natthīti āha **duddasattāva 
duranubodho”'ti. Dukkhena avabujjhitabbo avabodhassa dukkarabhāvato. Imasmim thāne — **tam 
kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho dukkarataram vā durabhisambhavataram vā”'ti suttapadam 
(sam. ni. 5.1115) vattabbam. Santārammaņatāya vā santo. Nibbutasabbapariļāhatāya nibbuto. 
Padhānabhāvam nītoti vā paņīto. Atittikaratthena atappako sādurasabhojanam viya. Ettha ca 
nirodhasaccam santam ārammaņanti santārammaņam, maggasaccam santam santārammaņaīficāti 
santārammaņam. Anupasantasabhāvānam kilesānam sanīkhārānaīīca abhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 351 


nibbutasabbapariļāhatāya santapaņītabhāveneva ca asecanakatāya atappakatā datthabbā. Tenāha 
*idam dvayam lokuttarameva sandhāya vutta””nti. Uttamafiāņavisayattā na takkena avacaritabbo, 
tato eva nipuņaiiāņagocaratāya ca saņho. Sukhumasabhāvattā ca nipuņo, bālānam avisayattā paņditehi 
eva veditabboti paņditavedanīyo. Ālīyanti abhiramitabbatthena sevīyantīti ālayā, pafica kāmaguņā. 
Ālayanti allīyantī abhiramaņavasena sevantīti ālayā, taņhāvicaritāni. Ramantīti ratim vindanti kīļanti 
laļanti. Ālayaratāti ālayaniratā. 


Thānam sandhāyāti thāna-saddam sandhāya. Atthato pana thānanti ca paticcasamuppādo eva 
adhippeto. Titthati phalam tadāyattavuttitāyāti thānam, sankhārādīnam paccayabhūtā avijjādayo. 
Imesam sankhārādīnam paccayāti idappaccayā, avijjādayova. Idappaccayā eva idappaccayatā yathā 
**devo eva devatā”'ti, idappaccayānam vā avijjādīnam attano phalam pati paccayabhāvo 
uppādanasamatthatā idappaccayatā. Tena samatthapaccayalakkhaņo patiecasamuppādo dassito hoti. 
Paticca samuppajjati phalam etasmāti paticcasamuppādo. Padadvayenapi dhammānam paccayattho eva 
vibhāvito. Tenāha **sankhārādipaccayānam etam adhivacana””nti. Ayamettha sankhepo, vitthāro 
pana visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 2.572-573) vuttanayena veditabbo. 


Sabbasankhārasamathotiādi sabbanti sabbasankhārasamathādisaddābhidheyyam sabbam atthato 
nibbānameva. Idāni tassa nibbānabhāvam dassetum **yasmā hī””tiādi vuttam. Nti nibbānam. 
Āgammāti paticca ariyamaggassa ārammaņapaccayabhāvahetu. Sammantīti 
appatisandhikūpasamavasena sammanti. Tathā santā savisesam upasantā nāma hontīti āha 
**vūpasammantī' 'ti. Etena **sabbe sankhārā sammanti etthāti sabbasankhārasamatho, nibbāna” 'nti 
dasseti. Sabbasankhatavisamyutte ca nibbāne sabbasankhāravūpasamapariyāyo hetthā vuttanayeneva 
veditabbo. Sesapadesupi eseva nayo. Patinissatthāti samucchedavasena pariccattā honti. Sabbā taņhāti 
atthasatappabhedā sabbāpi taņhā. Sabbe kilesarāgāti kāmarāgarūparāgādibhedā sabbepi kilesabhūtā 
rāgā, sabbepi vā kilesā idha **kilesarāgā” ti veditabbā, na lobhavisesā eva cittassa 
vipariņatabhāvāpādanato. Yathāha **rattampi cittam vipariņatam, dutthampi cittam vipariņatam, 
mūļhampi cittam vipariņata ”nti (pārā. 271). Virajjantīti palujjanti. 


Ciranisajjācirabhāsanehi pitthiāgilāyanatālugalasosādivasena kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca 
veditabbā. Sā ca kho desanāya attham ajānantānam vasena vuttā, jānantānam pana desanāya 
kāyaparissamopi satthu aparissamova. Tenāha bhagavā — **na ca mam dhammādhikaraņam vihesesī ti 
(udā. 10). Tenevāha **yā ajānantānam desanā nāma, so mama kilamatho assā”?ti. Ubhayanti 
cittakilamatho ceva cittavihesā cāti ubhayampetam buddhānam natthi bodhimūleyeva samucchinnattā. 

Anubrūhanam sampiņdanam. Soti **apissū' ti nipāto. Manti pati-saddayogena sāmiatthe 
upayogavacananti āha *'mamā''ti. Vuddhippattā vā acchariyā anacchariyā. Vuddhiatthopi hi a-kāro 
hoti yathā **asekkhā dhammā” ti (dha. sa. 11.tikamātikā). Kappānam satasahassam cattāri ca 
asankhyeyyāni sadevakassa lokassa dhammasamvibhāgakaraņatthameva pāramiyo pūretvā idāni 
adhigatadhammarajjassa tattha appossukkatāpattidīpanatā, gāthātthassa acchariyatā, tassa vuddhippatti 
cāti veditabbam. Atthadvārena hi gāthānam anacchariyatā. Gocarā ahesunti upatthahesum. 
Upatthānatica vitakketabbatāti āha **parivitakkayitabbatam pāpuņimsū”'ti. 


Yadi sukhāpatipadāva, katham kicchatāti āha **pāramīpūraņakāle panā'”tiādi. Evamādīni 
duppariccajāni dentassa. Ha-iti vā **byatta ”nti etasmim atthe nipāto. Ekamsattheti keci. Ha byattam, 
ekamsena vā alam nippayojanam evam kicchena adhigatassa dhammassa desitanti yojanā. Halanti vā 
“ala” "nti imina samanattham padam *'*halanti vadāmī 'tiādīsu (dī. ni. tī. 2.65; sam. ni. tī. 1.1.172) viya. 
Rāgadosapariphutthehīti phutthavisena viya sappena rāgena dosena ca samphutthehi abhibhūtehi. 
Rāgadosānugatehīti rāgena ca dosena ca anubandhehi. 


Kāmarāgarattā bhavarāgarattā ca nīvaraņehi nivutatāya, ditthirāgarattā viparītābhinivesena. Na 
dakkhantīti yāthāvato dhammam na pativijjhissanti. Evam gāhāpetunti **anicca'”ntiādinā sabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 351 


yāthāvato dhammam jānāpetum. Rāgadosaparetatāpi nesam sammūļhabhāvenevāti āha 
**tamokhandhena āvutā''ti. 


282. Dhammadesanāya appossukkatāpattiyā kāraņam vibhāvetum **kasmā panā'”tiādinā sayameva 
codanam samutthāpeti. Tattha aiīītātavesenāti imassa bhagavato sāvakabhāvūpagamanena 
aiifiātarūpena. Tāpasavesenāti keci. So pana arahattādhigameneva vigaccheyya. Tividham kāraņam 
appossukkatāpattiyā patipakkhassa balavabhāvo, dhammassa gambhīratā, tattha ca sātisayam gāravanti, 
ta dassetum **tassa hī'”tiādi āraddham. (Tattha patipakkhā nāma rāgādayo kilesā sammāpatipattiyā 
antarāyakarattā. Tesam balavabhāvato ciraparibhāvanāya sattasantānato dubbisodhiyatāya te satte 
mattahatthino viya dubbalapurisam adhibhavitvā ajjhottharitvā anayabyasanam āpādentā 
anekasatayojanāyāmavitthāram sunicitam ghanasannivesam kaņtakaduggampi adhisenti. 
Dūrappabhedaducchejjatāhi dubbisodhiyatam pana dassetum **athassā””tiādi vuttam. Tattha ca anto 
amatthatāya kaūijivapuņņā lābu. Cirapārivāsikatāya takkabharitā cāti. Snehatintadubbalabhāvena 
vasāpītapilotikā. Telamissitatāya aūjanamakkhitahattho dubbisodhanīyā vuttā, hīnūpamā cetā 
rūpapabandhabhāvato acirakālikattā ca malīnatāya, kilesasamkileso eva pana dubbisodhanīyataro 
anādikālikattā anusayitattā ca. Tenāha **atisamkilitthā””ti. Yathā ca dubbisodhanīyataratāya, evam 
gambhīraduddasaduranubodhānampi vuttaupamā hīnūpamāva). 


Patipakkhavigamanena gambhīropi dhammo supākato bhaveyya. Patipakkhavigamanam pana 
sammāpatipattipatibaddham, sā saddhammassavanādhīnā. Tam satthari dhamme ca pasādāyattam, so 
garutthāniyānam ajjhesanahetukoti panāļikāya sattānam dhammasampatipattiyā brahmayācanānimittanti 
tam dassento **apicā” tiādimāha. 


Upakkilesabhūtam appam rāgādirajam etassāti apparajam, apparajam akkhi pafifiāācakkhu yesam te 
tamsabhāvāti katvā apparajakkhajātikāti ayamattho vibhāvito **paiifidāmaye''tiādinā. Appam 
rāgādirajam yesam tamsabhāvā apparajakkhajātikāti evampi saddattho sambhavati. 
Dānādidasapuūiiakiriyavatthūni saraņagamanaparahitapariņāmanehi saddhim (dvādasa hontīti) 
**dvādasapuūiiakiriyavasenā”'ti vuttam. 


Rāgādimalena samalehi pūraņādīhi chahi satthārehi satthupatiūītiehi kabbaracanāvasena 
cintākaviādibhāve thatvā takkapariyāhatam vīmamsānucaritam sayampatibhānam cintito. Te kira 
buddhakolāhalānussavena saiijātakutūhalam lokam vaficetvā kohaññe thatva sabbaññutam patijānantā 
yam kifici adhammamyeva dhammoti dīpesum. Tenāha **te hi puretaram uppajjitvā””tiādi. 
Apāpuretanti etam kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti pihitam nibbānanagarassa 
mahādvāram ariyamaggam saddhammadesanāhatthena apāpura vivara. 


Selapabbato ucco hoti thiro ca, na pamsupabbato missakapabbato cāti āha **sele yathā 
pabbatamuddhanī”*ti. Dhammamayam pāsādanti lokuttaradhammamāha. So hi sabbaso pasādāvaho, 
sabbadhamme atikkamma abbhuggatatthena pāsādasadiso ca. Pafiiiāpariyāyo vā idha dhamma-saddo. 
Sā hi abbhuggatatthena **pāsādo ti abhidhamme (dha. sa. attha. 16) nidditthā. Tathā cāha — 

**Paifiāpāsādamāruyha, asoko sokinim pajam; 
Pabbatatthova bhūmatthe, dhīro bāle avekkhatī *ti. (dha. pa. 28); 


Utthehīti vā dhammadesanāya appossukkatāsankhātasankocāpattito kilāsubhāvato utthaha. 


283. Garutthāniyam payirupāsitvā garutaram payojanam uddissa abhipatthanā ajjhesanā, sāpi 
atthato yācanāva hotīti āha **ajjhesananti yācana””nti. Padesavisayam itāņadassanam ahutvā 
buddhānamyeva āveņikabhāvato idam fiāņadvayam **buddhacakkhū'*ti vuccatīti āha **imesaūhi 
dvinnam ūāņānam buddhacakkhūti nāma”'nti. Tiņņam maggaūiāņānanti hetthimānam tiņņam 
maggafiāņānam **'dhammacakkhū''ti nāmam catusaccadhammadassanamattabhāvato. Yato tāni iiāņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 351 


vijjūpamabhāvena vuttāni, aggamaggaiiāņam pana fiāņakiccassa sikhāppattiyā na dassanamattam 
hotīti **tdhammacakkhū *ti na vuccati, tato tam vajirūpamabhāvena vuttam. Vuttanayenāti 
*tapparajakkhā'” ti ettha vuttanayena. Yasmā mandakilesā **apparajakkhā”'ti vuttā, tasmā bahalakilesā 
*tmahārajakkhā''ti veditabbā. Patipakkhavidhamanasamatthatāya tikkhāni sūrāni visadāni, 
vuttavipariyāyena mudūni. Saddhādayo ākārāti saddahanādippakāre vadati. Sundarāti kalyāņā. 
Sammohavinodaniyam (vibha. attha. 814) pana **yesam āsayādayo kotthāsā sundarā, te svākārā, 
viparītā dvākārā' 'ti vuttam, tam imāya atthavaņņanāya aūifiadatthu samsandati sametīti datthabbam. 


Kāraņam nāma paccayākāro, saccāni vā. 


Ayam panettha pāļīti ettha apparajakkhādipadānam atthavibhāvane ayam tassatthassa vibhāvanī 
pāļi. Saddhādīnam vimuttiparipācakadhammānam balavabhāvo tappatipakkhānam pāpadhammānam 
dubbalabhāveneva hoti, tesafica balavabhāvo saddhādīnam dubbalabhāvenāti 
vimuttiparipācakadhammānam atthitānatthitāvasena apparajakkhamahārajakkhatādayo pāļiyam 
vibhajitvā dassitā. Khandhādayo eva lujjanapalujjanatthena loko. Sampattibhavabhūto loko 
sampattibhavaloko, sugatisankhāto upapattibhavo. Sampatti sambhavati etenāti 
sampattisambhavaloko. Sugatisamvattaniyo kammabhavo. Duggati sankhātaupapattibhavaduggati 
samvattaniyakammabhavā vipattibhavalokavipattisambhavalokā. 


Puna ekakadukādivasena lokam vibhajitvā dassetum **eko loko'”tiādi vuttam. Āhārādayo viya hi 
āhāratthitikā sankhārā lujjanapalujjanatthena lokoti. Ettha eko loko sabbe sattā āhāratthitikāti yāvam 
puggalādhitthānāya kathāya sabbasankhārānam paccayāyattavutti, tāya sabbe sankhārā ekova loko 
ekavidho pakārantarassa abhāvato. Dve lokātiādīsupi iminā nayena attho veditabbo. Nāmaggahaņena 
cettha nibbānassa aggahaņam tassa alokasabhāvattā. Nanu ca āhāratthitikāti ettha 
paccayāyattavuttitāya maggaphalānampi lokatā āpajjatīti? Nāpajjati pariifieyyānam 
dukkhasaccadhammānam idha **loko'*ti adhippetattā. Atha vā na lujjati na palujjatīti yo gahito tathā na 
hoti, so lokoti tam-gahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā. Upādānānam ārammaņabhūtā khandhā 
upādānakkhandhā. Dasāyatanānīti dasa rūpāyatanāni. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Vivattajjhāsayassa adhippetattā tassa ca sabbam tebhūmakakammam garahitabbam vajjitabbaūica 
hutvā upatthātīti vuttam **sabbe abhisankhārā vajjam, sabbe bhavagāmikammā vajja””nti. 
Apparajakkhamahārajakkhādīsu paficasu dukesu ekekasmim dasa dasa katvā **paiifiāsāya ākārehi 
imāni paūcindriyāni jānātī'*ti vuttam. Atha vā anvayato byatirekato ca saddhādīnam indriyānam 
paropariyattam jānātīti katvā tathā vuttam. Ettha ca apparajakkhādibhabbādivasena āvajjentassa 
bhagavato te sattā pufijapuiijāva hutvā upatthahanti, na ekekā. 


Uppalāni ettha santīti uppalinī, gacchopi jalāsayopi, idha pana jalāsayo adhippetoti āha 
**uppalavane””ti. Yāni udakassa anto nimuggāneva hutvā pusanti vaddharti, tāni antonimuggaposīni. 


ce yy= 


Dīpitānīti atthakathāyam pakāsitāni, idheva vā **atiiiānipī' tiādinā bhāsitāni. 


Ugghatitaūūūti ugghatitam nāma iiāņugghatanam, fiāņe ugghatitamatte eva Jānātīti attho. 
Vipaūicitam vitthāritameva attham jānātīti vipaūcitaūiūū. Uddesādīhi netabboti neyyo. Saha 
udāhatavelāyāti udāhāre udāhatamatteyeva. Dhammābhisamayoti catusaccadhammassa fiāņena 
saddhim abhisamayo. Ayam vuecatīti ayam **cattāro satipatthānā 'tiādinā nayena samkhittena mātikāya 
thapiyamānāya desanānusārena fiāāņam pesetvā arahattam gaņhitum samattho puggalo 
*sugghatitaūiiūū”*ti vuccati. Ayam vuccatīti ayam samkhittena mātikam thapetvā vitthārena atthe 
vibhajiyamāne arahattam pāpuņitum samattho puggalo **vipaicitaīīīūū”*ti vuccati. Uddesatoti 
uddesahetu, uddisantassa, uddisāpentassa vāti attho. Paripucchatoti attham paripucchantassa. 
Anupubbena dhammābhisamayo hotīti anukkamena arahattappatti hoti. Na tāya jātiyā 
dhammābhisamayo hotīti tena attabhāvena maggam vā phalam vā antamaso jhānam vā vipassanam vā 
nibbattetum na sakkoti. Ayam vuccati puggalo padaparamoti ayam puggalo byafijanapadameva 


paramam assāti padaparamoti vuccāati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 351 


Kammāvaraņenāti (vibha. attha. 826) paficavidhena ānantariyakammena. Vipākāvaraņenāti 
ahetukapatisandhiyā. Yasmā pana duhetukānampi ariyamaggapativedho natthi, tasmā duhetukā 
patisandhipi **vipākāvaraņamevā” ti veditabbā. Kilesāvaraņenāti niyatamicchāditthiyā. Assaddhāti 
buddhādīsu saddhārahitā. Acchandikāti kattukamyatākusalacchandarahitā. Uttarakurukā manussā 
acchandikatthānam pavitthā. Duppaūīiāti bhavangapaūiiāya parihīnā. Bhavangapaitiāya pana 
paripuņņāyapi yassa bhavangam lokuttarassa paccayo na hoti, sopi duppaīīfio eva nāma. Abhabbā 
niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu 
sammattaniyāmasankhātam maggam okkamitum adhigantum abhabbā. Na kammāvaraņenātiādīni 
vuttavipariyāyena veditabbāni. 


Nibbānassa dvāram pavisanamaggo. Vivaritvā thapito mahākaruņūpanissayena 
sayambhufiāņena adhigatattā. Saddham pamuūcantūti attano saddham pavesentu, saddahanākāram 
upatthapentūti attho. Sukhena akicchena pavattanīyatāya suppavattitam. Na bhāsim na bhāsissāmīti 
cintesim. 


284. Dhammam desessāmīti evam pavattitadhammadesanāpatisamyuttassa vitakkassa 
sattamasattāhato param atthamasattāheyeva uppannattā vuttam **atthame sattāhe”” ti. Na itarasattāhāni 
viya patiniyatakiccalakkhitassa atthamasattāhassa nāma pavattitassa sabbhāvā. 


Vivatanti devatāviggahena vivataangapaccanganiddāya janānam pākatam vippakāranti attho. 
**Buddhattam anadhigantvā na paccāgamissāmī” *ti uppannavitakkātisayahetukena 
pathavīparivattanacetiyam nāma dassetvā. Sākiyakoliyamallarajjavasena tīņi rajjāni. Rukkhamūleti 
nigrodhamīle. Vatvā pakkāmi, pakkamantiyā cassā mahāsatto ākāram dassesi suvaņņathālaggahaņāvya, 
sā *'*tumhākam tam pariccattamevā” ti pakkāmi. 


Divāvihāram katvāti nānāsamāpattiyo samāpajjanena divāvihāram viharitvā. **'Kāmam taco ca 
nhāru ca, atthi ca avasissatu, upasussatu sarīre mamsalohita” "ntiādinā sutte (ma. ni. 2.184; sam. ni. 
2.237; a. ni. 2.5; 8.13; mahāni. 17, 196) āgatanayena caturangavīriyam adhitthahitvā. 


Navayojananti ubbedhato vuttam, puthulato dvādasayojanā, dīghato yāva cakkavāļā āyatāti 
vadanti. Ajjhottharanto upasankamitvā — **utthehi so, siddhattha, aham imassa pallanīkassa 
anucchaviko ti vatvā tattha sakkhim otārento attano parisam niddisi. Ekappahāreneva — *tayameva 
anucchaviko, ayameva anucchaviko' *ti kolāhalamakāsi, tam sutvā mahāsatto...pe... hattham pasāreti. 
Yam sandhāya vuttam — 
** Acetanāyam pathavī, aviifiāya sukham dukham; 
Sāpi dānabalā mayham, sattakkhattum pakampathā ti. (cariyā. 1.124); 


Pubbenivāsatiāņam visodhetvāti ānetvā sambandho sīhāvalokanaiiāyena. Vattavivattam 
sammasitvāti catusaccamanasikāram sandhāyāha. Imassa pallankassa atthāyāti pallankasīsena 
adhigatavisesam dasseti. Tattha hi sikhāppattavimuttisukham avijahanto antarantarā ca 
paticcasamuppādangam manasikaronto ekapallankena nisīdi. Ekaccānanti yā adhigatamaggā 
sacchikatanirodhā ekadesena ca buddhaguņe jānanti, tā thapetvā tadafifiesam devatānam. Aūūūiepi 
buddhattakarāti visākhāpuņņamato patthāya rattindivam evam niccasamāhitabhāvahetukānam 
buddhaguņānam upari afifiepi buddhattasādhakā, *tayam buddho”*ti buddhabhāvassa paresam vibhāvanā 
dhammā kim nu kho atthīti yojanā. 


Animisehīti dhammapītivipphāravasena pasādavikasitaniccalatāya nimesarahitehi. 
Ratanacankameti devatāhi māpite ratanamayacankame. Ratanabhūtānam sattannam pakaraņānam 
tattha ca anantanayassa dhammaratanassa sammasanena tam thānam ratanagharacetiyam nāma 
jātantipi vadanti. Evanti vakkhamānākārena. Chabbaņņānam rasmīnam dantehi nikkhamanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 351 


chaddantanāgakulam viyāti nidassanam vuttam. 


Hetthā lohapāsādappamāņoti navabhūmakassa sabbapathamassa lohapāsādassa hetthā 
lohapāsādappamāņo. Khandhakatthakathāyam (mahāva. attha. 5) pana tattha 
**bhaņdāgāragabbhappamāņa ”nti vuttam. 


Paccaggheti abhinave. Paccekam mahagghatāya paccaggheti keci, tam na sundaram. Na hi buddha 
bhagavanto mahaggham patiggaņhanti paribhufijanti vā. Piņdapātanti ettha manthañca 
madhupiņdikafica sandhāya vadati. Ayam vitakkoti — **kassa nu kho aham pathamam dhammam 
deseyya” "nti ayam parivitakko. 


Pandiccenati samāpattipatilābhasamsiddhena adhigamabāhusaccasankhātena paņditabhāvena. 
Veyyattiyenāti samāpattipatilābhapaccayena pārihāriyapaitiāsankhātena byattabhāvena. Medhāvīti 
tihetukapatisandhipaiifiāāsankhātāya tamtamitikattabbatāpaiittāāsankhātāya ca medhāya samannāgatoti 
evampettha attho datthabbo. Mahājāniyoti mahāparihāniko. Āgamanapādāpi natthīti idam pathamam 
vattabbam, athāham tattha gaccheyyam, gantvā desiyamānam dhammampissa sotum sotapasādopi 
natthīti yojanā. Kim pana bhagavatā attano buddhānubhāvena te dhammam fiāpetum na sakkāti? Āma, 
na sakkā. Na hi parato ghosam antarena sāvakānam dhammābhisamayo sambhavati, aiītiathā 
itarapaccayarahitassapi dhammābhisamayena bhavitabbam, na ca tam atthi. Vuttaiihetam — **dveme, 
bhikkhave, paccayā sammāditthiyā uppādāya parato ca ghoso ajjhattaiica yonisomanasikāro' *ti (a. ni. 
2.127). Pāļiyam rāmasseva samāpattilābhitā āgatā, na udakassa, tam tassa bodhisattena 
samāgatakālavasena vuttam. So hi pubbepi tattha yuttappayutto viharanto mahāpurisena khippaīīfieva 
samāpattīnam nibbattitabhāvam sutvā samvegajāto mahāsatte tato nibbijja pakkante ghatento vāyamanto 
nacirasseva attha samāpattiyo nibbattesi. Tena vuttam “nevasaññanasaññayatane nibbattoti 
addasā””ti. Ete attha brāhmaņāti sambandho. Chaļangavāti chaļangaviduno. Mantanti mantapadam. 
**Nijjhāyitvā”'ti vacanaseso, mantetvāti attho. Viyākarimsūti kathesum. 

Yathāmantapadanti lakkhaņamantasankhātavedavacanānurūpam. Gatāti patipannā. **Dveva 
gatiyo bhavanti anañña” ti (dī. ni. 2.33; 3.199-200; ma. ni. 2.384, 398) vuttaniyāmena nicchinitum 
asakkontā brāhmaņā vuttameva patipajjimsu, na mahāpurisassa buddhabhāvappattim paccāsīsimsu. Ime 
pana kondaññadayo pañca **ekamsato buddho bhavissatī” ti jātanicchayattā mantapadam atikkantā. 
Puņņapattanti tutthidānam. Nibbitakkāti nibbikappā, na dvedhā takkā. 


Vappakāleti vapanakāle. Vapanattham bījāni nīharaņantena tattha aggam gahetvā dānam 
bījaggadānam nāma. Lāyanaggādīsupi eseva nayo. Dhaitiaphalassa nātipariņatakāle puthukakāle. 
Lāyaneti sassalāyane. Yathā lūnam hatthakam katvā veņivasena bandhanam veņikaraņam. Veņiyo 
pana purisabhāravasena bandhanam kalāpo. Khale kalāpānam thapanadivase aggam gahetvā dānam 
khalaggam. Madditvā vīhīnam rāsikaraņadivase aggam gahetvā dānam bhaņdaggam. Kotthāgāre 
dhaiītiassa pakkhipanadivase dānam kotthaggam. Uddharitvāti khalato dhaiīiassa uddharitvā. 
Navannam aggadānānam dinnattāti idam tassa rattafifiūnam aggabhāvatthāya katābhinīhārānurūpam 
pavattitasāvakapāramiyā ciņņante pavattitattā vuttam. Tiņņampi hi bodhisattānam tamtampāramiyā 
sikhāppattakāle pavattitam pufifiam apulīfiam vā garutaravipākameva hoti, dhammassa ca 


sabbapathamam sacchikiriyāya vinā katham rattaiiftūnam aggabhāvasiddhīti. Bahukārā kho ime 
paūicavaggiyāti idam pana upakārānussaraņamattakameva paricayavasena āļārudakānussaraņam viya. 


285. Vivareti majjhe. Tenāha **tigāvutantare thāne'”ti. Ayojiyamāne upayogavacanam na 
pāpuņāti sāmivacanassa pasange antarā-saddayogena upayogavacanassa icchitattā. Tenāha 


*santarāsaddena pana yuttattā upayogavacanam kata'”nti. 


Sabbam tebhūmakadhammam abhibhavitvā pariiiftābhisamayavasena atikkamitvā. 
Catubhūmakadhammam anavasesam fieyyam sabbaso iieyyāvaraņassa pahīnattā sabbaiitiutaiittāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 351 


avedim. Rajjanadussanamuyhanādinā kilesena. Appahātabbampi kusalābyākatam 
tappatibaddhakilesamathanena pahīnattā na hotīti āha **sabbam tebhūmakadhammam jahitvā 
thito'”ti. Arammaņatoti ārammaņakaraņavasena. 


Kiūcāpi lokiyadhammānampi yādiso lokanāthassa adhigamo, na tādiso adhigamo parūpadeso atthi, 
lokuttaradhamme panassa lesopi natthīti āha **lokuttaradhamme mayham ācariyo nāma natthī”'ti. 
Patibhāgapuggaloti sīlādīhi guņehi patinidhibhūto puggalo. Sahetunāti sahnadhammena 
sapātihīrakatāya. Nayenāti abhijānanatādividhinā. Cattāri saccānīti idam tabbinimuttassa iieyyassa 
abhāvato vuttam. Sayam buddhoti sayameva sayambhuiiāņena buddho. Vigatapariļāhatāya sītibhūto. 
Tato eva nibbuto. Āhaūchanti āhanissāmi. Veneyyānam amatādhigamāya ugghosanādim katvā satthu 
dhammadesanā amatadundubhīti vuttā. 


Anantafiāņo jitakilesoti anantajino. Evampi nāma bhaveyyāti evamvidhe nāma rūparatane 
īdisena fiāņena bhavitabbanti adhippāyo. Ayam hissa pabbajjāya paccayo jāto, katādhikāro cesa. Tathā 
hi bhagavā tena samāgamattham padasāva tam maggam patipajji. 


Kotthāsasampannāti angapaccangasankhātaavayavasampannā. Attīyatīti atto hoti, domanassam 
āpajjatīti attho. 


Aviham upapannāseti avihesu nibbattā. Vimuttāti aggaphalavimuttiyā vimuttā. Te hitvā 
mānusam deham, dibbayogam upajjhagunti te upakā dayo mānusam attabhāvam jahitvā 
orambhāgiyasamyojanappahānena avihesu nibbattamattāva aggamaggādhigamena dibbayogam 
uddhambhāgiyasamyojanam samatikkamimsu. 


286. Saņthapesunti **neva abhivādetabbo' 'tiādinā (mahāva. 12) saņtham kiriyākāram akamsu. 
Tenāha **katikam akamsū””ti. Padhānatoti pubbe anutthitadukkaracaraņato. Pabhāvitanti 
vācāsamutthānam, vacīnicchāraņanti attho. **Ayam na kifici visesam adhigamissatī *ti 
anukkaņthanattham. *"Mayam yattha katthaci gamissāmā *ti mā vitakkayittha. Obhāsoti 
vipassanobhāso. Nimittanti kammatthānanimittam. Ekapadenevāti ekavacaneneva. ** Anena pubbepi na 
kiñci micchā vuttapubba’’nti satim labhitvā. Yathābhūtavādīti uppannagāravā. 


Antovihāreyeva ahosi daharakumāro viya tehi bhikkhūhi pariharito. Maleti samkilese. Gāmato 
bhikkhūhi nīhatam upanītam bhattam etassāti nīhatabhatto, tena nīhatabhattena bhagavatā. Ettakam 
kathāmagganti — **dvemā, bhikkhave, pariyesanā”'ti ārabhitvā yāva — **natthi dāni punabbhavo ti 
padam, ettakam desanāmaggam. Kāmaficettha — **tumhepi mamaīficeva paficavaggiyānafica maggam 
ārūļhā, ariyapariyesanā tumhākam pariyesanā' *ti atthakathāvacanam. Tena pana — ‘‘so kho aham, 
bhikkhave, attanā jāttdhammo samāno...pe... asamkilittham anuttaram yogakkhemam nibbānam 
ajjhagamanti, atha kho, bhikkhave, paficavaggiyā bhikkhū mayā evam ovadiyamānā...pe... anuttaram 
yogakkhemam nibbānam ajjhagamamsu...pe... natthi dāni punabbhavo'*ti imasseva suttapadassa attho 
vibhāvitoti katvā vuttam **bhagavā yam pubbe avaca tumhepi mamaīūceva paūcavaggiyānaūca 
maggam āruļhā, ariyapariyesanā tumhākam pariyesanāti. Imam ekameva anusandhim dassento 
āharī”ti. 


287. Anagāriyānampīti pabbajitānampi. Paūcakāmaguņavasena anariyapariyesanā hoti 
gadhitādibhāvena paribhuiijanato. Micchājīvavasenapi anariyapariyesanā hotīti tato visesanattham 
**paūicakāmaguņavasenā''ti vuttam sacchandarāgaparibhogassa adhippetattā. Idāni catūsu paccayesu 
kāmaguņe niddhāretum **tatthā''tiādi vuttam. Paribhogarasoti paribhogapaccayapītisomanassam. 
Ayam pana rasasamānatāvasena gahaņam upādāya *'raso''ti vutto, na sabhāvato. Sabhāvena gahaņam 
upādāya pītisomanassam dhammārammaņam siyā, na rasārammaņam. Appaccavekkhaņaparibhogoti 
paccavekkhaņarahito paribhogo, idamatthitam anissāya gadhitādibhāvena paribhogoti attho. Gadhitāti 
taņhāya baddhā. Muechitāti muccham moham pamādam āpannā. Ajjhogāļhāti adhiogāļhā, tam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 351 


ārammaņam anupavisitvā thitā. Ādīnavam apassantāti sacchandarāgaparibhoge dosam ajānantā. 
Apaccavekkhitaparibhogahetuādīnavam nissarati atikkamati etenāti nissaraņam, paccavekkhaņaiiāņam. 


Pāsarāsinti pāsasamudāyam. Luddako hi pāsam oddento na ekamyeva, na ca ekasmimyeva thāne 
oddeti, atha kho tamtammigānam āgamanamaggam sallakkhetvā tattha tattha oddento bahūyeva oddeti, 
tasmā te cittena ekato gahetvā **pāsarāsī'*ti vuttam. Vāgurassa vā pāsapadesānam bahubhāvato 
*pāsarāsī''ti vuttam. 


Pāsarāsisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Cūļahatthipadopamasuttavaņņanā 


288. Setaparivāroti setapaticchado, setavaņņālankāroti attho. Pubbe pana **setālankārā” ti 
assālankāro gahito, idha cakkapafijarakubbarādirathāvayavesu kātabbālankāro. Evam vuttenāti evam 
**setāya suda” ntiādinā pakārena samyuttamahāvagge (sam. ni. 5.4) vuttena. Nātimahā yuddhamaņdale 
saiicārasukhattham. Yodho sārathīti dvinnam, paharaņadāyakena saddhim tiņņam vā. 


Nagaram padakkhiņam karoti nagarasobhanattham. Idam kira tassa brāhmaņassa 
Jānussoņitthānantaram jātisiddham paramparāgatam cārittam. Tenāha **ito ettakehi divasehī”*tiādi. 
Cārittavasena nagaravāsinopi tathā tathā patipajjanti. Puiiftavādimangalakathane niyuttā māngalikā. 
Suvatthipattanāya sovatthikā. Ādi-saddena vandīādīnam sangaho. Yasasirisampattiyāti 
yasasampattiyā sirisampattiyā ca, parivārasampattiyā ceva vibhavasobhāsampattiyā cāti attho. 


Nagarābhimukho pāyāsi attano bhikkhācāravelāya. Paņdito maūīieti ettha maūīieti idam 
**mafifiatī ti iminā samānattham nipātapadam. Tassa iti-saddam ānetvā attham dassento **paņditoti 
maūūatī”'ti āha. Anumatipucchāvasena cetam vuttam. Tenevāha **udāhu no”'ti. *"Tam kim maūīati 
bhavam vacchāyano samaņassa gotamassa pafifiāveyyattiya” nti hi vuttamevattham puna gaņhanto 
**paņdito maūtie””ti āha. Tasmā vuttam **bhavam vacchāyano, samaņam gotamam paņditoti 


maūūati, udāhu no”'ti, yathā te khameyya, tathā nam kathehīti adhippāyo. 


Aham ko nāma, mama avisayo esoti dasseti. Ko cāti hetunissakke paccattavacananti āha **kuto 
cā''ti. Tathā cāha **kena kāraņena jānissāmī 'ti, yena kāraņena samaņassa gotamassa 
paūifiāveyyattiyam jāneyyam, tam kāraņam mayi natthīti adhippāyo. Buddhoyeva bhaveyya, 
abuddhassa sabbathā buddhaiiāņānubhāvam jānitum na sakkāti. Vuttafihetam — *tappamattakam kho 
panetam, bhikkhave, oramattakam sīlamattakam, yena puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno 
vadeyya (dī. ni. 1.7), atthi, bhikkhave, aiītieva dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā ...pe... yehi 
tathāgatassa yathābhuccam vaņņam sammā vadamāno vadeyyā' ti (dī. ni. 1.28) ca. Etthāti **sopi 
nūnassa tādisovā 'ti etasmim pade. Pasattha pasatthoti pasatthehi attano guņeheva so pasattho, na tassa 
kittinā, pasamsāsabhāveneva pāsamsoti attho. Tenāha **sabbaguņāna'*ntiādi. Maņiratananti 
cakkavattino maņiratanam. Sadevake loke pāsamsānampi pāsamsoti dassetum **pasatthehi vā”'ti 
dutiyavikappo gahito. 


Araņīyato attho, so eva vasatīti vasoti atthavaso, tassa tassa payogassa ānisamsabhūtam phalanti 
āha **atthavasanti atthānisamsa*””nti. Attho va vuttalakkhaņo vaso etassāti atthavaso, kāraņam. 
Nāgavanavāsikoti hatthināgānam vicaraņavane tesam gahaņattham vasanako. Anuggahitasippoti 
asikkhitahatthisippo āyatavitthatassa padamattassa dassanena **mahā vata, bho nāgo” ti nitthāgamanato. 
Parato pana bhagavatā vuttatthāne. Uggahitasippo puriso nāgavanikoti āgato āyatavitthatassa 
padassa uccassa ca nisevitassa byabhicārabhāvam tiatvā tattakena nittham agantvā mahāhatthim disvāva 
nitthāgamanato. Nāņam pajjati etthāti iižāņapadāni, khattiyapaņditādīnam dhammavinaye vinītattā 


pana vineyyānam idha khattiyapaņditādivasena catubbidhānamyeva gahitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 351 


x = 


289. Puggalesu paiiiiāya ca nipuņatā paņditasamaīīiā nipuņatthassa dassanasamatthatāvasenevāti 
āha **sukhumaatthantarapativijjhanasamatthe””ti. Kata-saddo idha nipphannapariyāyo. Pare 
pavadanti ettha, etenāti parappavādo, parasamayo. Parehi pavadanam parappavādo, viggāhikakathāya 
paravādamaddanam. Tadubhayampi ekato katvā pāļiyam vuttanti āha **vifiiātaparappavāde ceva 
parehi saddhim katavādaparicaye cā””ti, parasamayesu paravādamaddanesu ca nipphanneti attho. 
Vālavedhirūpeti vālavedhipatirūpe. Tenāha **vālavedhidhanuggahasadise'””ti. Vālanti anekadhā 
bhinnassa vālassa amsusankhātam vālam. Bhindantā viyāti ghatādim saviggaham muggarādinā 
bhindantā viya, ditthigatāni ekamsato bhindantāti adhippāyo. ** Attham guyham paticchannam katvā 
pucchissāmā' *ti sankhatam padapaiīham pucchantīti dassetum **dupadampī''tiādi vuttam. Vadanti 
etenāti vādo, doso. Pucchīyatīti paūho, attho. Pucchati etenāti paīīho, saddo. Tadubhayam ekato 
gahetvā āha *tevarūpe paūhe'””tiādi. **Evam puccheyya, evam vissajjeyyā'”ti ca pucchāvissajjanānam 
sikhāvagamanam dasseti. Seyyoti uttamo, paramo lābhoti adhippāyo. 


Evam attano vādavidhamanabhayenapi pare bhagavantam pafiham pucchitum na visahantīti vatvā 
idāni vādavidhamanena vināpi na visahanti evāti dassetum **apicā'”tiādi āraddham. Cittam pasīdati 
pare attano attabhāvampi vissattham niyyādetukāmā honti odhisakamettāpharaņasadisattā tassa 
mettāyanassa. Dassanasampannāti datthabbatāya sampannā dassanānuttariyabhāvato, ativiya 
dassanīyāti attho. 


Saraņagamanavasena sāvakāti lokiyasaraņagamanena sāvakā, lokuttarasaraņagamanena pana 
sāvakattam parato āgamissati, tafica pabbajitavasena vuccati, idha gahatthavasena, ubhayatthāpi 
saraņagamanena sāvakattam veditabbam. Te hi paralokavajjabhayadassāvino kulaputtā, ācārakulaputtāpi 


a +6 


tādisā bhavanti. Thokenāti iminā *'manam anassāmā *ti padassattham vadati. 


290. Udāharīyati ubbegapītivasenāti, tathā vā udāharaņam udānam. Tenāha **'udāhāram 
udāharī”'ti. Assa dhammassāti assa patipatttsaddhammapubbakassa pativedhasaddhammassa. Soti 
hatthipadopamo hatthipadopamabhāvena vuccamāno dhammo. Ettāvatāti ettakena paribbājakena 
vuttakathāmaggamattena. Kāmam tena vuttakathāmaggenapi hatthipadopamabhāvena vuccamāno 
dhammo paripuņņova arahattam pāpetvā paveditattā, so ca kho sankhepato, na vitthāratoti āha **na 
ettāvatā vitthārena paripūro hotī'”ti. Yadi yathā vitthārena hatthipadopamo paripūro hoti, tathā 
desanā āraddhā, atha kasmā kusaloti na vuttoti codanā. 


291. Āyāmatopīti pi-saddena ubbedhenapi rassāti dasseti. Nīcakāyā hi tā honti. Uecāti uccakā. 
Nisevanam, nisevati etthāti vā nisevitam. Nisevanaficettha kaņduyitavinodanattham ghamsanam. 
Tenāha **khandhappadese ghamsitatthāna””nti. Uecāti anīcā, ubbedhavantiyoti attho. Kāļārikāti 
viraļadantā, visangatadantāti attho. Tenāha **dantāna''ntiādi. Kaļāratāyāti viraļatāya. Āraūjitānīti 
rafijitāni, vilikhitānīti attho. Kaņerutāyāti kutumalasaņthānatāya. Ayam vāti ettha vā-saddo 
samsayitanicchayattho yathā anīiatthāpi *'ayam vā imesam samaņabrāhmaņānam sabbabālo 
sabbamiļho' 'tiādīsu (dī. ni. 1.181). 


Nāgavanam viyāti mahāhatthino vāmanikādīnaīīca padadassanatthānabhūtam nāgavanam viya. 
Ādito patthāya yāva nīvaraņappahānā dhammadesanā tathāgatassa bāhiraparibbājakādīnaūca 
padadassanabhāvato. Ādito patthāyāti ca *'tam suņāhī ”ti padato patthāya. Kusalo nāgavaniko viya 
yogāvacaro pariyesanavasena pamāņaggahaņato. Matthake thatvāti imassa suttassa pariyosāne thatvā. 


Imasmimpi thāneti **evameva kho brāhmaņā” tiādinā upameyyassa atthassa upaifiāsanatthānepi. 


Svāyanti (dī. ni. tī. 1.190) idha-saddamattam gaņhāti, na yathāvisesitabbam idha-saddam. Tathā hi 
vakkhati **katthaci padapūraņamattamevā ti. Lokam upādāya vuccati loka-saddena 
samānādhikaraņabhāvena vuttattā. Sesapadadvaye pana saddantarasannidhānamattena tam tam upādāya 
vuttatā datthabbā. Okāsanti kafici padesam indasālaguhāya adhippetattā. Padapūraņamattameva 
okāsāpadisanassapi asambhavato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 351 


Tathāgata-saddādīnam atthaviseso mūlapariyāyatthakathā(ma. ni. attha. 1.12) 
visuddhimaggasamvaņņanāsu vutto eva. Tathāgatassa sattanikāyantogadhatāya **idha pana sattaloko 
adhippeto”'ti vatvā tatthāyam yasmim sattanikāye, yasmiiica okāse uppajjati, tam dassetum **sattaloke 
uppajjamānopi cā''tiādi vuttam. Tattha imasmimyeva cakkavāļeti imissā eva lokadhātuyā. 

** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddho 
apubbam acarimam uppajjeyyu”'nti (dī. ni. 3.161; ma. ni. 3.129; a. ni. 1.278; netti. 57; mi. pa. 5.1.1) 
ettha jātikhettabhūtā dasasahassilokadhātu **ekissā lokadhātuyā” 'ti vuttā. Idha pana imamyeva 
lokadhātum sandhāya *'imasmimyeva cakkavāļe”*ti vuttam. Tisso hi sangītiyo āruļhe tepitake 
buddhavacane visayakhettam āņākhettam jātikhettanti tividhe khette thapetvā imam cakkavāļam 
aiifiasmim cakkavāļe buddhā uppajjantīti suttam natthi, na uppajjantīti pana atthi. Katham? **Na me 
ācariyo atthi, sadiso me na vijjati (ma. ni. 1.285; 2.341; mahāva. 11; kathā. 405; mi. pa. 4.5.11), ekomhi 
sammāsambuddho ti (ma. ni. 1.285; 2.341; kathā. 405; mahāva. 11) evamādīni imissā lokadhātuyā 
thatvā vadantena bhagavatā — **kim panāvuso, sāriputta, atthetarahi afīfio samaņo vā brāhmaņo vā 
bhagavatā samasamo sambodhiyanti evam putthāham, bhante, noti vadeyya” "nti vatvā tassa kāraņam 
dassetum — **atthānametam anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā”'ti 
imam suttam dassentena dhammasenāpatinā ca buddhānam uppattitthānabhūtam imam lokadhātum 
thapetvā atiiattha anuppatti vuttā hotīti. 


Sujātāyātiādinā vuttesu catūsu vikappesu pathamo vikappo buddhabhāvāya 
āsannatarapatipattidassanavasena vutto. Āsannatarāya hi patipattiyam thito *uppajjatī””ti vuccati 
uppādassa ekantikattā, pageva patipattiyā matthake thito. Dutiyo buddhabhāvāvahapabbajjato patthāya 
āsannapatipattidassanavasena, tatiyo buddhakaradhammapāripūrito patthāya buddhabhāvāya 
patipattidassanavasena. Na hi mahāsattānam tusitabhavūpapattito patthāya bodhisambhārasambharaņam 
nāma atthi. Catuttho buddhakaradhammasamārambhato patthāya. Bodhiyā niyatabhāvāpattito pabhuti hi 
sandanti nadiyo” ti titthanasandanakiriyānam avicchedamupādāya vattamānapayogo, evam uppādatthāya 
patipajjanakiriyāya avicchedamupādāya catūsu vikappesu **uppajjati nāmā”'ti vuttam. 
Sabbapathamam uppannabhāvanti sabbehi upari vuccamānehi visesehi pathamam tathāgatassa 
uppannatāsankhātam atthitāvisesam. 


So bhagavāti (a. ni. tī. 2.3.64) yo **tathāgato araha” "ntiādinā kittitaguņo, so bhagavā. Imam 
lokanti nayidam mahājanassa sammukhāmattam lokam sandhāya vuttam, atha kho anavasesam 
yathāsakam kammakilesehi nibbattattā. Paūcakāmāvacaradevaggahaņam pārisesafiāyena itaresam 
padantarehi sangahitattā. Sadevakanti ca avayavena viggaho samudāyo samāsattho. 
Chatthakāmāvacaradevaggahaņam paccāsattifiāāyena. Tattha hi so jāto tannivāsī ca. 
Brahmakāyikādibrahmaggahaņanti etthāpi eseva nayo. 
Paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņanti nidassanamattametam apaccatthikānam 
asamitābāhitapāpānafica samaņabrāhmaņānam sassamaņabrāhmaņivacanena gahitattā. Kāmam 
**sadevaka' ntiādivisesanānam vasena sattavisayo loka-saddoti viiifiāyati tulyayogavisayattā tesam, 
**salomako sapakkhako 'tiādīsu pana atulyayogepi ayam samāso labbhatīti byabhicāradassanato 
pajāgahaņanti āha **pajāvacanena sattalokaggahaņa””nti. 


Arūpino sattā attano ānefijavihārena viharantā **dibbantīti devā””ti imam nibbacanam labhantīti aha 
*fsadevakaggahaņena arūpāvacaradevaloko gahito””ti. Tenevāha **ākāsānaficāyatanūpagānam 
devānam sahabyata””nti (a. ni. 3.117). Samārakaggahaņena chakāmāvacaradevaloko gahito tassa 
savisesam mārassa vase vattanato. Rūpī brahmaloko gahito arūpībrahmalokassa visum gahitattā. 
Catuparisavasenāti khattiyādicatuparisavasena. Itarā pana catasso parisā samārakādiggahaņena gahitā 
evāti. Avasesasabbasattaloko nāgagaruļādibhedo. 


Ettāvatā bhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetvā idāni tena tena visesena abhāgasova lokam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 351 


gahetvā yojanam dassetum **apicetthā””tiādi vuttam. Tattha ukkatthaparicchedatoti 
ukkamsagabhivijānanena. Paīicasu hi gatīsu devalokova settho. Tatthāpi arūpino 
**dūrasamussāritakilesadukkhatāya, santapaņītaānetijavihārasamangitāya, ativiya dīghāyukatāyā” ti 
evamādīhi visesehi ativiya itarehi ukkatthā. Brahmā mahānubhāvotiādim dasasahassiyam 
mahābrahmuno vasena vadati. **Ukkatthaparicchedato "ti hi vuttam. Anuttaranti settham 
navalokuttaram. Bhāvānukkamo bhāvavasena paresam ajjhāsayavasena **sadevaka” 'ntiādīnam 
padānam anukkamo. Tīhākārehīti devamārabrahmasahitatāsankhātehi tīhi pakārehi. Tīsu padesūti 
**sadevaka' ntiādīsu tīsu padesu. Tena tenākārenāti sadevakattādinā tena tena pakārena. 
Tedhātukameva pariyādinnanti porāņā panāhūti yojanā. 

Abhiūīiiāti ya-kāralopenāyam niddeso, abhijānitvāti ayamettha atthoti aha “abhiññaya, adhikena 
ūāņena ūatvā””ti. Anumānādipatikkhepoti anumānaupamānaatthāpattiādipatikkhepo ekappamāņnattā. 
Sabbattha appatihatafiāņācāratāya hi sabbapaccakkhā buddhā bhagavanto. Anuttaram vivekasukhanti 
phalasamāpattisukham. Tena vītimissāpi kadāci bhagavato dhammadesanā hotīti āha **hitvāpī”*ti. 
Bhagavā hi dhammam desento yasmim khaņe parisā sādhukāram vā deti, yathāsutam vā dhammam 
paccavekkhati, tam khaņam pubbabhāgena paricchinditvā phalasamāpattim samāpajjati, 
yathāparicchedatica samāpattito vutthāya thitatthānato patthāya dhammam deseti. 


Desakāyattena āņādividhinā atisajjanam pabodhanam desanāti sā pariyatttdhammavasena 
veditabbāti āha **desanāya tāva catuppadikāyapi gāthāyā”'tiādi. Sāsitabbapuggalagatena 
yathāparādhādisāsitabbabhāvena anusāsanam tadangavinayādivasena vinayanam sāsananti tam 
patipatttdhammavasena veditabbanti āha **sīlasamādhivipassanā”'tiādi. Kusalānanti maggakusalānam, 
kusalānanti vā anavajjānam. Tena phaladhammānampi sangaho siddho hoti. Ādibhāvo sīladitthīnam 
tammūlakattā uttarimanussadhammānam. Tasmim tasmim atthe kathāvadhisaddappabandho 
gāthāvasena suttavasena ca vavatthito pariyattidhammo, yo idheva **desanā ti vutto. Tassa pana attho 
visesena sīlādi evāti āha **bhagavā hi dhammam desento...pe... nibbānam dassetī””ti. Tattha sīlam 
dassetvāti sīlaggahaņena sasambhāram sīlam gahitam. Tathā maggaggahaņena sasambhāro maggoti 
tadubhayena anavasesato pariyattiattham pariyādiyati. Tenāti sīlādidassanena. Atthavasena hi idha 
desanāya ādikalyāņādibhāvo adhippeto. Kathikasaņthitīti kathikassa saņthānam kathanavasena 
samavatthānam. 


Na so sāttham deseti niyyānatthavirahato tassā desanāya. Ekabyaīijanādiyuttā vāti 
sithilādībhedesu byatfijanesu ekappakāreneva, dvippakāreneva vā byafijanena yuttā vā damiļabhāsā viya. 
Sabbattha nirottham katvā vattabbatāya sabbanirotthabyaūjanā vā kirātabhāsā viya. Sabbattheva 
vissajjanīyayuttatāya sabbavissatthabyaūijjanā vā yavanabhāsā viya. Sabbattheva sānusāratāya 
sabbaniggahitabyaīijanā vā pārasikādimilakkhabhāsā viya. Sabbāpesā ekadesabyafijanavaseneva 
pavattiyā aparipuņņabyaiijanāti katvā **abyaūijanā'”ti vuttā. Amakkhetvāti apalicchetvā avināsetvā, 
ahāpetvāti vā attho. 


Bhagavā yamattham iiāpetum ekagāthampi ekavākyampi deseti, tamattham tāya desanāya sabbaso 
paripuņņameva katvā deseti, evam sabbatthāti āha **ekadesanāpi aparipuņņā natthī”*ti. 
Ullumpanasabhāvasaņthitenāti samkilesapakkhato vattadukkhato ca uddharaņasabhāvāvatthitena 
cittena. Tasmāti yasmā sikkhāttayasangaham sakalam sāsanam idha **brahmacariya”nti adhippetam, 
tasmā. Brahmacariyanti iminā samānādhikaraņāni sabbapadāni yojetvā attham dassento **so 
dhammam deseti...pe... pakāsetīti evamettha attho datthabbo”'ti aha. 


Dūrasamussāritamānasseva sāsane sammāpatipatti sambhavati, na māna jātikassāti āha 
**nihatamānattā”'ti. Ussannattāti bahulabhāvato. Bhogārogyādivatthukā madā suppaheyyā honti 
nimittassa anavatthānato” na tathā kulavijjāmadāti khattiyabrāhmaņakulīnānam pabbajitānampi jātivijjā 
nissāya mānajappanam duppajahanti āha **yebhuyyena hi...pe... mānam karontī”*ti. Vijātitāyāti 
nihīnajātitāya. Patitthātum na sakkontīti suvisuddhim katvā sīlam rakkhitum na sakkonti. Sīlavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 351 


hi sāsane patitthāti. Patitthātunti vā saccapativedhena lokuttarāya patitthāya patitthātum. 
Yebhuyyena hi upanissayasampannā sujātā eva honti, na dujjātā. 


Parisuddhanti rāgādīnam accantameva pahānadīpanato nirupakkilesatāya sabbaso visuddham. 
Saddham patilabhatīti pothujjanikasaddhāvasena saddahati. Viiifiujātikānaiīhi 
dhammasampattigahaņapubbikā saddhāsiddhi dhammapamāņadhammappasannabhāvato. Jāyampatikā 
vasantīti kāmam *'jāyampatikā *ti vutte gharasāmikagharasāminivasena dvinnamyeva gahaņam 
viññāyati. Yassa pana purisassa anekā pajāpatiyo honti, tattha kim vattabbam? Ekāyapi tāya vāso 
sambādhoti dassanattham **dve''ti vuttam. Rāgādinā sakiūicanatthena, khettavatthuādinā 
sapalibodhatthena. Rāgarajādīnam āgamanapathatāpi uppajjanatthānatā evāti dvepi vaņņanā ekatthā, 
byaiijanameva nānam. Alagganatthenāti asajjanatthena appatibaddhabhāvena. Evam 
akusalakusalappavattīnam thānabhāvena gharāvāsapabbajjānam sambādhabbhokāsatam dassetvā idāni 
kusalappavattiyā eva atthānathānabhāvena tesam tam dassetum **apicā'*tiādi vuttam. 


Sankhepakathāti visum visum paduddhāram akatvā sankhepato atthavaņņanā. Ekampi divasanti 
ekadivasamattampi. Akhaņdam katvāti dukkatamattassapi anāpajjanena akhaņditam katvā. 
Kilesamalena amalīnanti taņhāsamkilesādivasena asamkilittham katvā. Paridahitvāti nivāsetvā ceva 
pārupitvā ca. Agāravāso agāram uttarapadalopena, tassa vaddhiāvaham agārassa hitam. 
Bhogakkhandhoti bhogarāsi bhogasamudāyo. Ābandhanatthenāti **putto nattā' 'tiādinā pemavasena 
saparicchedam sambandhanatthena. **Amhākamete''ti fāyantīti itātī. Pitāmahapituputtādivasena 
parivattanatthena parivatto. 


292. Sāmaiiavācīpi sikkhā-saddo sājīva-saddasannidhānato upari vuccamānavisesāpekkhāya ca 
visesanivitthova hotīti vuttam **yā bhikkhūnam adhisīlasankhātā sikkhā”'ti. Sikkhitabbatthena 
sikkhā. Saha ājīvanti etthāti sājīvo. Sikkhanabhāvenāti sikkhāya sājīve ca sikkhanabhāvena. Sikkham 
paripūrentoti sīlasamvaram paripūrento. Sājīvaūīca avītikkamantoti — **nāmakāyo padakāyo 
niruttikāyo byafijanakāyo” ti (pārā. attha. 39) vuttasikkhāpadam bhagavato vacanam avītikkamanto 


paccayo. Tato hi yāva maggā sikkhāpāripūrī hotīti. 


Pajahitvāti samādānavasena pariccajitvā. Pahīnakālato patthāya...pe... viratovāti etena 
pahānassa viratiyā ca samānakālatam dasseti. Yadi evam **pahāyā” ti katham purimakālaniddesoti? 
Tathā gahetabbatam upādāya. Dhammānatīhi paccayapaccayuppannabhāve apekkhite sahajātānampi 
paccayapaccayuppannabhāvena gahaņam purimapacchimabhāveneva hotīti gahaņapavattiākāravasena 
paccayabhūtesu hirottappafiāņādīsu pahānakiriyāya purimakālavohāro, paccayuppannāsu ca viratīsu 
viramaņakiriyāya aparakālavohāro ca hotīti **pahāya pativirato hotī''ti vuttam. Pahāyāti vā 
samādānakālavasena vuttam, pacchā vītikkamitabbavatthusamāyogavasena pativiratoti. Pahāyāti vā — 


**Nihantvāna tamokhandham, uditoyam divākaro; 
Vaņņapabhāya bhāseti, obhāsetvā samuggato ti ca. (visuddhi. mahātī. 2.578) — 


Evamādīsu viya samānakālavasena veditabbo. Atha vā pāņo atipātīyati etenāti pāņātipāto, 
pāņaghātahetubhūto ahirikānottappadosamohavihim sādiko cetanāpadhāno samkilesadhammo, tam 
samādānavasena pahāya. Tato...pe... viratova hotīti avadhāraņena tassā viratiyā kālādivasena 
apariyantatam dasseti. Yathā hi aiītie samādinnaviratikāpi anavatthitacittatāya lābhajīvikādihetu 
samādānam bhindanteva, na evamayam. Ayam pana pahīnakālato patthāya orato viratoti. 
Adinnādānam pahāyātiādīsupi iminā nayena attho veditabbo. 


Daņdanam daņdanipātanam daņdo. Muggarādipaharaņavisesopi idha paharaņavisesoti adhippeto. 


Tenāha **thapetvā daņdam sabbampi avasesam upakaraņa””nti. Daņdanasankhātassa 
paravihethanassa parivajjitabhāvadīpanattham daņdasatthānam nikkhepavacananti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 351 


**parūpaghātatthāyā''tiādi. Vihimsanabhāvatoti vibādhanabhāvato. Lajjīti ettha vuttalajjāya 
ottappampi vuttanti datthabbam. Na hi pāpajigucchanapāputtāsarahitam, pāpabhayam vā alajjanam atthi. 
Yassa vā dhammagarutāya dhammassa ca attādhīnattā attādhipatibhūtā lajjākiccakārī, tassa 
lokādhipatibhūtam ottappam kiccakaranti vattabbameva natthīti **lajjī ieceva vuttam. Dayam 
mettacittatam āpannoti kasmā vuttam, nanu dayā-saddo **'adayāpanno''tiādīsu karuņāya vattatīti? 
Saccametam, ayam pana dayā-saddo anurakkhaņattham antonītam katvā pavattamāno mettāya ca 
karuņāya ca pavattatīti it dha mettāya pavattamāno vutto. Mijjati siniyhatīti mettā, sā etassa atthīti 
mettam, mettam cittam etassa atthīti mettacitto, tassa bhāvo mettacittatā, mettāicceva attho. 


Sabbapāņabhūtahitānukampīti etena tassā viratiyā sattavasena apariyantatam dasseti. 
Pāņabhūteti pāņajāte. Anukampakoti karuņāyanako. Yasmā pana mettā karuņāya visesapaccayo hoti, 
tasmā vuttam **tāya eva dayāpannatāyā”'ti. Evam yehi dhammehi pāņātipātā virati sampajjati, tehi 
lajjāmettākaruņādhammehi samangibhāvo dassito, saddhim pitthivattakadhammethīti datthabbam. 
Etthāha — kasmā *'*pāņātipātam pahāyā ti ekavacananiddeso kato, nanu niravasesānam pāņānam 
atipātato virati idhādhippetā? Tathā hi vuttam **sabbapāņabhūtahitānukampī viharatī *ti. Teneva hi 
atthakathāyam *'sabbe pāņabhūte hitena anukampako ti puthuvacananiddesoti? Saccametam, 
pāņabhāvasāmatīiavasena panettha pāļiyam ādito ekavacananiddeso kato, sabbasaddasannidhānena 
puthuttam vififiāyamānamevāti sāmaitianiddesam akatvā bhedavacanicchāvasena dassetum 
atthakathāyam bahuvacanavasena attho vutto. Kifica bhiyyo — sāmaīīiato samvarasamādānam, 
tabbisesato samvarabhedoti imassa visesassa dassanattham ayam vacanabhedo katoti veditabbam. 
Viharatīti vuttappakāro hutvā ekasmim iriyāpathe uppannam dukkham atitiena iriyāpathena 


vicchinditvā attabhāvam harati pavattetīti attho. Tenāha **iriyati pāletī””ti. 


Na kevalam kāyavacīpayogavasena ādānameva, atha kho ākankhapissa pariccattavatthuvisayāvāti 
dassetum **cittenapī'”tiādi vuttam. Theneti theyyam karotīti theno, coro. Sucibhūtenāti ettha 
sucibhāvo adhikārato saddantarasannidhānato ca theyyasamkilesaviramaņanti āha **athenattāyeva 
sucibhūtenā'”ti. Kāmaīcettha **lajjī dayāpanno 'tiādi na vuttam, adhikāravasena pana atthato vā 
vuttamevāti veditabbam. Yathā hi lajjādayo pāņātipātapahānassa visesapaccayo, evam 
adinnādānapahānassapīti, tasmā sāpi pāļi ānetvā vattabbā. Esa nayo ito paresupi. Atha vā sucibhūtenāti 
etena hirottappādīhi samannāgamo, ahirikādīnatica pahānam vuttamevāti **lajjī' 'tiādi na vuttanti 
datthabbam. 


Asetthacariyanti asetthānam cariyam, asettham vā cariyam. Mithunānam vuttākārena 
sadisabhūtānam ayanti mithuno, yathāvutto durācāro. Ārācārī methunāti etena — **idha brāhmaņa, 
ekacco...pe... na heva kho mātugāmena saddhim dvayamdvayasamāpattim samāpajjati, apica kho 
mātugāmassa ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanam sādiyati, so tadassādeti, tam nikāmeti, tena 
ca vittim āpajjatī tiādinā (a. ni. 7.50) vuttā sattavidhamethunasamyogāpi pativirati dassitāti datthabbam. 

Saccena saccanti purimena vacīsaccena pacchimam vacīsaccam sandahati asaccena anantarikattā. 
Tenāha **yo hī””tiādi. Haliddirāgo viya na thirakato hotīti ettha kathāya anavatthitabhāvena 
haliddirāgasadisatā veditabbā, na puggalassa. Pāsāņalekhā viyāti etthāpi eseva nayo. Saddhā ayati 
pavattati etthāti saddhāyo, saddhāyo eva saddhāyiko yathā **venayiko ti (ma. ni. 1.246; a. ni. 8.11; 
pārā. 8), saddhāya vā ayitabbo saddhāyiko, saddheyyoti attho. Vattabbatam āpajjativisamvādanatoti 
adhippāyo. 


Anuppadātāti (dī. ni. tī. 1.95 a. ni. tī. 2.4.198) anubalappadātā, anuvattanavasena vā padātā. Kassa 
pana anuvattanam padānaiicāti? **Sahitāna ”nti vuttattā sandhānassāti viiiāyati. Tenāha 
**sandhānānuppadātā””ti. Yasmā pana anuvattanavasena sandhānassa padānam ādhānam, rakkhaņam 
vā daļhīkaraņam hoti. Tena vuttam **dve jane samagge disvā''tiādi. Āramanti etthāti ārāmo, 
ramitabbatthānam. Yasmā pana ā-kārena vināpi ayamattho labbhati, tasmā vuttam **samaggarāmotipi 


pāļi, ayamevettha attho”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 351 


Etthāti — 


**Nelango setapacchādo, ekāro vattatī ratho; 
Anīgham passa āyantam, chinnasotam abandhana'””nti. (sam. ni. 4.347; udā. 65; petako. 25;dī. 
ni. tī. 1.9) — 


Imissā gāthāya. Sīlaiīhettha **nelanga”"nti vuttam. Tenevāha — citto gahapati, **nelanganti kho, bhante, 
sīlānametam adhivacana””nti (sam. ni. 4.347; dī. ni. tī. 1.9). Sukumārāti apharusatāya mudukā. Purassa 
esāti ettha pura-saddo tannivāsīvācako datthabbo **gāmo āgato' *ttādīsu (dī. ni. tī. 1.9) viya. Tenevāha 
*snagaravāsīna”'nti. Manam appāyati vaddhetīti manāpā. Tena vuttam **cittavuddhikarā”'ti. 


Kālavādītiādi samphappalāpāpativiratassa patipattidassanam. Atthasamhitāpi hi vācā 
ayuttakālapayogena atthāvahā na siyāti anatthaviūiftdāpanavācam anulometi, tasmā samphappalāpam 
pajahantena akālavāditā pariharitabbāti vuttam **kālavādī' ti. Kāle vadantenapi ubhayānatthasādhanato 
abhūtam parivajjetabbanti āha **bhūtavādī'"ti. Bhūtafica vadantena yam idhaloka-paraloka- 
hitasampādakam, tadeva vattabbanti dassetum **atthavādī””ti vuttam. Attham vadantenapi 
lokiyadhnammasannissitameva avatvā lokuttaradhammasannissitam katvā vattabbanti dassanattham 
**dhammavādī”'ti vuttam. Yathā ca attho lokuttaradhammasannissito hoti, tamdassanattham 
*svinayavādī'*ti vuttam. Paficannaiihi samvaravinayānam, paficannafica pahānavinayānam vasena 
vuccamāno attho nibbānādhigamahetubhāvato lokuttaradhammasannissito hotīti. Evam 
guņavisesayuttova attho vuccamāno desanākosalle sati sobhati, kiccakaro ca hoti, na aiītiathāti dassetum 
**nidhānavatim vācam bhāsitā””ti vuttam. Idāni tam desanākosallam vibhāvetum **kālenā**tiādimāha. 
Pucchādivasena hi otiņņavācāvatthusmim ekamsādibyākaraņavibhāgam sallakkhetvā 
thapanāhetuudāharaņam samsandanādim tamtamkālānurūpam vibhāventiyā parimitaparicchinnarūpāya 
vipulatara-gambhīrodāra-paramattha-vitthārasangāhikāya kathāya fiāņabalānurūpam pare yāthāvato 
dhamme patitthāpento **desanākusalo' ti vuccatīti evamettha atthayojanā veditabbā. 


293. Evam patipātiyā satta mūlasikkhāpadāni vibhāvetvā satipi 
abhijjhādipahānaindriyasamvarasatisampajaiifiajāgariyānuyogādike uttaradesanāyam vibhāvetum tam 
pariharitvā ācārasīlasseva vibhajanavasena pāļi pavattāti tadattham vivaritum 
*bījagāmabhūtagāmasamārambhā' 'tiādi vuttam. Tattha bījānam gāmo samūho bījagāmo. Bhūtānam 
jātānam nibbattānam rukkhagacchalatādīnam samūho bhūtagāmo. Nanu ca rukkhādayo cittarahitatāya 
na jīvā, cittarahitatā ca paripphandābhāvato chinne viruhanato visadisajātikabhāvato 
catuyoniapariyāpannato ca veditabbā, vuddhi pana pavāļasilālavaņānampi vijjatīti na tesam jīvabhāve 
kāraņam, visayaggahaņafica nesam parikappanāmattam supanam viya cificādenam, tathā dohaļādayo, 
tattha kasmā bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirati icchitāti? Samaņasāruppato 
tannivāsisattānurakkhaņato ca. Tenevāha — **jīvasafifiino hi moghapurisa manussā rukkhasmi' ntiādi 
(pāci. 89). 


Mūlameva bījam mūlabījam, mūlabījam etassātipi mūlabījam. Sesesupi eseva nayo. Phaļubījanti 
pabbabījam. Paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato viruhaņasamatthe 
sāraphale niruļho bījasaddo tadatthasamsiddhiyā mūlādīsupi kesuci pavattatīti mūlādito nivattanattham 
ekena bīja-saddena visesetvā vuttam **bījabīja"”nti **rūparūpam (visuddhi. 2.449), dukkhadukkha””nti 
(sam. ni. 4.327; 5.165; netti. 11) ca yathā. Kasmā panettha bījagāmabhūtagāmam uddharitvā bījagāmo 
eva nidditthoti? Na kho panetam evam datthabbam, nanu avocumha — **mūlameva bījam mūlabījam, 
mūlabījam etassātipi mūlabīja "nti. Tattha purimena bījagāmo niddittho, dutiyena bhūtagāmo, 
duvidhopesa mūlabījafica mūlabījatica mūlabījanti sāmaitianiddesena, ekasesanayena vā udditthoti 
veditabbo. Tenevāha **paūicavidhassā”?tiādi. Nīlatiņarukkhādikassāti allatiņassa ceva 
allarukkhādikassa ca. Ādi-saddena osadhigacchalatādīnam sangaho. 


Ekam bhattam ekabhattam, tam assa atthīti ekabhattiko. So pana rattibhojanenapi siyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 351 


tannivattanattham āha **rattūparato'”ti. Evampi aparaņhabhojīpi siyā ekabhattikoti 
tannivattanattham **virato vikālabhojanā””ti vuttam. Aruņuggamanakālato patthāya yāva majjhanhikā 
ayam buddhādīnam ariyānam āciņņasamāciņņo bhojanassa kālo nāma, tadaitio vikālo. Atthakathāyam 
pana dutiyapadena rattibhojanassa patikkhittattā **atikkante majjhanhike yāva sūriyatthangamanā 
bhojanam vikālabhojanam nāmā”'ti vuttam. 


**Sabbapāpassa akaraņa” ntiādinayappavattam (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 50, 116, 124) 
bhagavato sāsanam accantarāguppattiyā naccādidassanam na anulometīti āha **sāsanassa 
ananulomattā””ti. Attanā payojiyamānam, parehi payojāpiyamānaīica naccam naccabhāvasāmaffiena 
pāļiyam ekeneva nacca-saddena gahitam, tathā gītavādita-saddena cāti āha 
s*naccananaccāpanādivasenā''ti. Ādi-saddena gāyanagāyāpanavādanavādāpanāni sangayhanti. 
Dassanena cettha savanampi sangahitam virūpekasesanayena. Yathāsakam visayassa 
ālocanasabhāvatāya vā paficannam viiifiāāņānam savanakiriyāyapi dassanasankhepasabbhāvato 
*tdassanā”'icceva vuttam. Tenāha *'*paficahi vifiiāņehi na kaūīci dhammam pativijānāti atiiatra 
abhinipātamattā'*ti. Avisūkabhūtassa gītassa savanam kadāci vattatīti āha **visūkabhūtā dassanā””ti. 
Tathā hi vuttam paramatthajotikāyam khuddakatthakathāyam (khu. pā. attha. 
2.pacchimapaficasikkhāpadavaņņanā) **dhammūpasamhitam gītam vattati, gītūpasamhito dhammo na 
vattatī ti. Yam kiūcīti ganthitam vā aganthitam vā yam kifici puppham. Gandhajātanti gandhajātikam. 
Tassapi **yam kiūicī *ti vacanato pisitassa apisitassapi yassa kassaci vilepanādi na vattatīti dasseti. 


Uecāti ucca-saddena samānattham ekam saddantaram. Seti etthāti sayanam. Uccāsayanam 
mahāsayanatica samaņasārupparahitam adhippetanti āha **pamāņātikkantam akappiyattharaņa””nti. 
Āsanaficettha sayaneneva sangahitanti datthabbam. Yasmā pana ādhāre patikkhitte tadādhārā kiriyā 
patikkhittāva hoti, tasmā *'uccāsayanamahāsayanā” 'icceva vuttam, atthato pana 
tadupabhogabhūtanisajjānipajjanehi virati dassitāti datthabbam. Atha vā uccāsayanamahāsayanaīīca 
uccāsayanamahāsayanaīica uecāsayanamahāsayananti etasmim atthe ekasesena ayam niddeso kato 
yathā *'nāmarūpapaccayā saļāyatana ”nti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.l; udā. 1), āsanakiriyāpubbakattā va 
sayanakiriyāya sayanaggahaņena āsanampi gahitanti veditabbam. 


Dārumāsakoti ye vohāram gacchantīti iti-saddena evampakāre dasseti. Atitiehi gāhāpane 
upanikkhittasādiyane ca patiggahaņattho labbhatīti āha **neva nam uggaņhāti, na uggaņhāpeti, na 
upanikkhittam sādiyatī””ti. Atha vā tividham patiggahaņam kāyena vācāya manasāti. Tattha kāyena 
patiggahaņam uggaņhanam, vācāya patiggahaņam uggahāpanam, manasā patiggahaņam sādiyananti 
tividhampi patiggahaņam ekajjham gahetvā **patiggahaņā'ti vuttanti āha **neva nam uggaņhātī””tiādi. 
Esa nayo āmakadhaūiiapatiggahaņātiādīsupi. Nīvārādiupadhatiassa sāltādimūladhaiiantogadhattā 
vuttam **sattavidhassā”'ti. ** Anujānāmi, bhikkhave, pafica vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam 
susukāvasam sukaravasam gadrabhavasa””nti (mahāva. 262) vuttattā idam odissa anuiifiātam nāma, tassa 
pana **kāle patiggahita ”nti (mahāva. 262) vuttattā patiggahaņam vattati. Sati paccayeti āha **aūiiatra 
odissa anuūiūātā”'ti. 


Sarūpena vaficanam rūpakūtam, patirūpena vaiicanāti attho. Angena attano sarīrāvayavena 
vaficanam angakūtam. Gahaņavasena vaficanam gahaņakūtam. Paticchannam katvā vaficanam 
paticchannakūtam. Akkamatīti nippīļeti, pubbabhāge akkamatīti sambandho. 


Hadayanti nāļiādīnam mānabhājanānam abbhantaram. Tilādīnam nāļiādīhi minanakāle 
ussāpitasikhāyeva sikhā. Sikhābhedo tassāhāpanam. 


Kecīti sārasamāsācariyā, uttaravihāravāsino ca. Vadhoti mutthipahārakasātāļanādīhi vihesanam, 
vibādhananti attho. Vihethanatthopi hi vadha-saddo dissati **attānamvadhitvā vadhitvā rodatī''tiādīsu 


(pāci. 879, 881). Yathā hi apariggahabhāvasāmaīīie satipi pabbajitehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 351 


haraņabhāvato adinnādānabhāvasāmaīīie satipi tulākūtādayo adinnādānavisesabhāvadassanattham 
vibhāgena vuttā, na evam pāņātipātapariyāyassa vadhassa puna gahaņe payojanam atthi, tattha 
sayamkāro, idha paramkāroti ca na sakkā vattum **kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā chappayogā” ti 
vacanato. Tasmā yathāvutto evettha attho yutto. Atthakathāyam pana **vadhoti māraņa”'*nti vuttam, 
tampi pothanameva sandhāyāti ca sakkā viiifiāātum māraņa-saddassapi vihimsane dissanato. 


294. Cīvarapiņdapātānam yathākkamam kāyakucchipariharaņamattajotanāyam avisesato atthannam 
parikkhārānam antare tappayojanatā sambhavatīti dassento **te sabbepī” *tiādimāha. Etepīti 
navaparikkhārikādayopi appicchāva santutthāva. Na hi tatthakena mahicchatā, asantutthitā vā hotīti. 


Catūsu disāsu sukham viharati, tato eva sukhavihāratthānabhūtā catasso disā assa santīti vā 
cātuddiso. Tattha cāyam satte vā sankhāre vā bhayena na patihaūiiatīti appatigho. Dvādasavidhassa 
santosassa vasena santussanako santussamāno. Itarītarenāti uccāvacena. Parissayānam bāhirānam 
sīhabyagghādīnam, abbhantarānaīīca kāmacchandādīnam kāyacittupaddavānam abhibhavanato 
parissayānam sahitā. Thaddhabhāvakarabhayābhāvena acchambhī. Eko asahāyo. Tato eva 
khaggamigasingasadisatāya khaggavisāņakappo careyyāti attho. 


Chinnapakkho, asaiijātapakkho vā sakuņo gantum na sakkotīti **pakkhī sakuņo”'ti pakkhi-saddena 
visesetvā sakuņo pāļiyam vuttoti āha **pakkhayutto sakuņo'”ti. Yassa sannidhikāraparibhogo kiūici 
thapetabbam sāpekkhāya thapanaīca natthi, tādiso ayam bhikkhūti dassento *tayam panettha 
sankhepattho'”tiādimāha. Ariyanti apenti tato dosā, tehi vā ārakāti ariyoti āha **ariyenāti 
niddosenā”*ti. Ajjhattanti attani. Niddosasukhanti nirāmisasukham kilesavajjarahitattā. 


295. Yathāvutte sīlasamvare patitthitasseva indriyasamvaro icchitabbo tadadhitthānato, tassa ca 
paripālakabhāvatoti vuttam **so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato bhikkhū”'ti. 
Sesapadesūti *'na nimittaggāhī hotī' 'tiādīsu padesu. Yasmā visuddhimagge (visuddhi. 1.15) vuttam, 
tasmā tassa līnatthappakāsiniyam samvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 1.15) vuttanayeneva 
veditabbam. Rūpādīsu nimittādiggāhaparivajjanalakkhaņattā indriyasamvarassa kilesehi 
anavasittasukhatā avikiņņasukhatā cassa vuttā. 


296. Paccayasampattinti paccayapāripūrim. Ime ecattāroti sīlasamvaro santoso indriyasamvaro 
satisampajaññanti ime cattāro arafifiavāsassa sambhārā. Tiracchānagatehi vattabbatam āpajjati 
isisingassa pituādayo viya. Vanacarakehīti vanacarakamātugāmehi. Bheravasaddam sāventi, tāvatā 
apalāyantānam hatthehi sīsam...pe... karonti. Paņņattivītikkamasankhātam kāļakam vā. 
Micchāvitakkasankhātam tilakam vā. Tanti pītim vibhūtabhāvena upatthānato khayato sammasanto. 


Vivittanti janavivittam. Tenāha **suūiia”*nti. Sā ca vivittatā nissaddabhāvena lakkhitabbāti āha 
s*appasaddam appanigghosa””nti. Āvasathabhūtam senāsanam viharitabbatthena vihārasenāsanam. 
Masārakādi maiicapītham tattha attharitabbam bhisiupadhānatica maficapīthasambandhito 
maūcapīthasenāsanam. Cimilikādi bhūmiyam santharitabbatāya santhatasenāsanam. Rukkhamūlādi 
patikkamitabbatthānam cankamanādīnam okāsabhāvato okāsasenāsanam. 


* Anucchavikam dassento'”ti vatvā tameva anucchavikabhāvam vibhāvetum **tattha hī””tiādi 
vuttam. Acchannanti itthakachadanādinā antamaso rukkhasākhāhipi na channam. 


Bhattassa pacchatoti bhattabhufijanassa pacchato. Ūrubaddhāsananti ūrūnam 
adhobandhanavasena nisajjam. Hetthimakāyassa anujukatthapanam nisajjāvacaneneva bodhitanti. Ujum 
kāyanti ettha kāya-saddo uparimakāyavisayoti āha *tuparimam sarīram ujukam thapetvā””ti. Tam 
pana ujukatthapanam sarūpato payojanato ca dassetum **atthārasā”*tiādi vuttam. Na paņamantīti na 
oņamanti. Na paripatatīti na vigacchati, vīthim na vilangheti. Tato eva pubbenāparam visesappattiyā 
kammatthānam vuddhim phātim upagacchati. Mukhasamīpeti mukhassa samīpe nāsikagge vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 351 


uttarotthe vā. Idha pari-saddo abhi-saddena samānatthoti āha **kammatthānābhimukha''nti, 
bahiddhā puthuttārammaņato nivāretvā kammatthānamyeva purakkhatvāti attho. Parīti pariggahattho 
**pariņāyikā” tiādīsu (dha. sa. 16) viya. Niyyānattho patipakkhato niggamanattho, tasmā 
pariggahitaniyyānasatinti sabbathā gahitāsammosam pariccattasammosam satim katvā, paramam 
satinepakkam upatthapetvāti attho. 


Vikkhambhanavasenāti ettha vikkhambhanam anuppādanam appavattanam na patipakkhena 
suppahīnatā. Pahīnattāti ca pahīnasadisatam sandhāya vuttam jhānassa anadhigatatā. Tathāpi nayidam 
cakkhuvififiāņam viya sabhāvato vigatābhijjham, atha kho bhāvanāvasena. Tenāha **na 
cakkhuviūūāņasadisenā””ti. Eseva nayoti yathā cakkhuvifiiāņam sabhāvena vigatābhijjham 
abyāpannatica, na bhāvanāya vikkhambhitattā, na evamidam. Idam pana cittam bhāvanāya parisodhitattā 
abyāpannam vigatathinamiddham anuddhatam nibbicikicchaicāti attho. Idam ubhayanti 
satisampajafiiamāha. 

297. Uechinditvā pātentīti ettha ucchindanam pātanafica tāsam pafifiānam anuppannānam 
uppajjitum appadānameva. Iti mahaggatānuttarapafiiiānam ekaccāya ca parittapafiiiāya 
anuppattihetubhūtā nīvaraņā dhammā itarāya ca samatthatam vihanantiyevāti paūūāya dubbalīkaraņā 
vuttā. Idampi pathamajjhānam veneyyasantāne patitthāpiyamānam itāņam pajjati etthāti ūāņapadam. 
Nāņam vaļaūijeti etthāti ñanavalañjam. 


299. Na tāva nittham gato bāhirakānam fiāņena akkantatthānānipi siyunti. Yadi evam 
anaūifiasādhāraņe maggaiiāņapade katham na nitthangatoti āha *tmaggakkhaņepī' 'tiādi. Tīsu ratanesu 
nittham gato hotīti buddhasubuddhatam dhammasudhammatam sanghasuppatipattitaiīca ārabbha 
ñanena nittham nicchayam upagato hoti. Kāmaficettha pathamamaggeneva sabbaso vicikicchāya 
pahīnattā sabbassapi ariyasāvakassa kankhā vā vimati vā natthi, tattha pana yathā paūifiāāvepullappattassa 
arahato savisaye fiāāņam savisesam ogāhati, na tathā anāgāmiādīnanti ratanattaye sātisayam 
fiāņanicchayagamanam sandhāya *'aggamaggavasena tatthanitthāgamanam vutta” 'nti vuttam. Yam 
panettha avibhattam, tam suvifiiieyyamevāti. 


Cūļahatthipadopamasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Mahāhatthipadopamasuttavaņņanā 


300. Jangalānanti ettha yo nipicchalena amuduko nirudakatāya thaddhalūkhabhūmippadeso, so 
**Jangalo' ti vuccati. Tabbahulatāya pana idha sabbo bhūmippadeso jangalo, tasmim jangale jātā, 
bhavāti va jangalā, tesam jangalānam. Evafihi nadīcarānampi hatthīnam sangaho kato hoti. 
Samodhātabbānam viya hi samodhāyakānampi jangalaggahaņena gahetabbato. Pathavītalacārīnanti 
iminā jalacārino na nivatteti adissamānapādattā. Pāņānanti sādhāraņavacanampi **padajātānī "ti 
saddantarasannidhānena visesanivitthameva hotīti āha **sapādakapāņāna''nti. **Muttagata *ntiādīsu 
(ma. ni. 2.119; a. ni. 9.11) gata-saddo anatthantaro viya, jāta-saddo anatthantaroti āha **padajātānīti 
padānī”'ti. Samodhānanti samavarodham, antogamam vā. Mahantattenāti vipulabhāvena. 


Kusalā dhammāti anavajjasukhavipākā dhammā, na anavajjamattadhammā. Kusalattike 
āgatanayena hi idha kusalā dhammā gahetabbā, na bāhitikasutte āgatanayena. Catubbidho sangahoti 
kasmā vuttam, nanu ekavidhovettha sangaho adhippetoti? Na, attham aggahetvā aniddhāritatthassa 
saddasseva gahitattā. Sangaha-saddo tāva attano atthavasena catubbidhoti ayafihettha attho. Atthopi vā 
aniddhāritaviseso sāmaīīfiena gahetabbatam patto **sangaham gacchatī” ti ettha sangaha-saddena 
vacanīyatam gatoti na koci doso, niddhārite visese tassa ekavidhatā siyā, na tato pubbeti. 
Sajātisangahoti samānajātiyā, samānajātikānam vā sangaho. Dhātukathāvaņņanāyam pana 
**jātisangaho'”icceva vuttam, tam jāti-saddassa sāpekkhasaddattā jātiyā sangahoti vutte attano jātiyāti 


x = 


viññayati sambandharahassa aññassa avuttattati katva vuttam. Idha pana rūpakaņdavaņņanāyam (dha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 351 


sa. attha. 594) viya pākatam katvā dassetum **sajātisangaho''icceva vuttam. Safijāyanti etthāti 
saiijāti, safijātiyā sangaho saūijātisangaho, safijātidesavasena sangahoti attho. **"Sabbe rathikā ti vutte 
sabbe rathayodhā rathena yujjhanakiriyāya ekasangahoti. **Sabbe dhanuggahā” ti vutte sabbe issāsā 
dhanunā vijjhanakiriyāya ekasangahoti āha **evam kiriyavasena sangaho””ti. Rūpakkhandhena 
sangahitanti rūpakkhandhena ekasangaham rūpakkhandhoteva gaņitam, gahaņam gatanti attho. 


Diyaddhameva saccam bhajati maggasaccadukkhasaccekadesabhāvato. Saccekadesantogadhampi 
saccantogadhameva hotīti āha **saccānam antogadhattā””ti. Idāni tamattham sāsanato ca lokato ca 
upamam āha ritvā dīpetum **yathā hī””tiādi vuttam. Tattha sādhikamidam, bhikkhave, 
diyaddhasikkhāpadasatanti idam yasmim kāle tam suttam desitam, tadā pafiiiattasikkhāpadavasena 
vuttam, tato param pana sādhikāni dvesatāni sikkhāpadānīti. Sikkhānam antogadhattā 
adhisīlasikkhāya. Ettha ca **sīlam sikkhantopi tisso sikkhā sikkhatī” ti visamoyam upaññaso. Tattha hi 
yo pahātabbam pajahati, samvaritabbato samvaram āpajjati, ayamassa adhisīlasikkhā. Yo tattha cetaso 
avikkhepo, ayamassa adhicittasikkhā. Yā tattha vīmamsā, ayamassa adhipaūiāsikkhā. Iti so kulaputto 
sarūpato labbhamānā eva tisso sikkhā sikkhatīti dīpito, na sikkhānam antogadhatāmattena. Tenāha 
atthakathāyam ''yo tathābhūtassa samvaro, ayamettha adhisīlasikkhā, yo tathābhūtassa samādhi, 
ayamettha adhicittasikkhā, yā tathābhūtassa patiiiā, ayam adhipatiiāsikkhā. Imā tisso sikkhā tasmim 
ārammaņe tāya satiyā tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotī ti. Idha pana saccānam 
antogadhattā sacca-saddābhidheyyatāmattena catūsu saccesu gaņanantogadhā hontīti? Na, tatthāpi hi 


nippariyāyato adhisīlasikkhāva labbhati, itarā pariyāyatoti katvā **sikkhānam antogadhattā””ti vuttam. 


Catūsu ariyasaccesu saūgaham gacchantīti ca tato amuccitvā tasseva antogadhatam sandhāya 
vuttam. Evafica katvā **yathā ca ekassa hatthipadassā” *tiādinā dassitā hatthipadopamā samatthitā 
datthabbā. Ekasmimpi dvīsupi tīsupi saccesu gaņanam gatā dhammāti idam na kusalattikavaseneva 
veditabbam, atha kho tikadukesu yathāraham labbhamānapadavasena veditabbam. Tattha ekasmim 
sacce gaņanam gato dhammo asankhatadhammo datthabbo, dvīsu saccesu gaņanam gatā kusalā 
dhammā, tathā akusalā dhammā, abyākatā ca dhammā, tīsu saccesu gaņanam gatā sankhatā dhammā, 
evam aññesampi tikadukapadānam vasena ayamattho yathāraham vibhajitvā vattabbo. Tenāha 
*sekasmimpi...pe... gatāva hontī””ti. Ekadeso hi samudāyantogadhattā viseso viya sāmaītiena 
samūhena sangaham labhati. Tenāha **saccānam antogadhattā”?ti. Desanānukkamoti ariyasaccāni 
uddisitvā dukkhasaccaniddesavasena paficannam upādānakkhandhānam vibhajanam. Tattha ca 
rūpakkhandhaniddesavasenaādito ajjhattikāya pathavīdhātuyā vibhajananti. Ayam imissā desanāya 
anukkamo. 


301. Tam panetam upamāhi vibhāvetum **yathā hī'*tiādi vuttam. Tattha sujātanti sundaram, 
susaņthitam supariņataficāti adhippāyo. Pesiyoti vilīve. Mudubhāvato kucchibhāgam ādāya. Itare ca 
cattāro kotthāseti paiicadhā bhinnakotthāsesu itare ca cattāro kotthāse. Itare ca tayo kotthāsetiādito 
catudhā bhinnakotthāsesu itare ca tayo kotthāse. 


Rājaputtūpamāyāti raūīio jetthaputtaupamāya. Nti piļandhanam. Ure vāyāmajanitaariyajātiyā 
oraso. Mukhato jātoti mukhato niggatadhammadesanāya jāto, buddhānam vā dhammakāyassa 
mukhabhūtaariyadhammato jāto. Tato eva dhammajo dhammanimmito. Satthu dhammadāyādasseva 
gahitattā dhammadāyādo. Tenāha **no āmisadāyādo””ti. Nti **bhagavato putto' tiādivacanam. 
Mahāpaūnatādiguņehi sātisayam anupubbabhāve thitattā sammā yathābhūtam vadamāno vattum 
sakkonto vadeyya. 


Akutobhayam nibbānam nibbānagāminiiica. Rāgarajādīnam vigamena vigatarajam dhammam 
desentam sugatam sammāsambuddham bhikkhūnam parosahassam payirupāsatīti yojanā. 


**Sevetha bhajathā”'ti vatvā tattha kāraņamāha **paņditā bhikkhū anuggāhakā”*ti. Paņditāpi 
samānā na appassutā, atha kho ovādānusāsanīhi anuggāhakāti purimā upamā therasseva vasena udāhatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 351 


dutiyā pana bhagavato bhikkhusanghassapi vasena udāhatā. 


302. Ajjhattikāti sattasantānapariyāpannā. Ajjhattam paccattanti padadvayenapi 
tamtampātipuggalikadhammā vuccantīti āha **ubhayampetam niyakādhivacanamevā”'ti. 
Sasantatipariyāpannatāya pana attāti gahetabbabhāvūpagamanavasena attānam adhikicca uddissa 
pavattam ajjhattam, tamtamsattasantānapariyāpannatāya paccattam. Tenāha atthakathāyam 
(visuddhi. 1.307) **attani pavattattā ajjhattam, attānam paticca paticca pavattattā paccatta” nti. 
Kakkhaļanti kathinam. Yasmā tam thaddhabhāvena sahajātānam patitthā hoti, tasmā **thaddha””nti 
vuttam. Kharigatanti kharasabhāvesu gatam tappariyāpannam, kharasabhāvamevāti attho. Yasmā pana 
kharasabhāvam pharusākārena upatthānato pharusākāram hoti, tasmā vuttam **pharusa'*nti. 
Upādinnam nāma sarīratthakam. Tattha yam kammasamutthānam, tam nippariyāyato *tupādinna'”nti 
vuccati, itaram anupādinnam. Tadubhayampi idha taņhādīhi ādinnagahitaparāmatthavasena 
upādinnamevāti dassetum **sarīratthakaūhī””tiādi vuttam. Tattha ādinnanti abhinivittham. Mamanti 
gahitam. Ahanti parāmattham. Dhātukammatthānikassāti catudhātuvavatthānavasena 
dhātukammatthānam pariharantassa. Etthāti etasmim dhātukammatthāne. Tīsu kotthāsesūti tippakāresu 
kotthāsesu. Na hi te tayo cattāro kotthāsā. 


Vuttappakārāti **kesā lomā” tiādinā vuttappakārā. Nānāsabhāvatoti satipi 
kakkhaļabhāvasāmaūtie sasambhāravibhattito pana kesādisanghātagatanānāsabhāvato. Ālayoti apekkhā. 
Nikantīti nikāmanā. Patthanāti taņhāpatthanā. Pariyutthānanti taņhāpariyutthānam. Gahaņanti 
kāmupādānam. Parāmāsoti parato āmasanā micchābhiniveso. Na balavā ālayādi. Yadi evam kasmā 
vibhange bāhirāpi pathavīdhātu vitthāreneva vibhattāti? Yathādhammadesanattā tattha vitthāreneva 
desanā pavattā, yathānulomadesanattā panettha vuttanayena desanā samkhittā. 


Yojetvā dassetīti ekajjham katvā dasseti. Sāti ajjhattikā pathavīdhātu. Sukhapariggaho hoti **na 
me so attā' ti. Siddhe hi anattalakkhaņe dukkhalakkhaņam aniccalakkhaņafica siddhameva hoti 
sankhatadhammesu tadavinābhāvatoti. Visūkāyatīti visūkam virūpakiriyam pavatteti. Sā pana atthato 
vipphandanamevāti āha **vipphandatī”'ti. Assāti ajjhattikāya pathavīdhātuyā. Acetanābhāvo pākato 
hoti dhātumattatāya dassanato. Tam ubhayampīti tam pathavīdhātudvayampi. 


Tato visesatarenāti tato bāhiramahāpathavito visesavantatarena, lahutarenāti attho. Kuppatīti 
luppati. Vilīpamānāti pakatiudake loņam viya vilayam gacchantī. Udakānugatāti udakam anugatā 
udakagatikā. Tenāha **tudakameva hotī''ti. Abhāvo eva abhāvatā, na bhavatīti vā abhāvo, 
tathāsabhāvo dhammo. Tassa bhāvo abhāvatā. Vayo vināso dhammo sabhāvo etassāti vayadhammo, 
tassa bhāvo vayadhammatā, atthato khayo eva. Sesapadesupi eseva nayo. Tenāha **sabbehipi imehi 
padehi aniccalakkhaņameva vutta'”nti. Viddhamsanabhāvassa pana paveditabbattā kāmam 
aniccalakkhaņameva vuttam sarūpato, itarānipi atthato vuttānevāti dassento āha **yam panā”'tiādi. 


Mattam khaņamattam titthatīti mattattho, appamattattho mattatthako, atiittarakhaņikoti attho. 
Tenāha **parittatthitikassā””ti. Thitiparittatāyāti ekacittapavattimattatāthānalakkhaņassa 
itarabhāvena. Ekassa cittassa pavattikkhaņamatteneva hi sattānam paramatthato jīvanakkhaņo 
paricchinno. Tenaha “ayam hm tiadi. 


Jīvitanti jīvitindriyam. Sukhadukkhāti sukhadukkhā vedanā. Upekkhāpi hi sukhadukkhāsveva 
antogadhā itthānitthabhāvato. Attabhāvoti jīvitavedanāviiitiāņāni thapetvā avasitthadhammā vuttā. 
Kevalāti attaniccabhāvena avomissā. Ekacittasamāyuttāti ekena cittena sahitā ekacittakkhaņikā. 
Lahuso vattate khaņoti tāya eva ekakkhaņikatāya lahuko atiittaro jīvitādīnam khaņo vattati vītivattatīti 
attho. Idanti gāthāvacanam. 


Yasmā sattānam jīvitam assāsapassāsānam aparāparasaficaraņam labhamānameva pavattati, na 
alabhamānam, tasmā assāsapassāsūpanibaddham. Tathā mahābhūtānam samavuttitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 351 


labhamānameva pavattati. Pathavīdhātuyā hi āpodhātuādīnam vā afifiatarapakopena 
balasampannopi puriso patthaddhakāyo vā, atisārādivasena kilinnapūtikāyo vā, mahādāhapareto vā, 


x x= 


labhantasseva jīvitam pavattati, alabhantassa parikkhayam gacchati, viñňāņe pavattamaneyeva ca 
Jīvitam pavattati, na tasmim appavattamāne. Jīvitanti ettha iti-saddena 
iriyāpathūpanibaddhatāsītuņhūpanibaddhatādīnam sańgaho. Catunnañhi iriyapathanam samavuttitam 
labhamanameva jivitam pavattati, aññatarassa pana adhimattataya ayusañkhara upacchijjanti, 
sītuņhānampi samavuttitam labhamānameva pavattati, atisītena pana atiuņhena vā abhibhūtassa 
vipajjatīti. 


Taņhupādinnassāti iminā hi paccayuppannatākittanena sarasapabhangutamyeva vibhāveti. 
Dukkhānupassanāya taņhāggāhassa aniccānupassanāya mānaggāhassa anattānupassanāya ditthiggāhassa 
ujuvipaccanīkabhāvato ekamseneva tīhi anupassanāhi gāhāpi vigacchantīti āha **noteva hotī”'ti. 
Ekamyeva āgatam bāhirāya pathavīdhātuyā antaradhānadassanapavattajotanāya. 


Pariggahanti dhātupariggahaņam. Patthapentoti ārabhanto desento. Sotadvāre balam dassetīti 
yojanā. Kammatthānikassa baladassanāpadesena kammatthānassa ānubhāvam dasseti. Vācāya 
ghattanameva vuttam sotadvāre baladassanabhāvato. Balanti ca bāhirāya viya ajjhattikāyapi 
pathavīdhātuyā acetanābhāvadassanena rukkhassa viya akkosantepi paharantepi nibbikāratā. 
Sampativattamānuppannabhāvenāti tadā paccuppannabhāvena. Samudācāruppannabhāvenāti 
āpāthagate tasmim anitthe saddārammaņe ārammaņakaraņasankhātauppattivasena sotadvāre 
javanavedanā dukkhāti vacanato. Tathā hi **upanissayavasenā”'ti vuttam. Vedanādayopīti **vedanā 
aniccā”'ti ettha vuttavedanā ceva saiifiādayo ca. Te hi phassena samānabhūmikā na pubbe vuttavedanā. 
Dhātusankhātameva ārammaņanti yathāpariggahitam pathavīdhātusankhātameva visayam. 
Pakkhandatīti vipassanācittam aniccantipi dukkhantipi anattātipi sammasanavasena anupavisati. Etena 
bahiddhāvikkhepābhāvamāha, pasīdatīti pana iminā kammatthānassa vīthipatipannatam. Santitthatīti 
iminā uparūpari visesāvahabhāvena avatthānam patipakkhābhibhavena niccalabhāvato. Vimuccatīti 
iminā taņhāmānaditthiggāhato visesena muccanam. Atthakathāyam pana samutthānavasena attho vutto 
**adhimokkham labhatī'”ti. Sotadvāramhi ārammaņe āpāthagateti idam mūlapariiiiāya 
mūladassanam. Sotadvārehi āvajjanavotthabbanānam ayoniso āvajjayato votthabbanavasena itthe 
ārammaņe lobho, anitthe ca patigho uppajjati, manodvāre pana *'itthī, puriso *ti rajjanādi hoti, tassa 
paficadvārajavanam mūlam, sabbam vā bhavangādi. Evam manodvārajavanassa mūlavasena pariūīā. 
Āgantukatāvakālikapariūiā pana paficadvārajavanasseva apubbabhāvavasena itarabhāvavasena ca 
veditabbā. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana satipatthānasamvaņņanāyam vutto eva. 


Yāthāvato dhātūnam pariggaņhanavasena katapariggahassapi anādikālabhāvanāvasena ayoniso 
āvajjanam sacepi uppajjati. Votthabbanam patvāti votthabbanakiccatam patvā. Ekam dve vāre 
āsevanam labhitvā, na āsevanapaccayam. Na hi upekkhāsahagatāhetukacittam āsevanapaccayabhūtam 
atthi. Yadi siyā, patthāne kusalattike paticcavārādīsu **na maggapaccayā āsevane dve, āsevanapaccayā 
na magge dve''ti ca vattabbam siyā, **na maggapaccayā āsevane ekam (patthā. 1.1.221), 
āsevanapaccayā na magge eka 'nti (patthā. 1.1.152) ca pana vuttam. Ekam dve vāreti ettha ca 
ekaggahaņam vacanasilitthatāya vasena vuttam. Na hi dutiye moghavāre ekavārameva votthabbanam 
pavattati. Dvikkhattum vā tassa pavattim sandhāya ekavāraggahaņam, tikkhattum pavattim sandhāya 
dvevāraggahaņam. Tattha dutiyam tatiyafica pavattamānam laddhāsevanam viya hoti. Yasmā pana 
**votthabbanam patvā ekam dve vāreāsevanam labhitvā cittam bhavangameva otaratī” ti idam 
dutiyamoghavāravasena vuttam bhaveyya. So ca ārammaņadubbalatāya eva hotīti 
abhidhammatthakathāyam niyamito. Idha pana tikkhānupassanānubhāvena akusaluppattiyā 
asambhavavasena ayonisova āvajjato ayoniso vavatthānam siyā, na yoniso, tasmifica pavatte mahati 
atimahati vā ārammaņe javanam na uppajjeyyāti ayamattho vicāretvā gahetabbo. 


Etasseva vā satipi duvidhatāparikappane so ca yadi anulome vedanāttike paticcavārādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 351 


**āsevanapaccayā na magge dve, na maggapaccayā āsevane dve''ti ca vuttam siyā, (labbheyya), na 
ca vuttam. Yadi pana votthabbanampi āsevanapaccayo siyā, kusalākusalānampi siyā. Na hi 
āsevanapaccayam laddhum yuttassa āsevanapaccayatāpi dhammo āsevanapaccayo hotīti avutto atthi, 
votthabbanassa pana kusalākusalānam āsevanapaccayabhāvo avutto — **kusalam dhammam paticca 
kusalo dhammo uppajjati nāsevanapaccayā. Akusalam...pe... nāsevanapaccayā” ti (patthā. 1.1.93-94) 
vacanato patikkhitto ca. Athāpi siyā asamānavedanānam vaseneva vuttanti ca, evamapi yathā — 
**āvajjanā kusalānam khandhānam akusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo ti (patthā. 
1.1.417) vuttam, evam **āsevanapaccayena paccayo tipi vattabbam siyā. Tam jātibhedā na vuttanti ce? 
Bhūmibhinnassa kāmāvacarassa rūpāvacarādīnam āsevanapaccayabhāvo viya jātibhinnassapi bhaveyyāti 
vattabbo eva siyā, abhinnajātikassa ca vasena yathā — **āvajjanā sahetukānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo' ti vuttam, evam **āsevanapaccayena paccayo' tipi vattabbam siyā, na ca 
vuttam. Tasmā vedanāttikepi **'āsevanapaccayā na magge ekam, na maggapaccayā āsevane eka” nti 
evam gaņanāya niddhāriyamānāya votthabbanassa āsevanapaccayattassa abhāvā ayam moghavāro 
upaparikkhitvā gahetabbo. 


Votthabbanam pana vīthivipākasantatiyā āvattanato āvajjanā, tato visadisassa javanassa karaņato 
manasikāroti ca vattabbatam labheyya, evafica katvā patthāne **votthabbanam kusalānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo''tiādi na vuttam, **āvajjanā' 'Icceva (patthā. 1.1.417) vuttam, tampi 
votthabbanato param catunnam paficannam vā javanānam ārammaņapurejātam bhavitum asakkontam 
rūpādim ārabbha pavattamānam votthabbanam javanatthāne thatvā bhavangam otarati. Javanatthāne 
thatvāti ca javanassa uppajjanatthāne dvikkhattum pavattitvāti attho, na javanabhāvenāti. Āsevanam 
labhitvāti cettha āsevanam viya āsevananti vuttovāyamattho. Vipphārikattā cassa dvikkhattum vā 
tikkhattum vā pavattiyeva cettha āsevanasadisatā. Vipphārikatāya hi viūiattisamutthāpakatā cassa 
vuccati. Vipphārikampi javanam viya anekakkhattum appavattiyā asuppatitthitatāya ca na nippariyāyato 
āsevanabhāvena vattatīti na imassa āsevanattham vuttam. Atthakathāyam pana phalacittesu 
maggapariyāyo viya pariyāyavasena vuttam. 

Ayanti **sacepī' 'ttādinā vutto ekavārampi rāgādīnam anuppādanavasena vipassanāya kammam 
karonto yogāvacaro. Kotippattoti matthakam patto. Patipakkhehi anabhibhūtattā 
visadavipassanāfiāņatāya tikkhavipassako. Ārammaņam pariggahitameva hoti **'evam me javanam 
javita' nti sārammaņassa javanassa hutvā abhāvavavatthāpanassa kammatthānabhāvato, tathā 
āvajjanavasena vā tam ārammaņam vissajjetvā tāvadeva mūlakammatthānabhūtam ārammaņam 
pariggahitameva hoti. Dutiyassa pana vasenāti **aparassa rāgādivasena ekavāram javanam 
javatī 'tiādinā vuttassa nātitikkhavipassakassa vasena **tassa dhātārammaņameva cittam 
pakkhandatī” 'tiādinā imasmim sutte āgatattā. *"Tamenam upadhipahānāya patipannam 
upadhipatinissaggāya kadāci karahaci satisammosā upadhipatisamyuttā sarasankappā samudācararti. 
Dandho udāyi satuppādo, atha kho nam khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametī”*ti 
latukikopame. Tassa hi atthakathāyam **sotāpannādayo tāva pajahantu, puthujjano katham pajahatī”*ti 
codanam patthapetvā **āraddhavipassako hi satisammosena sahasā kilese uppanne *mādisassa nāma 
bhikkhuno kileso uppanno'ti samvegam katvā vīriyam paggayha vipassanam vaddhetvā maggena kilese 
samugghāteti, iti so pajahati nāmā” ti attho vutto. Tena vuttam — **tassa dhātārammaņameva cittam 
pakkhandatītiādinā imasmim sutte āgatattā 'tiādi. Indriyabhāvane ca majjhimassa vasena ayamattho 
veditabbo. 


Pariggahavasenāti dhātupariggahavasena. Mammacchedanādivasena pavattaakkosanādim 
anittham ārammaņam patvā sotadvāre kilamati puggalo, tathā pothanapaharaņādikam anittham 
ārammaņam patvā kāyadvāre kilamati. 


Samudācarantīti sabbaso uddham ācaranti. Tayidam amanāpehi samudācaraņam nāma 


pothanapaharaņādivasena upakkamanamevāti āha **tupakkamantī''ti, bādhantīti attho. Tathāsabhāvoti 
yathā pāņippahārādīhi ghattitamatto vikāram āpajjati, tathāsabhāvo. **'Ubhatodaņdakena cepi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 351 


bhikkhave, kakacenā”*tiādinā (ma. ni. 1.232) ovādadānam nāma anaiifiasādhāraņam 
buddhānamyeva āveņikanti āha **vuttam kho panetam bhagavatāti anussarantopi...pe... 
kakacūpamovādam anussarantopī””ti vuttam. Tassapi pariyatttdhammabhāvatoti keci. Yam pana 
kakacokantakesupi manussesu appadussanam nibbikāram, tam satthusāsanam anussarantopi 
sammāpatipattilakkhaņam dhammam anussaratiyevāti evam vā ettha attho veditabbo. Bhikkhuno 
guņanti ariyadhammādhigamanasiddham guņamāha. So ca sabbesampi ariyānam guņoti tam 
anussarantopi sangham anussarati evāti vuttam. 


Vipassanupekkhā adhippetā, tasmā upekkhā kusalanissitā na saņthātīti vipassanāvasena 
sabbasmimpi sanīkhāragate ajjhupekkhanam na labhatīti attho. Chaļangupekkhāti chaļangupekkhā viya 
chaļangupekkhā itthānitthesu nibbikāratāsāmatiiena. Tenāha **sā panesā””tiādi. Chaļangupekkhāthāne 
thapeti *'lābhā vata me, suladdham vata me” tiādinā attamanatam āpajjanto. 


303. Āpogatanti ābandhanavasena āpo, tadeva āposabhāvam gatattā āpogatam, sabhāveneva 
āpobhāvam vā pattanti attho. Yasmā pana so āpobhāvasankhāto allayūsabhāvo 
sasambhārapathavīsasambhāraudakādigate sabbasmimpi āpasmim vijjati, tasmā vuttam **sabbaāpesu 
gatam allayūsabhāvalakkhaņa””nti, dravabhāvalakkhaņanti attho. **Pakuppatī' *ti pākatikapakopam 
sandhāyāha **oghavasena vaddhatī”'ti. Tenāha **ayamassa pākatiko pakopo”'ti. Itaram pana 
dassetum **āposamvattakāle panā'”tiādi vuttam. Ogacchantīti ettha ogamananti pariyādānam 
adhippetam, na adhogamanamattanti āha **uddhane...pe... pāpuņantī”ti. 


304. Sabbatejesu gatanti indhanādivasena anekabhedesu sabbesu tejokotthāsesu gatam pavattam. 
Yathā pīti eva pītigatam, evam tejo eva tejogatam, tejanavasena pavattimattanti attho. Evam āpogatam, 
vāyogatafīca veditabbanti āha **purime''tiādi. Ekāhikajarādibhāvenāti ekāhikādijarābhedena. 
Usumajātoti usmābhibhūto. Jīratīti jiņņo hoti. Tejodhātuvasena labbhamānā imasmim kāye jarāpavatti 
pākatajarāvasena veditabbāti dassetum **indriyavekallatta'”ntiādi vuttam. Valipalitādibhāvanti 
valitapalitabhāvam, angapaccangānam sithilabhāvafica. Kuppitenāti khubhitena. Satakkhattum tāpetvā 
tāpetvā sītūdake pakkhipitvā uddhatasappi satadhotasappīti vadanti. Sarīre pakattusumam atikkamitvā 
uņhabhāvo santāpo, sarīrassa dahanavasena pavatto mahādāho paridāhoti ayameva tesam viseso. 
Asitanti suttam. Khāyitanti khāditam. Sāyitanti assāditam. Sammā paripākam gacchatīti 
samavepākiniyā gahaņiyā vasena vuttam. Asammāparipākopi visamapākiniyā gahaņiyā vasena 
veditabbo. Rasādibhāvenāti rasarudhiramamsamedanhāruatthiatthimiiijasukkabhāvena. Vivekanti 
puthubhavam aññamaññam visadisabhāvam. Asitādibhedassa āhārassa pariņāme raso hoti, tam paticca 
rasadhātu uppajjatīti attho. Evam rasassa pariņāme **rudhira' "ntiādinā sabbam netabbam. 


Haritantanti haritameva, anta-saddena padavaddhanam katam yathā **vanantam suttanta 'nti. 
Cammanillekhanam cammam likhitvā chadditakasatam. 


305. Uggārahikkārādīti ettha ādi-saddena uddekakhīpanādipavattakavātānam sangaho datthabbo. 
Uccārapassāvādīti ādi-saddena pittasemhalasikādinīharaņavātassa ceva usumavātassa ca sangaho 
veditabbo. Yadipi kucchi-saddo udarapariyāyo, kottha-saddena pana abbhantarassa vuccamānattā 
tadavasittho udarapadeso idha kucchi-saddena vuccatīti āha **kucchisayā vātāti antānam bahivātā”'ti. 
Samiūjanapasāraņādīnīti ādi-saddena ālokanavilokanauddharaņādikā sabbā kāyikakiriyā sangahitā. 
Avasavati udakam etasmāti ossavanam, chadananto. Idhāti imasmim thāne. 


306. Nissattabhāvanti anattakatam. Yathādassitā hi catasso dhātuyo anattaniyam kevalam 
dhātumattā nissattanijjīvāti imamattham dasseti. Parivāritoti parivāritabhāvena thito parivuto. Tenāha 
*setānī'''tiādi, katthādīni sannivesavisesavasena thapitānīti adhippāyo. Aiifiathā agārasamatiiāya 
bhāvato. Tenāha **katthādīsu panā”'tiādi. Yadattham pāļiyam *'*seyyathāpi, āvuso” tiādi āraddham, 
tamattham pākatam katvā dassetum **yathā katthādīnī' *tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 351 


Kāmam hetthā **mattatthakassa kāyassā *tiādinā (ma. ni. 1.302) avibhāgena ekadesena ca 
upādārūpampi kathitam, tathā vedanādayo khandhabhāvena pariggahetvā na kathitā, tathā taņhāpi 
samudayasaccabhāvena. Itarāni pana saccāni sabbena sabbam na kathitāni. Tenevāha **hetthā...pe... na 
kathitānī'*ti. Cakkhupasāde niruddheti cakkhupasāde vinatthe. Upahateti pubbakimiādīhi upaddute. 
Palibuddheti pubbādiuppattiyā vinā paticchādite. Tajjoti tassānurūpo, cakkhuvifiiiāņuppattiyā 
anurūpoti attho. Cakkhussa rūpārammaņe āpāthagate uppajjanamanasikāro hadayasannissayopi 
cakkhumhi sati hoti, asati na hotīti katvā **cakkhum paticca uppajjanamanasikāro””ti vutto. 
Bhavangāvattanam tassa yathā ārammaņapaccaye, evam pasādapaccayepi hotīti vuttam **cakkhuīūica 
rūpe ca paticcā”'ti. Nti cakkhudvāre kiriyamanodhātucittam. Aūiavihitassāti afifitāārammaņapasutassa. 
Tadanurūpassāti tesam cakkhurūpatadābhogānam anurūpassa. 


Cattāri saccāni dasseti sarūpato atthāpattito cāti adhippāyo. Tappakāro bhūto, tappakāram vā 
patto tathābhūto, tassa, yathā cakkhuviiifiāņam uppajjati, tādisassa paccayākārasamavetassāti attho. 
Tisamutthānarūpanti utukammāhārasamutthānarūpam. Idatica satipi tadā 
bhavangāvattanacittasamutthānarūpe kevalam cakkhuviūifiāņasamutthitarūpassa abhāvamattam gahetvā 
vuttam. Sangaham gacchatīti nagaram viya rajje rūpakkhandhe sangahetabbatam gahetabbatam 
gacchati. *"Tathābhūtassā” ti vuttattā vedanādayo cakkhuviūiiāāņasampayuttāva, viūūāņampi 
cakkhuviūūiāņameva. Sankhārāti cetanāva vuttā cetanāpadhānattā sankhārakkhandhassāti adhippāyo. 
Tattha pana phassajīvitindriyamanasikāracittatthitiyopi sankhārakkhandhadhammāva. Ekato sangaho 
**paficakkhandhā”*ti ekato gaņanā. Samāgamoti yathāsakam paccayavasena samodhānam. Samavāyoti 


aiifiamatīfiassa paccayabhāvena samavetatāya samuditabhāvo. 


Paccayuppannadhammo paticca samuppajjati etasmāti patieccasamuppādo, paccayākāro. 
Paccayadhamme passantopi paccayuppannadhamnme passati, te passantopi paccayadhamme passatīti 
vuttam **yo paticcasamuppāda'”ntiādi. Chandakaraņavasenāti taņhāyanavasena. 
Ālayakaraņavasenāti apekkhākaraņavasena. Anunayakaraņavasenāti anurajjanavasena. 
Ajjhogāhitvāti ārammaņam anupavisitvā viya gilitvā viya nitthapetvā viya daļhaggahaņavasena. 
Chandarāgo vinayati pahīyati etthāti chandarāgavinayo chandarāgapahānaūcāti vuccati nibbānam. 
Āharitvāti pāļiyam sarūpato anāgatampi atthato ānetvā sangaņhanavasena gahetabbam. Āharaņavidhim 
pana dassento **yā imesū'”tiādimāha. Imesu tīsu thānesūti yathāvuttesu sukhadukkhādīsu tīsu 
abhisamayatthānesu. Ditthīti pariūtitābhisamayādivasena pavattā sammāditthi yāthāvadassanam. Evam 
sankappādayopi yathāraham veditabbā. Bhāvanāpativedhoti bhāvanāvasena pativedho, na 
ārammaņakaraņamattena. Ayam maggoti ayam catunnam ariyasaccānam pativijjhanavasena pavatto 
atthangiko maggo. Ettāvatāpīti evam ekasmim cakkhudvāre vatthu pariggahamukhenapi 
catusaccakammatthānassa matthakam pāpanena bahum vipulam paripuņņameva bhagavato sāsanam 
katam anutthitam hoti. 


Uppajjitvā niruddhameva bhavangacittam āvajjanacittassa paccayo bhavatīti vuttam **tam 
niruddhampī”*ti. Mandathāmagatamevāti mahatiyā niddāya abhibhūtassa vasena vuttam, 
kapimiddhaparetassa pana bhavangacittam kadāci āvajjanassa paccayo bhaveyyāti. 
Bhavangasamayenevāti bhavangasseva pavattanasamayena 
paguņajjhānapaguņakammatthānapaguņaganthesu tesam paguņabhāveneva ābhogena vināpi manasikāro 
pavattati. Tathā hi paguņam gantham paguņabhāveneva nirantaram viya ajjhayamāne aūiavihitatāya 
**ettako gantho gato, ettako avasittho””ti sallakkhaņā na hoti. Catusamutthānampīti sabbam 
catusamutthānarūpam, na pubbe viya tisamutthānamevāti adhippāyo. Pubbangamattā oļārikattā ca 
phassacetanāva sankhārakkhandhoti gahitā, na atifiesam abhāvā. Ekadesameva sammasantoti 
yathāuddittham attham hetthā anavasesato aniddisitvā ekadesameva niddisanavasena desanāya 
āmasanto. Imasmim thāneti yathāudditthassa atthassa **ajjhattikaficeva, āvuso, cakkhu””nttādinā (ma. 
ni. 1.306) chadvāravasena niddisanatthāne. Hetthā parihīnadesananti — **yam upādārūpam cattāro 
arūpino khandhā upari tīņi ariyasaccānī ti niddesavasena parihīnam atthajātam sabbam. 
Tamtamdvāravasenāti cakkhudvārādikam tamtamdvāravasena. Catusaccavasena āraddhā desanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 351 


catusacceneva pariyosāpitāti āha **yathānusandhināva suttantam nitthapesī””ti. 
Mahāhatthipadopamasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Mahāsāropamasuttavaņņanā 


307. Nacirapakkanteti na ciram pakkante, pakkantassa sato na cirasseva. Salingenevāti 
muņdiyakāsāyaggahaņādinā attano purimalingeneva. Pātiyekke jāteti vipannācāraditthitāya 
pakāsanīyakammakaraņato param afiiatitthiyasadise visum bhūte. Kulaputtoti jātimattena kulaputto. 
Asambhinnāyāti sambhedarahitāya, jātisankaravirahitāyāti atto. Jātisīsena idha jātivatthukam dukkham 
vuttanti āha **otiņņoti yassa jāti anto anupavitthā'”ti. Jāto hi satto jātakālato patthāya jātinimittena 
dukkhena anto anupavittho viya vibādhīyati. Jarāyātiādīsupi eseva nayo. Cattāro paccayā labbhantīti 
lābhā, catunnam paccayānam labbhamānānam sukatabhāvo sutthu abhisankhatabhāvo. 
Vaņņabhaņananti guņakittanam. Apaūiiiātāti sambhāvanāvasena na paūtiātā. 
Lābhādinibbattiyābhāvadassanatihetam. Tenāha **ghāsacchādanamattampi na labhantī”*ti. 
Appesakkhāti appānubhāvā. Sā pana appesakkhatā adhipateyyasampattiyā ca parivārasampattiyā ca 
abhāvena pākatā hoti. Tattha parivārasampattiyā abhāvam dassento **appaparivārā”'ti āha. 

Sārenapi keci ajānanena aūifiālābhena vā asārabhūtampi kattabbam karontīti tato visesanattham 
**sārena sārakaraņīya 'nti vuttanti tam dassento *takkhacakkayuganangalādika”*nti āha. 
Brahmacariyassāti sikkhāttayasangahassa sāsanabrahmacariyassa. Mahārukkhassa maggaphalasārassa 
ftāņadassanapheggukassa samādhitacassa sīlapapatikassa caiicalasabhāvā samsappacārīti ca cattāro 
paccayā sākhāpalāsam nāma. Tenevāti lābhasakkārasilokanibbattaneneva. Sāro me pattoti imasmim 
sāsane adhigantabbasāro nāma iminā lābhādinibbattanena anuppattoti vosānam nitthitakiccam āpanno. 


310. Nāņadassananti iiāāņabhūtam dassanam visayassa sacchikaraņavasena pavattam 


abhiiāiiāāņam. Sukhumam rūpanti devādīnam, atifiampi vā sukhumasabhāvam rūpam. Tenāha 
*santamas0...pe... viharantī”'ti, dibbacakkhu hi idha ukkatthaniddesena **fiāņadassana” *nti gahitam. 


311. Asamayavimokkham ārādhetīti ettha adhippetam asamayavimokkham pāļiyā eva dassetum 
**katamo asamayavimokkho''tiādi vuttam. Atthannafihi samāpajjanasamayopi atthi asamayopi, 
maggavimokkhena pana vimuccanassa samayo vā asamayo vā natthi. Yassa saddhā balavatī, vipassanā 
ca āraddhā, tassa gacchantassa titthantassa nisīdantassa bhufijantassa ca maggaphalapativedho nāma na 
hotīti na vattabbam, iti maggavimokkhena vimuccantassa samayo vā asamayo vā natthīti so 
asamayavimokkho. Tenāha **lokiyasamāpattiyo hī” *tiādi. 


Na kuppati, na nassatīti akuppā, kadācipi aparihānasabhāvā. Sabbasamkilesehi 
patippassaddhivasena cetaso vimuttīti cetovimutti. Tenāha **arahattaphalavimuttī””ti. Ayamattho 
payojanam etassāti etadattham, sāsanabrahmacariyam, tassa esā paramakoti. Yathāraddhassa 


panettha atthato avibhattam, tam suvififieyyameva. 
Mahāsāropamasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Cūļasāropamasuttavaņņanā 
312. Pingaladhātukoti pingalasabhāvo pingalacchaviko, pingalakkhoti vā attho. 
Pabbajitasamūhasankhāto sangho, na sīlādiguņehi sangahitabbabhāvena. Sangho etesam atthi 


parivārabhūtoti sanghino. Svevāti so eva pabbajitasamūhasankhāto. Ācārasikkhāpanavasenāti attanā 
parikappitaacelavatādiācārasikkhāpanavasena. Paiiūātāti yvathāsakam samādinnavatavasena ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 351 


vifiiātaladdhivasena ca pafiiiātā. Laddhikarāti tassā micchāditthiyā uppādakā. Bahujanassāti 
puthujanassa. Tassa pana āgamasampadāpi nāma natthi, kuto adhigamoti ekamsato andhaputhujjano 


evāti āha **assutavato andhabālaputhujjanassā'””ti. Na hi viūiūū appasādanīye pasīdanti. Mangalesu 
kātabbadāsakiccakaro dāso mangaladāso. 


Tantāvutānanti tante pasāretvā vītānam. Gaņthanakilesoti samsāre bandhanakileso. Evam 
vāditāyāti evam patiiiatāya, evam ditthitāya vā. Niyyānikāti niyyānagatisappātihīrakā 
anupārambhabhūtattāti adhippāyo. No ce niyyānikāti ānetvā yojanā. Tesam sabbaññupatiññaya abhüutatta 
tassā abhūtabhāvakathanena tassa brāhmaņassa na kāci atthasiddhīti āha **nesam 
aniyyānikabhāvakathanena atthābhāvato”'ti. 


318. Nihīnalokāmise līno ajjhāsayo etassa, na pana nibbāneti. Līnajjhāsayo. Sāsanam sithilam 
katvā gaņhāti sikkhāya na tibbagāravattā. 


323. Hetthāti anantarātītasutte mahāsāropame. Pathamajjhānādidhammā vipassanāpādakāti 
vipassanāya padatthānabhūtā. Idhāti imasmim cūļasāropame āgatā. Nirodhapādakāti anāgāmino, 
arahanto vā nirodhasamāpattim samāpajjitum samatthā. Tasmāti nirodhapādakattā. 
Pathamajjhānādidhammā iiāņadassanato uttaritarāti veditabbā. 


Cūļasāropamasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca opammavaggavaņņanā. 


4. Vlahāyamakavaggo 
1. Cūļagosingasuttavaņņanā 


325. Nātīnam (a. ni. tī. 3.6.19) nivāsatthānabhūto gāmo iiātiko, so eva nātiko. So kira gāmo yesam 
santako, tesam pubbapurisena attano fiātīnam sādhāraņabhāvena nivesito, tena **nātiko' ti paiihāyittha. 
Atha pacchā tattha dvīhi dāyādehi dvidhā vibhajitvā paribhutto. Tenāha **dvinnam 
cūļapitimahāpitiputtānam dve gāmā”'ti. Gifijakā vuccanti itthakā, gitijakāhiyeva kato āvasatho 
sukhumā, tāya katāni kulālabhājanānipi silāmayāni viya daļhāni, tasmā te upāsakā tāya mattikāya 
dīghaputhulaitthakā kāretvā tāhi thapetvā dvārabāhavātapānakavātatulāyo sesam sabbam 
dabbasambhārena vinā itthakāhi eva pāsādam kāresum. Tenāha **itthakāhevā”*tiādi. 


Gosingasālavanadāyanti gosingasālavananti laddhanāmam rakkhitam aratīiiam. 
Jetthakarukkhassāti vanappatibhūtassa sālarukkhassa. Sāmaggirasanti samaggabhāvādiguņam 
vivekasukham. Uparipaņņāsake upakkilesasutte (ma. ni. 3.237-238) puthujjanakālo kathito, idha 
cūļagosingasutte khīņāsavakālo kathito. Katakiccāpi hi te mahātherā attano 
ditthadhammasukhavihāram paresam ditthānugatim āpajjanaiīca sampassantā paramafica vivekam 
anubrūhantā sāmaggirasam anubhavamānā tattha viharanti. Tadāti tasmim upakkilesasuttadesanākāle. 
Teti anuruddhappamukhā kulaputtā. Laddhassādāti vipassanāya vīthipatipattiyā adhigatassādā. 
Vipassanā hi pubbenāparam visesam āvahantī pavattamānā sātisayam pītisomanassam āvahati. Tenāha 
bhagavā — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhati pītipāmojjam, amatam tam vijānata”"nti. (dha. pa. 374); 


Laddhapatitthā maggaphalādhigamanena. Sati hi maggaphalādhigame sāsane patitthā laddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 351 


nama hoti, no aññatha. 


Kamam sariputtamoggallanapi mahasavakapariyapannava, aggasavakabhavena pana nesam 
visesadassanattham ‘‘dhammasenāpatimahāmoggallānattheresu vā’’ti visum gahaņam. Satipi hi 
sāmaññayoge visesavanto visum gayhanti yathā **brāhmaņā āgatā, vāsitthopi āgato ”ti. Tesu pana visum 
gahitesupi **asītimahāsāvakesū”*ti asītiggahaņam appakam ūnamadhikam vā gaņanupagam na hotīti. 
Antamasoti idam dhammabhaņdāgārikassa upatthākabhāvena āsannacāritāya vuttam. Anīkāti 
hatthānīkā, hatthānīkato hatthisamūhatoti attho. Kāļasīho yebhuyyena yūthacaroti katvā vuttam **yūthā 
nissato kāļasīho viyā”'ti. Kesarī pana ekacarova. Vātacchinno valāhako viyāti vātacchinno 
pabbatakūtappamāņo valāhakacchedo viya. Tesam paggaņhanatoti yathā nāma jighacchitassa bhojane, 
pipāsitassa pānīye, sītena phutthassa uņhe, uņhena phutthassa sīte, dukkhitassa sukhe abhiruci uppajjati, 
evamevam bhagavato kosambake bhikkhū aiifiamaīīfiam vivādāpanne disvā apare samaggāvāsam 
vasante āvajjitassa ime tayo kulaputtā āpātham āgamimsu, atha ne paggaņhitukāmo upasankami, 
evāyam patipattianukkamena kosambakānam bhikkhūnam vinayanupāyo hotīti. Tenāha **tesam 
paggaņhanato ti. Eteneva pacchimajanatam anukampanatoti idampi kāraņam ekadesena 
samvaņņitanti datthabbam. Ukkamsitvāti yathābhūtehi guņehi sampahamsanena visesetvā visitthe katvā 
pasamsāvasena cetam āmeditavacanam. 


Tam araūiam rakkhati vanasāminā āņatto. Rakkhitagopitam vanasaņdam, na mahāvanādi viya 
apariggahitam. Sīlādippabhedāya attatthāya patipannā attakāmā, na apariccattasinehāti āha **attano 
hitam kāmayamānā”'ti. Tenāha **yo hī””tiādi. Bhindeyyāti vināseyya. 

Dubbalamanussāti pafifiāāya dubbalā aviddasuno manussā. Tānīti abhijātiādīsu 
uppannapātihāriyāni. Cīvaragabbhena paticchādetvāti cīvarasankhāte ovarake nigūhitvā viya. Na hi 
cīvarapārupanamattena buddhānubhāvo paticchanno hoti. **Mā sudha kocimam buddhānubhāvam 
aiiiāsī ti pana tathārūpena iddhābhisankhārena tam chādetvā gato bhagavā tathā vutto. Tenāha 
*afifātakavesena agamāsī”'ti. 


Abhikkamathāti padam abhimukhabhāvena vidhimukhena vadatīti āha **ito āgacchathā”'ti. 
Buddhānam kāyo nāma suvisuddhajātimaņi viya sobhano, kifici malam apanetabbam natthi, kimattham 
bhagavā pāde pakkhālesīti āha **buddhāna””ntiādi. 


326. Anuruddhāti vā ekasesanayena vuttam virūpekasesassapi icchitabbattā, evaiica katvā 
bahuvacananiddesopi samatthito hoti. Iriyāpatho khamatīti sarīrassa lahutthānatāya catubbidhopi 
iriyāpatho sukhappavattiko. Jīvitam yāpetīti yvāpanālakkhaņam jīvitam imam sarīrayantam yāpeti 
sukhena pavatteti. Uļuūkayāgum vā katacchubhikkham vāti idam makaravuttiyā missakabhattena 
yāpanam vattanti katvā vuttam. Tenāha **bhikkhācāravattam pucchatī”'ti. 


Aūiamaūfūam samsandatīti satipi ubhayesam kalāpānam paramatthato bhede pacurajanehi 
duviiifieyyanānattam khīrodakasammoditam accantameva samsattham viya hutvā titthati. Tenāha 
“visum na hoti, ekattam viya upetī””ti. Piyabhāvadīpanāni cakkhūni piyacakkhūni. Piyāyati, 
piyāyitabboti vā piyoti. Samaggavāsassa yam ekantakāraņam, tam pucchanto bhagavā **yathā katham 
panā”'tiādimāhāti **kathanti kāraņapucchā”'ti vuttam. Yo nesam mettāsahitānamyeva kammādīnam 
aiifiamafiiasmim paccupatthānākāro, tam sandhāya **katha'”nti pucchā. Tathā hi parato **'evam kho 
mayam, bhante' *tiādinā therehi vissajjanam kathitam. 


Mittam etassa atthīti mettam, kāyakammam. Āvīti pakāsam. Rahoti appakāsam. Yaiīhi uddissa 
mettam kāyakammam paccupatthapeti, tam tassa sammukhā ce, pakāsam hoti, parammukhā ce, 
appakāsam. Tenāha **āvi ceva raho cāti sammukhā ceva parammukhā cā”'ti. Itarānīti parammukhā 
kāyavacīkammāni. **Tatthā'”tiādinā sankhepato vuttamattham vivaritum **yam hī””tiādi vuttam. 
Sammajjanādivasena patijaggitabbayuttam thānam vā. Tathevāti yathā sammukhā kate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 351 


mettākāyakamme vuttam, tatheva. **Kacci khamanīya *nti evamādikā kathā sammodanīyakathā. 
Yathā parehi saddhim attano chiddam na hoti, tathā patisanthāravasena pavattā kathā 
patisanthārakathā. ** Aho tadā therena mayham dinno ovādo, dinnā anusāsanī”'ti evam kālantare 
saritabbayuttā, chasāraņīyapatisamyuttā vā kathā sāraņīyakathā. Suttapadam nikkhipitvā tassa 
atthaniddesavasena sīlādidhammapatisamyuttā kathā dhammīkathā. Sarena suttassa uecāraņam 
sarabhaūīiam. Patihassa itātum icchitassa atthassa pucchanam paūihapucchanam. Tassa 
yathāpucchitassaādisanam paūihavissajjanam. Evam samannāharatoti evam manasikaroto, evam 
mettam upasamharatoti attho. 


Ekato kātum na sakkā, tasmā nānā. Hitatthenāti attano viya aiifiamaīīiassa hitabhāvena. 
Nirantaratthenāti antarābhāvena bhedābhāvena. Aviggahatthenāti avirodhabhāvena. 
Samaggatthenāti sahitabhāvena. Paribhaņdam katvāti bahalatanumattikālepehi limpetvā. Cīvaram vā 
dhovantīti attano cīvaram vā dhovanti. Paribhaņdam vāti attano paņņasālāya paribhanņdam vā karonti. 


327. Pativiruddhā evāti etthāpi **yebhuyyenā ti padam ānetvā sambandhitabbam. Tesam 
appamādalakkhaņanti tesam appamajjanasabhāvam. Kacci pana vo anuruddhā samaggāti etthāpi 
voti nipātamattam, paccattavacanam vā, kacci tumheti evamattho veditabbo. Samuggapātinti 
samuggaputasadisam pātim. 


Paņņasālāyam anto bahi ca sammajjanena sodhitangaņatā vattapatipatti. Pativisamattamevāti 
attano yāpanapativisamattameva. Osāpetvāti pakkhipitvā. Pamāņamevāti attano yāpanapamāņameva. 
Vuttanayena jahitvāti pāļiyam vuttanayena jahitvā. 


Hatthena hattham samsibbantāti attano hatthena itarassa hattham daļhaggahaņavasena 
bandhantā. Vilangheti desantaram pāpeti etenāti vilanghako, hattho. Hattho eva vilanghako 
hatthavilanghako, tena hatthavilanghakena. 


Tam akhaņdam katvāti tam tīsupi divasesu dhammassavanam pavattanavasena akhaņdikam 
katvā. Etanti **paticāhikam kho panā”'tiādivacanam. Paficame paficame ahani bhavatīti paūcāhikam. 
Bhagavatā pucchitena anuruddhattherena. Pamādatthānesuyevāti afifiesam pamādatthānesuyeva. 
*"Pamādatthānesuyevā''ti vuttamevattham pākatataram kātum **aūiiesaūihī'”tiādi vuttam. 
Papaūcakaraņatthānānīti kathāpapaīicassa karaņatthānāni vissatthakathāpavattanena kammatthāne 
pamajjanatthānāni. Tatthāpi **mayam, bhante, kammatthānaviruddham na patipajjāmā” ti sikhāppattam 
attano appamādalakkhaņam thero dasseti. Ettakam thānam muūcitvāti pana idam tadā 
vihārasamāpattīnam vaļafijābhāvena vuttam. 


328. Jhānassa adhippetattā **alamariyaūfiāņadassanaviseso” icceva vuttam. Attano 
sammāpatipannatāya satthu cittārādhanattham tassa ca visesādhigamassa satthu paccakkhabhāvato thero 
“kiñhi no siyā, bhante””ti āha. Yāvadevāti yattakam kālam ekam divasabhāgam vā sakalarattim vā 
yāva satta vā divase. 


329. Samatikkamāyāti sammadeva atikkamanāya. Sati hi upari visesādhigame hetthimajjhānam 
samatikkantam nāma hoti patippassaddhi ca. Tenāha **patippassaddhiyā””ti. Nāņadassanavisesoti 
kāraņūpacārena vuttoti veditabbo. Vedayitasukhatoti vedanāsahitajjhānasukhato vā phalasukhato vā. 
Avedayitasukhanti nibbānasukham viya vedanārahitam sukham. Avedayitasukhanti ca 
nidassanamattametam, tam pana aphassam asaiīfiam acetananti sabbacittacetasikarahitameva. Tato ca 
satipi rūpadhammappavattiyam tassa acetanattā sabbaso sankhāradukkhavirahitatāya santatarā paņītatarā 
ca nirodhasamāpattīti vuccate. Tenāha **avedayitasukham santataram paņītataram hotī’”’ti. Tena 
vuttam *'imamhā cā''tiādi. 


330. Sāmaggirasānisamsameva nesam bhagavā kathesi ajjhāsayānukūlattā tassa. Anusāvetvāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 351 


anupagamanavasena sammadeva ārocetvā. **Anusamsāvetvā 'ti vā pātho, so evattho. Tato 
patinivattitvāti etarahi bhagavato ekavihāre ajjhāsayoti satthu manam gaņhantā **idheva titthathā” *ti 
vissajjitatthānato nivattitvā. Pabbajjādīnīti ādi-saddena upasampadā-visuddhi- 
dhutakammatthānānuyoga-jhānavimokkha-samāpatti-fiāņadassana-maggabhāvanā-phalasacchikiriyādike 
sangaņhāti. Adhigantvāpīti pi-saddena yathādhigatānampi. Attano guņakathāya attiyamānāti 
bhagavantam nissāya adhigantvāpi dhammādhikaraņam satthuvihesābhāvadīpane bhagavato 
pākataguņānam kathāya attiyamānāpīti yojanā. Devatāti tamtamsamāpattilābhiniyo devatā. Mukham 
me sajjanti mukham me kathane samattham, kathane yogyanti attho. 


331. Evam āgatoti evam ātānātiyasutte āgato. Palivethenteti codente. Maccharāyantīti attano 
guņānam bhagavatopi ārocanam asahamānā maccharāyantīti so cintetīti katvā vuttam. 


01 Tesam lābhāti tesam vajjirājūnam vajjiratthavāsīnafica manussattam, patirūpadesavāsādiko, 
bhagavato tiņņatica kulaputtānam dassanavandanadānadhammassavanādayo lābhā. Suladdhā lābhāti 
yojanā. Pasannacittam anussareyyāti tam kulafihetam sīlādiguņe cittam pasādetvā anussareyya. 


Vuttam tesam **anussaraņampāham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahūpakāram vadāmī”'*ti (itivu. 104; 
sam. ni. 5.184). 


Cūļagosingasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Mahāgosingasuttavaņņanā 


332. Kocidevāti gosingasālavanasāmantato nivitthesu yo koci gāmo gocaragāmo bhavissati, tasmā 
anībaddhabhāvato gocaragāmo na gahito, vasanatthānameva paridīpitam, tato eva arafifianidānakam 
nāmetam. Sabbatthāti devaloke manussaloke ca. Thirakārakehīti sāsane thirabhāvakārakehi. 
Savanante jātattāti catusaccagabbhassa dhammassavanassa pariyosāne ariyāya jātiyā jātattā. Yathā 
pativedhabāhusaccam ijjhati, tathā dhammassa savanato sāvakā. Sūriyo viya bhāsuraguņaramsitāya 
mohandhakāravidhamanato. Cando viya ramaņīyamanoharasītalaguņatāya kilesapariļāhavūpasamato. 
Sāgaro viya gambhīrathiravipulānekaguņatāya thitadhammasabhāvato. Guņamahantatāya therassa 
abhiiifiātatā, guņamahantatā ca suttesu āgatanayeneva iiātabbāti tam vitthārato dassetum **na 
kevala””ntiādi vuttam. Sīhanādasuttanti majjhimanikāye āgatam mahāsīhanādasuttam (ma. ni. 1.146). 
Therapaūhasuttanti suttanipāte atthakavagge āgatam sāriputtasuttam (su. ni. 961-981). 
Therasīhanādasuttanti imassa ca therassa janapadacārikāya satthu sammukhā sīhanādasuttam. 
Abhinikkhamananti therasseva mahatā iiātiparivattena mahatā ca bhogaparivattena saha 
gharāvāsapariccāgo abhinikkhamanam. Esa nayo ito paresupi. Yadidanti nipāto, yo ayanti attho. 


Mahāpaūūe bhikkhū gahetvāti āyasmato kira sāriputtattherassa parivārabhikkhūpi mahāpaiā 
eva ahesum. Dhātuso hi sattā samsandanti. Sayam iddhimātiādīsupi eseva nayo. Ayam panattho 
dhātusamyuttena (sam. ni. 2.99) dīpetabbo — gijjhakūtapabbate gilānaseyyāya nisinno bhagavā 
ārakkhatthāya parivāretvā vasantesu sāriputtamoggallānādīsu ekamekam attano parisāya saddhim 
cankamantam voloketvā bhikkhū āmantesi — **passatha no tumhe, bhikkhave, sāriputtam sambahulehi 
bhikkhūhi saddhim cankamantanti. Evam, bhante. Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū mahāpañña’’ti 
sabbam vitthāretabbam. 


Vananteti upavanante. Meghavaņņāvyāti nīlābhāya. Samuddakucchito uggacchantassa viya 
upatthānam sandhāya vuttam. Cakkavāļapabbatamatthakasamīpe ābhāpharaņavasena pavattiyā 
**pācīnacakkavāļapabbatamatthake”'ti vuttam, na cakkavāļapabbatamatthake candamaņdalassa 
vicaraņato. Tathā sati lokantarikanirayesupi candimasūriyānam ābhā phareyya. Ubbedhavasena hi 
cakkavāļapabbatassa vemajjhato candimasūriyā vicaranti. Sālakusumapabhānam atirattatāya vuttam 
*slākhārasena sificamānam viyā''ti. Upagāyamānā viyāti payirupāsanavasena upecca gāyamānā viya. 
Kāya nu kho ajja ratiyāti ajja jhānasamāpattiratiyā eva nu kho, udāhu dhammasākacchāratiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 351 


dhammadesanāratiyāti cintesi. 


Dve candamaņdalāni viya paramasobhaggappattāya kantiyā. Dve sūriyamaņdalāni viya ativiya 
suvisuddhasamujjalāya guņavibhūtiyā. Dve chaddantanāgarājāno viya mahānubhāvatāya. Dve sīhā 
viya tejussadatāya. Dve byagghā viya anolīnavuttitāya. Sabbapāliphullamevāti sabbameva samantato 
vikasitam. 


333. Kathā upacarati pavattati etthāti kathāupacāro, savanūpacāro padeso, tam kathāupacāram. 
Ramaņīyameva rāmaņeyyakam. Ujjangaleti lūkhapadese kathinapadese. Dosehi itā apagatāti dosinā 
ta-kārassa na-kāram katvā. Dibbā maūiūe gandhāti devaloke gandhā viya. Divi bhavāti dibbā. Dve 
therāti sāriputtattheraānandattherā. Ānandatthero tāva mamāyatu akhīņāsavabhāvato, sāriputtatthero 
kathanti? Na idam mamāyanam gehassitapemavasena, atha kho guņabhattivasenāti nāyam doso. 


Anumatiyā pucchā anumatipucchā, anumatiggahaņattham pucchanam. Tattha yasmā 
adhammikampi vuddhassa anumatim itaro patikkhipitum na labhati, tena sā anujānitabbāva hoti, tasmā 
sanghakhuddakato patthāya anumati pucchitabbā. Tenāha **tanumatipucchā nāmesā” 'tiādi. 
Khuddakato patthāyāti kaņitthato patthāya. Patibhāti upatthātīti patībhānam, yathādhippeto attho, tam 
patibhānam. Sikhāppattā vepullappattā na bhavissati padesaiiāņe thitehi bhāsitattā. Sikhāppattā 
vepullappattā bhavissati sabbaiifiutaiifiāāņena samsanditattā. Vuttamevattham upamāya vibhāvetum 
**vyathā hī” ”tiādi vuttam. Tattha paccatthikā attiyanti dukkhāyanti etenāti atto, vinicchitabbavohāro. 
Gāmabhojakanti yasmim gāme so uppanno, tam gāmabhojakam. Janapadabhojakanti yasmim 
janapade so uppanno, tam janapadabhojakam. Mahāvinicchayaamaccanti yasmim rajje so janapado, 
tassa rājadhāniyam mahāvinicchayaamaccam. Senāpatinti yassa raūīfio so amacco, tassa senāpatim. 
Tathā uparājanti. Idam panettha pakaticārittavasena vuttam upameyyatthānurūpatoti datthabbam. 
Aparāparam na saīūicarati vinicchayanārahena vinicchitabhāvato. 


Pakatthānam (a. ni. tī. 2.4.22) ukkatthānam sīlādiatthānam bodhanato, sabhāvaniruttivasena 
buddhādīhi bhāsitattā ca pakatthānam vacanappabandhānam āļīti pāļi, pariyatttdhammo. Purimassa 
atthassa pacchimena atthena anusandhānam anusandhi. Atthamukhena pana pāļipadesānampi 
anusandhi hotiyeva, so ca pubbāparānusandhi-pucchānusandhi-ajjhāsayānusandhi-yathānusandhivasena 
catubbidho. Tamtamdesanānam pana pubbāparasamsandanam pubbāparam. Pāļivasena 
anusandhivasena pubbāparavasenāti paccekam yojetabbam. Uggahitanti byafijanaso atthaso ca uddham 
uddham gahitam, pariyāpuņanavasena ceva paripucchāvasena ca hadayena gahitanti attho. 
Vattadukkhanissaraņatthikehi sotabbato sutam, pariyattidhammo, tam dhāretīti sutadharo. Yo hi 
sutadharo, sutam tasmim patitthitam hoti suppatitthitam, tasmā vuttam **sutassa ādhārabhūto”'ti. 
Tenāha **yassa hī'*tiādi. Ekapadam ekakkharampi avinattham hutvā sannicīyatīti sannicayo, sutam 
sannicayo etasminti sutasannicayo. Ajjhosāyāti anupavisitvā. Titthatīti na mussati. 


Thitā paguņāti paguņā vācuggatā. Niccalitanti aparivattītam. Samsanditvāti aūīfiehi samsanditvā. 
Samanuggāhitvāti paripucchāvasena attham ogāhetvā. Pabandhassa vibandhābhāvato 
gangāsotasadisam, *'bhavangasotasadisa ”nti vā pātho, akitttmam sukhappavattīti attho. Suttekadesassa 
suttassa ca vacasā paricayo idha nādhippeto, vaggādivasena pana adhippetoti āha **suttadasaka...pe... 
sajjhāyitā”'ti, **dasa suttāni gatāni, dasa vaggāgatā tiādinā sallakkhetvā vācāya sajjhāyitāti attho. 
Manasā anu anu pekkhitā bhāgaso nijjhāyitā cintitā manasānupekkhitā. Rūpagatam viya paūūāvatīti 
rūpagatam viya cakkhussa vibhūtam hutvā paitiāyati. Suppatividdhāti nijjatam niggumbam katvā 
sutthu yāthāvato patividdhā. 


Pajjati attho iiāyati etenāti padam, tadeva attham byafijetīti byaūjananti āha **padameva atthassa 


evam veditabbāti āha **dasavidhabyaūjanabuddhiyo aparihāpetvā'”ti. Aūūam upārambhakaranti 
yathanikkhittasuttato aññam tassa ananulomakam suttam āharati. Tadattham otāretīti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 351 


āhatasuttasseva attham vicāreti. Tassa kathā aparimaņdalā nāma hoti atthassa 
aparipuņņabhāvato. Yathānikkhittassa suttassa atthasamvaņņanāvaseneva suttantarampi ānento bahi 
ekapadampi na gacchati nāma. Amakkhentoti avināsento. Tam tam attham sutthu vavatthitam katvā 
dassento tulikāya paricchindanto viya. Gambhīrataramattham gamento gambhīramātikāya udakam 
pesento viya. Uttānamātikāya hi mariyādam ottharitvā udakam aiīfiathā gaccheyya. Ekamyeva padam 
anekehi pariyāyehi punappunam samvaņņento padam kottento sindhavājānīyo viya. So hi vaggitāya 
gatiyā pade padam kottento gacchati. Kathāmaggena tassa kathā parimaņdalā nāma hoti dhammato 
atthato anusandhito pubbāparato ācariyuggahatoti sabbaso paripuņņabhāvato. 


Anuppabandhehīti vissatthehi āsajjamānehi. Nātisīgham nātisaņikam nirantaram ekarasaīīca katvā 
parisāya ajjhāsayānurūpam dhammam kathento vissatthāya kathāya katheti nāma, na atiiathāti dassento 
**yo bhikkhū'”tiādimāha. Araņim manthento viya, uņhakhādanīyam khādanto viyāti sīgham 
sīgham kathanassa udāharaņam, gahitam gahitamevātiādi langhetvā kathanassa. Purāņapaņņantaresu hi 
paripātiyamānagodhā kadāci dissati, evamekaccassa atthavaņņanā katthaci na dissati. Ohāyāti thapetvā. 
Yopītiādinā ekarūpena kathāya akathanam dasseti. Petaggi nijjhāmataņhikapetassa mukhato 
niccharaņakaaggi. Vitthāyatīti appatitānatamāpajjati. Kenaci rogena dukkham patto viya nitthunanto. 
Kandanto viyāti ukkutthim karonto viya. Appabandhā nāma hoti sukhena appavattabhāvato. 
Ācariyehi dinnanaye thitoti ācariyuggaham amuficanto, yathā ca ācariyā tam tam suttam 
samvaņņesum, teneva nayena samvaņņentoti attho. Acchinnadhāram katvāti **nātisīgham 
nātisaņika 'ntiādinā hetthā vuttanayena avicchinnam kathāpabandham katvā. Anusayasamugghātāyāti 
iminā tassā kathāya arahattapariyosānatam dasseti. Evarūpenāti nayidam ekavacanam tattakavasena 
gahetabbam, atha kho lakkhaņe pavattanti dassento **tathārūpeneva bhikkhusatena 
bhikkhusahassena vā'””ti vuttam. Pallankenāti pallankapadesena, pallankāsanantenāti attho. Iminā 
nayenāti vārantarasādhāraņam attham atidisati, asādhāraņam pana vakkhatevāti. 


334. Āramati etenāti ārāmo. 


335. Dhuvasevananti niyatasevitam. Pāsādapariveņeti pāsādangaņe. Nābhiyā patitthitānanti 
nābhiyā bhūmiyam patitthitānam. Arantarānīti aravivarāni tamtamarānam vemajjhatthānāni. 


336. Samādinnaaraūūūadhutango āraūīiko, na araiifiavāsamattena. 


337. Na osādentīti na avasādenti, na avasādanāpekkhā atifiamaiiītam pafiham pucchantīti attho. 
Pavattinīti paguņā. 


338. Lokuttarā vihārasamāpatti nāma therassa arahattaphalasamāpattiyo, pariyāyato pana 
nirodhasamāpattipi veditabbā. 


339. Sādhukāro ānandattherassa dinno. Tenāha bhagavā **yathā tam ānandova sammā 
byākaramāno byākareyyā” tiādi. Sammāti sutthu, yathāajjhāsayanti adhippāyo. Yena hi yam 
yathācittam kathitam, tam sammā kathitam nāma hoti. Sampattavasena hi yathākārī tathāvādī sobhati. 
Tenāha **attano anucchavikamevā'””tiādi. Bahussuto bhikkhu tattha tattha sutte sīlādīnam āgatatthāne 
tesam suviditattā yathānusittham patipajjamāno tāni paripūretīti āha **sīlassa āgatatthāne”'tiādi. 
Maggādipasavanāya vipassanāgabbham gaņhāpetvā paripākam gametvāti attho. 


340. **Eseva nayo” ti atidesavasena sankhepato vuttamattham vivaranto *tāyasmā hi 
revato'”tiādimāha. 


342. Aparepi nānappakāre kileseti aparepi nānappakāre dosamohādikilese. Dhunitvāti 
vidhametvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 351 


343. Āyasmā mahāmoggallāno evam byākāsīti sambandho. Sakalampi cakkhuviūifiāņavīthigatam 
cittam cakkhuviiifiāņanti aggahetvā cakkhusannissitameva pana vififiāņam cakkhuviiifiāņam, 
tadanantaram sampaticchanam, tadanantaram santīraņantiādinā saņham sukhumam atiittarakhaņavantam 
cittantaram cittanānattam. Khandhādīnaīica nānattasankhātam khandhantarādi. Pathavīkasiņe 
pathamajjhānam samāpajjitvā tatheva tatiyam jhānantiādinā ārammaņam anukkamitvā jhānasseva 
ekantarikabhāvena ukkamanam jhānokkantikam nāma. Pathavīkasiņe pathamam jhānam samāpajjitvā 
puna tadeva tejokasiņetiādinā jhānam anukkamitvā ārammaņasseva ekantarikabhāvena ukkamanam 
ārammaņokkantikam nāma. **Pathamajjhānam paficangika” ntiādinā yāva nevasaiiiānāsafifiāāyatanam 
duvangikanti jhānangamattasseva vavatthāpanam angavavatthānam. *'Idam pathavīkasiņam...pe... 
idam odātakasiņa” nti ārammaņamattasseva vavatthāpanam ārammaņavavatthānam. Pathavīkasiņe 
pathamam jhānam samāpajjitvā tattheva itaresampi samāpajjanam angasanīkanti. Pathavīkasiņe 
pathamam jhānam samāpajjitvā tadeva āpokasiņeti evam sabbakasiņesu ekasseva jhānassa 
samāpajjanam ārammaņasanīkanti. Ekatovaddhanam ubhatovaddhananti idam 
khandhādidesanāyam labbhati. Abhidhammabhājanīye hi vedanākkhandham bhājento bhagavā tike 
gahetvā dukesu pakkhipi, duke gahetvā tikesu pakkhipi, idam ekatovaddhanam. Tike ca duke ca 
ubhatovaddhananīhārena kathesi, idam ubhatovaddhanam. Evam sesakhandhesu dhātāyatanādīsu ca 
yathāraham vibhangappakaraņe (vibha. 32-33; 155-156, 183-184) abhidhammabhājanīye āgatanayena 
veditabbam. Tenāha **ābhidhammikadhammakathikasseva pākata””nti. Khandhādīsu 
sabhāvadhammesu tīsu lakkhaņesu patiiattiyam samayantaresu ca kosallābhāvato ayam sakavādo 
ayam paravādoti na jānāti. Tato eva sakavādam...pe... dhammantaram visamvādeti. Khandhādīsu 
pana kusalatāya ābhidhammiko sakavādam...pe... na visamvādeti. 


344. Cittam attano vase vattetum sakkoti patisankhānabhāvanābalehi pariggaņhanasamatthattā. 
Idāni tamattham byatirekato anvayato ca vibhāvetum **duppaūiūo hī'*tiādimāha. Tattha sabbānassāti 
sabbāni assa. Visevitavipphanditānīti kilesavisūkāyikāni ceva duccaritavipphanditāni ca. Bhaūijitvāti 
madditvā. Bahīti kammatthānato bahi puthuttārammaņe. 


345. Pariyāyenāti ettha pariyāya-saddo **atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyo 'tiādīsu (a. ni. 8.11; 
pārā. 3-9) viya kāraņatthoti āha **sobhanakāraņam atthī'”ti. Yadi bhagavā — **idha, sāriputta, bhikkhu 
pacchābhattam pindapātapatikkanto” tiādinā attano mahābodhipallankam sandhāyāha, evam sante 
sammāsambuddheheva sanghārāmo sobhetabbo, na aūtiehīti āpannanti āha **apica pacchimam 
janata””ntiādi. Nibbānatthāya patipattisāram etassāti patipattisāro, tam patipattisāram. 
Nippariyāyenevāti kenaci pariyāyena lesena vinā mukhyena nayeneva. Yo **arahattam appatvā na 
vutthahissāmī” ti daļhasamādānam katvā nisinno tam adhigantvāva utthahati. Evarūpena idam 
gosingasālavanam sobhati, sāsane sabbārambhānam tadatthattāti attho. Āsavakkhayāvaham patipattim 
ārabhitvā āsavakkhayeneva desanāya pariyosāpitattā yathānusandhināva desanam nitthapesīti. 


Mahāgosingasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Mahāgopālakasuttavaņņanā 


346. Tatthāti gopālakasutte. Tisso kathāti (a. ni. tī. 3.11.17) tisso atthakathā, tividhā suttassa 
atthavaņņanāti attho. Ekekam padam nāļam mūlam etissāti evamsaīītiitā ekanāļikā, ekekam vā padam 
nāļam atthaniggamanamaggo etissāti ekanāļikā. Tenāha **ekekapadassa atthakathana””nti. Cattāro 
amsā bhāgā atthasallakkhaņūpāyā etissāti caturassā. Tenāha **catukkam bandhitvā kathana”'nti. 
Niyamato nisinnassa āraddhassa vatto samvatto etissā atthīti nisinnavattikā, yathāraddhassa atthassa 
visum visum pariyosāpikāti attho. Tenāha **paņditam gopālakam dassetvā'”tiādi. Ekekapadassāti 
piņdatthadassanavasena bahunnam padānam ekajjham attham akathetvā ekamekassa padassa 
atthavaņņanā. Ayam sabbattheva labbhati. Catukkam bandhitvāti kaņhapakkhe 
upamūpameyyadvayam, tathā sukkapakkheti idam catukkam yojetvā. Ayam īdisesu eva suttesu labbhati. 
Pariyosānagamananti keci tāva āhu — **kaņhapakkhe upamam dassetvā upamā ca nāma yāvadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 351 


upameyyasampatidānatthāti upameyyattham āharitvā samkilesapakkhaniddeso ca 
vodānapakkhavibhāvanatthāyāti sukkapakkhampi upamūpameyyavibhāgena āharitvā suttatthassa 
pariyosāpana” nti. Kaņhapakkhe upameyyam dassetvā pariyosānagamanādīsupi eseva nayo. Apare pana 
**kaņhapakkhe sukkapakkhe ca tamtamupamūpameyyatthānam visum visum pariyosāpetvāva kathanam 
pariyosānagamana” 'nti vadanti. Ayanti nisinnavattikā. Idhāti imasmim gopālakasutte. Sabbācariyānam 
āciņņāti sabbehipi pubbācariyehi ācaritā samvaņņitā, tathā ceva pāļi pavattāti. 


Angīyanti avayavabhāvena iiāyantīti angāni, bhāgā. Tāni panettha yasmā sāvajjasabhāvāni, tasmā 
āha **angehīti aguņakotthāsehī'”ti. Gomaņdalanti gosamūham. Pariharitunti rakkhitum. Tam pana 
pariharaņam pariggahetvā vicaraņanti āha **pariggahetvā vicaritu”*nti. Vaddhinti gunnam 
bahubhāvam bahugorasatāsankhātam parivuddhim. **Ettakamida'"nti rūpīyatīti rūpam, 
parimānaparicchedopi sarīrarūpampīti āha **gaņanato vā vaņņato vā''ti. Na pariyesati 
vinatthabhāvasseva ajānanato. Nīlāti ettha iti-saddo ādiattho. Tena setasabalādivaņņam sangaņhāti. 


Dhanusattisūlādīti ettha issāsācariyānam gāvīsu katam dhanulakkhaņam. Kumārabhattigaņānam 
gāvīsu katam sattilakkhaņam. Issarabhattigaņānam gāvīsu katam sūlalakkhaņanti yojanā. Ādi- 
saddena rāmavāsudevagaņādīnam gāvīsu katam pharasucakkādilakkhaņam sangaņhāti. 


sātikāti āsātikā. Tenāha **vaddhantī*tiādi. 


Vākenāti vākapattena. Cīrakenāti pilotikena. Antovasseti vassakālassa abbhantare. Niggāhanti 
susumārādiggāharahitam. Pītanti pānīyassa pītabhāvam. Sīhabyagghādiparissayena sāsanko 
sappatibhayo. 


Paiica ahāni bhūtāni etassāti paficāhito, so eva vāroti paūcāhikavāro. Evam sattāhikavāroti 
veditabbo. Ciņņatthānanti caritatthānam gocaraggahitatthānam. 


Pitutthānanti pitarā kātabbatthānam, pitarā kātabbakaraņanti attho. Yathārucim gahetvā 
gacchantīti gunnam rucianurūpam gocarabhūmiyam vā nadipāram vā gahetvā gacchanti. Gobhattanti 
kappāsatthikādimissam gobhutijitabbam bhattam, bhattaggahaņeneva yāgupi gahitā. 


347. **Dvīhākārehī'"ti vuttam ākāradvayam dassetum **gaņanato vā samutthānato vā''ti vuttam. 
Evam pāļiyam āgatāti **'upacayo santatī” ti jātim dvidhā bhinditvā hadayavatthum aggahetvā **dasa 
āyatanāni paficadasa sukhumarūpānī ti evam rūpakaņdapāļiyam (dha. sa. 651-655) āgatā. Paūicavīsati 
rūpakotthāsāti salakkhaņato aiifiamatiiasankarābhāvato rūpabhāgā. Rūpakotthāsāti vā visum visum 
appavattitvā kalāpabhāveneva pavattanato rūpakalāpā. Kotthāsāti ca amsā, avayavāti attho. Kotthanti 
vā sarīram, tassa amsā kesādayo kotthāsāti aiīfiepi avayavā kotthāsā viya kotthāsā. Seyyathāpīti 
upamāsamsandanam. Tattha rūpam pariggahetvāti yathāvuttam rūpam salakkhaņato fiāņena 
pariggaņhitvā. Arūpam vavatthapetvāti tam rūpam nissāya ārammaņafīca katvā pavattamāne 
vedanādike cattāro khandhe **arūpa''nti vavatthapetvā. Rūpārūpam pariggahetvāti puna tattha yam 
ruppanalakkhaņam, tam rūpam, tadaiifiam arūpam, ubhayavinimuttam ktiūici natthi attā vā attaniyam vāti 
evam rūpārūpam pariggahetvā. Tadubhayaīica avijjādinā paccayena sappaccayanti paccayam 
sallakkhetvā aniccādilakkhaņam āropetvā yo kalāpasammasanādikkamena kammatthānam matthakam 
pāpetum na sakkoti, so na vaddhatīti yojanā. 


Ettakam rūpam ekasamutthānanti cakkhāyatanam, sotaghānajivhākāyāyatanam itthindriyam 
purisindriyam jīvitindriyanti atthavidham kammavasena, kāyaviūiatti vacīviiiattīti tdam dvayam 
cittavasenāti ettakam rūpam ekasamutthānam. Saddāyatanamekam utucittavasena dvisamutthānam. 
Rūpassa lahutā mudutā kammatiiatāti ettakam rūpam utucittāhāravasena tisamutthānam. 
Rūpagandharasaphotthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu kabaļīkāro āhāroti ettakam rūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 351 


utucittāhārakammavasena catusamutthānam. Upacayo santati jaratā rūpassa aniccatāti ettakam 
rūpam na kutoci samutthātīti na jānāti. Samutthānato rūpam ajānantotiādīsu vattabbam *'*gaņanato 
rūpam ajānanto” tiādesu vuttanayeneva veditabbam. 


Kammalakkhaņoti attanā katam duccaritakammam lakkhaņam etassāti kammalakkhaņo, bālo. 
Vuttafihetam — **tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Duccintitacintī hoti, 
dubbhāsitabhāsī, dukkatakammakārī. Imāni kho...pe... lakkhaņānī ti (a. ni. 3.2; netti. 116). Attanā 
katam sucaritakammam lakkhaņam etassāti kammalakkhaņo, paņdito. Vuttampi cetam — **tīņimāni, 
bhikkhave, panditassa paņditalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Sucintitacintī hoti, subhāsitabhāsī, 
sukatakammakārī. Imāni kho...pe... panditalakkhaņānī” *ti (ma. ni. 3.253; a. ni. 3.3; netti. 116). Tenāha 
**kusalākusalam kammam paņditamālalakkhaņa””nti. Bāle vajjetvā paņdite na sevatīti yam 
bālapuggale vajjetvā paņditasevanam atthakāmena kātabbam, tam na karoti. Tathābhūtassa 
ayamādīnavoti dassetum puna **bāle vajjetvā””tiādi vuttam. Tattha yam bhagavatā **idam vo kappatī” ti 
anuññatam, tadanulomaīice, tam kappiyam. Yam *'idam vo na kappatī *ti patikkhittam, tadanulomaīce, 
tam akappiyam. Yam kosallasambhūtam, tam kusalam, tappatipakkham akusalam. Tadeva sāvajjam, 
kusalam anavajjam. Āpattito ādito dve āpattikkhandhā garukam, tadaīīiam lahukam. Dhammato 
mahāsāvajjam garukam, appasāvajjam lahukam. Sappatikāram satekiecam, appatikāram atekiccham. 
Dhammatānugatam kāraņam, itaram akāraņam. Tam ajānantoti kappiyākappiyam garukalahukam 
satekicchātekiccham ajānanto suvisuddham katvā sīlam rakkhitum na sakkoti, kusalākusalam 
sāvajjānavajjam kāraņākāraņam ajānanto khandhādīsu akusalatāya rūpārūpapariggahampi kātum na 
sakkoti, kuto tassa kammatthānam gahetvā vaddhanā. Tenāha **kammatthānam gahetvā vaddhetum 
na sakkotī”ti. 


aha **akusalavitakkam āsātikam ahāretvā”'ti. 


**Gaņdoti kho, bhikkhave, paficannetam upādānakkhandhānam adhivacana””nti vacanato (a. ni. 
8.56) chahi vaņamukhehi vissandamānayūso gaņdo viya pilotikakhaņdena chahi dvārehi 
vissandamānakilesāsuci attabhāvavaņo satisamvarena pidahitabbo, ayam pana evam na karotīti aha 
**yathā so gopālako vaņam na paticchādeti, evam samvaram na sampādetī”ti. 


Yathā dhūmo indhanam nissāya uppajjamāno saņho sukhumo tam tam vivaram anupavissa 
byāpento sattānam damsamakasādiparissayam vinodeti, aggijālasamutthānassa pubbangamo hoti, evam 
dhammadesanāiiāņassa indhanabhūtam rūpārūpadhammajātam nissāya uppajjamānā saņhā sukhumā tam 
tam khandhantaram āyatanantaraiīca anupavissa byāpeti, sattānam micchāvitakkādiparissayam vinodeti, 
ftāņaggijālasamutthānassa pubbangamoti dhūmo viyāti dhūmoti āha **gopālako dhūmam viya 
dhammadesanādhūmam na karotī”*ti. Attano santikam upagantvā nisinnassa kātabbā tadanucchavikā 
dhammakathā upanisinnakathā. Katassa dānādiputīfiassa anumodanakathā anumodanā. Tatoti 
dhammakathādīnam akaraņato. **Bahussuto guņavā”'ti na jānantīti kasmā vuttam, nanu attano 
Jānāpanattham dhammakathādi na kātabbamevāti? Saccam, na kātabbameva, suddhāsayena pana 
dhamme kathite tassa guņajānanatam sandhāyetam vuttam. Tenāha bhagavā — 


**Nābhāsamānam jānanti, missam bālehi paņditam; 
Bhāsaye jotaye dhammam, paggaņhe isinam dhaja” nti. (sam. ni. 2.241); 


Taranti etthāti tittham, nadītaļākādīnam nahānādiattham otaraņatthānam. Yathā pana tam udakena 
otiņņasattānam sarīramalam pavāheti, parissamam vinodeti, visuddhim uppādeti, evam bahussutā attano 
samīpam otiņņasattānam dhammūdakena cittamalam pavāhenti, parissamam vinodenti, visuddhim 
uppādenti, tasmā te tittham viyāti tittham. Tenāha **titthabhūte bahussutabhikkhū'ti. Byaūjanam 
katham ropetabbanti, bhante, idam byafijanam ayam saddo katham imasmim atthe ropetabbo, kena 
pakārena imassa atthassa vācako jāto. **Nirūpetabba'nti vā pātho, nirūpetabbam ayam sabhāvanirutti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 351 


kathamettha niruļhāti adhippāyo. Imassa bhāsitassa ko atthoti saddattham pucchati. Imasmim 
thāneti imasmim pāļipadese. Pāļi kim vadetīti bhāvattham pucchati. Attho kim dīpetīti bhāvattham vā 
sanketattham vā. Na paripucchatīti vimaticchedanapucchāvasena sabbaso puccham na karoti. Na 
paripaūhatīti pari pari attano iiāātum iccham na ācikkhati na vibhāveti. Tenāha **na jānāpetī”*ti. Teti 
bahussutabhikkhū. Vivaraņam nāma atthassa vibhajitvā kathananti āha **bhājetvā na dassentī”*ti. 
Anuttānīkatanti iiāņena apākatīkatam guyham paticchannam. Na uttānīkarontīti sinerumūlakam 
vālikam uddharanto viya pathavīsandhārodakam vivaritvā dassento viya ca uttānam na karonti. Evam 
yassa dhammassa vasena bahussutā **tittha' nti vuttā pariyāyato, idāni tameva dhammam nippariyāyato 
titthanti dassetum **yathā cā''tiādi vuttam. Dhammo hi taranti etena nibbānam nāma taļākanti 
*tittha””nti vuccati. Tenāha bhagavā sumedhabhūto — 


**Evam kilesamaladhovam, vijjante amatantaļe; 
Na gavesati tam taļākam, na doso amatantaļe” ti. (bu. vam. 2.14); 


Dhammasseva nibbānassotaraņatitthabhūtassa otaraņapakāram ajānanto **dhammatittham na 
jānātī””ti vutto. 


Pītāpītanti gogaņe pītam apītafica gorūpam na jānāti na vindati. Avindanto hi na labhatīti vutto. 
*Anisamsam na vindatī”'ti vatvā tassa avindanākāram dassento **dhammassavanaggam 
gantvā””tiādimāha. 


Ayam lokuttaroti padam sandhāyāha **ariya””nti. Paccāsattiiiāyena anantaravidhippatisedho vā, 
ariya-saddo vā niddosapariyāyo datthabbo. Atthangikanti ca visum ekajjhafica atthangikam upādāya 
gahetabbam, atthangatā bāhullato ca. Evafica katvā sattangassapi ariyamaggassa sangaho siddho hoti. 


Cattāro satipatthānetiādīsu avisesena satipatthānā vuttā. Tattha kāyavedanācittadhammārammaņā 
satipatthānā lokiyā, tattha sammohaviddhamsanavasena pavattā nibbānārammaņā lokuttarāti evam ime 
lokiyā, ime lokuttarāti yathābhūtam na pajānāti. 


Anavasesam duhatīti patiggahaņe mattam ajānanto kismifici dāyake saddhāhāniyā kismiñci 
paccayahāniyā anavasesam duhati. Vācāya abhihāro vācābhihāro. Paccayānam abhihāro 
paccayābhihāro. 


Ime amhesu garucittīkāram na karontīti iminā navakānam bhikkhūnam dhammasampatipattiyā 
abhāvam dasseti ācariyupajjhāyesu pitupemassa anupatthāpanato. Tena ca sikkhāgāravatābhāvadīpanena 
sangahassa abhājanabhāvam, tena therānam tesu anuggahābhāvam. Na hi sīlādiguņehi sāsane 
thirabhāvappattā ananuggahetabbe sabrahmacārī anuggaņhanti, niratthakam vā anuggaham karonti. 
Tenāha **navake bhikkhū”'ti. Dhammakathābandhanti paveņiāgatam 
pakiņņakadhammakathāmaggam. Saccasattapatisandhipaccayākārapatisamyuttam suiifiatādīpanam 
guyhagantham. Vuttavipallāsavasenāti **na rūpaūiiū” tiādīsu vuttassa patisedhassa patikkhepavasena 
aggahaņavasena. Yojetvāti **rūpaūtū hotīti gaņanāto vā vaņņato vā rūpam jānātī 'tiādinā, **tassa 
gogaņopi na parihāyati, paficagorasaparibhogatopi na paribāhiro hotī” tiādinā ca attham yojetvā. 
Veditabboti tasmim tasmim padese yathāraham attho veditabbo. 


Mahāgopālakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Cūļagopālakasuttavaņņanā 


350. Celukkāhīti celamayāhi ukkāhi. Ukkabhūtāni celāni etthāti ukkacelā, nagaram. Sabbā gangā 
pākatā hutvā paūiiāyatīti pakaticakkhussa pākatā hutvā upatthāti, dibbacakkhussa pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 351 


samantacakkhussa vā yattha katthaci nisinnassapi bhagavato pākatā hutvā paūiiāyateva. Sotthīti 
anupaddavo. Vaddhīti aparihāni. Arogyanti arogatā ābādhābhāvo. 


Magadho janapado nivāso etassāti māgadho, māgadhova māgadhiko. Paiifiāya nāma dutthubhāvo 
natthi ekantānavajjatāya, tasmā du-saddo abhāvavācī **dussīlo'tiādīsu viya, jāti-saddo ca sabhāvatthoti 
aha **nippaūiūasabhāvo”'ti. -Saddo ārambhatthoti āha **patāresīti tāretum ārabhī”*ti paratīram 
gāvīnam appattattā. Suvidehānanti sundaravidehānam. Videharattham kira 
bhūmibhāgadassanasampattiyā ca vanarāmaņeyyakādinā ca sundaram. Āmaņdalikam karitvāti āvatte 
patitā temaņdalākārena paribbhamitvā. Katipayāpi gāviyo asesetvā nadīsotena vūļhattā vuttam 
*savaddhim vināsam pāpuņimsū”'ti. Katipayāsupi hi avasitthāsu gāvīsu anukkamenapi siyā gogaņassa 
vaddhīti. Vissamatthānanti parissamavinodanatthānam. Titthā bhatthāti gahetum asamatthatāya 
tittham appattā. Arogo nāma nāhosīti lomamattampi asesetvā sabbā gāviyo nadīsote vinatthāti attho. 

Yesu khandhāyatanadhātūsu idha lokasamaīīiiā, te ajānantā **akusalā imassa lokassā” ti vuttāti āha 
*sidhaloke khandhadhātāyatanesu akusalā achekā””ti. Ayameva nayo **akusalā parassa lokassā” ti 
etthāpīti āha **paralokepi eseva nayo”'ti. Māro ettha dhīyatīti māradheyyam. Māroti cettha 
kilesamāro veditabbo. Khandhābhisankhārā hi tassa pavattanabhāvena gahitā, maccumāro visum gahito 
eva, kilesamāravaseneva ca devaputtamārassa kāmabhave ādhipaccanti. Tesanti ye idhalokādīsu achekā, 
tesam. Te pana ukkatthaniddesena dassento āha **iminā cha satthāro dassitā”'ti. 


351. Balavagāvoti balavante gorūpe. Te pana dammatam upagatagoņā ceva dhenuyo cāti āha 
**dantagoņe ceva dhenuyo cā””ti. Avijātagāvoti na vijātagāviyo. Vacchaketi khuddakavacche. 
Appattho hi ayam ka-saddo. Tenāha **taruņavacchake”'ti. Kisābalaketi dubbale. 


352. Mārassa taņhāsotam chetvāti khandhamārasambandhītaņhāsankhātam sotam 
samucchinditvā. Tayo kotthāse khepetvā thitāti anāgāmino sandhāyāha. Sabbavāresūti 
sakadāgāmisotāpannaatthamakavāresu. Tattha pana yathākkamam catumaggavajjhānam kilesānam dve 
kotthāse khepetvā thitā, ekakotthāsam khepetvā thitā, pathamam kotthāsam khepentoti vattabbam. 
Dhammam anussaranti, dhammassa và anussaraņasīlāti dhammānusārino. Dhammoti cettha paūītiā 
adhippetā. Saddham anussaranti, saddhāya vā anussaraņasīlāti saddhānusārino. 


Jānatāti ettha jānanakiriyāvisayassa avisesitattā adhikāravasena anavasesaiieyyavisesā adhippetāti 
āha **sabbadhamme jānantenā”*ti. Antosāravirahato abbhuggatatthena ca naļo viyāti naļo, mānoti āha 
*svigatamānanaļam kata””nti. Khemam patthethāti ettha catūhi yogehi anupaddavattā **khema'*nti 
arahattam adhippetam. Patthanā ca chandapatthanā, na taņhāpatthanāti āha **kattukamyatāchandena 
arahattam patthethā”'ti. Pattāyeva nāma tassa pattiyā na koci antarāyo. Sotthinā pāragamanam 
uddissa desanam ārabhitvā khemappattiyā desanāya pariyosāpitattā yathānusandhināva desanam 
nitthāpesīti. 


Cūļagopālakasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Cūļasaccakasuttavaņņanā 
353. Hamsavattakacchannenāti hamsavattakapaticchannena, hamsamaņdalākārenāti attho. 
Vadanti etenāti vādo, maggo. Kim vadanti? Uttaram. Vādānam satāni vādasatāni. *"Nigantho 
paficavādasatāni, nigaņthī paficavādasatānī' "ti evam nigaņtho ca nigaņthī ca paūīca paūca vādasatāni 


uggahetvā vicarantā. Kiriyato te pucchimsu, lingato pana niganthabhāvo itāto. Tenāha **aham vādam 
āropessāmī' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 351 


Jagganto sammajjanādivasena. Divātaranti atidivam. **Kassa pucchā, kassa vissajjanam hotū *ti 
paribbājikāhi vutte thero āha **pucchā nāma amhākam pattā””ti. Pucchā vādānam pubbapakkho, 
yasmā tumhe vādapasutā vādābhiratā dhajam paggayha vicaratha, tasmā vādānam pubbapakkho 
amhākam patto, evam santepi tumhākam mātugāmabhāvato pubbapakkham demāti aha “tumhe pana 
mātugāmā nāma pathamam pucchathā”ti. Tā paribbājikā ekekā addhateyyasatavādamaggam 
pucchantiyo vādasahassam pucchimsu. Yathā nisitassa khaggassa kumudanāļacchedane kimatthi 
bhāriyam, evam patisambhidāppattassa sāvakesu pafiiiavantānam aggabhāve thitassa dhammasenāpatino 
puthujjanaparikappitapafihavissajjane kimatthi bhāriyam. Tenāha **thero khaggenā''tiādi. Tattha 
nijjatam niggaņthim katvāti yathā tā puna tattha jatam gaņthim kātum na visahanti, tathā vijatetvā 
kathesi. Ayam thero caturangasamannāgate andhakāre sahassavattikam dīpento viya atfifiesam avisaye 
andhakārabhūte pafihe pucchitamatteyeva vissajjesīti therassa paiifiāveyyattiyam disvā sayaūica 
antimabhavikatāya kohaīīie thātum asakkontiyo **ettakameva, bhante, mayam jānāmā”*ti āhamsu. 
Therassa visayanti therassa paiifiāvisayam. 


Neva antam na kotim addasamsūti ekanti vattabbassa bahubhāvato tassā pucchāya attho 
evamanto evamavasānakotīti na passimsu na jānimsu. Thero tāsam ajjhāsayam olokento pabbajjārucim 
disvā āha **idāni kim karissathā”'ti? Uttaritarapaūiioti vādamaggaparicayena medhāvitāya ca yādisā 


x x= 


tasam pañña, tato uttaritarapañño. 


Kathāmaggoti vādamaggo. Tasmā tehi tehi parappavādādīhi bhassam vādamaggam pakārehi 
vadetīti bhassappavādako. Paņditavādoti aham paņdito nipuņo bahussutoti evamvādī. Yam yam 
nakkhattācārena ādisatīti nakkhattagatiyā kālatiāņena **asukadivase candaggāho bhavissati, 
sūriyaggāho bhavissatī '* tiādinā yam yam ādesam bhaņati. Sādhuladdhiko fiāāņasampattiyā sundaro. 
Āropitoti patiiāhetunidassanādidosam upari āropito vādo svāropito. Dosapadam āropentena vādinā 
paravādimhi abhibhuyya tassa dhātukkhobhopi siyā, cittavikkhepena yena doso tena sankappito 
sampavedhitoti. Thūņanti sarīram khobhitanti katvā. Thūņanti hi lohitapittasemhānam adhivacanam 
sabbangasarīradhāraņato. Apica thūņapado nāma atthi kathāmaggo vādamaggam gaņhantānam. Saccako 
pana kohaññe thatva attano vādappabhedavasena pare vimhāpento **thūņam cepāha”*ntiādimāha. 
Sāvakānam vinayam nāma sikkhāpadam, tafica dhammadesanā hotīti esā eva cassa anusāsanīti 
vinayanādimukhena sammāsambuddhassa matam sāsanam pucchanto saccako **katham pana, bho, 
assajī' ”tiādimāha. Athassa thero **lakkhaņattayakathā nāma anaiiiiasādhāraņā buddhāveņikā 
dhammadesanā, tatra ca mayā aniccakathāya samutthāpitāya tam asahanto saccako tucchamānena 
patapatāyanto kurumāno licchavī gahetvā bhagavato santikam āgamissati, athassa bhagavā vādam 
madditvā aniccanti patitthapento dhammam kathessati, tadā bhavissati vijahitavādo sammāpatipattiyā 
patitthito ti cintetvā aniccānattalakkhaņapatisamyuttam bhagavato anusāsanam dassento **evam, bho, 
aggivessanā' tiādimāha. 


Kasmā panettha dukkhalakkhaņam aggahitanti āha **thero panā””tiādi. **Upārambhassa okāso 
hotī'”ti sankhepato vuttam vivaritum **maggaphalānī' *tiādi vuttam. Tattha pariyāyenāti 
sankhāradukkhatāpariyāyena. Ayanti saccako. Nayidam tumhākam sāsanam nāmāti yattha tumhe 
avatthitā, idam tumhākam sabbaiiiiusāsanam nāma na hoti dukkhato anissaraņattā, atha kho 
mahāāghātanam nāmetam, mahādukkhanidditthattā pana nirayussado nāma ussadanirayo nāma, 
tasmā natti nāma tumhākam sukhāsā. Utthāyutthāyāti ussukkam katvā, dukkhameva jīrāpentā 
sabbaso dukkhameva anubhavantā, āhiņdatha vicarathāti. Sabbamidam tassa micchāparikappitameva. 
Kasmā? Dukkhasaccūpasaiihitāyeva hettha nippariyāyakathā nāma. Tassa hi parififiattham bhagavati 
brahmacariyam vussati. Maggaphalāni sankhārabhāvena **yadaniccam, tam dukkha'”*nti pariyāyato 
dukkham, na nippariyāyato. Tenāha **tasmā'*tiādi. Sotum ayuttam micchāvādattāti adhippāyo. 


354. Saha atthānusāsanam agāranti sandhāgāram, rājakulānam santhāpanaagārantipi sandhāgāram, 
tasmim santhāgāreti attho. Ekasmim kāle tādise kāle rājakiccānam santhānamettha vicārentīti 


= 


sandhāgāram, tasmim santhāgāretipi attho. Patitthitanti *'aniccam anattā” ti ca pațtiññātam. Idāneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 351 


pitthim parivattentoti bhagavato nalātam anoloketvā vimukhabhāvam āpajjanto. Surāghareti 
surāsampādakagehe. Pitthakilaūijanti pitthathapanakiļafijam. Vālanti cangavāram. 
Sāņasātakakaraņatthanti sāņasātakam karonti etenāti sāņasātakakaraņam, suttam, tadattham. 
Sāņavākā etesu santīti sāņavākā, sāņadaņdā. Te gahetvā sāņānam dhovanasadisam kīļitajātam yathā 
**uddālapupphabhaiijikā, sāņabhafijikā” 'ti ca. Kim so bhavamānoti kīdiso hutvā so bhavamāno, kim 
honto loke aggapuggalassa sammāsambuddhassa vādāropanam nāma tato uttaritarasūraguņo eva 
yakkhādibhāvena so bhavamāno abhisambhuņeyya. Ayam pana appānubhāvatāya pisācarūpo kim 
ettakam kālam niddāyanto ajja pabujjhitvā evam vadatīti adhippāyo. Tenāha **kim yakkho”tiādi. 


355. Mahāmajjhanhikasamayeti mahati majjhanhikakāle, gaganamajjhe sūriyagatavelāya. 
kātabbavattam dassetvā patipajjitvā. Bhagavantam dassentoti bhagavati gāravabahumānam vibhāvento 
ubho hatthe kamalamakulākāre katvā ukkhippa bhagavantam dassento. 

Tam sandhāyāti tam aparicchinnagaņanam sandhāya evam **mahatiyā licchaviparisāyā ti vuttam. 
Kim sīsena bhūmim paharanteneva vandanā katā hoti? Kerātikāti sathā. Mocentāti bhikkhādānato 
mocentā. Avakkhittamattikāpiņdo viyāti hetthākhittamattikāpiņdo viya. Yattha katthacīti attano 
anurūpam vacanam asallapento yattha katthaci. 


356. Dissati *'īdam imassa phala”nti apadissati etenāti deso, kāraņam, tadeva tassa 
pavattitthānatāya okāsoti āha **kaūicideva desanti kañci okāsam kiñci kāraņa””nti. Okāso thānanti ca 
kāraņam vuccati **atthānametam anavakāso 'tiādīsu (dī. ni. 3.161; ma. ni. 3.128-131;a. ni. 1.268-295; 
vibha. 809). Yadākankhasīti na vadanti anavasesadhammavisayattā patiifiāya. Tumhanti tumhākam. 
Yakkha...pe... paribbājakānanti ettha **pucchāvuso, yadākankhasī * tiādīni (sam. ni. 1.246; su. ni. 
āļavakasutta) pucchāvacanāni yathākkamam yojetabbāni. 


Natvā sayam lokamimam paraūcāti idam mahāsatto nirayam saggaīica tesam paccakkhato 
dassetvā āha. 


Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathāti yathā pakārena sukusalo sabbaiinū jānāti 
katheti, tathā aham kathessāmi. Tassa pana kāraņam akāraņatica avijānanto rājānam karotu vā mā vā, 
aham pana te akkhissāmīti āha **rājā ca kho...pe... na vā?”'ti. 


Kathitaniyāmeneva kathentoti teparivattakathāya dukkhalakkhaņampesa kathessati, idha pana 
aiīfiathā sāvakena assajinā kathitam, aiīfiathā samaņena gotamenāti vacanokāsapariharaņattham 
dukkhalakkhaņam anāmasitvā therena kathitaniyāmeneva aniccānattalakkhaņameva kathentena 
bhagavatā — **rūpam anattā yāva vififiāņam anattā” ti vutte saccako tam asampaticchanto upamāya 
atthafitāpane upamāpamāņam yathā **go viya gavayo” ti attānam upameyyam katvā upamāpamāņena 
patitthāpetukāmo āha *tupamā mam, bho gotama, patibhātī””ti, upamam te karissāmi, 
upamāyapidhekacce vitiiū purisā bhāsitassa attham ājānantīti adhippāyo. Bhagavā upamāsatena, aiīfiena 
vāpi pamāņena tava attā patitthāpetum na labbhā attano viya pamāņassapi anupalabbhanatoti āha 
*patibhātu tam aggivessanā”'ti. Yathā hi attā nāma koci paramatthato na upalabbhati ekamsena 
anupaladdhito, evassa itāpakapuggalam pamāņampi na upalabbhati. Tenāha **āhara tam upamam 
vissattho'”ti, na tena tava attavādo patittham labhatīti adhippāyo. 

Yam dittham kāyikam vā putiiiāpufiiam purisapuggale upalabbhati, tena viiiāyati rūpattāyam 
purisapuggalo, tathā yam dittham sukhadukkhapatisamvedanam purisapuggale upalabbhati, vam 
dittham nīlādisafijānanam, yam dittham rajjanadussanādi, yam dittham ārammaņapativijānanam 
purisapuggale upalabbhati, tena viitāyati viūūūāņattāvam purisapuggaloti. Evam rūpādilakkhaņo attā 
tattha tattha kāye kalyāņapāpakānam kammānam vipākam sukhadukkham patisamvedeti, evaiicetam 
sampaticchitabbam, aiītiathā kammaphalasambandho na yujjeyyāti imamattham dassento **iminā kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 351 


dīpetī'”tiādimāha. Tattha teti sattā. Patitthāyāti nissāya. *'Rūpattāyam purisapuggalo' 'tiādinā 
rūpādidhamnme **attā'”ti vatvā puna *'rūpe patitthāyā” tiādim vadanto ayam nigaņtho attano vādam 
bhindati patitthānassa, patitthāyakassa ca abhedadīpanato. Rūpādayo vedanādisabhāvā attā tannissayena 
puiiādikiriyāsamupaladdhito idha yam nissāya pufifiādikiriyā samupalabbhati, te rūpādayo sattasaniiiitā 
attasabhāvā ditthā yathā tam devatādīsu, ye pana sattasaūīitā tato aiītie asattasabhāvā ditthā yathā tam 
katthakalingarādīsūti evam sādhetabbam attham sahetum katvā dassento nigaņtho nidassanam ānesīti 
āha **ativiya sakāraņam katvā upamam āharī”'ti. Tassa pana **balakaraņīyā” ti vuttapurisappayogā 
viya bījagāmabhūtagāmāpi sajīvā evāti laddhīti te sadisūdāharaņabhāvena vuttāti datthabbam. Sace pana 
ye jīvassa ādhāraņabhāvena sahitena pavattetabbabhāvena sallakkhetabbā, te sajīvāti icchitā, na kevalena 
pavattetabbabhāvena. Evam sati **balakaraņīyā kammantā' *ti vadantena visadisūdāharaņabhāvena 


upanītanti datthabbam. 


Samattho nāma natthi attavādabhafijanassa anattatāpatitthāpanassa ca sugatāveņikattā. Yam 
panetarahi sāsanikā yathāsatti tadubhayam karonti, tam buddhehi dinnanaye thatvā tesam 
desanānusārato. Nivattetvāti nīharitvā, visum katvāti attho. Sakalam vesālinti sabbavesālivāsinam 
janam nissayūpacārena nissitam vadati yathā **gāmo āgato 'ti. Samvattitvāti sampinditvā, ekajjham 
gahetvāti attho. 


357. Patitthapetvāti yathā tam vādam na avajānāti, evam patiiiiam kāretvāti attho. Ghāti-saddo 
himsanattho, tato ca saddavidū arahattham tāya-saddam uppādetvā ghātetāyanti rūpasiddhim icchantīti 
aha **ghātāraha''nti. Jāpetāyantiādīsupi eseva nayo. Vattituūca marahatīti ma-kāro padasandhikaro. 
Visesetvā dīpetīti **vattati icceva avatvā *'vattitufica marahatī” ti dutiyena padena bhagavatā vuttam 


visesetvā dīpeti. 


Pāsādikam abhirūpanti abhimatarūpasampannam sabbāvayavam. Tato eva susajjitam sabbakālam 
sutthu sajjitākārameva. Evamvidhanti yādisam sandhāya vuttam, tam dasseti **dubbaņņa' *ntiādinā. 
Imasmim thāneti **vattati te tasmim rūpe vaso” ti etasmim kāraņaggahaņe. Kāraņafihetam bhagavatā 
gahitam *'vattati...pe... mā ahosī'*ti. Tenetam dasseti rūpam anattā avasavattanato, yafihi vase na 
vattati, tam anattakameva dittham yathā tam sampatti. Vādanti dosam niggaham āropessati. Sattadhā 
muddhā phalatīti sahnadhammikasākacchāhi tathāgate, pucchante abyākaraņena vihesāya kayiramānattā 
tatiye vāre dhammatāvasena vihesakassa sattadhā muddha phalati yatha tam sabbaññupatiññaya 
bhagavato sammukhabhāvūpagamane. Vajirapāņi pana kasmā thito hotīti? Bhagavā viya 
anukampamāno mahantam bhayānakam rūpam māpetvā tāsetvā imam ditthim vissajjāpemīti tassa purato 
ākāse vajiram āharanto titthati, na muddham phāletukāmo. Na hi bhagavato purato kassaci anattho nāma 
hoti. Yasmā pana bhagavā ekamsato sahadhammikameva paiiham pucchati, tasmā atthakathāyam 
*pucchite'”icceva vuttam. 


Ādittanti dippamānam. Akkhināsādīnīti ādi-saddena eļakasīsasadisakesamassuādīnam sangaņhāti. 
*«Ditthivissajjāpanattha'”nti vatvā nayidam yadicchāvasena āgamanam, atha kho ādito 
mahābrahmānam purato katvā attanā katapatiiitāvasenāti dassento **apicā”?*tiādimāha. Nti vajirapāņim. 
Tam saccakassa patiūiiāya parivattanakāraņam. Aūūiepi nu khotiādi saccakassa 
vīmamsakabhāvadassanam. Avīmamsakena hi tam disvā mahāyakkhoti vadeyya, tenassa asāruppam 
siyā, ayam pana afifiesam abhītabhāvam upadhāretvā **addhāme yakkham na passanti, tasmā 
mayhameva bhayam uppanna”'nti tīretvā yuttappattavasena patipajji. 


358. Upadhāretvāti byākātabbamattham sallakkhetvā. Eseva nayoti sankhāravitiiāņesupi satiiiāya 
viya nayoti attho. Vuttavipariyāyenāti ''akusalā dukkhā vedanā mā ahosi, akusalā 
domanassasampayuttā safiiiāā mā ahosī' *tiādinā nayena attho veditabbo. Sappadatthavisanti 
sabbasattānam sappadatthatthāne sarīrapadese patitam visam. Allīnoti samsilittho. Upagatoti na 
apagato. Ajjhositoti gilitvā parinitthapetvā thito. Parito jāneyyāti samantato sabbaso kificipi asesetvā 
jāneyya. Parikkhepetvāti āyatim anuppattidhammatāpādanavasena sabbaso khepetvā. Tathābhūto cassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 351 


khayavayam upaneti nāmāti āha **khayam vayam anuppādam upanetvā”'ti. 


359. Attano vādassa asārabhāvato, yathāparikappitassa vā sārassa abhāvato antosāravirahito ritto. 
Vippakāranti ditthiyā sīlācārassa ca vasena virūpatam sāparādhatam sāvajjatam tesam upari āropetvā. 
Sinnapattoti tanukapatto. Viphāritanti viphāļitam. 


Asārakarukkhaparicitoti palāsādiasārarukkhakottane kataparicayo. Thaddhabhāvanti 
vipakkabhāvam, tikkhabhāvanti attho. Natthīti sadā natthīti na vattabbam. Parisatīti catuparisamajjhe. 
Tathā hi **gaņthikam patimuūcitvā paticchannasarīrā””ti vuttam. Yantāruļhassa viyāti 
byākaraņattham vāyamayantam āruļhassa viya. 


360. Ditthivisūkānīti ditthikiticakāni. Ditthisaūicaritānīti ditthitāļanāni. Ditthivipphanditānīti 
ditthiifijitāni. Tesam adhippāyam ūatvāti tesam licchavikumārānam ifijiteneva ajjhāsayam jānitvā. 
Tenāha **ime'*tiādi. 


361. Yasmim adhigate puggalo satthusāsane visārado hoti parehi asamhāriyo, tam itāņam 
visāradassa bhāvoti katvā vesārajjanti āha **vesārajjappattoti ūāņappatto”'ti. Tato evamassa na paro 
paccetabbo etassa atthīti aparappaccayo. Na paro pattiyo saddahātabbo etassa atthīti aparappattiyo. 
Kāmam saccako sekkhabhūmi asekkhabhūmīti idam sāsanavohāram na jānāti. Passatīti pana 


dassanakiriyāya vippakatabhāvassa vuttattā **na ettāvatā bhikkhukiccam pariyosita ”nti afifiāsi, tasmā 
puna *'*kittāvatā panā'”ti puccham ārabhi. Tena vuttam **passatīti vuttattā””tiādi. 


Yathābhūtam passatīti dassanam, visitthatthena anuttariyam, dassanameva anuttariyanti 
dassanānuttariyam, dassanesu vā anuttariyam dassanānuttariyam. Lokiyapaūūāti cettha 
vipassanāpaīiiiā veditabbā. Sā hi sabbalokiyapaūīāhi visitthatthena **anuttarā' *ti vuttā. 
Lokiyapatipadānuttariyesupi eseva nayo. Idāni nippariyāyatova tividhampi anuttariyam dassetum 
**suddhalokuttaramevā''tiādi vuttam. Satipi sabbesampi lokuttaradhammānam anuttarabhāve 
ukkatthaniddesena aggamaggapatīiā tato uttaritarassa abhāvato dassanānuttariyam. Tenāha 
*tarahattamaggasammāditthī”'ti. Sesāni maggangānīti sesāni arahattamaggangāni. Tāni hi 
matthakappattāni nibbānagāminī patipadāti. Aggaphalavimuttīti aggamaggassa phalavimutti 
arahattaphalam. Khīņāsavassāti sabbaso khīyamānāsavassa. Nibbānadassananti 
aggamaggasammāditthiyā sacchikiriyābhisamayamāha. Tattha maggangānīti attha maggangāni. 
Catusaccantogadhattā sabbassa iieyyadhammassa **eattāri saccāni buddho”'ti vuttam. 
Saccānugatasammohaviddhamsaneneva hi bhagavato sabbaso fieyyāvaraņappahānam. Nibbisevanoti 


niruddhakilesavisevano. 


362. Dhamsīti anuddhamsanasīlā. Anupahatanti avikkhittam. Sakalanti anūnam. Kāyanganti 


kāyameva anganti vadanti, kāyasankhātam angam sīsādiavayavanti attho. Tathā **hotu, sādhū”*ti 
evamidam vācāya avayavo vācanganti. 


363. Āharantīti abhiharanti. Puūūianti pufifiaphalasankhāto ānubhāvo. Putīiaphalampi hi 
uttarapadalopena **puiīfia nti vuccati — **kusalānam, bhikkhave, dhammānam samādānahetu evamidam 
puiiiam pavaddhatī” tiādīsu (dī. ni. 3.80). Tenāha **āyatim vipākakkhandhā”'ti. Puūūamahīti mahati 
puūiaphalavibhūti setacchattamakutacāmarādi. Tena vuttam **vipākakkhandhānamyeva parivāro''ti. 
Licchavīhi pesitena khādanīyabhojanīyena samaņo gotamo sasāvakasangho mayā parivisito, tasmā 
licchavīnameva tam puūiam hotīti. Tenāha **tam dāyakānam sukhāya hotū””ti. Yasmā pana 
bhagavato bhikkhusanghassa ca saccakena dānam dinnam, na licchavīhi, tasmā bhagavā saccakassa 
satim parivattento **yam kho'”tiādimāha. Tena vuttam **iti bhagavā”'tiādi. Nigaņthassa matena 
vināyevāti saccakassa cittena vinā eva tassa dakkhiņam khettagatam katvā dasseti. Tenāha **attano 


dinnam dakkhiņam...pe... niyyātesī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 351 


Cūļasaccakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Mahāsaccakasuttavaņņanā 


364. Ekam samayam bhagavā vesāliyam viharatīti iminā tadā bhagavato vesāliyam 
nivāsaparicchinno pubbaņnhādibhedo sabbo samayo sādhāraņato gahito, tathā tena kho pana 
samayenāti ca iminā. Pubbaņhasamayanti pana iminā tabbiseso, yo bhikkhācāratthāya 
paccavekkhaņakālo. Atthakathāyam pana **tīhi padehi ekova samayo vutto”?ti vuttam visesassa 
sāmatiiantogadhattā. Mukhadhovanassa pubbakālakiriyābhāvasāmaīato vuttam **mukham 
dhovitvā'”ti. Mukham dhovitvā eva hi vāsadhuro ce, velam sallakkhetvā yathāciņņam 
bhāvanānuyogam, ganthadhuro ce, ganthaparicaye katipaye nisajjavāre anuyuiijitvā pattacīvaram ādāya 
vitakkamāļam upagacchati. 


Kāraņam yuttam, anucchavikanti attho. Pubbe yathācintitam patīham apucchitvā atiiam pucchanto 
maggam thapetvā ummaggato parivattento viya hotīti āha **passena tāva pariharanto”'ti. 


365. Ūrukkhambhopi nāma bhavissatīti ettha nāma-saddo vimhayatthoti katvā vuttam 
**vimhayatthavasenā'tiādi. **Andho nāma pabbatam abhiruhissatī” tiādīsu viya 
vimhayavācīsaddayogena hi **bhavissatī *ti anāgatavacanam. Kāyanvayanti kāyānugatam. ** Ayampi 
kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto” tiādinā (dī. ni. 2.379; ma. ni. 1.1123 ma. ni. 3.154) 
kāyassa asubhāniccāditāya anupassanā kāyabhāvanāti āha **kāyabhāvanāti pana vipassanā vuccatī””ti. 
Anāgatarūpanti abhīte atthe anāgatasaddāropanam anāgatappayogo na sameti. Atthopīti 
**ūrukkhambhopi nāma bhavissatī ti vuttaatthopi na sameti. Ayanti attakilamathānuyogo. Tesanti 


nigaņthānam. 


366. Attano adhippetakāyabhāvanam vitthārento vitthārato dassento ye tam anuyuttā, te 
nāmagottato vibhāvento **nando vaccho'”*tiādimāha. Kilitthatapānanti kāyassa kilesanatapānam 
puggalānam. Jātamedanti medabhāvāpattivasena uppannamedam. Purimam pahāyāti 
kālaparicchedena anāhāraappāhāratādivasena kāyassa apacinanam khedanam pariccajitvā. 
Kāyabhāvanā pana na paūiāyatīti niyamam paramatthato kāyabhāvanāpi tava fiāņena na iiāyati, 
sesatopi na dissati. 


367. Imasmim pana thāneti *'kāyabhāvanampi kho tvam, aggivessana, na aññāsi, kuto pana tvaņm 
cittabhāvanam jānissasī *ti imasmim thāne. Tathā **yo tvam evam oļārikam dubbalam kāyabhāvanam na 
Jānāsi, so tvam kuto santasukhumam cittabhāvanam jānissasī” 'ti etasmim atthavaņņanāthāne. 
Abuddhavacanam nāmetam padanti kāyabhāvanāsatīitavipassanāto cittabhāvanā santā, vipassanā 
pana pādakajjhānato oļārikā ceva dubbalā cāti ayaiīca etassa padassa attho. ** Abuddhavacanam nāmetam 
vacanam siyā 'ti vatvā thero pakkamitum ārabhati. Atha nam mahāsīvatthero **vipassanā nāmesā na 
ādito subrūhitā balavatī tikkhā visadā hoti, tasmā taruņavasenāyamattho veditabbo'*ti dassento **dissati, 
bhikkhave”'ti suttapadam (sam. ni. 2.62) āhari. Tattha ādānanti patisandhi. Nikkhepananti cuti. 
Oļārikanti arūpadhammekhi dutthullabhāvattā oļārikam. Kāyanti catusantatirūpasamūhabhūtam kāyam. 
Oļārikanti bhāvanapumsakaniddeso, oļārikākārenāti attho. Teneva vuttam **ādānampi 
nikkhepanamp”” ti. 


368. Sukhasārāgena samannāgatoti sukhavedanāya balavatararāgena samangībhūto. Patthāne 
patisiddhā avacaneneva. Tasmāti sukhe thite eva dukkhassānuppajjanato. Evam vuttanti **sukhāya 
vedanāya nirodhā uppajjati dukkhā vedanā”'ti evam vuttam, na anantarāva uppajjanato. Khepetvāti 
kusalāni khepetvā. Gaņhitvā attano eva okāsam gahetvā. Ubhatopakkham hutvāti **kadāci 
sukhavedanā, kadāci dukkhavedanā”*ti pakkhadvayavasenapi vedanā cittassa pariyādāya hoti 
yathākkamam abhāvitakāyassa abhāvitacittassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 351 


369. Vipassanā ca sukhassa paccanīkāti sukkhavipassakassaādikammikassa 
mahābhūtapariggahādikāle bahi cittacāram nisedhetvā kammatthāne eva satim samharantassa 
aladdhassādam kāyasukham na vindati, sambādhe vaje sanniruddho gogaņo viya vihaūiiati vipphandati, 
accāsannahetukatica sarīre dukkham uppajjateva. Tena vuttam **dukkhassa āsannā””ti. Tenāha 
*svipassanam patthapetvā'”tiādi. Addhāne gacchante gacchanteti mahābhūtapariggahādivasena kāle 
gacchante. Tattha tatthāti tasmim tasmim sarīrapadese. Dukkham dūrāpagatam hoti samāpattibalena 
vikkhambhitattā appanābhāvato. Anappakam vipulam. Sukhanti jhānasukham. Okkamatīti 
jhānasamutthānapaņītarūpavasena rūpakāyam anupavisati, nāmakāyokkamane vattabbameva natthi. 
Kāyapassaddhikammikassapi sammasanabhāvanā patthapetvā nisinnassa kassaci āditova 
kāyakilamathacittupaghātāpi sambhavanti, samādhissa pana apaccanīkattā siniddhabhāvato ca na 
sukkhavipassanā viya sukhassa vipaccanīko, anukkamena ca dukkham vikkhambhetīti āha **yathā 
samādhī””ti. Yathā samādhi, vipassanāya panetam natthīti āha **na ca tathā vipassanā””ti. Tena 
vuttanti yasmā vipassanā sukhassa paccanīkā, sā ca kāyabhāvanā, tena vuttam **uppannāpi sukhā 
vedanā cittam na pariyādāya titthati, bhāvitattā kāyassā”?ti. Tathā yasmā samādhi dukkhassa 
paccanīko, so ca cittabhāvanā, tena vuttam **uppannāpi dukkhā vedanā cittam na pariyādāya 
titthati, bhāvitattā cittassā””ti yojanā. 


370. Guņe ghattetvāti apadesena vinā samīpameva netvā. Tam vata mama cittam uppannā sukhā 
vedanā pariyādāya thassatīti netam thānam vijjatīti yojanā. 


371. Kim na bhavissati, sukhāpi dukkhāpi vedanā yathāpaccayam uppajjatevāti attho. 
Tamatthanti sukhadukkhavedanānam uppattiyā attano cittassa anabhibhavanīyatāsankhātam attham. 
Tattha tāva pāsarāsisutte bodhipallanke nisajjā **tattheva nisīdi ”nti vuttā. Idha mahāsaccakasutte 
dukkarakārikāya dukkaracaraņe nisajjā **tattheva nisīdi'”nti vuttā. 


374. Chandakaraņavasenāti taņhāyanavasenāti attho. Sinehakaraņavasenāti sinehanavasena. 
Mucchākaraņavasenāti mohanavasena pamādāpādanena. Vipāsākaraņavasenāti pātukamyatāvasena. 
Anudahanavasenāti rāgagginā anudahanavasena. Lokuttaramaggavevacanameva vattanissaraņassa 
adhippetattā. 


Allaggahaņena kilesānam asamucchinnabhāvam dasseti, sasnehaggahaņena avikkhambhitabhāvam, 
udake pakkhittabhāvaggahaņena samudācārāvattham, udumbarakatthaggahaņena attabhāvassa 
asārakattam. Imināva nayenāti **allam udumbarakattha *ntiādinā vuttanayena. 
Saputtabhariyapabbajjāyāti puttabhariyehi saddhim kataparibbājakapabbajjāvasena veditabbā. 
Kutīcakabahūdakahamsa-paramahamsādibhedā brāhmaņapabbajjā. 


376. Kutopi imassa āposineho natthīti koļāpam. Tenāha **chinnasineham nirāpa'”nti. Koļanti vā 
sukkhakalingaram vuccati, koļam koļabhāvam āpannanti koļāpam. Patipannassa 
upakkamamahattanissitatā pakatiyā kilesehi anabhibhūtatāya. Atintatā patipakkhabhāvanāya. Tathā hi 
sukkhakoļāpabhāvo, ārakā udakā thale nikkhittabhāvo ca nidassito. Opakkamikāhīti 
kilesaatinigganņhanupakkamappabhavāhi. Vedanāhīti patipattivedanāhi. Dukkhā patipadā hi 
idhādhippetā. 


377. Kim pana na samattho, yato evam parehi cintitumpi asakkuņeyyam dukkaracariyam 
chabbassāni akāsīti adhippāyo. Katvāpi akatvāpi samatthova kāraņassa nipphannattā. **Yathāpi 
sabbesampi kho bodhisattānam carimabhave antamaso sattāhamattampi dhammatāvasena dukkaracariyā 
hotiyeva, evam bhagavā samattho dukkaracariyam kātum, evafica nam akāsi, na pana tāya buddho jāto, 
atha kho majjhimāya eva patipattiyā *ti tassā byatirekamukhena sadevakassa lokassa bodhāya 
amaggabhāvadīpanattham, imassa pana bhagavato kammavipākavasena chabbassāni dukkaracariyā 
ahosi. Vuttaiihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 351 


** Avacāham jotipālo, kassapam sugatam tadā; 
Kuto nu bodhi muņģassa, bodhi paramadullabhā. 


Tena kammavipākena, acarim dukkaram bahum; 
Chabbassānuruvelāyam, tato bodhimapāpuņim. 


Nāham etena maggena, pāpuņim bodhimuttamam; 
Kumaggena gavesissam, pubbakammena vārito''ti. 


Dukkaracariyāya bodhāya amaggabhāvadassanattham dukkaracariyam akāsīti keci. Atha vā 
lokanāthassa attano parakkamasampattidassanatthāya dukkaracariyā. Paņītādhimuttiyā hi 
paramukkamsagatabhāvato abhinīhārānurūpam sambodhiyam tibbachandatāya sikhāppattiyā tadattham 
īdisampi nāma dukkaracariyam akāsīti loke attano vīriyānubhāvam vibhāvetum — **so ca me pacchā 
pītisomanassāvaho bhavissatī” ti lokanātho dukkaracariyam akāsi. Tenāha **sadevakassa lokassā””tiādi. 
Tattha vīriyanimmathanaguņoti vīriyassa samvaddhanasampādanaguņo. Yathāvuttamattham upamāya 
vibhāvetum **pāsāde''tiādi vuttam. Sangāme dve tayo sampahāreti dvikkhattum tikkhattum vā 
parasenāya pahārapayoge. Padhānavīriyanti sammappadhānehi āsevanavīriyam, sabbam vā 
pubbabhāgavīriyam. 


Abhidantanti abhibhavanadantam, uparidantanti attho. Tenāha **uparidanta*”?nti. So hi itaram 
musalam viya udukkhalam visesato kassaci khādanakāle abhibhuyya vattati. Kusalacittenāti 
balavasammāsankappayuttena kusalacittena. Akusalacittanti kāmavitakkādisahitam akusalacittam. 
Akusalacittassa pavattitum appadānam niggaho. Tamtampatikkhepavasena vinodanam 
abhinippīļanam. Vīriyatāpena vikkhambhanam abhisantāpanam. Sadarathoti sapariļāho. 
Padhānenāti padahanena, kāyassa kilamathuppādakena vīriyenāti attho. Viddhassāti tudassa. Satoti 
samānassa. 


378. Sīsavethananti sīsam rajjuyā bandhitvā daņdakena parivattakavethanam. Arahanto nāma 
evarūpā hontīti iminā yathāyam, evam visatiiībhūtāpi hutvā viharantīti dasseti. Tenāha 
*tmatakasadisā”?ti, vedanāppattā viya hontīti attho. Supinappatiggahaņato patthāyāti 
patisandhiggahaņe setavāraņasupinam passitvā brāhmaņehi byākatakālato patthāya. 


379. Dhammasarīrassa arogabhāvena sādhūti marisaniyoti māriso, piyāyanavacanametam. Tenāha 
**sampiyāyamānā' 'tiādi. Ajajjitanti evam abhufijitam bhakārassa jakārādesam katvā. Tenāha 
“abhojana”’nti. Evam mā karitthāti *'lomakūpehi ajjhohāressāma anuppavesessāmā” ti yathā tumhehi 
vuttam, evam mā karittha. Kasmā? Yāpessāmahanti ahaica yāvadattham āhāramattam bhufijanto yathā 
yāpessāmi, evam āhāram patisevissāmi. 


380-81. Etāva paramanti ettākam paramam, na ito param opakkamikadukkhavedanāvediyanam 
atthīti attho. Raīīfio gahetabbanangalato aiitiāni sandhāya **ekena ūna””nti vuttam. Tam 
suvaņņaparikkhatam, itarāni rajataparikkhatāni. Tenāha *tamaccā 
ekenūnaatthasatarajatanangalānī””ti. Āļārudakasamāgame laddhajjhānāni vattapādakāni, 
ānāpānasamādhi pana kāyagatāsatipariyāpannattā sabbesafica bodhisattānam vipassanāpādakattā 
**bodhāya maggo ti vutto. Bujjhanatthāyāti catunnam ariyasaccānam, sabbasseva vā 


fieyyadhammassa abhisambujjhanāya. Satiyā anussaraņakaviiittāņam satānusāriviūīiāāņam. Kassā pana 
satiyāti tam dassetum **nayida””ntiādi vuttam. 


382. Paccupatthitāti tamtamvattakaraņavasena patiupatthitā upatthāyakā. Tenāha 
s*paņņasālā''tiādi. Paccayabāhullikoti paccayānam bāhullāya patipanno. Āvattoti pubbe 
paccayagedhappahānāya patipanno, idāni tato patinivatto. Tenāha **rasagiddho...pe... āvatto”'ti. 
Dhammaniyāmenāti dhammatāya. Tameva dhammatam dassetum **bodhisattassā””tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 351 


Bārāņasimeva tatthāpi ca sabbabuddhānam avijahitadhammacakkapavattanatthānameva 
agamamsu. Paficavaggiyā kira visākhamāsassa addhamāsiyam gatā. Tenāha **tesu gatesu 
addhamāsam kāyavivekam labhitvā''ti. 


387. *'Addhābhoto gotamassa sāvakācittabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, no kāyabhāvana 'nti 
imam sandhāyāha **ekam paūūham pucchi'”nti. Imam dhammadesanarti *'abhijānāmi kho 
panāha” ntiādikam dhammadesanam. Asallīno taņhāditthikilesānam samucchinnattā tehi sabbaso na 
litto. Anupalittoti tasseva vevacanam taņhānandiyā abhāvena. Gocarajjhattamevāti 
gocarajjhattasaññite phalasamāpattiyā ārammaņe, nibbāneti attho. Yam sandhāya pāļiyam **purimasmim 
samādhinimitte ti vuttam sannisīdāpemīti phalasamāpattisamādhinā accantasamādānavasena cittam 
sammadeva nisīdāpemi. Pubbābhogenāti samāpajjanato pubbe pavattaābhogena. Paricchinditvāti 
samāpajjanakkhaņam paricchinditvā. Tenāha **sādhukāra...pe... avicchinneyevā'”ti. Evamassa 
paricchinnakālasamāpajjanam yathāparicchinnakālam vutthānafica buddhānam na bhāriyam 
vasībhāvassa tathāsuppaguņabhāvatoti dassento āha **buddhānam hī'”*tiādi. 
Dhammasampatiggāhakānam assāsavāre vā. Tadā hi desiyamānam dhammam upadhāretum na 
sakkonti, tasmā tasmim khaņe desitadesanā niratthakā siyā. Na hi buddhānam niratthakā kiriyā atthi. 


Okappanīyametanti **tassā eva kathāyā” tiādinā vuttam ativiya acchariyagatam atthuppattim sutvā 
īdisī patipatti sammāsambuddhasseva hotīti upavādavasena vadati, na sabhāvena. Tenāha **satthari 
pasādamattampi na uppanna”'nti. Kāyadarathoti paccayavisesavasena rūpakāyassa parissamākāro. 
Upādinnaketi indriyabaddhe. Anupādinnaketi anindriyabaddhe. Vikasanti sūriyarasmisamphassena. 
Tadabhāvena makulāni honti. Kesaūci tintinikādirukkhānam. Patilīyanti 
nissayarūpadhammaavipphārikatāya. Arūpadhammatāya paiicaviifiāņānaiiceva kiriyāmayaviifiāņānaīīca 
appavattisaūiitā avipphārikatā hoti, yattha niddāsamatīā. Tenāha **darathavasena bhavangasotaūca 
idha niddāti adhippeta'”nti. Tattha darathavasenāti darathavaseneva, na thinamiddhavasenāti 
avadhāraņam avadhāraņaphalafica niddhāretabbam. Tam sandhāyāti kāyassa 
darathasankhātasarīragilānahetukam niddam sandhāya. Sarīragilānatica bhagavato natthīti na sakkā 
vattum *'*pitthi me āgilāyatī” ti (dī. ni. 3.300; ma. ni. 2.22; cūļava. 345) vacanato. 
Sammohavihārasminti paccatte etam bhummavacananti āha **tsammohavihāroti vadantī' 'ti, 
sammohavihārasmim vā pariyāpannam etam vadanti, yadidam divā niddokkamananti yojanā. 


389. Upanītehīti dosamaggam nindāpatham upanītehi. Abhinanditvāti sampiyāyitvā. Tenāha 
*scittena sampaticchanto”'ti. Anumoditvāti **sādhu sādhū” ti desanāya thomanavasena anumoditvā. 
Tenāha **vācāyapi pasamsanto””ti. Sampatte kāleti pabbajjāyogge kāle anuppatte. 


Gaņam vinodetvāti gaņam apanetvā gaņapalibodham chinditvā. Papalicanti avasesakilesam. 
**Puūiiavā rājapūjito'”ti vuttamattham vivaritum **tasmiūihi kāle'”tiādi vuttam. Chandavāsaharaņena 
uposathakammam karonto. 


Sakalam rattim buddhaguņānamyeva kathitattā therassa iiāāņam desanāvibhavaīica vibhāvento aha 
*ettakāva, bhante, buddhaguņā''ti. Imāya, bhante, tumhākam dhammakathāya anavasesato 
buddhaguņā kathitā viya jāyanti, evam santepi anantāparimeyyāva te, kim ito parepi vijjantevāti theram 
tattha sīhanādam nadāpetukāmo āha **udāhu aūūepi atthī'”tiādi. Rajjassa padesikattā, 
yathāvuttasubhāsitassa ca anagghattā vuttam *tayam me duggatapaņņākāro”'ti. Tiyojanasatikanti 
idam parikkhepavasena vuttam, tafica kho manussānam paribhogavasenāti datthabbam. 

Mahāsaccakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


7. Cūļataņhāsankhayasuttavaņņanā 


390. Tatrāti tasmim pubbārāmamigāramātupāsādānam atthavibhāvane ayam idāni vuccamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 351 


anupubbī kathā. Maņīnanti ettha padumarāgamaņīnam adhippetattā āha ‘“‘aññehi cā”'ti. Tena 
indanīlādimaņīnam sangaho datthabbo. Nīlapītalohitodātamafijitthapabhassarakabaravaņņavasena 
sattavaņņehi. 


Taņhā sabbaso khīyanti etthāti taņhāsankhayo (a. ni. tī. 3.7.61), tasmim. Taņhāsankhayeti ca 
visaye idam bhummanti āha **tam ārammaņam katvā”'ti. Vimuttacittatāyāti sabbasamkilesehi 
vimuttacittatāya. Aparabhāgapatipadā nāma ariyasaccābhisamayo, sā sāsanacārigocarā paccattam 
veditabbatoti āha **pubbabhāgappatipadam samkhittena desethāti pucchatī'*ti. Akuppadhammatāya 
khayavayasankhātam antam atītāti accantā, so eva aparihānasabhāvattā accantā nitthā etassāti 
accantanittho. Tenāha **ekantanittho satatanitthoti attho””ti. Na hi patividdhassa 
lokuttaradhammassa dassanam kuppanam nāma atthi. Accantameva catūhi yogehi khemo etassa atthīti 
accantayogakkhemī. Maggabrahmacariyassa vusitattā, tassa ca aparihānasabhāvattā accantam 
brahmacārīti accantabrahmacārī. Tenāha **niccabrahmacārīti attho””ti. Pariyosānanti 
brahmacariyassa pariyosānam. 


Vegāyatīti turitāyati. Sallakkhesīti cintesi, attanā yathā sutāya satthu desanāya anussaraņavasena 
upadhāresi. Anuggaņhitvāvāti atthavinicchayavasena anuggahetvā eva. Chasu dvāresu niyuttāti 
chadvārikā, tehi. 


Paūcakkhandhāti paficupādānakkhandhā. Sakkāyasabbatīhi sandhāya idha **sabbe dhammā”'ti 
vuttam vipassanāvisayassa adhippetattā, tasmā āyatanadhātuyopi taggatikā eva datthabbā. Tenāha 
bhagavā *'nālam abhinivesāyā *ti. Na yuttā abhinivesāya **etam mama, eso me attā” *ti ajjhosānāya. 
**Alameva nibbinditum alam virajjitu ntiādīsu (dī. ni. 2.272; sam. ni. 2.124-125, 128, 134, 143) viya 
alam-saddo yuttatthopi hotīti āha **na yuttā””ti. Sampajjantīti bhavanti. Yadipi *'tatiyā, catutthī'*ti 
idam visuddhidvayam abhiiiiāpaūiiiā, tassā pana sappaccayanāmarūpadassanabhāvato, sati ca 
paccayapariggahe sappaccayattā (nāmarūpassa aniccatā, aniccam dukkham, dukkhafica anattāti atthato) 
lakkhaņattayam supākatameva hotīti āha **aniccam dukkham anattāti ñatapariññaya abhijanatm ti. 
Tatheva tīraņapariūiūāvāti iminā aniccādibhāvena nālam abhinivesāyāti nāmarūpassa upasamharati, na 
abhiiifiāpafiiāānam sambhāradhammānam. Purimāya hi atthato āpannalakkhaņattayam gaņnhāti 
salakkhaņasallakkhaņaparattā tassā, dutiyāya sarūpato tassā lakkhaņattayāropanavasena 
sammasanabhāvato. Ekacittakkhaņikatāya abhinipātamattatāya ca appamattakampi. Rūpapariggahassa 
oļārikabhāvato arūpapariggaham dasseti. Dassento ca vedanāya āsannabhāvato, visesato 
sukhasārāgitāya, bhavassādagadhitamānasatāya ca sakkassa vedanāvasena nibbattetvā dasseti. 


Uppādavayatthenāti udayabbayasabhāvena uppajjitvā nirujjhanena. Aniecāti addhu vā. 
Aniccalakkhaņam aniccatā udayavayatā. Tasmāti yasmā paiicannam khandhānam khayato vayato 
dassanafiāņam aniccānupassanā, tamsamangī ca puggalo aniccānupassī, tasmā. Khayavirāgoti 
khayasankhāto virāgo satkhārānam palujjanā. Yam āgamma sabbaso sankhārehi virajjanā hoti, tam 
nibbānam accantavirāgo. Nirodhānupassimhipīti nirodhānupassipadepi. **Eseva nayo''ti abhidisitvā 
tam ekadesena vivaranto **nirodhopi hi...pe... duvidhoyevā”'ti āha. Sabbāsavasamvare 
vuttavossaggova idha *'*patinissaggo' ti vuttoti dassento **patinissaggo vuccati vossaggo''”tiādimāha. 
Pariccāgavossaggo vipassanā. Pakkhandanavasena appanato pakkhandanavossaggo maggo afifiassa 
tadabhāvato. Soti maggo. Ārammaņatoti kiccasādhanavasena ārammaņakaraņato. Evatihi maggato 
aiīfiesam nibbānārammaņānam pakkhandanavossaggābhāvo siddho hoti. Pariccajanena pakkhandanena 
cāti dvīhipi vā kāraņehi. Sabbesam khandhānam vossajjanam tappatibaddhasamkilesappahānena 
datthabbam. Cittam pakkhandatīti maggasampayuttam cittam sandhāyāha. Ubhayampetam 
vossajjanam. Tadubhayasamangīti vipassanāsamangī maggasamangī ca. ** Aniccānupassanāya 
niccasaiīfiam pajahatī tiādivacanato (pati. ma. 1.52) yathā vipassanāya kilesānam pariccāgapatinissaggo 
labbhati, evam āyatim tehi kilesehi uppādetabbakhandhānampi pariccāgapatinissaggo vattabbo, 
pakkhandanapatinissaggo pana magge labbhamānāya ekantakāraņabhūtāya vutthānagāminivipassanāya 
vasena veditabbo, magge pana tadubhayampi itāyāgatameva nippariyāyatova labbhamānattā. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 351 


*tadubhayasamangī puggalo''tiādi. 

Pucchantassa ajjhāsayavasena **na kiūici loke upādiyatī ti ettha kāmupādānavasena upādiyanam 
patikkhipīyatīti āha **taņhāvasena na upādiyatī””ti. Taņhāvasena vā asati upādiyane ditthivasena 
upādiyanam anavakāsamevāti **taņhāvasena''icceva vuttam. Na parāmasatīti nādiyati, 
ditthiparāmāsavasena vā *'nicca” ntiādinā na parāmasati. Samkhitteneva khippam kathesīti tassa 
ajjhāsayavasena papaficam akatvā kathesi. 


391. Abhisamāgantvāti abhimukhaiiāņena iieyyam samāgantvā yāthāvato viditvā. Tenāha 
**jānitvā''ti. Yathāparisaviūūāpakattāti yathāparisam dhammasampatiggāhikāya mahatiyā, appakāya 
vā parisāya anurūpameva vififiāpanato. Pariyantam na niccharatīti na pavattati. Mā niratthakā 
agamāsīti idam dhammatāvasena vuttam, na satthu ajjhāsayavasena. Ekafihetam satthu vacīghosassa 
atthasu angesu, yadidam parisapariyantatā. Chiddavivarokāsoti chiddabhūto, vivarabhūto vā okāsopi 


natthi, bhagavato saddāsavanakāraņam vuttameva. Tasmāti yathāvuttakāraņato. 


Pafica angāni etassāti paficangam, paficangam eva paūicangikam. Mahatīādi vīņāvisesopi 
ātatamevāti **cammapariyonaddhesū”'ti visesitam. Ekatalam kumbhathūņadaddarādi. 
Cammapariyonaddham hutvā tantibaddham ātatavitatam. Tenāha **tantibaddhapaņavādī”'ti. 
Gomukhīādīnampi ettheva sangaho datthabbo. Vamsādīti ādi-saddena sankhasingādīnam sangaho. 
Sammādīti sammatāļakamsatāļasilāsalākatāļādi. Tattha sammatāļam nāma daņdamayatāļam. 
Kamsatāļam lohamayam. Silāya ayopattena ca vādanatāļam silāsalākatāļam. Samappitoti sammā 
appito upeto. Tenāha **upagato'”ti. Upatthānavasena paīicahi tūriyasatehi upeto. Evambhūto ca yasmā 
tehi upatthito samannāgato nāma hoti, tasmā vuttam **samangībhūtoti tasseva vevacana”'nti. 
Paricāretīti parito cāreti. Kāni pana cāreti, katham vā cāretīti āha **sampattim...pe... cāretī”'ti. Tattha 
tato tatoti tasmim tasmim vādite tattha tattha ca vādakajane. Apanetvāti vādakajane nisedhetvā. Tenāha 
**nissaddāni kārāpetvā”'ti. Devacārikam gacchatiyeva devatānam manussānafica anukampāya. 
Svāyamattho vimānavatthūkhi (vi. va. 1) dīpetabbo. 


392. Appeva sakena karaņīyenāti mārisa, moggallāna, mayam sakena karaņīyena appeva 
bahukiecāpi na homa. Apica devānamyevāti apica kho pana devānamyeva tāvatimsānam karaņīyena 
visesato bahukiccāti atthayojanā. Bhummatthakadevatānampi keci attā sakkena vinicchitabbā hontīti āha 
*pathavito patthāyā”?ti. Niyamentoti avadhārento. Tam pana karaņīyam sarūpato dassetum 
*sdevānam hī” *tiādi vuttam. Tāsanti devadhītudevaputtapādaparicārikānam. 
Maņdanapasādhanakārikāti maņdanapasādhanasamvidhāyikā. Attakaraņam natthi samsayasseva 
abhāvato. 

Yanti savanuggahaņādivasena suparicitampi yam atthajātam. Na dissati, paiiftācakkhuno sabbaso 
na patibhātīti attho. Kecīti sārasamāsācariyā. Somanassasamveganti somanassasamutthānam 
samvegam, na cittasantāsam. 


Samupabyūļhoti yujjhanavasena sahapatito samogāļho. Evambhūto ca yasmā samūhavasena 
sampiņdito hoti, tasmā vuttam **sannipatito rāsibhūto'”ti. Anantare attabhāveti idam dutiyam 
sakkattabhāvam tato anantarātītena sakkattabhāvena sakkattabhāvasāmafifiato ekamiva katvā 
gahaņavasena vuttam, aūīfiathā **tatiye attabhāve” ti vattabbam siyā. Maghattabhāvo hi ito tatiyoti. Atha 
vā yasmim attabhāve so devāsurasangāmo ahosi, tassa anantarattā maghattabhāvassa vuttam **anantare 
attabhāve”'ti. Sattānam hitesitāya mātāpituupatthānādinā cariyāhi bodhisattacariyā viyassa cariyā 
ahosi. Satta vatapadānīti satta vatakotthāse. 


Mahāpānanti mahantam surāpānam. Gaņdapānanti gandasurāpānam, adhimattapānanti attho. 


Pariharamānāti parivārentā. Vedikāpādāti sinerussa pariyante vedikāparikkhepā. Paūicasu thānesūti 
paficasu paribhaņdatthānesu nāgasenādīhi ārakkham thapesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 351 


393. Rāmaņeyyakanti ramaņīyabhāvam. Masāragallatthambheti kabaramaņimaye thambhe. 
Suvaņņādimaye ghataketi *'rajatatthambhesu suvaņņamaye, suvaņņatthambhesu rajatamaye”'tiādinā 
suvaņņādimaye ghatake vāļarūpakāni ca. Pabāļham mattoti pamatto. Tenāha **ativiya matto”'ti. 
Nātakaparivārenāti accharāparivārena. 


Acchariyabbhutanti padadvayenapi vimhayanākārova vutto, tasmā saiijātam acchariyabbhutam 
vimhayanākāro etesanti saūjātaacchariyaabbhutā, tathā pavattacittuppādā. Acchariyabbhutahetukā 
saiijātā tutthi etesanti saīijātatutthino. Samvigganti safijātasamvegam. Svāyam samvego yasmā 
purimāvatthāya cittassa calanam hoti, tasmā vuttam **calita””nti. 


394. Tamam vinoditanti pātihāriyadassanena **aho therassa iddhānubhāvo ti sammāpatipattiyam 
saiijātabahumāno, īdisam nāma sāsanam labhitvāpi mayam niratthakena bhogamadena sammattā 
bhavāmāti yoniso manasikāruppādanena sammohatamam vinoditam vidhamitam. Eteti mahāthero sakko 
cāti te dvepi samānabrahmacariyatāya sabrahmacārino. 

395. Paūūiātānanti pākatānam cātumahārāja-suyāma-santusita- 
paranimmitavasavattimahābrahmānam aīiiataro, na yesam kesaūcīti adhippāyo. 
Āraddhadhammavaseneva pariyosāpitattā yathānusandhināva nitthapesi. 


Cūļataņhāsankhayasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Mahātaņhāsankhayasuttavaņņanā 


396. Laddhimattanti micchāgāhamattam, na ditthābhiniveso. Sassataditthīti niccābhiniveso. Soti 
arittho bhikkhu. Kathetvā samodhānentanti yojanā. Samodhānentanti ca nigamentanti attho. Tattha 
tatthevāti tesu tesu eva bhavesu nirujjhanti, na bhavantaram sankamanti. Viūiūāņam pana 
abhinnasabhāvam anaīiianti adhippāyo. Idhalokatoti imasmā attabhāvā. Paralokanti 
parabhavasaiīfiitam attabhāvam. Sandhāvatīti niccatāya kenaci asambaddham viya gacchati. Tena 
idhalokato paralokagamanamāha. Samsaratīti iminā paralokato idhāgamanam. Sandhāvatīti vā 
bhavantarasankamanamāha. Samsaratīti tattha tattha aparāparasaficaraņam. 

**Paccaye sati bhavatī” tiādinā vififiāņassa anvayato byatirekato ca paticcasamuppannabhāvam 
dassento sassatabhāvam patikkhipati. Buddhena akathitam kathesīti iminā **yam abhāsitam alapitam 
tathāgatena, tam bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpetī” ti (cūļava. 352, 353) imasmim 
bhedakaravatthusmim sandissatīti dasseti. Jinacakke pahāram detīti **tadevidam viiiiāāņam...pe... 
anafīfia' nti niccatam patijānanto — **sabbe sanikhārā aniccā (dha. pa. 277), rūpam, bhikkhave, anicca ”nti 
(sam. ni. 3.93-94) ca ādinayappavatte satthu dhammacakke khīlam uppādento pahāram deti. 
Sabbaiutatiiāņena aniccanti dittham paveditatica viifiāņam niccanti patijānanto vesārajjahūāņam 
patibāhati. Sotukāmam jananti ariyadhammādhigamassa ekantaupāyabhūtam vipassanāmaggam 
sotukāmam janam niccaggāhapaggaņhanena visamvādeti. Tato eva ariyapathe ariyadhammavīthiyam 
tassā patikkhipanena tiriyam nipatitvā. 

398. Viniiāņasīsena attanā gahitam attānam vibhāvento **yvāyam, bhante”'tiādimāha. Tattha vado 
vedeyyotiādayo sassataditthiyā eva abhinivesākārā. Vadatīti vado, vacīkammassa kārakoti attho. Iminā 
hi kārakabhāvupāyikasattānam hitasukhāvabodhanasamatthatam attano dasseti. Vediyova vedeyyo, 
jānāti anubhavati cāti attho. Īdisānatihi padānam bahulā kattusādhanatam saddavidū mafīianti. 
Vedayatīti tam tam anubhavitabbam anubhavati. Tahim tahinti tesu tesu 
bhavayonigatithitisattāvāsasattanikāyesu. 


399. Tam vādam paggayha thitattā sātissa chinnapaccayatā aviruļhadhammatā ca veditabbā. 
Hetthāti alagaddasuttasamvaņņanam (ma. ni. attha. 2.236-237) sandhāyāha. Parato hetthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 351 


vuttatthānepi eseva nayo. Pātiyekko anusandthīti tīhipi anusandhīhi avomisso visumyeveko 
anusandhi. Nanu cāyampi sātissa ajjhāsayavasena pavattitattā ajjhāsayānusandhiyevāti? Na, 
niyyānamukhena appavattattā. Niyyānafihi purakkhatvā pucchādivasena pavattā itarā 
desanāpucchānusandhiādayo. Idha tadabhāvato vuttam **pātiyekko anusandhī””ti. Parisāya laddhim 
sodhentoti yādisī sātissa laddhi, tadabhāvadassanavasena parisāya laddhim sodhento, parisāya 
laddhisodhaneneva sāti gaņato nissārito nāma jāto. 


x == 


400. Yam yadevati idam yadipi avisesato paccayadhammaggahanam, ““viññanantveva saħkhyam 
gacchatī *ti pana vuttattā tamtamviiifiāņassa samaiifiānimittapaccayajātam gahitanti datthabbam. Tena 
vuttam pāļiyam — **cakkhuvitiiāņantveva sankhyam gacchatī” tiādi. Atha vā tamtamdvāraniyatam 
itarampi sabbam tassa tassa vilifiāņassa paccayajātam idha **yam yadevā” ti gahitam, tattha pana yam 
asādhāraņam, tena samaūiiāti **cakkhuvififiāņantvevā' 'tiādi vuttam. Dvārasankantiyā abhāvanti 
vififiāāņassa dvārantarasankamanassa abhāvam. Svāyam oļārikanayena mandabuddhīnam 
sukhāvabodhanattham nayadassanavasena vutto. Na hi kadāci paccuppannam vififiāņam vigacchantam 


anantaravififiāņam sankamati anantarādipaccayālābhe tassa anuppajjanato. 


Evamevāti yathā aggi upādānam paticca jalanto anupādāno tattheva nibbāyati, na katthaci 
sankamati, evameva. **Paccayavekallena tattheva nirujjhatī”*ti kasmā vuttam, na hettha 
anuppādanirodho icchito tādisassa nirodhassa idha anadhippetattā, atha kho khaņanirodho, so ca 
sābhāvikattā na paccayavekallahetuko? Saccametam, tamtamdvārikassa pana viiifiāņassa dvārantaram 
asankamitvā tattha tattheva nirujjhanam idhādhippetam. Yesaiica paccayānam vasena 
dvārantarikaviiifiāāņena bhavitabbam, tesam tadabhāvato paccayavekallaggahaņam, tasmā 
paccayavekallena na sotādīni sankamitvā sotavififiāņantiādi sankhyam gacchatīti yojanā. Etena yam 
vififiāāņam cakkhurūpādipaccayasāmaggiyā vasena cakkhuvififiāņasankhyam gacchati, tattha tattheva 
nirujjhati tāvakālikabhāvato, tassa pana sotasaddādipaccayābhāvato kuto sotavififiāņādisamatiā, 
evamappavattito tassa kuto sankamoti dassitam hoti. Viūitāāņappavatteti viiiiāņappavattiyam. 
Dvārasankantimattanti dvārantarasankamanamattampi na vadāmi tattha tattheva bhijjanato paccayassa 


uppādavantato sati ca uppāde avassambhāvī nirodhoti hutvā abhāvatthena aniccatā dīpitā hotīti. 

401. **Paticcasamuppannam vififiāāņam vuttam mayā, afifiatra paccayā natthi vififiāņassa 
sambhavo”'ti pāļiyā anvayato ca byatirekato ca vififiāāņassa sankhatatāva dassitāti aha 
**sappaccayabhāvam dassetvā”'ti. Hetupaccayehi jātam nibbattam *'*bhūta ”*nti idhādhippetam, tam 
atthato paficakkhandhā tabbinimuttassa sappaccayassa abhāvato, yafica khandhapaticakam attano 
tesafica bhikkhūnam, tam **bhūtamida'”nti bhagavā avocāti āha *tidam khandhapaīicaka””nti. Attano 
phalam āharatīti āhāro, paccayo. Sambhavati etasmāti sambhavo, āhāro sambhavo etassāti 
āhārasambhavam. Tenāha **paccayasambhava”?nti. Tassa paccayassa nirodhāti yena avijjādinā 
paccayena khandhapaficakam sambhavati, tassa paccayassa anuppādanirodhā. Khaņanirodho pana 
kāraņanirapekkho. 


Nossūti samsayajotano nipātoti āha **bhūtam nu kho idam, na nu kho bhūta'”nti. Bhūtamidam 
nossūti ca iminā khandhapaficakameva nu kho idam, udāhu attattaniyanti evamjātiko samsayanākāro 
gahito. Tadāhārasambhavam nossūti pana iminā sahetukam nu kho idam bhūtam, udāhu ahetukanti 
yathā ahetukabhāvāpanno samsayanākāro gahito, evam visamahetukabhāvāpannopi samsayanākāro 
gahitoti datthabbam. Visamahetunopi paramatthato bhūtassa ahetukabhāvato. Visamahetuvādopi parehi 
parikappitamattatāya sabhāvaniyatiyadiechādivādehi samānayogakkhamoti. Nirodhadhammam nossūti 
iminā yathā aniccam nu kho idam bhūtam, udāhu niccanti aniccatam paticca samsayanākāro gahito, 
evam dukkham nu kho, udāhu na dukkham, anattā nu kho, udāhu na anattātipi samsayanākāro 
gahitoyevāti datthabbam aniccassa dukkhabhāvādiavassambhāvato, nicce ca tadubhayābhāvato. 
Yāthāvasarasalakkhaņatoti aviparītasarasato salakkhaņato ca, kiecato ceva sabhāvato cāti attho. 
Vipassanāya adhitthānabhūtāpi paūiiā vipassanā evāti vuttam **vipassanāpaūiiāyā''”ti. Sarasatoti ca 


< =< = 


sabhavato. Salakkhanatoti samaññalakkhanato. Tenaha ““vipassanapaññaya samma passantassàa””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 351 


Vuttanayenevāti **yāthāvasarasalakkhaņato ti vuttanayeneva. Ye yeti tassam parisāyam ye ye 
bhikkhīū. Sallakkhesunti sammadeva upadhāresum. 


Tehīti tehi bhikkhūhi. Tatthāti tissam vipassanāpatiiāyam. Nittaņhabhāvanti taņhābhāvam **etam 
mama”'nti taņhāggāhassa pahīnatam. Etenapi bhagavā **aham, bhikkhave, dhammesupi 
taņhāpahānameva vaņņemi, sāti pana moghapuriso attabhāvepi taņhāsamvaddhanim viparītaditthim 
paggayha titthatī' ti sātim niggaņhāti. Sabhāvadassanenāti dhammānam aviparītasabhāvadassanena. 
Paccayadassanenāti kāraņadassanena anavasesato hetuno paccayassa ca dassanena. Allīyethāti 
taņhāditthivasena nissayetha. Tenāha **taņhāditthīhī””ti. Kelāyethāti pariharaņakeļiyā parihareyyātha. 
Tenāha **kīļamānā vihareyyāthā”'ti. Dhanam viya iechantāti dhanam viya drabyam viya iecham 
taņham janentā. Tenāha **gedham āpajjeyyāthā””ti. Mamattam uppādeyyāthāti **mamamida"nti 
taņhāditthivasena abhinivesam janeyyātha. Nikantivasenapi gahaņatthāya no desito, tassa vā 
saņhasukhumassa vipassanādhammassa gahaņam nāma nikantiyā eva siyā, na oļārikataņhāyāti vuttam 
**nikantivasenā”'ti. 


402. Paticca etasmā phalam etīti paccayo, sabbo kāraņavisesoti āha **khandhānam paccayam 
dassento''ti. Yāva avijjā hi sabbo nesam kāraņaviseso idha dassito. Puna ādito patthāya yāva 
pariyosānā, antato patthāya yāva ādīti anulomato patilomato ca vattavivattadassanavasena nānānayehi 
paticcasamuppādo dassito, niccaggāhassa nimittabhūto kilesopi idha natthīti dīpeti. Tampi 
vuttatthamevāti tampi *'ime ca, bhikkhave, cattāro āhārā” tiādi yāva **taņhāpabhavā' ti pāļipadam, tāva 
vuttatthameva sammāditthisuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 1.89). Sesam 
paticcasamuppādakathābhāvato visuddhimagge (visuddhi. 2.570) vitthāritāvāti imināva sangahitam. 


404. Imasmim sati idam hotītiādīsu yam vattabbam, tam paramatthadīpaniyam 
udānatthakathāyam (udā. attha. 1) vuttanayeneva veditabbam. 


407. Patidhāvanāti patisaraņam, pubbe attano āgatam atītam addhānam uddissa taņhāditthivasena 
patigamanarti attho. Nanu vicikicchāvasena pāļiyam patidhāvanā āgatāti? Saccam āgatā, sā pana 
taņhāditthihetukāti **taņhāditthivasenā””*ti vuttam. Tatthāti tasmim yathādhigate itāņadassane. 


Niccalabhāvanti suppatitthitabhāvam, titthiyavādavātehi akampiyabhāvaīica. Garūti 
garuguņayutto. Bhāriko pāsāņacchattasadiso. Akāmā anuvattitabboti saddhāmattakeneva 
anuvattanamāha, na aveccappasādena. Kiccanti satthukiccam. Brāhmaņānanti jātimantabrāhmaņānam. 
Vatasamādānānīti magavatādivatasamādānāni. Ditthikutūhalānīti tamtamditthiggāhavasena **idam 
saccam, idam sacca” 'ntiādinā gahetabbakutūhalāni. Evam nissatthānīti yathā mayā tumhākam ovādo 
dinno, evam nissatthāni vatādīni tam atikkamitvā kim gaņheyyātha. Sayam ūāņena fiātanti 
paraneyyatam muficitvā attano eva fiāņena yāthāvato fiātam. Evambhūtaiica sayam paccakkhato dittham 
nāma hotīti āha **sayam paūūācakkhunā dittha”*nti. Sayam vibhāvitanti tehi bhikkhūhi tassa atthassa 
paccattam vibhūtabhāvam āpāditam. Upanītāti upakkamena dhammadesanānusārena nītā. Mayāti 
kattari karaņavacanam. Dhammenāti kāraņena. Etam vacananti etam **sanditthiko ” tiādivacanam. 


408. Tam sammohatthānam assa lokassa. Samodhānenāti samāgamena. Gabbhati 
attabhāvabhāvena vattatīti gabbho, kalalādiavattho dhammapabandho, tannissitattā pana sattasantāno 
**gabbho''ti vutto yathā **maficā ukkutthim karontī *ti. Tannissayabhāvato mātukucchi **gabbho”*ti 
veditabbo, gabbho viyāti vā. Yathā hi nivāsatthānatāya sattānam ovarako **gabbho ti vuccati, evam 
gabbhaseyyakānam yāva abhijāti nivāsatthānatāya mātukucchi **gabbho'*ti vuttoti. 


Yamekarattinti yassam ekarattiyam. Bhummatthe hi idam upayogavacanam, accantasamyoge va. 
Pathamanti sabbapathamam patisandhikkhaņe. Gabbheti mātukucchiyam. Māņavoti satto. 
Yebhuyyena sattā rattiyam patisandhim gaņhantīti rattiggahaņam. Abbhutthitovāti utthitaabbho viya, 
abhimukhabhāvena vā utthito eva maraņassāti adhippāyo. So yātīti so māņavo yāti pathamakkhaņato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 351 


patthāya gacchateva. Sa gaccham na nivattatīti so evam gacchanto khaņamattampi na nivattāti, 
aiifiadatthu maraņameva upagacchatīti gāthāya attho. 

Utusamayam sandhāya vuttam, na lokasamaiifiātarajassa lagganadivasamattam. Idāni 
vuttamevattham pākatataram kātum **'mātugāmassa kira yasmi”'ntiādi vuttam. Tatthāti tasmim 
gabbhāsaye. Saņthahitvāti nibbattitvā. Bhijjitvāti aggahitagabbhā eva bhinnā hutvā. Ayaiīhi tassā 
sabhāvo. Vatthu suddham hotīti paggharitalohitattā anāmayattā ca gabbhāsayo suddho hoti. 
Suddhavatthuttā tato param katipayadivasāni khettameva hoti gabbhasaņthahanassa parittassa 
lohitalesassa vijjamānattā. Sambhavassa pana katham sabbhāvoti āha **tasmim samaye” tiādi. 
Itthisantānepi sukkadhātu labbhateva. Tenāha *tangaparāmasanenapi dārako nibbattatiyevā”'ti. 
Yathā pārikāya nābhiparāmasanena sāmassa bodhisattassa, ditthamangalikāya nābhiparāmasanena 
maņdabyassa nibbatti. Gandhabboti gandhanato uppajjanagatiyā nimittupatthāpanena sūcanato 
gandhoti laddhanāmena bhavagāmikammunā abbati pavattatīti gandhabbo, tattha uppajjanakasatto. 
Tenāha **tatrūpagasatto”'ti. Kammayantayantitoti tatrūpapattiāvahena kammasankhātena 
pellanakayantena tathattāya pellito upanīto. Mahantena jīvitasamsayenāti vijāyanaparikkilesena 
‘‘jīvissāmi kho, na nu kho jīvissāmi aham vā, putto vā me’’ti evam pavattena jīvitasamsayena vipulena 
garutarena samsayena. Tam thānanti thanappadesamāha. Kīļanti tenāti kīļanam, kīļanameva 
kīļanakam. 


409. Sārajjatīti sārattacitto hoti. Byāpajjatīti byāpannacitto hoti. Kāye 
kesādidvattimsāsucisamudāye tamsabhāvārammaņā sati kāyasati. Anupatthapetvāti anuppādetvā, 
yathāsabhāvato kāyam anupadhāretvāti attho. Parittacetasoti kilesehi parito khaņditacitto. Tenāha 
*sakusalacitto”'ti. Ete akusaladhammā. Nirujjhantīti nirodham pattā honti. Taņhāvasena 
abhinandatīti sappītikataņhāvasena abhimukham hutvā nandati. Abhivadatīti taņhāvasena tam tam 
ārammaņam abhinivissa vadati. Ajjhosāyāti anaiiiasādhāraņam viya ārammaņam taņhāvasena 
anupavisitvā. Tenāha **gilitvā parinitthapetvā'”ti. Dukkham katham abhinandatīti ettha 
dukkhahetukam abhinandanto dukkham abhinandati nāmāti datthabbam. Atthakathāyam pana yāvatā 
yassa dukkhe ditthitaņhā abhinandanā appahīnā, tāvatāyam dukkham abhinandati nāmāti dassetum 
“aham dukkhito mama dukkhanti gaņhanto abhinandati nāmā”'ti vuttam. Tena gāhadvayahetukā 
tattha abhinandanāti dasseti. Puna ekavāranti punapi ekavāram. Phalahetusandhihetuphalasandhivasena 
dvisandhī. **Gabbhassāvakkanti hot?’ tiādinā atthato sarūpato ca etarahi phalasankhepassa. Sarūpeneva 
ca itaradvayassa desitattā aha ““tisañkhepa” nti. 


410-414. Samathayānikassa bhikkhuno vedanāmukhena sanīkhepeneva yāva arahattā 
kammatthānam idha kathitanti āha **samkhittena taņhāsankhayavimuttim dhārethā”ti. *"Imam 
taņhāsankhayavimutti” nti ca bhagavā yathādesitam desanam avocāti vuttam **imam...pe... 
vimuttidesana””nti. Yadi evam katham desanā vimūuttīti āha **desanā hi...pe... vimuttīti vuttā””ti. 
Yassā taņhāya vasena sāti bhikkhu sassataggāhamahāsanghātapatimukko, sā sabbabuddhānam desanā 
hatthāvalambamānepi durugghātiyā jātāti āha *'mahātaņhājālataņhāsanghātapatimukka”?nti. 
Mahātaņhājāleti mahante taņhājate. Taņhāsanghāteti taņhāya sanghāte. Tathābhūto ca tassa 
abbhantare kato nāma hotīti āha **anupavittho antogadho''ti. Sesam suvififieyyameva. 


Mahātaņhāsankhayasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Mahāassapurasuttavaņņanā 


415. Jānapadinoti janapadavanto, janapadassa vā issarā rājakumārā gottavasena aūgā nāma. 
Tesam nivāso yadi eko janapado, katham bahuvacananti āha **ruļhīsaddenā”*ti. Akkharacintakā hi 
īdisesu thānesu yutte viya salingavacanāni (pāņini 1.2.51) icchanti. Ayamettha ruļhī yathā **kurūsu 
viharati, mallesu viharatī”'ti ca. Tabbisesane pana janapadasadde jātisadde ekavacanameva. Tenāha 


*šangesu janapade''ti. Assā vuccanti pāsāņāni, tāni sundarāni tattha santīti **assapura”'nti so nigamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 351 


vuttoti kecī. Apare pana ājānīyo asso ratifio tattha gahaņam upagatoti **assapura”'nti vuttoti 
vadanti. Kim tehi, nāmametam tassa nigamassa. Yasmā pana tattha bhagavato nibaddhavasanatthānam 
kiñci nahosi, tasma “tam gocaragāmam katvā viharati””*cceva vuttam. Tathā hi pāļiyam *'assapuram 
nāma angānam nigamo ti gocaragāmakittanameva katam. 


Evarūpena sīlenātiādīsu sīlaggahaņena vārittasīlamāha. Tena sammāvācākammantājīve dasseti. 
Ācāraggahaņena cārittasīlam. Tena parisuddham kāyavacīsamācāram. Patipattiggahaņena 
samathavipassanāmaggaphalasangaham sammāpatipattim. Lajjinoti iminā 
yathāvuttasīlācāramūlakāraņam. Pesalāti iminā pārisuddhim. Uļāraguņāti iminā patipattiyā pāripūrim. 
Bhikkhusanghasseva vaņņam kathentīti idam tesam upāsakānam yebhuyyena bhikkhūnam 
gunakittanapasutatāya vuttam. Te pana saddhammepi sammāsambuddhepi abhippasannā eva. Tenāha 
**buddhamāmakā dhammamāmakā”'ti. Vatthuttaye hi ekasmim abhippasannā itaradvaye 
abhippasannā eva tadavinābhāvato. Piņdapātāpacāyaneti lakkhaņavacanametam yathā **kākehi sappi 
rakkhitabba'”nti, tasmā paccayapatipūjaneti vuttam hoti. Paccayadāyakānatīhi kārassa attano 
sammāpatipattiyā mahapphalabhāvassa karaņam idha **piņdapātāpacāyana ”nti adhippetam. 


Samaņakaraņāti samaņabhāvakarā, samaņabhāvassa kārakāti attho. Te pana ekantato attano 
santāne uppāditā vaddhitā ca hontīti āha **samādāya paripūritā”?*ti. Samaņaggahaņaīcettha 
samaņavasena, na sāmaiifiamattenāti āha **samitapāpasamaņa'”nti. Brāhmaņakaraņāti etthāpi 
vuttanayenevattho veditabbo. Byafijanato eva cāyam bhedo, yadidam samaņabrāhmaņāti, na atthato. 
Samaņena kattabbadhammāti samaņadhamme thitena sampādetabbadhammā. Yo hi 
hetthimasikkhāsankhātasamaņabhāve suppatitthito, tena ye uparisikkhāsankhātasamaņabhāvā 
sampādetabbā, tesam vaseneva vuttasamaņena kattabbadhammā vuttāti. Tathā hi tesam 
samaņabhāvāvahatam sandhāyāha **tepi ca samaņakaraņā hontiyevā”'ti. Idha panāti mahāassapure. 
Hirottappādivasena desanā vitthāritāti hirottappa- 
parisuddhakāyavacīmanosamācārājīvaindriyasamvara-bhojanemattaitiuta- 
Jāgariyānuyogasatisampajaūīia-jhānavijjāvasena samaņakaraņadhammadesanā vitthārato desitā, na 
tikanipāte viya sankhepato. Phalaggahaņeneva vipākaphalam gahitam, tam pana ukkatthaniddesena 
catubbidham sāmaūīiaphalam datthabbam. Ānisamsaggahaņena piyamanāpatādiudrayo. Tasseva atthoti 
tasseva avaficāpadasseva atthaniddeso. **Yassā hī”*tiādinā byatirekavasena attham vadati. Ettakena 
thānenāti ettakena pāļipadesena. Hirottappādīnam upari pāļiyam vuccamānānam 
samaņakaraņadhammānam. Vaņņam kathesīti guņam ānisamsam abhāsi. Satipatthāne vuttanayenāti 
*tapica vaņņabhaņanameta 'ntiādinā satipatthānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 
1.106) vuttanayena. 


416. Yam hirīyatīti yena dhammena hetubhūtena vā jigucchati. Karaņe hetam paccattavacanam. 
Yanti vā lingavipallāsena vutto, dhammoti attho. Hirīyitabbenāti upayogatthe karaņavacanam, 
hirīyitabbayuttakam kāyaduccaritādinti attho. Ottappitabbenāti etthāpi eseva nayo. Ajjhattam 
niyakajjhattam jāttādi samutthānam etissāti ajjhattasamutthānā hirī, bahiddhā attato bahibhūto 
parasatto samutthānam etissāti bahiddhāsamutthānam ottappam. Attādhipatito āgatā attādhipateyyā, 
attānam adhipatim katvā pavattā. Lajjāsabhāvasaņthitāti pāpajigucchanasabhāvatthāvyinī. 
Sappatissavalakkhaņattā garunā kismifici vutte gāravavasena patissavanam patissavo, saha patissavenāti 
sappatissavam, patissavabhūtam tamsabhāvafica yam kifici gāravam. Jātiādimahattatāpaccavekkhaņena 
uppajjamānā ca hirī tattha gāravavasena pavattatīti sappatissavalakkhaņāti vuccati. 
Bhayasabhāvasaņthitanti pāpato bhāyanasabhāvatthāyī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņattā vajjam 
bhāyati tam bhayato passatīti vajjabhīrukabhayadassāvī, evamsabhāvam ottappam. 
Ajjhattasamutthānāditā ca hirottappānam tattha tattha pākatabhāveneva vuccati, na paresam kadāci 
aiifiamaūiiavippayogā. Na hi lajjanam nibbhayam, pāpabhayam vā alajjanam hotīti. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana atthasāliniyam (dha. sa. attha. 1.balarāstvaņņanā) vuttanayeneva veditabbo. 
Lokamariyādassa pālanato lokapāladhammā nāma. Sukkāti odātā pabhassarabhāvakārakā, 
sukkābhijātihetutāya vā sukkā. Sambhedanti ācāramariyādāsankaram. Devabhāvāvahā dhammāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 351 


devadhammā. 


Sukkadhammasamāhitāti yathāvuttasukkadhammasamangino. Santoti vūpasantadosā. 
Sappurisāti santajanā. Saparahitasādhakā hi sādhavo. 


Avayavavinimuttassa samudāyassa abhāvato, avayavena ca samudāyassa apadisitabbato 
ovādūpasampadāvahaovādekadeso ovādūpasampadāti. Idhāti imasmim assapure. Ete 
hirottappadhammā. Samaņadhammā nāmāti dassitā mūlabhūtasamaņabhāvakarā dhammāti katvā. 
Tathā hi tesam ādito gahaņam. 


Yassa adhigamena nippariyāyato samaņā nāma honti, so ariyamaggo **samaņassa kammam 
patipadā” 'ti katvā sāmaīīfiam, tassa pana phalabhāvato, ārammaņakaraņavasena araņīvyato 
phalanibbānāni sāmaūiūattho. Rāgam khepetīti rāgakkhayo, ariyamaggo. Rāgo khīyati etthāti 
rāgakkhayo, nibbānam. Phalam pana kāraņūpacārena rāgakkhayo datthabbo. Dosakkhayo 
mohakkhayoti etthāpi eseva nayo. Sāmafiiabhūto attho sāmaūūattho, maggo, sāmaīiassa atthoti 
sāmaūiūattho, phalanti āha *tmaggampi phalampi ekato katvā sāmaūūattho kathito'”ti. Tayidam 
ukkatthaniddesena vuttam. Sīlādipubbabhāgapatipadāpi hi idha **sāmaiūtattho ti gahitā. Tenevāha *'sati 
uttarikaraņīye” ti. Pativedayāmīti punappunam fiāpemi. 


417. Kammapathavasenevāti akusalakammapathabhāveneva, tato tādisampi akusalakammam 
bhikkhussa kātum na yuttanti dutthullabhāveneva tato oramatīti adhippāyo. Sikkhāpadabaddhenāti 
sikkhāpadapaiitiāpanena. Pānīyaghate vā patte vā kākānam hattham vā daņdam vā leddum vāti 
sabbamidam nidassanamattam datthabbam. Yattha katthaci hi thitānam atitiesampi pāņīnam utthāpanādi 
sabbam anitthakaraņam idha aparisuddhakāyasamācārabhāveneva sangahitanti. Uttānoti 
uddhamuddham tanotīti uttāno. Evambhūto ca kenaci anuppādabhūmiyam saiijātasālakalyāņīkhandho 
viya uparūpari uggatuggato pākato ca hotīti āha **uggato pākato''ti. Anāvatoti anivuto. Tenāha 
*asafichanno''ti, nacchādetabboti attho. Ekasadiso visuddhabhāvena. Antarantare chiddarahito 
pubbenāparam sammāpatipattiyā sandhānena. Samvuto kāyikassa samvarassa anupakkilesato. Tenāha 
*tkilesānam dvāram pidahanenā”'ti. 


418. Ettha yathā lahukataram kākutthāpanādikāyakammam kāyasamācārassa 
aparisuddhabhāvāvaham sallekhavikopanato, micchāvitakkanamattafica manosamācārassa, evam yam 
kiūici aniyyānakathākathanamattam vacīsamācārassa aparisuddhabhāvāvaham sallekhavikopanato, na 
hasādhippāyena musākathananti datthabbam. Hasādhippāyena hi musākathanam sikkhāpadabaddheneva 
patikkhittanti. 


420. Ājīvopi ekacco kammapathavasena vārito labbhati. So pana atioļāriko 
kāyavacīsamācāravāresu vuttanayo evāti na gahitoti datthabbam. Ye pana *'tādiso bhikkhūnam ayogyato 
na gahito ti vadanti, tam micchā tathā sati kāyavacīsamācāravārepi tassa aggahetabbabhāvāpattito. 
**Khādatha pivathā” ti pucchā attano khāditukāmatādīpanena, pariyāyakathābhāvato panesā 
sallekhavikopanā jātā. 

422. Anesanam pahāya dhammena samena paccaye pariyesanto pariyesanamattaūiū nāma. 
Dāyakassa deyyadhammassa attano ca pamāņatiiiutāpatiggaņhanto patiggahaņamattaīū nāma. 


< =< — 


Yoniso paccavekkhitvā paribhufijanto paribhogamattaūūū nāma. 

423. Ekasmim kotthāseti majjhimayāmasatīiite ekasmim kotthāse. **Vāmena passena sentī”'ti 
evam vuttā. Dakkhiņapassena sayāno nāma natthi dakkhiņahatthassa 
sarīraggahaņādipayogakkhamato. Purisavasena cetam vuttam. 


Tejussadattāti iminā sīhassa abhīrukabhāvam dasseti. Bhīrukā hi sesamigā attano āsayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 351 


pavisitvā santāsapubbakam yathā tathā sayanti, sīho pana abhīrukabhāvato satokārī bhikkhu viya 
satim upatthapetvāva sayati. Tenāha **dve purimapāde''tiādi. Seti abyāvatabhāvena pavattati etthāti 
seyyā, catutthajjhānameva seyyā. Kim pana tam catutthajjhānanti? Ānāpānacatutthajjhānam. Tattha hi 
thatvā vipassanam vaddhetvā bhagavā anukkamena aggamaggam adhigato tathāgato jātoti keci, tayidam 
padatthānam nāma na seyyā. Apare pana **catutthajjhānasamanantarā bhagavā parinibbāyī”'ti 
vuttapadam gahetvā **'lokiyacatutthajjhānasamāpatti tathāgataseyyā *ti vadanti, tathā sati 
parinibbānakālikā tathāgataseyyāti āpajjati, na ca bhagavā catutthajjhānam samāpajjanabahulo vihāsi, 
aggaphalajhānam panettha **catutthajjhāna”nti adhippetam. Tattha yathā sattānam 
niddupagamanalakkhaņā seyyā bhavangacittavāravasena hoti, tafica tesam pathamajātisamanvayam 
yebhuyyavuttikam, evam bhagavato ariyajātisamanvayam yebhuyyavuttikam aggaphalabhūtam 
catutthajjhānam *'tathāgataseyyā” ti veditabbam. Sīhaseyyāti setthaseyyāti āha **uttamaseyyā”'ti. 


426. Vigatantānīti iņamūlāni. Tesanti iņamūlānam. Pariyantoti avaseso. 


Pavattinivāraņena catuiriyāpatham chindanto. Ābādhatīti pīļeti. Dukkhitoti saiijātadukkho. 
Appam balam balamattā. Appattho hi ayam mattā-saddo **mattāsukhapariccāgā” tiādīsu (dha. pa. 290) 
viya, balavattho pana mattā-saddo anatthantaro. Sesanti **tassa hi bandhanā muttomhīti āvajjayato 
tadubhayam hotī” tiādinā vattabbam sandhāyāha. Sabbapadesūti vuttāvasitthesu sabbapadesu. 
Yenakāmam yathāruci gacchatīti yenakāmamgamoti anunāsikalopam akatvā niddeso. Bhujo attano 
yathāsukhaviniyogo isso icchitabbo etthāti bhujisso, sāmiko. So pana aparasantakatāya **attano 
santako'”ti vutto. Dullabhaāpatāya kam tārenti etthāti kantāroti āha **nirudakam dīghamagga””nti. 


Vināsetīti khādanadubbiniyojanādīhi yathā iņamūlam kifici na hoti, tathā karoti. Yamhi 
rāgavatthumhi. So puggalo. Tena rāgavatthunā, puriso ce itthiyā, itthī ce purisena. Iņam viya 
kāmacchando datthabbo pīļāsamānato. 


Na vindatīti na jānāti. Upaddavethāti sukhavihārassa upaddavam karotha, vibādhethāti attho. 
Rogo viya byāpādo datthabbo sukhabhaiijanasamānato. 


Nānāvidhahetūpāyālankatatāya khandhāyatanadhātupaticcasamuppādādidhammanītivicittatāya ca 
vicittanaye. Dhammassavaneti dhammakathāyam. Kathā hi sotabbatthena **savana”nti vuttā. 
Evamettha sīlam vibhattam, evam jhānābhiiitiā, evam vipassanāmaggaphalānīti neva tassa 
dhammassavanassa ādimajjhapariyosānam jānāti. Utthiteti nitthite. Aho kāraņanti tattha tattha 
patiifiānurūpena nikkhittasādhanavasena gahitakāraņam. Aho upamāti tasseva kāraņassa 
patitthāpanavasena anvayato byatirekato ca patittham udāharaņādi. Bandhanāgāram viya 


thinamiddham datthabbam dukkhato niyyānassa vibandhanato. 


Yasmā kukkuccanīvaraņam uddhaccarahitam natthi, yasmā vā uddhaccakukkuccam 
samānakiccāhārapatipakkham, tasmā kukkuccassa visayam dassento **vinaye 
apakataūūunā'”tiādimāha. Yathā hi uddhaccam sattassa avūpasamakaram, tathā kukkuccampi. Yathāpi 
uddhaccassa itātivitakkādi āhāro, tathā kukkuccassapi. Yathā ca uddhaccassa samatho patipakkho, tathā 
kukkuccassapīti. Dāsabyam viya uddhaccakukkuccam datthabbam aseribhāvāpādanato. 


Soļasavatthukā vicikicchā atthavatthukam vicikiccham anupavitthāti āha **atthasu thānesu 
vicikicchā”'ti. Vicikicchantoti samsayanto. Adhimuccitvāti pattiyāyetvā. Gaņhitunti 
saddheyyavatthum pariggahetum. Abhimukham sappanam āsappanam, parito sappanam 
parisappanam. Padadvayenapi cittassa anicchanākārameva vadati. Khemantagāmimaggam na 
pariyogāhati etenāti apariyogāhanam, ussankitaparisankitabhāvena chambhitam hoti cittam yassa 
dhammassa vasena, so dhammo chambhitattanti vicikicchanākāramāha. Tenāha **cittassa 
uppādayamānā”'ti. Kantāraddhānamaggo viyāti sāsankakantāraddhānamaggo viya datthabbā 
appatipattihetubhāvato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 351 


Natthi ettha iņanti aņaņo, tassa bhāvo āņaņyam, kassaci iņassa adhāraņam. Samiddhakammantoti 
nipphannajīvikappayogo. Paribundhati uparodhetīti ra-kārassa la-kāram katvā palibodho, aserivihāro, 
tassa mūlam kāraņanti palibodhamūlam. Cha dhamme bhāvetvāti asubhanimittaggāhādike cha 
dhamme uppādetvā vaddhetvā. Cha dhamme bhāvetvāti ca mettānimittaggāhādayo ca tattha tattha cha 
dhammāti vuttāti veditabbo. Pajahatīti vikkhambhanavasena pajahati. Tenāha **ācārapaņņattiādīni 
sikkhāpiyamāno''tiādi. Paravatthumhīti visabhāgavatthusmim, paravisaye vā. Paravisayā hete 
bhikkhuno, yadidam pafica kāmaguņā. Āņaņyamiva kāmacchandappahānam āha 
piyavatthuabhāvāvahato. 


Ācāravipattipatibāhakāni sikkhāpadāni ācārapaņņattiādīni. Ārogyamiva byāpādappahānam 
āha kāyacittānam phāsubhāvāvahato. 


Bandhanā mokkhamiva thinamiddhappahānam āha cittassa niggahitabhāvāvahato. 
Bhujissam viya uddhaccakukkuccappahānam āha cittassa seribhāvāvahato. 


Tiņam viyāti tiņamiva katvā. Agaņetvāti acintetvā. Khemantabhūmim viya vicikicchāpahānam 
āha anussankitāparisankitabhāvena sammāpatipattihetubhāvato. 


427. Kirīyati (a. ni. tī. 3.5.28-29) gabbhāsaye khipīyatīti karo, sambhavo, karato jātoti karajo, 
mātāpettikasambhavoti attho. Mātuyā hi sarīrasaņthāpanavasena karato jātoti karajoti apare. 
Ubhayathāpi karajakāyanti catusantatirūpamāha. Temetīti tintam karoti. Ko panettha tintabhāvoti āha 
*ssnehetī'*ti, pītisnehena pīņanam karotīti attho. Tenāha **sabbattha pavattapītisukham karotī” ti. 
Pītisamutthānapaņītarūpehi sakalassa karajakāyassa pariphutatāya cettha tamsamutthāpakapītisukhānam 
sabbattha pavatti jotitā. Parisandetītiādīsupi eseva nayo. Tatthāpi hi **samantato sandeti temeti sneheti, 
sabbattha pavattapītisukham karotī” 'tiādinā yathāraham attho veditabbo. Paripūretīti vāyunā bhastam 
viya imam karajakāyam pītisukhena pūreti. Samantato phusatīti imam karajakāyam pītisukhena 
phusati. Sabbāvatoti a-kārassa ā-kāro kato, sabbāvayavavatoti atthoti āha **sabbakotthāsavato'*ti, 
mamsādisabbābhāgavatoti attho. Aphutam nāma na hoti pītisukhasamutthānehi rūpehi 
sabbatthakameva byāpitattā. Kātuiiceva yojetufica cheko sannetum patibaloti yojanā. Nhānīyacuņņānam 
parimaddanavasena piņdam karontena hatthena bhājanam nippīļetabbam hotīti āha **sannentassa 
bhijjatī'”ti. Anugatāti anupavitthā. Parigatāti parito samantato tintā. Tintabhāveneva samam antaram 
bāhirafica etissāti santarabāhirā. Sabbatthakamevāti sabbattheva. Na ca pagghariņī 
pamāņayuttasseva udakassa sittattā. Ettha ca nhānīyapiņdam viya karajakāyo, tam temetvā 
sampiņditapamāņayuttaudakam viya pathamajjhānasukham datthabbam. 


428. Hetthā ubbhijjitvā uggacchanaudakoti rahadassa adhothūladhārāvasena ubbhijja 
utthahanaudako. Antoyeva ubbhijjanaudakoti rahadassa abbhantareyeva thūladhārā ahutvā 
utthitaudakasirāmukhehi ubbhijjanako. Agamanamaggoti nadītaļākakandarasaraādito āgamanamaggo. 


429. Uppalagacchāni ettha santīti uppalinī (a. ni. tī. 3.5.28-29), vāri. Ayamettha vinicchayo, tathā 
hi loke rattakkhiko **puņdarīkakkho'*ti vuccati. Keci pana **rattam padumam, setam puņdarīka *nti 
vadanti. Uppalādīni viya karajakāyo, udakam viya tatiyajjhānasukhanti ayampi attho 
**purimanayenā''ti atideseneva vibhāvitoti datthabbam. 


430. Nirupakkilesatthenāti rajojallādinā anupakkilitthatāya amalīnabhāvena. Amalīnampi kiūici 
vatthu pabhassarasabhāvam hotīti vuttam **pabhassaratthenā”'ti. Utupharaņanti uņhautupharaņam. 
Sabbatthakameva jhānasukhena phuttho karajakāyo yathā utunā phutthavatthasadisoti āha **vattham 
viya karajakāyo'”ti. Tasmāti **vattham viyā” tiādinā vuttamevattham hetubhāvena paccāmasati, 
karajakāyassa vatthasadisattā catutthajjhānasukhassa ca utupharaņasadisattāti attho. Santasabhāvattā 
fiāņuttarattā cettha upekkhāpi sukhe sangahitāti catutthajjhānepi sukhaggahaņam katam. **Parisuddhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 351 


pariyodātena pharitvā nisinno hotī''ti vacanato catutthajjhānacittassa vatthasadisatā vuttā. 
Catutthajjhānasamutthānarūpehi bhikkhuno kāyassa phutabhāvam sandhāya **tamsamutthānarūpam 
utupharaņam viyā'”ti vuttam. Purisassa kāyo viya bhikkhuno karajakāyoti ayam panattho pākatoti na 


= 


gahito, gahito eva vā **yathā hi katthaci...pe... kāyo phuto hotī”*ti vuttattā. 


431. Pubbenivāsaūiāņaupamāyanti pubbenivāsaiiāņassa dassitaupamāyam. 
Tamdivasamkatakiriyāgahaņam pākatikasattassapi yebhuyyena pākatā hotīti dassanattham. 
Tamdivasagatagāmattayaggahaņeneva mahābhinīhārehi aiifiesampi pubbenivāsatiāņalābhīnam tīsu 
bhavesu katā kiriyā yebhuyyena pākatā hotīti dīpitanti datthabbam. 


432. Sammukhadvārāti aūifiamaīīiassa abhimukhadvārā. Aparāparam saūīcaranteti 
tamtamkiccavasena ito cito ca saficarante. Ito pana gehā...pe... pavisanavasenapīti idam 
cutūpapātaiiāņassa visayadassanavasena vuttam. Dvinnam gehānam antare ģhatvāti dvinnam 
gehadvārānam sammukhatthānabhūte antaravīthiyam vemajjhe thatvā. Tesu hi ekassa ce 
pācīnamukhadvāram itarassa pacchimamukham, tassa sammukham ubhinnam antaravīthiyam thitassa 
dakkhiņāmukhassa, uttarāmukhassa vā cakkhumato purisassa tattha pavisanakanikkhamanakapurisā 
yathā sukheneva pākatā honti, evam dibbacakkhufiāņasamangino cavanakaupapajjanakapurisā. Yathā 
pana tassa purisassa afifieneva khaņena pavisantassa dassanam, afiīfiena nikkhamantassa dassanam, evam 
imassapi afifieneva khaņena cavamānassa dassanam, afifiena upapajjamānassa dassananti datthabbam. 
Nāņassa pākatāti ānetvā sambandho. Tassāti iiāņassa. 


433. Pabbatasikharam yebhuyyena samkhittam sankucitam hotīti idha pabbatamatthakam 
**pabbatasankhepo'”ti vuttam, pabbatapariyāpanno vā padeso pabbatasankhepo. Anāviloti akālusso. 
Sā cassa anāvilatā kaddamābhāvena hotīti āha **nikkaddamo”'ti. Thitāsupi nisinnāsupi gāvīsu. 
Vijjamānāsūti labbhamānāsu. Itarā thitāpi nisinnāpi carantīti vuccanti sahacaraņaiiāyena. 
Titthantameva, na kadācipi carantam. Dvayanti sippisammukam macchagumbanti imam ubhayam 
titthantanti vuttam, carantampīti adhippāyo. Kim vā imāya sahacariyāya, yathālābhaggahaņam 
panettha datthabbam. Sakkharakathalassa hi vasena **titthanta' ”nti, sippisambukassa macchagumbassa 
ca vasena *'titthantampi, carantampī” ti yojanā kātabbā. 


434. Bhikkhūti bhinnakilesoti bhikkhu. So hi paramatthato samaņotināmako. Tattha ariyamaggena 
sabbaso pāpānam samitāvīti samaņo. Tenāha **samitapāpattā'”ti. Setthatthena brahmā vuccati 
sammāsambuddho, tato āgatoti brahmā, ariyamaggo, tam asammohapativedhavasena aññastti 
brāhmaņo. Tamsamangitāya hissa pāpānam bāhitabhāvo. Tenāha **bāhitapāpattā brāhmaņo”'ti. 
Atthangikena ariyamaggajalena nhātavā niddhotakilesoti nhātako. Gatattāti pahānābhisamayavasena 
patividdhattā. Tenāha **viditattā””ti. Nissutattāti samucchedappahānavasena santānato sabbaso 
nihatattā. Tenāha **apahatattā'”ti, mariyādavasena kilesānam himsitattā artyamaggehi odhiso sabbaso 
kilesānam samucchinnattāti attho. Tenāha **hatattā””ti. Ārakattāti suppahīnatāya vippakatthabhāvato. 
Tenāha **dūrībhūtattā'”ti. Ubhayampi ubhayattha yojetabbam — kilesānam ārakattā hatattā dūrībhūtattā 
ca ariyo, tathā arahanti. Yam panettha atthato na vibhattam, tam uttānatthattā suviiifieyyameva. 


Mahāassapurasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Cūļaassapurasuttavaņņanā 


435. Purimasadisamevāti **assapuravāsīnam bhikkhusanghe gāravabahumānam nipaccakārafica 
disvā bhikkhū piņdapātāpacāyane niyojento idam suttam abhāsī *ti purimasutte mahāassapure (ma. ni. 
attha. 2.415) vuttasadisameva. Samaņānam anucchavikāti samaņānam samaņabhāvassa anucchavikā 
patirūpā. Samaņānam anulomappatipadāti samaņānam sāmaīfiasankhātassa ariyamaggassa 


anukūlappatipadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 311 sur 351 


436. Ete dhammāti ete pāļiyam āgatā abhijjhābyāpādādayo pāpadhammā. Uppajjamānāti 
uppajjamānā eva, pageva santāne bhāvitā. Malineti malavante kilitthe. Malaggahiteti gahitamale 
safijātamale. Samaņamalāti samaņānam samaņabhāvassa malā. Dussantīti vipajjanti vinassanti. 
Samaņadosāti samaņānam samaņabhāvadūsanā. Kasateti asāre. Nirojeti nitteje. Ayato sukhato apetāti 
apāyā, nirayādayo, tam phalam arahanti, tam payojanam vā etesanti āpāyikā. Thānāni abhijjhādayo. 
Tenāha **apāye”*tiādi. Kāraņabhāvena duggatipariyāpannāya vedanāya hitānīti duggativedaniyāni. 
Tena vuttam **duggatiyam vipākavedanāya paccayāna””nti. Tikhiņam ayanti vekantakasadisam 
sāraayam. Ayenāti ayoghamsakena. Koficasakuņānam kira kucchiyam nivuttham yam kifici kharam 
tikhinañca hoti. Tathā hi tesam vaccam atthimpi pāsāņampi vilīyāpeti. Tena vuttam **koūicasakuņe 
khādāpentī”'ti. Tam kira ayacuņņam aggināpi kicchena dayhati, bhesajjabalena pana sukhena 
dayheyya. Tena vuttam **susikkhitā ca nam ayakārā bahuhatthakammamūlam labhitvā 
karontī''tiādi. Atitikhiņam hoti, atifiataram ayobandhanam pheggudaņdam viya sukheneva chindanti. 
Sasabiļāracammehi sanghatitatthena sanghātīti vuccati āvudhaparicchadoti āha **sanghātiyāti 
kosiyā”'ti. Pariyonaddhanti parito onaddham chāditam. Samantato vethitanti sabbaso pihitam. 


437. Rajoti āgantukarajo. Jallanti sarīre utthānakaloņādimalam. Rajojallafica vatasamādānavasena 
anapanītam etassa atthīti rajojalliko, tassa. Tenāha **rajojalladhārino'”ti. Udakam 
orohantassātiādīnamattho mahāsīhanādasuttavaņņanāyam vuttoyeva. Sabbametantiādīsu sabbasopi 
vatasamādānavasenāti adhippāyo. Yasmā sabbametam bāhirasamayavaseneva kathitam, tasmā 
sanghātikassāti pilotikakhaņdehi sanghatitattā **sanghātī' ti laddhanāmavatthadhārinoti attho. Tathā hi 
pāļiyam **sanghātikassa 'icceva vuttam, na **bhikkhuno” ti. Tenāha **imasmim hī” *tiādi. Kasmā 
panettha bhagavatā sanghātikattādīniyeva vatasamādānāni patikkhittānīti? Nayadassanametam 
aifiesampi paficātapamūgavatādīnam tappatikkhepeneva pasiddhito. Apare pana bhaņanti — **nāham, 
bhikkhave, sanghātikassa sanghātidhāraņamattena sāmatiiam vadāmī”'ti vutte tattha nisinno koci 
titthantaraladdhiko acelakattam nu kho kathanti cintesi, apare rajojallakattam nu kho kathanti, evam tam 
tam cintentānam ajjhāsayavasena bhagavā imāneva vatasamādānāni idha patikkhipīti. Sanghātikanti 
nivāsanapārupanavasena sanghātivantam. Tenāha **sanghātikam vattha'”ntiādi. Attano ruciyā 
mittādayo sanghātikam kareyyum, pacchā vififiutam pattakāle sanghātikatte samādapeyyum. 


438. Attānam visujjhantam passati abhijjhādīnam samudācārābhāvato. Maggena 
asamucchinnattā visuddhoti pana na vattabbo. Pāmojjanti taruņapītimāha. Tassa hi attano 
sammāpatipattiyā kilesānam vikkhambhitattā cittassa visuddhatam passantassa pāmojjam jāyati, tam 
tutthākāram. Tenāha **tutthākāro''ti. Pītīti passaddhiāvahā balavapīti. Nāmakāyo passambhatīti 
iminā ubhayampi passaddhim vadati. Vediyatīti anubhavati vindati. Idāni tena nīvaraņehi cittassa 
visodhanattam laddhanti āha *tappanāppattam viya hotī””ti. Atihattha utthitā atiiam thānam upagatāti 
ettakena upamābhāvena uccanīcatāsāmaīīfiena hetthā asaddhammānam patipakkhavasena desanāya 
pariyosāpitattā vuttam **yathānusandhinā”'ti. Mahāsīhanādasutte maggo pokkharaņiyā upamito 
**seyyathāpi, sāriputta, pokkharaņī” tiādim (ma. ni. 1.154) ārabhitvā upamāsamsandare *'tathāyam 
puggalo patipanno, tathā ca iriyati, tafica maggam samāruļho, yathā āsavānam khayā ti (ma. ni. 1.154) 
vuttattā. Yathā hi puratthimādidisāhi āgatā purisā tam pokkharaņim āgamma visuddharūpakāyā 
vigatapariļāhā ca honti, evam khattiyādikulato āgatā tathāgatappaveditam dhammavinayam sāsanam 
āgamma visuddhanāmakāyā vigatakilesapariļāhā ca honti. Tasmā sabbakilesānam samitattā 
paramatthasamaņo hotīti. Sesam suvififieyyameva. 


Cūļaassapurasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca mahāyamakavaggavaņņanā. 


5. Cūļayamakavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 312 sur 351 


1. Sāleyyakasuttavaņņanā 


439. Mahājanakāye sannipatiteti keci **pahamsanavidhim dassetvā rājakumāram hāsessāmā” ti, 
keci **tam kīļanam passissāmā” ti evam mahājanasamūhe sannipatite. Devanatanti dibbagandhabbam. 
Kusalam kusalanti vacanam upādāyāti **kacci kusalam? Āma kusala'”nti vacanapativacanavasena 
pavattakusalavāditāya te manussā ādito kusalāti samaiīiam labhimsu. Tesam kusalānam issarāti 
rājakumārā kosalā. Kosale jātā. Tesam nivāsoti sabbam pubbe vuttanayameva. Tenāha **so padeso 
kosalāti vuccatī”'ti. 

Cārikam caramānoti sāmatifiavacanampi *'mahatā...pe... tadavasarī ti vacanato visesam 
nivitthamevāti āha **aturitacārikam caramāno''ti. Mahatāti guņamahattenapi sankhyāmahattenapi 
mahatā. Tasmitihi bhikkhusamūte keci adhisīlasikkhāvasena sīlasampannā, tathā keci 
sīlasamādhisampannā, keci sīlasamādhipatifiāāsampannāti guņamahattenapi so bhikkhusamūho mahāti. 
Tam anāmasitvā sankhyāmahattameva dassento **satam vā''*tiādimāha. 
Aūiiagāmapatibaddhajīvikāvasena samosaranti etthāti samosaraņam, gāmo nivāsagāmo. Nti sālam 
brāhmaņagāmam. Vihāroti bhagavato viharaņatthānam. Etthāti etasmim sāleyyakasutte. Aniyamitoti 
asukasmim ārāme pabbate rukkhamīūle vāti na niyamito, sarūpaggahaņavasena na niyamitvā vutto. 
Tasmāti aniyamitattā. Atthāpattisiddhamattham parikappanavasena dassento **vanasaņdo 
bhavissatī'*ti āha, addhā bhaveyyāti attho. 


Upalabhimsūti (sārattha. tī. 1.1.verafijakaņdavaņņanā; dī. ni. tī. 1.255; a. ni. tī. 2.3.64) 
savanavasena upalabhimsūti imamattham dassento **sotadvāra...pe... jānimsū?””ti āha. 
Avadhāraņaphalattā sabbampi vākyam antogadhāvadhāraņanti āha **padapūraņamatte vā nipāto”'ti. 
Avadhāraņattheti pana iminā itthatthāvadhāraņattham kho-saddaggahaņanti dasseti. ** Assosu'*nti 
padam kho-sadde gahite tena phullitamaņditavibhūsitam viya hontam pūritam nāma hoti, tena ca 
purimapacchimapadāni samsilitthāni honti, na tasmim aggahiteti āha **padapūraņena 
byaūijjanasilitthatāmattamevā”'ti. Matta-saddo visesanivattiattho. Tenassa anatthantaradīpanatam 
dasseti, eva-saddena pana byafijanasilitthatāya ekantikatam. Sālāyam jātā samvaddhakā sāleyyakā yathā 
**katteyyakā ubbheyyakā *ti. 


Samitapāpattāti accantam anavasesato savāsanam samitapāpattā. Evaiīhi 
bāhirakavītarāgasekkhāsekkhapāpasamanato bhagavato pāpasamanam visesitam hoti. Anekatthattā 
nipātānam idha anussavattho adhippetoti āha **khalūti anussavanatthe nipāto””ti. Ālapanamattanti 
piyālāpavacanam. Piyasamudāhārā hete **bho'*ti vā **āvuso” ti vā **tdevānampiyā 'ti vā. Gottavasenāti 
ettha tam tāyatīti gottam. Gotamoti hi pavattamānam abhidhānam buddhiūīca ekamsikavisayatāya tāyati 
rakkhatīti gotamagottam. Yathā hi buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, evam abhidhānam 
abhidheyyabhūtena, tasmā so tāni tāyati rakkhatīti vuccati. So pana atthato 
aiifiakulaparamparāsādhāraņam tassa kulassa ādipurisasamudāgatam tamkulapariyāpannasādhāraņam 
sāmatiiarūpanti datthabbam. Uecākulaparidīpanam uditoditavipulakhattiyakulavibhāvanato. 
Sabbakhattiyānaiihi ādibhūtamahāsammatamahārājato patthāya asambhinnam uļāratamam 
sakyarājakulam. Kenaci pārijuūiienāti fiātipārijuūtiabhogapārijuūtiādinā kenacipi pārijufifiena 
parihāniyā anabhibhūto anajjhotthato. Tathā hi kadācipi tassa kulassa tādisapārijuitābhāvo, 
abhinikkhamanakāle ca tato samiddhatamabhāvo loke pākato patiiātoti. Sakyakulā pabbajitoti idam 
vacanam bhagavato saddhāpabbajitabhāvadīpanam vuttam mahantam fiātiparivattam mahantafica 
bhogakkhandham pahāya pabbajitabhāvadīpanato. Ettha ca samaņoti iminā parikkhakajanehi bhagavato 


bahumatabhāvo dassito samitapāpatādīpanato, gotamoti iminā lokiyajanehi uļāratamakulīnatādīpanato. 


Abbhuggatoti ettha abhi-saddo itthambhūtākhyāne, tamyogato pana **bhavantam gotama””nti 
upayogavacanam sāmiatthepi samānam itthambhūtayogadīpanato **itthambhūtākhyānatthe”'ti vuttam. 
Tenāha **tassa kho pana bhoto gotamassāti attho””ti. Kalyāņoti bhaddako. Sā cassa kalyāņatā 
uļāravisayatāyāti āha **kalyāņaguņasamannāgato'””ti. Tamvisayatā hettha samannāgamo. Setthoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 313 sur 351 


etthāpi eseva nayo yathā **bhagavāti vacanam settha'”nti (pārā. attha. 1.veraiijakaņdavaņņanā; 
visuddhi. 1.142; udā. attha. 1; itivu. attha. nidānavaņņanā; mahāni. attha. 50). *"Bhagavā araha ”*nttādinā 
guņānam samkittanato samsaddanato ca kittisaddo vaņņoti āha **kittiyevā”'ti. Kittipariyāyopi hi sadda- 
saddo yathā tam **uļārasaddā isayo guņavanto tapassino ti. Thutighosoti abhitthavudāhāro. 
Ajjhottharitvāti patipakkhābhāvena anafiiasādhāraņatāya ca abhibhavitvā. 


So bhagavāti yo so samatimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhafijitvā anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddho devānam atidevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā 
lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraņehi bhagavāti laddhanāmo, so bhagavā. **Bhagavā'*ti hi idam satthu 
nāmakittanam. Tathā hi vuttam **bhagavāti netam nāmam mātarā kata' ntiādi (mahāni. 149, 198, 210; 
cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 2). Parato pana **bhagavā” ti guņakittanameva. Evam 
**araha” ntiādīhi padehi ye sadevake loke ativiya paiiiiātā buddhaguņā, te nānappakārato vibhāvitāti 
dassetum paccekam itipi-saddo yojetabboti āha **itipi araham, itipi samāsambuddho...pe... itipi 
bhagavā'”'ti. *'Itipetam bhūtam, itipetam taccha” "ntiādīsu (dī. ni. 1.6) viya hi idha iti-saddo 
āsannapaccakkhakāraņattho, pi-saddo sampiņdanattho tena tesam guņānam bahubhāvadīpanato. Tāni 
guņasallakkhaņakāraņāni saddhāsampannānam viiifiujātikānam paccakkhāni evāti dassento **iminā ca 
iminā ca kāraņenāti vuttam hotī'”tiādi. Tato visuddhimaggato. Tesanti **araha' ntiādīnam. Vitthāro 
atthaniddeso gahetabbo. Tato eva tamsamvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 1.130) vutto **ārakāti araham 
suvidūrabhāvato, ārakāti araham āsannabhāvato, rahitabbassa abhāvato, sayaīīca arahitabbato, natthi 
etassa rahogamanam gatīsu paccājāti, pāsamsabhāvato vā araha' ”ntiādinā **araha” ntiādīnam padānam 
attho vitthārato veditabbo. 


Bhavanti cettha (visuddhi. mahātī. 1.130; sārattha. tī. 1.verafijakaņdavaņņanā) — 


*"Sammā nappatipajjanti, ye nihīnāsayā narā; 
Ārakā tehi bhagavā, dūre tenāraham mato. 


Ye sammā patipajjanti, suppaņītādhimuttikā; 
Bhagavā tehi āsanno, tenāpi araham jino. 


Pāpadhammā rahā nāma, sādhūhi rahitabbato; 
Tesam sutthu pahīnattā, bhagavā araham mato. 


Ye sacchikatasaddhammā, ariyā suddhagocarā; 
Na tehi rahito hoti, nātho tenāraham mato. 


Raho vā gamanam yassa, samsāre natthi sabbaso; 
Pahīnajātimaraņo, araham sugato mato. 


Guņehi sadiso natthi, yasmā loke sadevake; 
Tasmā pāsamsiyattāpi, araham dvipaduttamo. 


Ārakā mandabuddhīnam, āsannā ca vijānatam; 
Rahānam suppahīnattā, vidūnamaraheyyato; 
Bhavesu ca rahābhāvā, pāsamsā araham jino ti. 


Sundaranti bhaddakam. Tafica passantassa hitasukhāvahabhāvena veditabbanti āha **atthāvaham 
sukhāvaha'”nti. Tattha atthāvahanti ditthadhammikasamparāyikaparamatthasatihitahitāvaham. 
Sukhāvahanti tappariyāpannatividhasukhāvaham. Tathārūpānanti tādisānam. Yādisehi pana guņehi 
bhagavā samannāgato, tehi catuppamāņikassa lokassa sabbathāpi accantāya pasādanīyoti dassetum 
*sanekehipī' 'tiādi vuttam. Tattha yathābhūta...pe... arahatanti iminā dhammappamāņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 314 sur 351 


lūkhappamāņānam sattānam bhagavato pasādāvahatamāha, itarena itaresam. Dassanamattampi 
sādhu hotīti ettha kosiyasakuņassa vatthu kathetabbam. Ekam padampi sotum labhissāma, 
sādhutaramyeva bhavissatīti ettha maņdūkadevaputtavatthu kathetabbam. 


Iminā nayena agārikapucchā āgatāti idam yebhuyyavasena vuttam. Yebhuyyena hi agārikā evam 
pucchanti. Anagārikapucchāyapi eseva nayo. Yathā na sakkonti...pe... vissajjentoti iminā satthu 
tesam brāhmaņagahapatikānam niggaņhanavidhim dasseti. Tesaiihi samkhittarucitāya sankhepadesanā, 
tāya attham ajānantā vitthāradesanam āyācanti, sā ca nesam samkhittarucitā paņditamānitāya, so ca 
māno yathādesitassa atthassa ajānante appatittho hoti, iti bhagavā tesam mānaniggahavidhim cintetvā 
sankhepeneva pafiham vissajjesi, na sabbaso desanāya asallakkhaņattham. Tenāha **paņditamānikā 
hī'*tiādi. Yasmā mam tumhe yācatha, samkhittena vuttamattham na jānitthāti adhippāyo. 


440. *"Ekavidhena fiāņavatthu” ntiādīsu (vibha. 751) viya kotthāsattho vidha-saddo, so ca 
vibhattivacanavipallāsam katvā paccatte karaņavacanavasena **tividha””nti vutto. Attho pana 
karaņaputhuvacanavasena datthabboti āha **tividhanti tīhi kotthāsehī”*ti. Pakārattho vā vidha-saddo, 
pakāratthattāyeva labbhamānam adhammacariyāvisamacariyābhāvasāmatiiam, 
kāyadvārikabhāvasāmaīīiam vā upādāya ekattam netvā **tividha'”nti vuttam. Pakārabhede pana 
apekkhite **tividhā 'icceva vuttam hoti. Kāyenāti ettha kāyoti copanakāyo adhippeto, so ca 
adhammacariyāya dvārabhūto tena vinā tassā appavattanato. Kāyenāti ca hetumhi karaņavacanam. 
Kiūcāpi hi adhammacariyāsankhātacetanāsamutthānā sa viññatti, na ca sā patthāne āgatesu catuvīsatiyā 
paccayesu ekenapi paccayena cetanāya paccayo hoti, tassā pana tathāpavattamānāya 
kāyakammasaiifiitāya cetanāya pavatti hotīti tena dvārena lakkhitabbabhāvato tassā kāraņam viya ca 
sabbohāramattam hoti. Kāyadvārenāti vā kāyena dvārabhūtena kāyadvārabhūtenāti tam 
itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam. Adhammam carati etāyāti adhammacariyā, tathāpavattā cetanā. 
Adhammoti pana tamsamutthāno payogo datthabbo. Dhammato anapetāti dhammā, na dhammāti 
adhammā, adhammā ca sā cariyā cāti adhammacariyā. Paccanīkasamanatthena samam, samānam 
sadisam yuttanti vā samam, sucaritam. Samato vigatam, viruddham vā tassāti visamam, duccaritam. Sā 
eva visamā cariyāti visamacariyā. Sabbesu kaņhasukkapadesūti **catubbidham vācāya 
adhammacariyāvisamacariyā hotī' 'tiādinā uddesaniddesavasena āgatesu sabbesu kaņhapadesu — 
**tividham kho gahapatayo kāyena dhammacariyāsamacariyā hotī''tiādinā uddesaniddesavasena āgatesu 
sabbesu sukkapadesu ca. 


Rodeti kurūrakammantatāya parapatibaddhe satte assūni mocetīti ruddo, so eva luddo ra-kārassa la- 
kāram katvā. Kakkhaļoti luddo. Dāruņoti pharuso. Sāhasikoti sāhassakārī. Sacepi na lippanti. 
Tathāvidho paresam ghātanasīlo lohitapāņītveva vuccati yathā dānasīlo paresam dānattham 
adhotahatthopi **payatapāņī' 'tveva vuccati. Paharaņam pahāradānamattam hatam, pavuddham 
paharaņam parassa māraņam pahatanti dassento **hate'”tiādimāha. Tattha nivitthoti abhinivittho 
pasuto. 


Yassa vasena **parassā” ti sāminiddeso, tam sāpateyyam. Yafihi sāmaīato gahitam, tam teneva 
sāminiddesena pakāsitanti āha **parassa santaka””nti. Parassaparavittūpakaraņanti vā ekamevetam 
samāsapadam, yam kifici parasantakam visesato parassa vittūpakaraņam vāti attho. Tehi parehīti yesam 
santakam, tehi. Yassa vasena puriso **theno' ti vuccati, tam theyyanti āha **avaharaņacittassetam 
adhivacana'”nti. Theyyasankhātena, na vissāsatāvakālikādivasenāti attho. 


Mate vāti vā-saddo avuttavikappattho. Tena pabbajitādibhāvam sanganhāti. Etenupāyenāti yam 
mātari matāya, natthāya vā pitā rakkhati, sā piturakkhitā. Yam ubhosu asantesu bhātā rakkhati, sā 
bhāturakkhitāti evamādim sandhāyāha. Sabhāgakulānīti āvāhakiriyāya sabhāgāni kulāni. 
Dassukavidhim vā uddissa thapitadaņdārājādīhi. Sammāditthisutte (ma. ni. attha. 1.89) 
*tasaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā” ti evam 
vuttamicchācāralakkhaņavasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 315 sur 351 


Hatthapādādihetūti hatthapādādibhedanahetu. Dhanahetūti dhanassa lābhahetu jānihetu ca. 
Lābhoti ghāsacchādanāni labbhatīti lābho. Kiūcikkhanti kificimattakam āmisajātam. Tenāha **yam 
vā''tiādi. Jānantoyevāti musābhāvam tassa vatthuno atthi, tam jānanto eva. 


Aņdakāti vuccati rukkhe aņdasadisā gaņthiyo. Yathā thaddhā visamā dubbinītā ca honti, 
evamevam khumsanavambhanavasena pavattavācāpi hi **aņdakā” ti vuttā. Tenāha **yathā sadose 
rukkhe''tiādi. Kakkasāti pharusā eva, so panassā kakkasabhāvo byāpādanimittatāya tato pūtikāti. 
Tenāha **yathā nāmā”*tiādi. Katukāti anitthā. Amanāpāti na manavaddhanī, tato eva dosajananī, 
cittasandosuppattikārikā. Mammesūti ghattanena dukkhuppattito mammasadisesu jātiādīsu. 
Lagganakārīti evam vadantassa evam vadāmīti atthādhippāyena lagganakārī, na byafijanavasena. 
Kodhassa āsannā tassa kāraņabhāvato. Sadosavācāyāti attano samutthāpakadosassa vasena 
sadosavācāya vevacanāni. 


Akālenāti ayuttakālena. Akāraņanissitanti nipphalam. Phalaiīhi kāraņanissitam nāma 
tadavinābhāvato. Akāraņanissitam nipphalam, samphanti attho. Asabhāvavattāti ayāthāvavādī. 
Asamvaravinayapatisamyuttassāti samvaravinayarahitassa, attano suņantassa ca na 
samvaravinayāvahassa vattā. Hadayamaīūjūsāyam nidhetunti ahitasamhitattā cittam anuppavisetvā 
nidhetum. Ayuttakāleti dhammam kathentena yo attho yasmim kāle vattabbo, tato pubbe pacchā tassa 
akālo, tasmim ayuttakāle vattā hoti. Anapadesanti bhagavatā asukasutte evam vuttanti 
suttāpadesavirahitam. Aparicchedanti paricchedarahitam. Yathā pana vācā paricchedarahitā hoti, tam 
dassetum **suttam vā''tiādi vuttam. Upalabbhanti anuyogam. Bāhirakathamyevāti yam suttam, 
Jātakam vā nikkhittam, tassa sarīrabhūtam katham anāmasitvā tato bahibhūtamyeva katham. 
Sampaijjitvāti viruļham āpajjitvā. Paveņijātakāvāti anujātapārohamīilāniyeva titthanti. Āharitvāti 
nikkhittasuttato aiīftampi anuyogaupamāvatthuvasena tadanupayoginam āharitvā. Jānāpetunti 
etadatthamidam vuttanti jānāpetum yo sakkoti. Tassa kathetunti tassa tathārūpassa dhammakathikassa 
bahumpi kathetum vattati. Na atthanissitanti attano paresafica na hitāvaham. 


Abhijjhāyanam yebhuyyena parasantakassa dassanavasena hotīti **abhijjhāya oloketā hotī””ti 
vuttam. Abhijjhāyanto vā abhijjhāyitam vatthum yattha katthaci thitampi paccakkhato passanto viya 
abhijjhāyatīti vuttam **abhijjhāya oloketā hotī'”*ti. Kammapathabhedo na hoti, kevalam 
lobhamattova hoti pariņāmanavasena appavattattā. Yathā pana kammapathabhedo hoti, tam dassetum 
**yvadā panā'”tiādi vuttam. Pariņāmetīti attano santakabhāvena pariggayha nāmeti. 


Vipannacittoti byāpādena vipattim āpāditacitto. Tenāha **pūtibhūtacitto'”ti. Byāpādo hi visam 
viya lohitassa cittam pūtibhāvam janeti. Dosena dutthacittasankappoti visena viya sappiādikopena 
dūsitacittasankappo. Ghātīyantūti hanīyantu. Vadham pāpuņantūti maraņam pāpuņantu. Mā vā 
ahesunti sabbena sabbam na hontu. Tenāha **kiūcipi mā ahesu””nti, anavasesavināsam pāpuņantūti 
attho. Haūūantūti ādicintanenevāti ekantato vināsacintāya eva. 


Micchāditthikoti ayoniso uppannaditthiko. So ca ekantato kusalapatipakkhaditthikoti āha 
*takusaladassano”'ti. Vipallatthadassanoti dhammatāya vipariyāsaggāhī. Natthi dinnanti 
deyyadhammasīsena dānam vuttanti āha **dinnassa phalābhāvam sandhāya vadatī”ti. Dinnam pana 
annādivatthum katham patikkhipati. Esa nayo **yittham huta*””nti etthāpi. Mahāyāgoti 
sabbasādhāraņam mahādānam. Paheņakasakkāroti pāhunakānam kattabbasakkāro. Phalanti 
ānisamsaphalafica nissandaphalatiica. Vipākoti sadisam phalam. Paraloke thitassa ayam loko natthīti 
paraloke thitassa kammunā laddhabbo ayam loko na hoti. Idhaloke thitassapi paraloko natthīti 
idhaloke thitassa kammunā laddhabbo paraloko na hoti. Tattha kāraņamāha **sabbe tattha tattheva 
ucchijjantī'”*ti. Ime sattā yattha yattha bhavayonigatiādīsu thitā tattha tattheva ucchijjanti 
nirudayavināsavasena vinassanti. Phalābhāvavasenāti mātāpitūsu sammāpatipattimicchāpatipattīnam 
phalassa abhāvavasena **natthi mata, natthi pitā” ti vadati, na mātāpitūnam, nāpi tesu 
sammāpatipattimicchāpatipattīnam abhāvavasena tesam lokapaccakkhattā. Bubbuļakassa viya imesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 316 sur 351 


sattānam uppādo nāma kevalova, na cavitvā āgamanapubbakoti dassanattham *'*natthi sattā 
opapātikā 'ti vuttanti āha **cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadatī'”ti. Samaņena nāma 
yāthāvato jānantena kassaci kiūci akathetvā saīīfiatena bhavitabbam, aiītiathā ahopurisikā nama siya, kim 
paro parassa karissati, tathā attano sampādanassa kassaci avasaro eva natthi tattha tattheva ucchijjanatoti 
aha “ye imaūca...pe... pavedentī””ti. Ettāvatāti **natthi dinna” ntiādinā byapadesena. Dasavatthukāti 
patikkhipitabbāni dasa vatthūni etissāti dasavatthukā. 


441. Anabhijjhādayo hetthā atthato pakāsitattā uttānatthāyeva. 


442. Saha byayati gacchatīti sahabyo, sahavattanako, tassa bhāvo sahabyatā, sahapavattīti āha 
**sahabhāvam upagaccheyya'”*nti. Brahmānam kāyo samūhoti brahmakāyo, tappariyāpannatāya tattha 
gatāti brahmakāyikā. Kāmam cetāya sabbassapi brahmanikāyassa samaiifiāya bhavitabbam, 

*tābhāna" ntiādinā pana dutiyajjhānabhūmikādīnam upari gahitattā gobalībaddafiāyena tadavasesānam 
ayam samaūifiāti āha **brahmakāyikānam devānanti pathamajjhānabhūmidevāna””nti. Ābhā nāma 
visum devā natthi, parittābhādīnamyeva pana ābhāvantatāsāmatiiena ekajjham gahetvā pavattam etam 
adhivacanam, yadidam **ābhā” ti yathā **brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmānam 
brahmakāyikā ti. Parittābhānantiādi panāti ādi-saddena appamāņābhānam devānam ābhassarānam 
devānanti imam pāļim sangaņhāti. Ekato aggahetvāti ābhāti vā, ekattakāyanānattasaiitiāti vā ekato 
aggahetvā. Tesamyevāti ābhāti vuttadevānamyeva. Bhedato gahaņanti kāraņassa 
hīnādibhedabhinnatādassanavasena parittābhādiggahaņam. Iti bhagavā āsavakkhayam dassetvāti 
evam bhagavā dhammacariyam, samacariyam, vattanissitam sugatigāmipatipadam, vivattanissitam 
āsavakkhayagāmipatipadam katvā tibhavabhafijanato āsavakkhayam dassetvā arahattanikūtena 


desanam nitthapesi. 


Idha thatvāti imasmim dhammacariyāsamacariyāya niddese thatvā. Devalokā samānetabbāti 
chabbīsatipi devalokā samodhānetabbā. Vīsati brahmalokāti tamtambhavapariyāpannanikāyavasena 
vīsati brahmalokā, vīsati brahmanikāyāti attho. Dasakusalakammapathehīti yathārahnam 
dasakusalakammapathehi kammūpanissayapaccayabhūtehi kevalam upanissayabhūtehi ca nibbatti 
dassitā. 


Tiņņam sucaritānanti tiņņam kāmāvacarasucaritānam. Kāmāvacaraggahaņaticettha 
manosucaritāpekkhāya. Vipākenevāti iminā vipākuppādeneva nibbatti hoti, na upanissayatāmattenāti 
dasseti. **Upanissayavasenā”'ti vuttamattham vivaritum **dasa kusalakammapathā hī” tiādi vuttam. 
Dutiyādīni bhāvetvātiādīsupi **sīle patitthāyā *ti padam ānetvā sambandhitabbam. Kasmā panettha 
**upanissayavasenā” ti vuttam, nanu patisambhidāmagge (pati. ma. 1.41) — **pathamena jhānena 
nīvaraņānam pahānam sīlam, veramaņi sīlam, cetanā sīlam, samvaro sīlam, avītikkamo sīla” "ntiādinā 
sabbesupi jhānesu sīlam uddhatanti tassa vasena uparidevalokānampi vipākena nibbatti vattabbāti? Na, 
tassa parififiāāya desanattā, pariiifiāya desanatā cassa **yattha ca pahāna” ntiādinā 
visuddhimaggasamvaņņanāvyaīica (visuddhi. mahātī. 2.837, 839) pakāsitā eva. Tathā hi idhāpi **dasa 
kusalakammapathā hi sīla' ”ntiādinā sīlassa rūpārūpabhavānam upanissayatā vibhāvitā, na 
nibbattakatāya. Kasmā panettha bhāvanālakkhaņāya dhammacariyāya bhavavisese vibhajiyamāne 
asaiīfiabhavo na gahitoti āha **asaūītabhavo pana...pe... na niddittho”?ti. Bāhirakā hi 
ayathābhūtadassitāya asafīfiabhavam bhavavippamokkham maūifiamānā tadupagajjhānam bhāvetvā 
asaūīfiesu nibbattanti. Ayamettha sankhepo, yam panettha vattabbam, tam brahmajālatthakathāvam 
tamsamvaņņanāvyafīca (dī. ni. attha. 1.68-73; dī. ni. tī. 1.68-73) vuttanayeneva veditabbam. 


Sāleyyakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Veraūijakasuttavaņņanā 


444. Veraūijavāsinoti verafijagāmavāsino. Keci pana **vividharatthavāsino veraiijakā *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 317 sur 351 


etamattham vadanti, tesam matena **verajjakā” ti pāļiyā bhavitabbanti. Aniyamitakiccenāti **iminā 
nāmā” ti evam na niyamitena kiccena. Ayam visesoti ayam puggalādhitthānadhammādhitthānakato 
imesu dvīsu suttesu desanāya viseso, attho pana desanānayo ca majjhe bhinnasuvaņņam viya avisitthoti 
dasseti. Kasmā pana bhagavā katthaci puggalādhitthānadesanam deseti, katthaci dhammādhitthānanti? 
Desanāvilāsato veneyyajjhāsayato ca. Desanāvilāsappattā hi buddhā bhagavanto, te yathāruci katthaci 
puggalādhitthānam katvā, katthaci dhammādhitthānam katvā dhammam desenti. Ye pana veneyyā 
sāsanakkamam anotiņņā, tesam puggalādhitthānadesanam desenti. Ye otiņņā, tesam dhammādhitthānam. 
Sammutisaccavisayā puggalādhitthānā, itarā paramatthasaccavisayā. Purimā karuņānukūlā, itarā 
paūiiānukūlā. Saddhānusārigottānam vā purimā. Te hi puggalappamāņā, pacchimā dhammānusārīnam. 
Saddhācaritatāya vā lokādhipatīnam vasena puggalādhitthānā, pafifiācaritatāya dhammādhipatīnam 
vasena dhammādhitthānā. Purimā ca neyyatthā, pacchimā nītatthā. Iti bhagavā tam tam visesam 
avekkhitvā tattha tattha duvidham desanam desetīti veditabbam. 


Verafijakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Mahāvedallasuttavaņņanā 


449. Garubhāvo gāravam, pāsāņacchattam viya garukaraņīyatā. Saha gāravenāti sagāravo, garunā 
kismiūici vutte gāravavasena patissavanam patissavo, saha patissavena sappatissavo, patissavabhūtam 
tamsabhāgafica yam kifici garukaraņam. Sagārave sappatissavacanam sagāravasappatissavacanam. 
Garukaraņam vā gāravo, sagāravassa sappatissavacanam sagāravasappatissavacanam. Etena 
sabhāveneva sagāravassa tathāpavattam vacananti dasseti. Afifiattha du-saddo garahatthopi hoti 
**dukkham dupputto''tiādīsu viya, idha pana so na sambhavati kucchitāya paiitiāya abhāvatoti āha 
**paūiūāya duttham nāma natthī”ti. **Dussīlo'*tiādīsu viya abhāvattho du-saddoti vuttam **appaūūio 
nippaūūoti attho””ti. Kittakenāti kena parimāņena. Tam pana parimāņam yasmā parimeyyassa atthassa 
paricchindanam hoti, nu-saddo ca pucchāya jotako, tasmā **kittāvatā nu khoti 
kāraņaparicchedapucchā'”*ti vatvā **kittakena nu kho evam vuccatīti attho””ti āha. 
**Kāraņaparicchedapucchā *ti iminā **kittāvatā” ti sāmaūīiato pucchābhāvo dassito, na visesato, tassa 
pucchāvisesabhāvafiāpanattham mahāniddese āgatā sabbāva pucchā atthuddhāranayena dasseti **pucchā 
ca nāmā”'tiādinā. Adittham jotīyati etāyāti aditthajotanā, pucchā. Ditthasamsandanā sākacchāvasena 
vinicchayakaraņam. Vimati chijjati etāyāti vimaticchedanā. Anumatiyā pucchā anumatipucchā. *"Tam 
kim maññatha, bhikkhave 'tiādipucchāya hi **kim tumhākam anumatī” ti anumati pucchitā hoti. 
Kathetum kamyatāya pucchā kathetukamyatāpucchā. 


Lakkhaņanti fiātum icchito yo koci sabhāvo. Aūfiātanti yena kenaci itāņena aiifiātabhāvam āha. 
Aditthanti dassanabhūtena paccakkham viya aditthatam. Atulitanti **ettakam ida” ”nti tulanabhūtena 
atulitatam. Atīritanti tīraņabhūtena akataiiāņakiriyāsamāpanatam. Avibhūtanti iiāāņassa apākatabhāvam. 
Avibhāvitanti iiāņena apākatīkatabhāvam. Idha ditthasamsandanāpucchā adhippetā, na aditthajotanā 
vimaticchedanā cāti. 

Kathamayam attho viifiāyatīti āha **thero hī” 'tiādi. Sayam vinicchinantoti sayameva tesam 
pafihānam attham visesena nicchinanto. Idam suttanti idam paiūicavīsatipaiihapatimaņnditasuttam, na 
yam kifici anavaseseneva matthakam pāpesīti. **Sayameva pafiham samutthāpetvā sayam 
vinicchinanto'”'ti ettha catukkotikam bhavatīti dassento **ekacco hī” 'tiādimāha. Paūāham 
samutthāpetumyeva sakkotīti pucchanavidhimyeva jānāti. Na nicechetunti nicchetum na sakkoti, 
vissajjanavidhim na jānātīti attho. Visesatthānanti aūtiehi asadisatthānam. Therena sadisoti therena 
sadiso sāvako natthi. 

Samsanditvāti samyojetvā samānam katvā, yathā tattha sabbaitutaūifiāņam pavattam, tathā tam 
avilometvāti attho. Līļāyantoti līļam karonto. Dhammakathikatāya aggabhāvappattiyā tattha 
appatihatafiāņatāya buddhalīļāya viya catunnam parisānam gamanam gaņhanto dhammakatham katheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 318 sur 351 


Ito vā etto vā anukkamitvāti uggahitakathāmaggato yattha katthaci īsakampi anukkamitvā 
uggahitaniyāmenevāti attho. Tenāha **yatthikoti””ntiādi. Ekapadikanti ekapadanikkhepamattam. 
Daņdakasetunti ekadaņdakamayam setum. Hetthā ca upari ca suttapadānam āharaņena tepitakam 
buddhavacanam hetthupariyam karonto. Jātassarasadisafica gātham, suttapadam vā nikkhipitvā tattha 
nānāupamākāraņāni āharanto tāni ca tehi suttapadehi bodhento samutthāpento **jātassare 
paūcavaņņāni kusumāni phullāpento viya sinerumatthake vattisahassam jālento viyā””ti vutto. 


Ekapaduddhāreti ekasmim paduddhāraņakkhaņe. Padavasena satthi padasatasahassāni 
gāthāvasena pannarasa gāthāsahassāni. Ākaddhitvā gaņhanto viyāti paccekam pupphāni anocinitvā 
vallimeva ākaddhitvā ekajjham pupphāni katvā gaņhanto viya. Tenāha **ekappahārenevā”ti. 
Gatimantānanti atisayāya iiāņagatiyā yuttānam. Dhitimantānanti dhāraņabalena yuttānam. 


Anantanayussadanti paccayuppannabhāsitatthanibbānavipākakiriyādivasena anantapabhede 
visaye pavattiyā anantanayehi ussannam upacitam. Caturoghanittharaņatthikānam titthe thapitanāvā 
viyāti yojanā. Sahassayuttaājaūūiarathoti vejayantaratham sandhāya vadati. 

Yasmā pucchāyam byāpanicchānayena **duppafīfio duppaīfio' ti āmeditavasena vuttam, tasmā 
dhammasenāpati pucchitamattham vissajjento pucchāsabhāgena **nappajānāti nappajānātī” ti 
āmeditavasenevāha. Tattha iti-saddo kāraņatthoti dassento **yasmā nappajānāti, tasmā duppaūnoti 
vuccatī''ti āha. Idam dukkhanti īdam upādānakkhandhapaficakam dukkham ariyasaccam. Tañca kho 
ruppanam vediyanam safijānanam abhisankharaņam vijānananti sankhepato ettakam. Ito uddham kiūici 
dhammajātam dukkham ariyasaccam nāma natthīti yāthāvasarasalakkhaņato pavattikkamato ceva 
pīļanasankhatasantāpavipariņāmalakkhaņato ca yathābhūtam ariyamaggapaiāya nappajānāti. 
Avasesapaccayasamāgame udayati uppajjati, svāyam samudayo samsārapavattibhāvenāti āha 
**pavattidukkhapabhāvikā”'ti, dukkhasaccassa uppādikāti attho. Yāthāvasarasalakkhaņatoti 
yathābhūtam anupacchedakaraņarasato ceva sampiņdananidānasamyogapalibodhalakkhaņato ca. 


Idam nāma thānam patvāti idam nāma appavattikāraņam āgamma. Nirujjhatīti 
anuppādanirodhavasena nirujjhati, tenāha **ubhinnam appavattī”'ti. Yāthāvasarasalakkhaņatoti 
yathābhūtam aceutirasato ceva nissaraņavivekāsankhatāmatalakkhaņato ca. Ayam patipadāti ayam 
sammāditthiādikā samodhānalakkhaņā patipajjati etāyāti patipadā. Dukkhanirodham gacchatīti 
dukkhanirodham nibbānam sacchikiriyābhisamayavasena gacchati ārabbha pavattati. 
Yāthāvasarasalakkhaņatoti yathābhūtam kilesappahānakaraņasarasato ceva 
niyyānahetudassanādhipateyyalakkhaņato ca nappajānāti. Anantaravāreti dutiyavāre. Imināva 
nayenāti ''idam dukkham, ettakam dukkha” ntiādinā pathamavāre vuttanayena. Tattha hi 
duppaiifianiddesattā pajānanapatikkhepavasena desanā āgatā, idha pafifiavantaniddesattā 
pajānanavasenāti ayameva viseso. Etthāti dutiyavāre. 


Savanatoti kammatthānassa savanato uggaņhāti. Ganthasavanamukhena hi tadatthassa uggahaņam. 
Thapetvā taņhantiādi tassa uggahaņākāranidassanam. Abhinivisatīti vipassanābhinivesavasena 
abhinivisati vipassanākammatthānam patthapeti. No vivatteti vivatte abhiniveso na hoti avisayattā. 
Ayanti catusaccakammatthāniko. 


Paūcakkhandhāti paūicupādānakkhandhā. Khandhavasena vipassanābhinivesassa cakkhādivasena 
vedanādivasena ca satipi anekavidhatte sukaram suviiifieyyanti catudhātumukhena tam dassetum 
*tdhātukammatthānavasena otaritvā”?ti āha. Rūpanti vavatthapetīti ruppanatthena rūpanti 
asankarato paricchindati. Tadārammaņāti tam rūpam ārammaņam katvā pavattanakā. Nāmanti 
vedanādicatukkam namanatthena nāmanti vavatthāpeti. Yamakatālakkhandham bhindanto viya 
yamakam bhinditvā *'arūpam, rūpaūcā” ti dveva ime dhammā, na ettha koci attā vā attaniyam vāti 
nāmarūpam vavatthapeti paricchindati pariggaņhāti. Ettāvatā ditthivisuddhi dassitā. Tam panetam 
nāmarūpam na ahetukam. Yasmā sabbam sabbattha sabbadā ca natthi, tasmā sahetukam. Kīdisena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 319 sur 351 


hetunā? Na issarādivisamahetunā. Yam panettha vattabbam, tam visuddhimaggasamvaņņanāyam 
(visuddhi. mahātī. 2.447) vuttanayena gahetabbam. Sahetukattā eva sapaccayam. Avijjādayoti 
avijjātaņhupādānakammāhārādayo. Evanti **tam paneta” ntiādinā vuttappakārena avijjādike paccaye 
ceva rūpavedanādike paccayuppannadhamme ca vavatthapetvā paricchinditvā pariggahetvā. 
Vuttafihetam **avijjāsamudayā rūpasamudayo, taņhāsamudayā rūpasamudayo”'ti (pati. ma. 1.50). 
Ettāvatā kankhāvitaraņavisuddhim dasseti. 


Hutvāti hetupaccayasamavāye uppajjitvā. Abhāvatthenāti tadanantarameva vinassanatthena. 
Aniecāti aniccā addhuvā. Aniccalakkhaņam āropetīti tesu paficasu khandhesu aniccatāsankhātam 
sāmaūiialakkhaņam niropeti. Tatoti aniccalakkhaņāropanato param, tato vā aniccabhāvato. 
Udayabbayappatipīļanākārenāti uppādanirodhehi pati pati abhikkhaņam pīļanākārena hetunā dukkhā 
anitthā, dukkhamā vā. Avasavattanākārenāti kassaci vasena avasavattanākārena. Anattāti na sayam 
attā, nāpi nesam koci attā atthīti anattāti. Tilakkhaņam āropetvāti evam aniccassa dukkhabhāvato, 
dukkhassa ca anattabhāvato khandhapaficake tividhampi sāmatiialakkhaņam āropetvā. Sammasantoti 
udayabbayaiiāņuppattiyā uppanne vipassanupakkilese pahāya maggāmaggam vavatthapetvā 
udayabbayaiāņādivipassanāpatipātiyā sankhāre sammasanto gotrabhufiāņānantaram lokuttaramaggam 
pāpuņāti. 


Ekapativedhenāti ekeneva fiāņena pativijjhanena. Pativedho patighātābhāvena visaye 
nissangacārasankhātam nibbijjhanam. Abhisamayo avirajjhitvā adhigamanasankhāto avabodho. **Idam 
dukkham, ettam dukkham, na ito bhiyyo'”*ti paricchinditvā yāthāvato jānanameva vuttanayena 
pativedhoti pariūūūāpativedho, idatica yathā fiāņe pavatte pacchā dukkhassa sarūpādiparicchede 
sammoho na hoti, tathā pavattim gahetvā vuttam, na pana maggaiiāņassa *'idam dukkha” ntiādinā 
pavattanato. Tenāha **tasmiūicassa khaņe'”tiādi. Pahīnassa puna apahātabbatāya pakattham hānam 
cajanam samucchindanam pahānam, pahānameva vuttanayena pativedhoti pahānapativedho. Ayampi 
yena kilesena appahīyamānena maggabhāvanāya na bhavitabbam, asati ca maggabhāvanāya yo 
uppajjeyya, tassa padaghātam karontassa anuppattidhammatam āpādentassa fiāņassa tathāpavattiyā 
patighātābhāvena nissangacāram upādāya evam vutto. Sacchikiriyā paccakkhakaraņam 
anussavākāraparivitakkādike muficitvāva sarūpato ārammaņakaraņam **idam ta” ”"nti yāthāvasabhāvato 
gahaņam, sā eva vuttanayena pativedhoti sacchikiriyāpativedho. Ayampi yassa āvaraņassa 
asamucchindanato fiāņam nirodham ālambitum na sakkoti, tassa samucchindanato tam sarūpato 
vibhāvitameva pavattatīti evam vutto. 


Bhāvanā uppādanā vaddhanā ca. Tattha pathamamagge uppādanatthena bhāvanā, dutiyādīsu 
vaddhanatthena, ubhayatthāpi vā ubhayam veditabbam. Pathamamaggopi hi yathāraham 
vutthānagāminiyam pavattam parijānanādim vaddhento pavattoti tatthāpi vaddhanatthena bhāvanāti 
sakkā vifiiiātum. Dutiyādīsupi appahīnakilesappahānato puggalantarasādhanato ca uppādanatthena 
bhāvanā, sā eva vuttanayena pativedhoti bhāvanāpativedho. Ayampi yathā fiāņe pavatte pacchā 
maggadhammānam sarūpaparicchede sammoho na hoti, tathā pavattim gahetvā vutto. Titthantu tāva 
yathādhigatā maggadhammā, yathāpavattesu phalesupi ayam yathādhigatasaccadhammesu viya 
vigatasammohova hoti sekkhopi samāno. Tena vuttam — **ditthadhammo pattadhammo viditadhammo 
pariyogāļhadhammo”'ti (mahāva. 27). Yathā cassa dhammā tāsam jotitā 
yathādhigatasaccadhammāvalambiniyo maggavīthito parato 
maggaphalapahīnāvasitthakilesanibbānānam paccavekkhaņā pavattanti. Dukkhasaccadhammā hi 
sakkāyaditthiādayo. Ayafica atthavaņņanā pariūiiābhisamayenātiādīsupi vibhāvetabbā. Kicecatoti 
asammohato. Nirodham ārammaņatoti ettha *'ārammaņatopī” ti pi-saddo luttaniddittho datthabbo 
nirodhepi asammohapativedhassa labbhanato. Etassāti catusaccakammatthānikassa puggalassa. 


Paūūavāti niddittho nippariyāyato paiifiavantatāya idha adhippetattā. Pāļitoti dhammato. 


Atthatoti atthakathāto. Anusandhitoti tasmim tasmim sutte tamtamanusandhito. Pubbāparatoti 
pubbenāparassa samsandanato. Sangītikkamena cettha pubbāparatā veditabbā. Tamtamdesanāyameva vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 320 sur 351 


pubbabhāgena aparabhāgassa samsandanato. Viūiiiāņacaritoti vijānanacarito vīmamsanacarito 
tepitake buddhavacane vicāraņācāravepullato. Paññavāti na vattabbo maggenāgatāya paūtiāya 
abhāvato. Ajja ajjeva arahattanti ittaram atikhippamevāti adhippāyo. Paññavāpakkham bhajati 
sekkhapariyāyasabbhāvato. Sutte pana pativedhova kathito saccābhisamayavasena āgatattā. 


Esāti anantare vutto ariyapuggalo. Kammakārakacittanti bhāvanākammassa pavattanakacittam. 
Sukhavedanampi vijānātīti ko vediyati, kassa vedanā, kimkāraņā vedanā, sopi kassaci 
abhāvaggahaņamukhena sukham vedanam sabhāvato samudayato atthangamato assādato ādīnavato ca 
yathābhūtam paricchindanto pariggaņhanto sukham vedanam vijānāti nāma. Sesapadadvayepi eseva 
nayo. Yasmā **satipatthāne'”ti iminā satipatthānakatham upalakkheti. Tāya hi tadattho veditabbo, 
tasmā tamsamvaņņanāyampi (dī. ni. tī. 2.380) vuttanayena tassattho veditabbo. Kāmaiicetam vifiiiāņam 
vedanāto aiifiampi ārammaņam vijānāti, anantaravāre pana rūpamukhena vipassanābhinivesassa 
dassitattā idha arūpamukhena dassetum **sukhantipi vijānātī ' tiādinā niddittham, pucchantassa vā 
ajjhāsayavasena. 


Samsatthāti sampayuttā. Tenāha **ekuppādādilakkhaņena samyogatthenā””ti. Visamsatthāti 
vippayuttā. Bhinditvāti atiiabhūmikassa atiiabhūmidassaneneva vināsetvā, sambhinditvā vā. 
Samsatthabhāvam pucchatīti tamcittuppādapariyāpannānam paicaviiiftāņānam samsatthabhāvam 
pucchati. Yadi evam katham pucchāya avasaro visamsatthabhāvāsankāya eva abhāvato? Na, 
cittuppādantaragatānam maggapaiifiāāmaggaviiifiāņānam vipassanāpaiifiāvipassanāviiifiāņānaiica 
vomissakasamsatthabhāvassa labbhamānattā. Vinivattetvāti afifiamaītiato vivecetvā. Nānākaraņam 
dassetum na sakkāti idam kevalam samsatthabhāvameva sandhāya vuttam, na sabhāvabhedam, 
sabhāvabhedato pana nānākaraņam nesam pākatameva. Tenāha *tārammaņato vā vatthuto vā 
uppādato vā nirodhato vā”'ti. Idāni tameva sabhāvabhedam visayabhedena sutthu pākatam katvā 
dassetum **tesam tesam panā'”tiādi vuttam. Visayoti pavattitthānam issariyabhūmi, yena 


x == 


cittapaññānam tattha tattha pubbangamatā vuccati. 


Kāmafica vipassanāpi paiifiāvaseneva kiccakārī, maggopi viūifiāņasahitova, na kevalo, yathā pana 
lokiyadhammesu cittam padhānam tatthassa dhorayhabhāvena pavattisabbhāvato. Tathā hi tam 
**chadvārādhipati rājā *ti (dha. pa. attha. 2.181) vuccati, evam lokuttaradhammesu pafiiā padhānā 
patipakkhavidhamanassa visesato tadadhīnattā. Tathā hi maggadhamme sammāditthi eva pathamam 
gahitā. Ayafica nesam visayavasena pavattibhedo, tathā ca patiiiāpanavidhi na kevalam thereheva 
dassito, apica kho bhagavatāpi dassitoti vibhāvento **sammāsambuddhopī' 'tiādimāha. Yattha paiītiā na 
labbhati, tattha cittavasena pucchane vattabbameva natthi yathā **kimcitto tvam bhikkhū” tiādīsu (pārā. 
132-135). Yattha pana paññā labbhati, tatthāpi cittavasena jotanā hoti yathā — **ajjhattameva cittam 
saņthapeti sannisādeti ekodim karoti samādahati (sam. ni. 4.332), yasmim samaye kāmāvacaram 
kusalam cittam uppannam hotī” *tiādīsu (dha. sa. 1). Atthakathāyam pana lokiyadhammesu cittavasena, 
lokuttaradhammesu paiifiāāvasena codanam byatirekamukhena dassetum **katamā te bhikkhu paūūā 
adhigatā'”tiādi vuttam. Yebhuyyavasena cetam vuttanti datthabbam. Tathā hi katthaci lokiyadhammā 
paūiiāsīsenapi niddisīyanti — **pathamassa jhānassa lābhino kāmasahagatā saiiftāāmanasikārā 
samudācaranti hānabhāginī paūiiā” tiādīsu (pati. ma. 1.1). Satiiāsīsenapi — *'uddhumātakasaūitiāti vā 
sesarūpārūpasafitāti vā ime dhammā ekatthā, udāhu nānatthā” 'tiādīsu (pārā. attha. 
45.padabhājanīyavaņņanā). Tathā lokuttaradhammāpi katthaci cittasīsena niddisīyanti — **yasmim 
samaye lokuttaram cittam bhāvetī' *ti (dha. sa. 277), tathā phassādisīsenapi — **yasmim samaye 


lokuttaram phassam bhāveti, vedanam saiifiam cetanam bhāvetī 'tiādīsu (dha. sa. 277). 


Catūsu sotāpattiyangesūti sappurisasevanā, saddhammassavanam, yonisomanasikāro, 
dhammānudhammapatipattīti imesu catūsu sotāpattimaggassa kāraņesu. Kāmam cetesu satiādayopi 
dhammā icchitabbāva tehi vinā tesam asambhavato, tathāpi cettha saddhā visesato kiccakārīti veditabbā. 
Saddo eva hi sappurise payirupāsati, saddhammam suņāti, yoniso ca manasi karoti, ariyamaggassa ca 
anudhammam patipajjati, tasmā vuttam **ettha saddhindriyam datthabba'*nti. Iminā nayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 321 sur 351 


sesindriyesupi attho datthabbo. Catūsu sammappadhānesūti 
catubbidhasammappadhānabhāvanāya. Catūsu satipatthānesūtiādīsupi eseva nayo. Ettha ca 
sotāpattiyangesu saddhā viya sammappadhānabhāvanāya vīriyam viya ca satipatthānabhāvanāya — 
**satimā vineyya loke abhijjhādomanassa” 'nti (dī. ni. 2.373; ma. ni. 1.106; sam. ni. 5.384, 407) vacanato 
pubbabhāge kiccato sati adhikā iechitabbā. Evam samādhikammikassa samādhi, **artyasaccabhāvanā 
paññabhavana” ti katva tattha pañña pubbabhāge adhikā icchitabbāti pākatoyamattho, adhigamakkhaņe 
pana samādhipatiiiāānam viya sabbesampi indriyānam saddhādīnam samarasatāva icchitabbā. Tathā hi 
*settha saddhindriya””ntiādinā tattha tattha etthaggahaņam katam. Evanti yam thānam, tam 
indriyasamattādim paccāmasati. Savisayasmimyevāti attano attano visaye eva. Lokiyalokuttarā 
dhammā kathitāti lokiyadhammā lokuttaradhammā ca tena tena pavattivisesena kathitā. Idam vuttam 
hoti — saddhāpaiīcamesu indriyesu saha pavattamānesu tattha tattha visaye saddhādīnam kiccādhikatāya 
tassa tasseva datthabbatā vuttā, na sabbesam. Evam aūītiepi lokiyalokuttarā dhammā yathāsakam visaye 
pavattivisesavasena bodhitāti. 


Idāni saddhādīnam indriyānam tattha tattha atirekakiccatam upamāya vibhāvetum **yathā hī””tiādi 
vuttam. Tatridam upamāsamsandanam rājapaficamā sahāyā viya vimuttiparipācakāni paficindriyāni. 
Nesam kīļanattham ekajjham vīthiotaraņam viya indriyānam ekajjham vipassanāvīthiotaraņam. 
Sahāyesu pathamādīnam yathāsakageheva vicāraņā viya saddhādīnam sotāpattiangādīni patvā 
pubbangamatā. Sahāyesu itaresam tattha tattha tuņhībhāvo viya sesindriyānam tattha tattha tadanvayatā. 
Tassa pubbangamabhūtassa indriyassa kiecānugatatā. Na hi tadā tesam sasambhārapathavīādīsu 
āpādīnam viya kiccam pākatam hoti, saddhādīnamyeva pana kiccam vibhūtam hutvā titthati puretaram 
tathāpaccayehi cittasantānassa abhisankhatattā. Ettha ca vipassanākammikassa bhāvanā visesato 
paūiiuttarāti dassanattham rājānam nidassanam katvā paiifiindriyam vuttam. Itītiādi yathādhigatassa 
atthassa nigamanam. 

Maggaviūūāņampīti ariyamaggasahagatam apacayagāmiviifiāņampi. Tatheva tam vijānātīti 
saccadhammam **idam dukkha” ntiādinā nayeneva vijānāti ekacittuppādapariyāpannattā maggānukiūlattā 
ca. Yam vijānātīti ettha vijānanapajānanāni vipassanācittuppādapariyāpannāni adhippetāni, na **yam 
pajānātī ti ettha viya maggacittuppādapariyāpannāti āha **yam sankhāragata””ntiādi. Tathevāti 
*tanicca' ntiādinā nayena. Ekacittuppādapariyāpannattā vipassanābhāvato ca samānapaccayehi saha 
pavattikatā ekuppādatā, tato eva ekajjham saheva nirujjhanam ekanirodhatā, ekamyeva vatthum 
nissāya pavatti ekavatthukatā, ekamyeva ārammaņam ārabbha pavatti ekārammaņatā. Hetumhi cetam 
karaņavacanam. Tena ekuppādāditāya samsatthabhāvam sādheti. Anavasesapariyādānaficetam, ito tīhipi 
sampayuttalakkhaņam hotiyeva. 


Maggapaūūam sandhāya vuttam, sā hi ekantato bhāvetabbā, na parifiiieyyā, pafiiiāya pana 
bhāvetabbatāya tamsampayuttadhammāpi taggatikāva hontīti āha **tamsampayuttam panā”'tiādi. 
Kiūcāpi vipassanāpatiiāya bhāvanāvasena pavattanato tamsampayuttaviūifiāāņampi tatheva pavattati, 
tassa pana parifiieyyabhāvānativattanato parifiiieyyatā vuttā. Tenevāha — **yampi tam 


dhammatthitifitāņam, tampi khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhamma nti. 


450. Evam santepīti vedanāti evam sāmatiiaggahaņe satipi. 
Tebhūmikasammasanacāravedanāvāti bhūmittayapariyāpannā, tato eva sammasanaiiāņassa 
gocarabhūtā vedanā eva adhippetā sabrahmacārīnam upakārāvahabhāvena desanāya āraddhattā. Tathā hi 
vuttam **caturoghanittharaņatthikāna ”ntiādi. Esa nayo paitiāyapi. Idha sukhādisaddā 
tadārammaņavisayāti imamattham suttena sādhetum **rūpaūca hī'*tiādi vuttam. Ekantadukkhanti 
ekanteneva anittham, tato eva dukkhamatāya dukkham. Ārammaņakaraņavasena dukkhavedanāya 
anupatitam, otiņņaficāti dukkhānupatitam, dukkhāvakkantam. Sukhena anavakkantam abhavissāti 
yojanā. Nayidanti ettha idanti nipātamattam. Sārajjeyyunti sārāgam uppādeyyum. Sukhanti sabhāvato 
ca ittham. Sārāgā samyujjantīti bahalarāgahetu yathāraham dasahipi samyojanehi samyujjanti. 
Samyogā samkilissantīti tathā samyuttatāya taņhāsamkilesādivasena samkilissanti, vibādhīyanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 322 sur 351 


upatāpīyanti cāti attho. Ārammaņanti ittham, anittham, majjhattafica ārammaņam yathākkamam 
sukham, dukkham, adukkhamasukhanti kathitam. Evam avisesena paficapi khandhe 
sukhādiārammaņabhāvena dassetvā idāni vedanā eva sukhādiārammaņabhāvena dassetum **apicā””tiādi 
vuttam. Pākatikapacurajanavasenāyam kathitāti katvā **purimam sukham vedanam ārammaņam 
katvā”'ti vuttam. Visesalābhī pana anāgatampi sukham vedanam ārammaņam karoteva. Vuttametam 
satipatthānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.380; ma. ni. attha. 1.79). Vedanāya hi ārammaņam vediyantiyā 
tamsamangīpuggalo vedetīti vohāramattam hoti. 

Sabbasaīiiāyāti sabbāyapi catubhūmikasaitiāya. Sabbatthakasaūiāyāti sabbasmim cittuppāde 
pavattanakasatiiiāya. Vatthe vāti vā-saddena vaņņadhātum sangaņhāti. Pāpentoti bhāvanam upacāram 
vā appanam vā upanento. Uppajjanakasaūāpīti *'*nīlam rūpam, rūpārammaņam nīla””nti 
uppajjanakasaītiāpi. 


Asabbasangāhikattāti sabbesam vedanāsaūiiāvifiiāņānam asangahitattā. Takkagatanti 
suttakantanakatakkamthi, suttavattanakatakkamthi vā vethanavasena thitam. Parivattakādigatanti 
suttavethanaparivattakādigatam. Vissatthattāva na gahitā, yvadaggena paūiiiā viūiftāņena saddhim 
sampayogam labhāpitā, tadaggena vedanāsaītiāhipi sampayogam labhāpitā evāti. Tadeva saūjānāti 
samsatthabhāvato. 

Saīūijānāti vijānātīti ettha **pajānātī ti padam ānetvā vattabbam pajānanavasenapi visesassa 
vakkhamānattā. Jānātīti ayam saddo ca laddatoyevettha aviseso, atthato pana visesato icchitabbo. 
Anekatthattā hi dhātūnam tena ākhyātapadena nāmapadena ca vuttamattham upasaggapadam 
jotakabhāvena viseseti, na vācakabhāvena. Tenāha **tassapi jānanatthe viseso veditabbo''ti. Etena 
saññaviññanapaññapadani antogadhajānanatthe yathāsakam visitthavisaye ca nitthānīti dasseti. 
Tenevāha **saiiīhā hī'*tiādi. Saūjānanamattamevāti ettha matta-saddena visesanivattiatthena 
vijānanapajānanākāre nivatteti, eva-saddena kadācipi imissā te visesā natthevāti avadhāreti. Tenevāha 
*saniccam dukkha””ntiādi. Tattha viifiāņakiccampi kātum asakkontī saīifiā kuto paūifiākiccam kareyyāti 
*slakkhaņapativedham pāpetum na sakkoti””*cceva vuttam, na vuttam *'maggapātubhāva”'nti. 


Ārammaņe pavattamānam vififiāāņam na saīijā viya nīlapītādimattasafijānanavasena pavattati, atha 
kho tattha aiifiampi tādisam visesam jānantameva pavattatīti āha **vifiiāņa'”ntiādi. Katham pana 
vififiāāņam lakkhaņapativedham pāpetīti? Patiiiāya dassitamaggena. Lakkhaņārammaņikavipassanāya hi 
anekavāram lakkhaņāni pativijjhitvā pavattamānāya paguņabhāvato paricayavasena 
fiāņavippayuttacittenapi vipassanā sambhavati, yathā tam paguņassa ganthassa ajjhayane tattha tattha 
gatāpi vārā na upadhārīyanti. *'Lakkhaņapativedha ”*nti ca lakkhaņānam ārammaņakaraņamattam 
sandhāya vuttam, na pativijjhanam. Ussakkitvāti udayabbayatiāņādiiiāņapatipātiyā ārabhitvā. 
Maggapātubhāvam pāpetum na sakkoti asambodhasabhāvattā. Ārammaņampi saūijānāti 
avabujjhanavaseneva, na saiijānanamattena. Tathā lakkhaņapativedhampi pāpeti, na vijānanamattena, 


attano pana afiiiāsādhāraņena ānubhāvena ussakkitvā maggapātubhāvampi pāpeti. 


Idāni yathāvuttamattham upamāya vibhāvetum **yathā hī”?”tiādi vuttam. Tattha ajātabuddhīti 
asafijātabyavahārabuddhi. Upabhogaparibhoganti upabhogaparibhogāraham, 
upabhogaparibhogavatthūnam patilābhayogganti attho. Kūtoti kahāpaņapatirūpako tambakamsādimayo. 
Chekoti mahāsāro. Karatoti addhasāro. Saņhoti mudujātiko samasāro. Iti-saddo ādiattho. Tena 
pādasāraparopādasāraaddhasārādīnam sangaho. Jānanto ca pana nam rūpam disvāpi...pe... 
asukācariyena katotipi jānāti tathā heratiiikaganthassa suggahitattā. Evamevantiādi 
upamāsamsandanam. Satifiāvibhāgam akatvā piņdavaseneva ārammaņassa gahaņato dārakassa 
kahāpaņadassanasadisā vuttā. Tathā hi sā yathāupatthitavisayapadatthānā vuccati. Vififiāāņam ārammaņe 
ekaccavisesaggahaņasamatthabhāvato gāmikapurisakahāpaņadassanasadisam vuttam. Paiifiā pana 
ārammaņe anavasesāvabodhato herafiitikakahāpaņadassanasadisā vuttā. Nesanti 


x == 


saññaviññanapaññanam. Visesoti sabhavaviseso. Duppativijjho pakatipaññaya. Iminava nesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 323 sur 351 


accantasukhumatam dasseti. 


Ekārammaņe pavattamānānanti ekasmimyeva ārammaņe pavattamānānam. Tena 
abhinnavisayābhinnakālatādassanena avinibbhogavuttitam vibhāvento duppativijjhatamyeva ullingeti. 
Vavatthānanti asankarato thapanam. Ayam phasso...pe... idam cittanti nidassanamattametam. Iti- 
saddo vā ādiattho. Tena sesadhammānampi sangaho datthabbo. Idanti arūpīnam dhammānam 
vavatthānakaraņam. Tatoti yam vuttam tilatelādīuddharaņam, tato. Yadi dukkarataram, katham tanti āha 
**bhagavā panā””tiādi. 


451. Nissatenāti nikkhantena atamsambandhena. Pariccattenāti pariccattasadisena 
paccayabhāvānupagamanena paccayuppannasambandhābhāvato. Nissakkavacanam apādānadīpanato. 
Karaņavacanam kattuatthadīpanato. Kāmāvacaramanoviiifiāāņam na niyamato *'idam nāma 
paficadvārikāsambandhā”'ti sakkā vattum, rūpāvacaravitiiiāāņam pana na tathāti, tasseva paūicahi 
indriyehi nissatatā vuttāti āha **rūpāvacaracatutthajjhānacittenā””ti. Catutthajjhānaggahaņam tasseva 
arūpāvacarassa padatthānabhāvato. Parisuddhenāti visesato asamkilesikattāva. Tatihi 
vigatūpakkilesatāya visesato parisuddham. Tenāha **nirupakkilesenā'”ti. Jānitabbam neyyam, 
saparasantānesu idam atisayam jānitabbato bujjhitabbam bodhetabbam vāti attho. Neyyanti vā attano 
santāne netabbam pavattetabbanti attho. Tenāha **nibbattetum sakkā hoti. Ettha thitassa hi sā 
ijjhatī'”ti. Pātiyekkanti visum visum, anupadadhammavasenāti attho. Abhinivesābhāvatoti 
vipassanābhinivesassa asambhavato. Kalāpato nayatoti kalāpasammasanasankhātato nayavipassanato. 
Bhikkhunoti sāvakassa. Sāvakasseva hi tatra anupadadhammavipassanā na sambhavati, na satthu. 
Tenāha **tasmā'*tiādi. Vissajjesīti tappatibaddhachandarāgappahānena pajahati. 


Hatthagatattāti hatthagatasadisattā, āsannattāti attho. Yadā hi lokanātho bodhimūle 
aparājitapallanke nisinno — **kiccham vatāyam loko āpanno 'tiādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4, 10) 
paticcasamuppādamukhena vipassanābhinivesam katvā adhigantabbasabbatiiiutaiifiāāņānurūpam 
chattimsakotisahassamukhena mahāvajiraiiāāņam nāma mahābodhisattasammasanam pavattento 
anekākārasamāpattidhammasammasane anupadameva nevasaūifiānāsaifiāyatanadhammepi aparāparam 
sammasi. Tenāha **bhagavā panā”'tiādi. Paropaūūāsāti dvepafiiiāsam. Kāmaficettha keci dhammā 
vedanādayo phassapaiicamakādīsu vuttāpi jhānakotthāsādīsupi sangahitā, 
tamtampaccayabhāvavisitthena pana atthavisesena dhammantarāni viya hontīti evam vuttam. Tathā hi 
lokuttaracittuppādesu navindriyatā vuccati. Anguddhārenāti tattha 
labbhamānajhānangabojjhangamaggangānam uddharaņena. Anga-saddo vā kotthāsapariyāyo, tasmā 
anguddhārenāti phassapaficamakādikotthāsānam samuddharaņena. Yāvatā saūūāāsamāpattiyoti 
yattakā saiifiāsahagatā jhānasamāpattiyo, tāhi vutthāya adhigandhabbattā tāvatikā veneyyānam 
aūifiāpativedho arahattasamadhigamo. 


Dassanapariņāyakatthenāti andhassa yatthikotim gahetvā maggadesako viya dhammānam 
yathāsabhāvadassanasankhātena pariņāyakabhāvena. Yathā vā so tassa cakkhubhūto, evam sattānam 
paūiiā. Tenāha **cakkhubhūtāya paūūāyā””ti. Samādhisampayuttā pafiiiāā samādhipaūiūā. Samādhi 
cettha āruppasamādhīti vadanti, sammasanapayogo pana koci jhānasamādhīti yuttam. Vipassanābhūtā 
paūiiā vipassanāpaūiā. Samādhipatiiiāya antosamāpattiyam kiccato pajānāti, **samāhito yathābhūtam 
pajānātī 'ti pana vacanato (sam. ni. 3.5; 4.99-100; 3.5.1071-1072; netti. 40; mi. pa. 2.1.14) asammohato 
pajānāti. Tattha kiccatoti gocarajjhatte arammaņakaraņakiccato. Asammohatoti sampayuttadhammesu 
sammohavidhamanato yathā pītipatisamvedanādīsu. Kimatthiyāti kimpayojanāti āha **ko etissā 
attho”'ti. Abhiūiieyye dhammeti yāthāvasarasalakkhaņāvabodhavasena abhimukham tieyye jānitabbe 
khandhāyatanādidhamme. Abhijānātīti salakkhaņato sāmaiitialakkhaņato ca abhimukham 
avirajjhanavasena jānāti. Etena fiātaparifiiābyāpāramāha. Pariiūiūeyyeti aniccātipi dukkhātipi anattātipi 
paricchijja jānitabbe. Parijānātīti **yam kiūici rūpam...pe... aniccam khayatthenā' *ttādinā (pati. ma. 
1.48) paricchinditvā jānāti. Iminā tīraņapariiiftābyāpāramāha. Pahātabbe dhammeti niccasafifiādike 
yāva arahattamaggavajjhā sabbe pāpadhamme. Pajahati pakatthato jahati, vikkhambheti ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 324 sur 351 


samucchindati cāti attho. Iminā pahānapariūtiāābyāpāramāha. Sā panesā paūā lokiyāpi tippakārā 
lokuttarāpi, tāsam visesam sayamevāha. Kieccatoti abhijānanavasena ārammaņakiccato. Asammohatoti 
yathābalam abhiiitieyyādīsu sammohavidhamanato. Nibbānamārammaņam katvā pavattanato 
abhiiifieyyādīsu vigatasammohato evāti āha **lokuttarā asammohato”*ti. 


452. Kammassakatā sammāditthi ca vattanissitattā idha nādhippetā, vivattakathā hesāti vuttam 
*svipassanāsammāditthiyā ca maggasammāditthiyā cā'”ti. Parato ghosoti parato satthuto, sāvakato 
vā labbhamāno dhammaghoso. Tenāha **sappāyadhammassavana”'nti. Tafihi sammāditthiyā paccayo 
bhavitum sakkoti, na yo koci paratoghoso. Upāyamanasikāroti yena nāmarūpapariggahādi sijjhati, 
tādiso pathamanasikāro. Ayafica sammāditthiyā paccayoti niyamapakkhiko, na sabbasamgāhakoti 
dassento **paccekabuddhānam panā''tiādimāha. Yonisomanasikārasmimyevāti avadhāraņena 
paratoghosameva nivatteti, na padatthānavisesam patiyogīnivattanatthattā eva-saddassa. 


Laddhupakārāti (a. ni. tī. 3.5.25) yathāraham nissayādivasena laddhapaccayā. 
Vipassanāsammāditthiyā anuggahitabhāvena gahitattā maggasammāditthīsu ca 
arahattamaggasammāditthi, anantarassa hi vidhi, patisedho vā. Aggaphalasamādhimhi 
tapparikkhāradhammesuyeva ca kevalo cetopariyāyo niruļhoti sammāditthīti 
arahattamaggasammāditthi. Phalakkhaņeti anantare kālantare cāti duvidhe phalakkhaņe. 
Patippassaddhivasena sabbasamkilesehi ceto vimuccati etāyāti cetovimutti, aggaphalapaiīam thapetvā 
avasesā phaladhammā. Tenāha **cetovimutti phalam assāti. Cetovimuttisankhātam phalam 
ānisamso''ti, sabbasamkilesehi cetaso vimuccanasankhātam patippassambhanasaiīfiitam pahānam 
phalam ānisamso cāti yojanā. Idha ca cetovimutti-saddena pahānamattam gahitam, pubbe 
pahāyakadhammā, aiīfiathā phaladhammā eva ānisamsoti gayhamāne punavacanam niratthakam siyā. 


Paūiūāvimuttiphalānisamsāti etthāpi evameva attho veditabbo. Sammāvācākammantājīvā 
sīlasabhāvattā visesato samādhissa upakārā, tathā sammāsankappo jhānasabhāvattā. Tathā hi so 
*tappanā ti niddittho. Sammāsatisammāvāyāmā pana samādhipakkhiyā evāti āha **avasesā dhammā 
cetovimuttīti veditabbā'””ti. Catupārisuddhisīlanti arryramaggādhigamassa padatthānabhūtam 
catupārisuddhisīlam. Sutādīsupi eseva nayo. Attano cittappavattiārocanavasena saha kathanam 
samkathā, samkathāva sākacchā. Idha pana kammatthānapatibaddhāti āha **kammatthāne...pe... 
kathā'”ti. Tattha kammatthānassa ekavāram vīthiyā appatipajjanam khalanam, anekavāram 
pakkhalanam, tadubhayassa vicchedanīkathā khalanapakkhalanachedanakathā. Pūrentassāti 
vivattanissitam katvā pālentassa brūhentassa ca. Suņantassāti **yathāuggahitakammatthānam phātim 
gamissatī 'ti evam suņantassa. Teneva hi **sappāyadhammassavana”'nti vuttam. Kammam 
karontassāti bhāvanānuyogakammam karontassa. 


Paiicasupi thānesu anta-saddo hetuatthajotano datthabbo. Evaiīhi **yathā hī'”tiādinā vuccamānā 
ambupamā ca yujjeyya. Udakakotthakanti ālavālam. Thiram katvā bandhatīti asithilam daļham 
nātimahantam nātikhuddakam katvā yojeti. Thiram karotīti udakasiūcanakāle tato tato vissaritvā 
udakassa anikkhamanattham ālavālam thirataram karoti. Sukkhadaņdakoti tasseva ambagacchakassa 
sukkho sākhāsīsako. Kipillikaputoti tambakipillikakutajam. Khaņittinti kudālam. 
Kotthakabandhanam viya sīlam sammāditthiyā vaddhanupāyassa mūlabhāvato. Udakasiūcanam viya 
dhammassavanam bhāvanāya paribrūhanato. Mariyādāya thirabhāvakaraņam viya samatho 
yathāvuttabhāvanādhitthānāya sīlamariyādāya daļhabhāvāpādanato. Samāhitassa hi sīlam thirataram 
hoti. Samīpe valliādīnam haraņam viya kammatthāne khalanapakkhalanacchedanam 
ijjhitabbabhāvanāya vibandhāpanayanato. Mūlakhaņanam viya sattannam anupassanānam bhāvanā 
tassā vibandhassa mūlakānam taņhāmānaditthīnam palikhaņanato. Ettha ca yasmā suparisuddhasīlassa 
kammatthānam anuyufijantassa sappāyadhammassavanam iechitabbam, tato yathāsute atthe 
sākacchāsamāpajjanam, tato kammatthānavisodhanena samathanipphatti, tato samāhitassa 


evametesam angānam paramparāya sammukhā ca anuggaņhanato ayamānupubbī kathitāti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 325 sur 351 


453. Idha kim pucchatīti idha evam arahattaphalam pāpitāya desanāya **kati panāvuso, bhavā ti 
bhavam pucchanto kīdisam anusandhim upādāya pucchatīti attho. Teneva hi **mūlameva gato 
anusandhī'”'ti vatvā adhippāyam pakāsento **duppaūiio'”tiādimāha. Duppaūtioti hi idha 
appatividdhasacco adhippeto, na jaļo eva. Kāmabhavotiādīsu kammopapattibhedato duvidhopi bhavo 
adhippetoti dassento **kāmabhavūpagam kamma”ntiādimāha. Tattha yam vattabbam, tam 
visuddhimagge tamsamvaņņanāyam (visuddhi. 2.647; visuddhi. mahātī. 2.646-647) vuttanayena 
veditabbam. Punabbhavassāti punappunam aparāparam bhavanato Jāyanato punabbhavoti 
laddhanāmassa vattapabandhassa. Tenāha **idha vattam pucchissāmī”*ti. Abhinibbattīti 
bhavayonigatiādivasena nibbatti. Tahim tahim tasmim tasmim bhavādike. Abhinandanāti 
taņhāabhinandanahetu. Gamanāgamanam hotītiādinā bhavādīsu sattānam aparāparam cutipatisandhiyo 
dasseti. Khayanirodhenāti accantakhayasankhātena anuppādanirodhena. Ubhayametam na 
vattabbam pahānābhisamayabhāvanābhisamayānam accāsannakālattā. Vattabbam tam 
hetuphaladhammūpacāravasena. Yathā hi padīpujjalanahetuko andhakāravigamo, evam 
vijjuppādahetuko avijjānirodho, hetuphaladhammā ca samānakālāpi pubbāparakālā viya voharīyanti 
yathā — **cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviūifiāņa 'nti (ma. ni. 1.204, 400; ma. ni. 3.420, 425, 
426; sam. ni. 2.43-45; 2.4.60; kathā. 465, 467) paccayapaccayuppannakiriyā. Gamanam upacchijjati 
idha kāmabhave parinibbānena. Āgamanam upacchijjati tattha rūpārūpesu parinibbānena. 
Gamanāgamanam upacchijjati sabbaso aparāparuppattiyā abhāvato. 


454. Vivattakathāya parato jotitam pathamam jhānam vivattam patvā thitassa ukkatthaniddesena 
ubhatobhāgavimuttassa nirodhasādhakam vibhāvitum yuttanti āha **katamam panāvusoti idha kim 
pucchatī”tiādi. Tathā hi anantaram nirodhasamāpajjanakena bhikkhunā jānitabbāni pathamassa 
Jhānassa sampayogapahānangāni pucchitāni. Angavavatthānanti jhānangavavatthānam. 
Kotthāsaparicchedoti tattha labbohamānaphassapaiicamakādidhammakotthāsaparicchedo jānitabbo. 
Imasmim jhāne ettakā dhammā sarmvijjanti, ettakā nirodhitāti jānitabbam. Upakārānupakārāni 
angānīti nirodhasamāpattiyā upakārāni ca anupakārāni ca angāni. Nirodhasamāpattiyā hi soļasahi 
ftāņacariyāhi navahi samādhicariyāhi ca pattabbattā tamtamiiāņassa samādhicariyāhi samatikkamitabbā 
dhammā anupakārakangāni, samatikkamakā upakārakangāni. Tesafihi vasena yathānupubbam 
upasantupasantaoļārikabhāvāya bhavaggasamāpattiyā sankhārāvasesasukhumatam pattā cittacetasikā 
yathāparicchinnam kālam nirujjhanti, appavattim gacchanti. Tassāti nirodhassa. Anantarapaccayanti 
anantarapaccayasadisam. Na hi nirodhassa koci dhammo anantarapaccayo nāma atthi. Yatihi tadā 
cittacetasikānam tathā nirujjhanam, tam yathāvuttapubbābhisankhārahetukāya 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā ahosīti sā tassa anantarapaccayo viya hotīti tam vuttam. Cha 
samāpattiyoti suttantanayena vuttasuttantapitakasamvaņņanāēti katvā. **Satta samāpattiyo' ti pana 
vattabbam, aūiiathā idam **caturangika'”nti na vattabbam siyā. Nayam vā dassetvāti 
ādiantadassanavasena nayadassanam katvā. 


455. Evam nirodhassa pādakam vibhāvetvā idāni antonirodhe anupabandhabhāvato paficannam 
pasādānam paccayapucchane pathamam tāva te sarūpato āveņikato āveņikavisayato patissaraņato ca 
pucchanavasena pāļi pavattāti dassento **viūfūāņanissaye paūca pasāde pucchanto''ti āha. 
Gocaravisayanti ettha kāmam tabbahulacāritāpekkham gocaraggahaņam, anatīiiatthabhāvāpekkham 
visayaggahaņanti attheva gocaravisayabhāvānam viseso, vivariyamānam pana ubhayampi 
ārammaņasabhāvamevāti āha **gocarabhūtam visaya'”nti. Ekekassāti eko ekassa, atīfio aūītiassāti attho. 
Aññattho hi ayam eka-saddo **ittheke abhivadantī 'tiādīsu (ma. ni. 3.27) viya. Sace hītiādi 
abhūtaparikappanavacanametam. Tattha samodhānetvāti ekajjham katvā. Vināpi mukhenātiādinā 
atthasallāpikanidassanam nāma dasseti. Yathā vifiiāņādhitthitameva cakkhu rūpam passati, na kevalam, 
evam cakkhunissayameva viiifiāāņam tam passati, na itaranti āha **cakkhupasāde upanehī'*ti. Tena 
tesam tattha samhaccakāritam dasseti. Yadi vā nīlam yadi vā pītakanti idam 
nīlapītādisabhāvajānanamattam sandhāyāha. Nīlam pītakanti pajānanam cakkhuvifiiiāņassa nattheva 
avikappakabhāvato. Etesam cakkhuviūifiāņādīnam. Nissayasīsena nissitapucchā hesā, evaiīhi 


— =< = 


visayānubhavanacodanā samatthitā hoti. Tenāha **cakkhuviūūāņam hī””tiādi. Yathāsakam visayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 326 sur 351 


x x 


rajjanadivasena anubhavitum asamatthani cakkhuviññanadtrni, tattha samatthatayeva ca natthi, na 
kiñci atthato patisarantani viya hontīti vuttam **kim etāni patisarantī””ti. Javanamano patisaraņanti 
paficadvārikam itarafica sādhāraņato vatvā puna yāya'ssa rajjanādipavattiyā patisaraņatā, sā savisesā 
yattha labbhati, tam dassento **manodvārikajavanamano vā”'ti āha. Etasmim pana dvāreti 


wwe = 


cakkhudvāre javanam rajjati vā dussati vā muyhati vā, yato tattha añňňāņādiasaņmvaro pavattati. 


Tatrāti tasmim javanamanasseva patisaraņabhāve. Dubbalabhojakāti hīnasāmatthiyā rājabhoggā. 
Sevakānam gaņanāya yojitadivase labbhamānakahāpaņo yuttikahāpaņo. Andubandhanena baddhassa 
vissajjanena labbhamānakahāpaņo bandhakahāpaņo. Kifici paharante mā paharantūti patikkhipato 
dātabbadaņdo māpahārakahāpaņo. So sabbopi parittakesu gāmikamanussesu tathā labbhamāno ettako 
hotīti āha **atthakahāpaņo vā”'tiādi. Satavatthukanti satakarīsavatthukam. Esa nayo sesapadadvayepi. 
Tatthātiādi upamāsamsandhanam, tam suvififieyyameva. 


456. Antonirodhasmim paūca pasādeti nirodhasamāpannassa pavattamāne pafica pasāde. 
Kiriyamayapavattasminti javanādikiriyānibbattakadhammappavattiyam. Balavapaccayā hontīti 
pacchājātavippayuttaatthiavigatapaccayehi paccayā honti, upatthambhakabhāvena balavapaccayā honti. 
Jīvitindriyam paticcāti indriyaatthiavigatapaccayavasena paccayabhūtam jīvitindriyam paticca 
paficavidhopi pasādo titthati. Jīvitindriyena vinā na titthati jīvitindriyarahitassa 
kammasamutthānarūpakalāpassa abhāvato. Tasmāti yasmā anupālanalakkhaņena jīvitena anupālitā eva 
usmā pavattati, na tena ananupālitā, tasmā usmā āyum paticca titthati. Jālasikham paticca ābhā 
paūiūāyatīti jālasikhāsankhātabhūtasanghātam saheva pavattamānam nissāya **ābhā'*ti laddhanāmā 
vaņņadhātu **ujjalati, andhakāram vidhamati, rūpagatāni ca vidamsetī” tiādīhi pakārehi fiāyati. Tam 
ālokam paticcāti tam vuttappakāram ālokam paccayam labhitvā. Jālasikhā paūūāyatīti *'appikā, 
mahatī, uju, kutilā *tiādinā pākatā hoti. 


Jālasikhā viya kammajatejo nissayabhāvato. Āloko viya jīvitindriyam tannissitabhāvato. Idāni 
upamopamitabbānam sambandham dassetum **jālasikhā hī'”tiādi vuttam. Ālokam gahetvāva 
uppajjatīti iminā yathā jālasikhāya saheva āloko uppajjati, evam kammajusmanā saheva Jīvitindriyam 
uppajjatīti dasseti. Jālasikhāsannissayo tassā satiyeva honto āloko tāya uppādito viya hotīti āha **attanā 
janitaālokenevā'”ti. Usmā nāmettha kammasamutthānā tejodhātu tannissitaūica jīvitindriyam 
tadanupālakaficāti āha **kammajamahābhūtasambhavena jīvitindriyena usmāya anupālana””nti. Na 
kevalam khaņatthitiyā eva, atha kho pabandhānupacchedassapi jīvitindriyam kāraņanti āha 
*vassasatampi kammajatejapavattam pāletī””ti. Usmā āyuno paccayo honto sesabhūtasahito eva 
hotīti āha **mahābhūtānī'”'ti. Tathā āyupi sahajātarūpam pālentameva usmāya paccayo hotīti vuttam 
*tmahābhūtāni pāletī””ti. 


457. Āyu eva indriyapaccayādivasena sahajātadhammānam anupālanavasena sankharaņato 
āyusankhāro. Bahuvacananiddeso pana anekasatasahassabhedesu rūpakalāpesu pavattiyā 
anekabhedanti katvā. Ārammaņarasam anubhavantīti vedaniyā yathā **niyyānikā”' ti. Tenāha **vedanā 
dhammāvā”'ti. Sukhādibhedabhinnattā bahuvacananiddeso. Imesam āyusankhāravedanānam 
ekantanirodham samāpannassa maraņena bhavitabbam vedanāya niruddhattā. Āyusankhārānam tathā 
aniruddhattā nirodhassa samāpajjanameva na siyā, kuto vutthānam. Tena vuttam pāļiyam **te ca 
hāvuso”'tiādi. Vutthānam paūiiāyati saiittāvedanādīnam uppattiyā. Idāni tamattham vitthārato upamāya 
vibhāvetum **yo hī””tiādi vuttam. Ukkaņthitvāti nānārammaņāpātato nibbinditvā. 
Yathāparicchinnakālavasenāti yathāparicchinne kāle sampatte. Rūpajīvitindriyapaccayāti 
indriyapaccayabhūtā. Jālāpavattam viya arūpadhammā tejussadabhāvato visayobhāsanato ca. 
Udakappahāro viya nirodhasamāpattiyā pubbābhisankhāro. Pihitaangārā viya rūpajīvitindriyvam 
usmāmattatāya anobhāsanato. Yathāparicchinnakālāgamananti yathāparicchinnakālassa upagamanam. 
Anurūpapattivaseneva rūpapavattiggahaņam. Imam rūpakāyam jahantīti imasmā rūpakāyā kaļevarā 
vigacchanti nappavattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 327 sur 351 


Kāyena sankharīyantīti kāyasankhārā tappatibaddhavuttitāya. Vācam sankharontīti vacīsankhārā. 
Vitakketvā vicāretvā hi vācam bhindati katheti. Cittena sankharīyantīti cittasankhārā 
tappatibaddhavuttito. Cittasankhāranirodhacodanāya rūpanirodho viya cittanirodho acodito tesam tato 
aññattāti na cittasampayuttanirodho ekantiko vitakkādinirodhe tadabhāvato. Yam pana vuttam **vācā 
aniruddhā hot ti, tampi na. Vācam sankharontīti hi vacīsankhārā, tesu niruddhesu katham vācāya 
anirodho. Cittam pana niruddhesupi cittasankhāresu tehi anabhisankhatattā vitakkādinirodho viya 
pavattatiyevāti ayamettha parassa adhippāyo. Ānantariyakammam katam bhaveyya, cittassa aniruddhattā 
tam nissāya ca rūpadhammānam anapagatattā te jīvanti eva nāmāti. Byaūijane abhinivesam akatvāti 
**cittasankhārā niruddhā”'ti vacanato teva niruddhā, na cittanti evam neyyattham suttam **nītattha'”nti 
abhinivesam akatvā. Ācariyānam naye thatvāti paramparāgatānam ācariyānam adhippāye thatvāti 
attho. Upaparikkhitabboti suttantarāgamato suttantarapadassa aviparīto attho vīmamsitabbo. Yathā hi 
**asalifiabhavo'*ti vacanato **safiiiāva tattha natthi, itare pana cittacetasikā santī” ti ayamettha attho na 
gayhati. Yathā ca **nevasaiifiānāsafiiiāyatana” nti vacanato **safifiāva tattha tādisī, na phassādayo ti 
ayamettha attho na gayhati satiiiāsīsena desanāti katvā, evamidhāpi **cittasankhārā niruddhā *ti, 
**safiiāvedayitanirodho 'ti ca desanāsīsameva. Sabbepi pana cittacetasikā tattha nirujjhantevāti 
ayamettha aviparīto attho veditabbo, tathāpubbābhisankhārena sabbesamyeva cittacetasikānam tattha 


nirujjhanato. Etena yam pubbe **aūiiattā, tadabhāvato' *ti ca yuttivacanam, tadayuttam 
adhippāyānavabodhatoti dassitam hoti. Tenāha **attho hi patisaraņam, na byaūijana””nti. 


Upahatānīti bādhitāni. Makkhitānīti dhamsitāni. Ārammaņaghattanāya indriyānam kilamatho 
cakkhunā bhāsurarūpasukhumarajadassanena vibhāvetabbo. Tathā hi uņhakāle purato aggimhi jalante 
kharassare ca paņave ākotite akkhīni bhedāni viya na sahanti sotāni **sikharena viya abhihafiiantī ti 
vattāro honti. 


458. Rūpāvacaracatutthajjhānameva rūpavirāgabhāvanāvasena pavattam arūpajjhānanti 
nevasaññanasaññayatanam vissajjento dhammasenāpati **sukhassa ca pahānā” 'tiādinā vissajjesi. 
Apagamanena vigamena paccayā apagamanapaccayā sukhādippahānāni. Adhigamapaccayā pana 
kasiņesu rūpāvacaracatutthajjhānam hetthimā tayo ca āruppā. Na hi sakkā tāni anadhigantvā 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanamadhigantum. Nirodhato vutthānakaphalasamāpattinti nirodhato 


=) 


vutthānabhūtam aniccānupassanāsamudāgataphalasamāpattim. Sā hi **animittā cetovimuttī ti vuccati. 
Yathā samathanissando abhitiiiā, mettākaruņāmuditābrahmavihāranissando upekkhābrahmavihāro, 
kasiņanissando āruppā, samathavipassanānissando nirodhasamāpatti, evam vipassanāya 
nissandaphalabhūtam sāmaīiaphalanti āha **vipassanānissandāya phalasamāpattiyā””ti. Ārammaņā 
nāma sārammaņadhammānam visesato uppattinimittanti āha **sabbanimittānanti rūpādīnam 
sabbārammaņāna''nti. Natthi ettha kifici sankhāranimittanti animittā, asankhatā dhātūti āha 
**sabbanimittāpagatāya nibbānadhātuyā””ti. Phalasamāpattisahajātam manasikāram sandhāyāha, 


na āvajjanamanasikāram. Na hettha tassa sambhavo anulomānantaram uppajjanato. 


Imasmim thāneti idha vuttanirodhassa ādimajjhapariyosānānam gahitānam imasmim 
pariyosānassa gahitatthāne. Dvīhi balehīti samathavipassanābalehi. Tayo ca sankhārānanti 
kāyasankhārādīnam tiņņam sankhārānam. Soļasahi ñāņacariyāhīti aniccānupassanā, dukkhā, anattā, 
nibbidā, virāgā, nirodhā, patinissaggā, vivattānupassanā, sotāpattimaggo...pe... arahattaphalasamāpattīti 
imāhi soļasahi iiāņacariyāhi. Navahi samādhicariyāhīti pathamajjhānasamādhiādīhi navahi 
samādhicariyāhi. Yo yathāvuttāsu cariyāsu puggalassa vasībhāvo, sā vasībhāvatāpaūā. Assā sā 
kathitāti yojanā. Vinicchayakathāti vinicchayavasena pavattā atthakathā kathitā. Tasmā 
visuddhimagge (visuddhi. 2.868-869) tamsamvaņņanāyaūca (visuddhi. mahātī. 2.868) vuttanayena 
veditabbā. 


Valaūijanasamāpatti ariyavihāravasena viharaņasamāpatti. Thitiyāti ettha pabandhatthiti 


adhippetā, na khaņatthiti. Kasmā? Samāpajjanattā. Tenāha **thitiyāti ciratthitattha””nti. 
Addhānaparicchedoti ettakam kālam samāpattiyā vītināmessāmīti pageva kālaparicchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 328 sur 351 


Rūpādinimittavasenāti kammakammanimittagatinimittesu yathāraham 
labbhamānarūpādinimittavasena. Tattha yasmā kammanimitte chabbidhampi ārammaņam labbhati, 
tasmā **sabbanimittāna'*nti vuttam, na sabbesam ārammaņānam ekajjham, ekantato va 
manasikātabbato. Lakkhaņavacanaiihetam yathā **dātabbametam bhesajjam, yadi me byādhitā siyu”nti. 


459. Nīlampi saūijānātītiādinā nīlādiggahaņamukhena tamvaņņānam sattānam safijānanam 
averādibhāvamanasikaraņam jotitanti āha **etasmiūihi thāne appamāņā cetovimutti kathitā””ti. Ettha 
ākiticaiītam kathitanti sambandho. **Ettha suūiūatā””ti, **ettha animittā””ti etthāpi eseva nayo. Nti 
**idha aūiiiam abhinavam nāma natthī' 'tiādinā vuttam atthavacanam. Etāti appamāņacetovimuttiādayo. 
Ekanāmakāti ekekanāmakā, ye nānābyatijanāti adhippetā. Eko dhammoti arahattaphalasamāpatti. 
Catunāmakoti appamāņacetovimuttiādināmako. Etanti etamattham. Appamāņāti anodhiso, odhisopi 


vā *'ettakā 'ti aparimitā. Asesetvāti asubhasamāpatti viya ekasseva aggahaņato. 


Kiiicāpi asubhanimittārammaņampi kificanam hoti, ārammaņasanghattanassa kificanassa 
asubhasamāpattīnampi patibhāganimittasankhātam ārammaņam sabimbam viya viggaham kificanam 
hutvā upatthāti, na tathā imassāti. Nanu brahmavihārapathamāruppānampi patibhāganimittabhūtam kiūici 
ārammaņam natthīti? Saccam natthi, ayam pana pathamāruppaviiifiāņam viya na 
patibhāganimittabhūtaārammaņatāya evam vuttā. Attenāti attanā. Bhavati etena attāti abhidhānam 
buddhi cāti bhāvo, attā. Bhāva-saddopi attapariyāyoti āha **bhāvaposapuggalādisankhātenā''ti. 
Nesam appamāņasamādhiādīnam catunnam. **Nānatā pākatāvā”'ti vuttam nānattam bhūmito 
ārammaņato ca dassetum **attho panā””tiādi vuttam. Parittādibhāvena atītādibhāvena ajjhattādibhāvena 
ca na vattabbam ārammaņam etissāti navattabbārammaņā nibbānārammaņaphalasamāpattibhāvato. 


appamāņameva pamāņakaraņānam abhāvenāti ānetvā sambandho. Akuppāti arahattaphalacetovimutti 
patipakkhehi akopanīyatāya. Kiūcatīti kattari pathito dhātu maddanatthoti āha **kiūicati maddatī' *ti. 
Tassa payogam dassetum **'manussā kirā””tiādi vuttam. 


Samūhādighanavasena sakiccaparicchedatāya ca saviggahā viya upatthitā sankhārā niccādiggāhassa 
vatthutāya **niccanimittam sukhādinimitta””nti ca vuccati. Vipassanā pana tattha ghanavinibbhogam 
karontī niecādiggāham vidhamentī **nimittam samugghātetī” *ti vuttā ghananimittassa 
ārammaņabhūtassa abhāvā. Na gahitāti ekatthapadaniddese pāļiyam kasmā na gahitā? Sāti sutiiatā 
cetovimutti. Sabbatthāti appamāņācetovimuttiādiniddesesu. Ārammaņavasenāti ārammaņavasenapi 
ekatthā, na kevalam sabhāvasarasatova. Iminā pariyāyenāti appamāņatotiādinā ārammaņato 
laddhapariyāyena. Aūūfiasmim pana thāneti ākiūicaiiiādisaddapavattihetuto aiīfiena hetunā 
appamāņātisaddappavattiyam etassa cetovimuttiyā honti. Esa nayo sesesupi. Iminā pariyāyenāti iminā 
tāya tāya samatiiiāya voharitabbatāpariyāyena. Saccānam dassanamukhena vattavasena utthitadesanam 
arahattena kūtam gaņhanto yathānusandhināva desanam nitthapesi. Yam panettha atthato avibhattam, 
tam suvifiieyyameva. 


Mahāvedallasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Cūļavedallasuttavaņņanā 
460. Ayam desanā yasmā pucchāvissajjanavasena pavattā, tasmā pucchakavissajjake 
pucchānimittaiica samudāyato vibhāvetum **ko panāya'”ntiādi vuttam. Upāsakattanti amaggāgatam 
upāsakattam. Tesanti ekādasanahutānam. Maggāgatena upasamena santindriyo santamānaso. 
‘Kim nu kho ajja bhavissati ayyaputto *ti vīthim olokayamānā. Olambanatthanti tassa 


hatthāvalambanattham pubbāciņņavasena attano hattham pasāresi. Bahiddhāti attanā aiittam 
visabhāgavatthum sandhāya vadati. Paribhedakenāti pesuūiiavādinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 329 sur 351 


Adhigamappicchatāya **na pakāsetabbo”*ti cintesi. Puna tam anukampanto **sace kho 
panāha'””ntiādim cintesi. Eso dhammoti eso lokuttaradhammo. Vivattam uddissa upacitam 
nibbedhabhāgiyam kusalam upanissayo. **Yadi me upanissayo atthi, sakkā etam patiladdhum. Sacepi 
natthi, āyatim upanissayo bhavissatī” ti cirakālaparibhāvitāya ghate padīpajālā viya abbhantare 
dippamānāya hetusampattiyā codiyamānā āha **evam sante mayham pabbajjam anujānāthā”'ti. 


Lābhasakkāro uppaijji sucirakālam katūpacitapuiiatāya. Abhinīhārasampannattāti 
sujātattherassa padumuttarassa bhagavato aggasāvakassa nipaccakāram katvā — **tumhehi 
ditthadhammassa bhāgī assa”nti nibbedhabhāgiyam dānam datvā 
katapatthanāsankhātasampannābhinīhārattā. Nāticiram kilamitthāti kammatthānam bhāventī 
vipassanāya paripākavasena ciram na kilamittha. Vuttamevattham vivaritum **ito patthāyā””tiādi 
vuttam. Dutiyagamanenāti pabbājanattham gamanato dutiyagamanena. 


Upanetvāti paiīhassa atthabhāvena upanetvā. Sakkāyanti sakāyam. Upanikkhittam kifici vatthum 
sampaticchamānā, viya sampaticchantī viya. Eko eva pāso etissāti ekapāsakā, ganthi. Sā hi sumociyā, 
anekapāsā pana dummociyā, ekapāsaggahaņam vissajjanassa sukarabhāvadassanattham. 
Patisambhidāvisaye thatvāti etena theriyā pabhinnapatisambhidatam dasseti. Paccayabhūtāti 
ārammaņādivasena paccayabhūtā. 


Theriyā visesādhigamassa attano avisayatāya visākho **na sakkā”'tiādinā cintesīti datthabbam. 
Saccavinibbhogapaūhabyākaraņenāti saccapariyāpannassa dhammassa dassanato 
aiiftānaīiatthaniddhāraņabhedanāsankhātassa vinibbhogapaiīhassa vissajjanena. Dve saccānīti 
dukkhasamudayasaccāni. Patinivattetvāti parivattetvā. Gaņthipaūhanti dubbinibbedhatāya 
gaņthibhūtam pafiham. 


Na tamyeva upādānam te paūcupādānakkhandhā ekadesassa samudāyatābhāvato, samudāyassa 
ca ekadesatābhāvato. Nāpi aūūatra paūīcahi upādānakkhandhehi upādānam tassa 
tadekadesabhāvato. Na hi ekadeso samudāyavinimutto hoti. Yadi hi taūifievātiādinā ubhayapakkhepi 
dosam dasseti. Rūpādisabhāvampīti rūpavedanāsatiiāvitiiāņasabhāvampi, phassacetanādisabhāvampi 
upādānam siyā. Aūiūatra siyāti paficahi upādānakkhandhehi visumyeva upādānam yadi siyā. 
Parasamayeti nikāyavāde. Cittavippayutto anusayoti nidassanamattametam nikāyavāde 
cittasabhāvābhāvaviiiftiāņādīnampi cittavippayuttabhāvapatijānanato. Evam byākāsīti **na kho, 
āvuso''tiādinā khandhagatachandarāgabhāvena byākāsi. Atthadhammanicchayasambhavato 
asambandhena. Tesu katthacipi asammuyhanato avitthāyantena. Pucchāvisaye 
mohandhakāravigamanena padīpasahassam jālentena viya. Saupādānupādānatthānam anuttānatāya 
pacurajanassa gūļho. Aggahitasanketānam kesatici paticchāditasadisattā patiechanno. 
Tilakkhaņabbhāhatadhammavisayatāya tilakkhaņāhato. Gambhīraiiāņagocaratāya gambhīro. 
Laddhapatitthā ariyasaccasampativedhanato. Evam ditthadhammādibhāvato vesārajjappattā. Sabbaso 
nivutthabrahmacariyatāya tiņņam bhavānampi aparabhāge nibbāne nivutthavatīti bhavamatthake thitā. 


461. **Rūpam attato samanupassatī””ti paduddhāram katvā **idhekacco'”tiādinā (pati. ma. 1.130) 
patisambhidāpāthena tadattham vivarati. Tattha attato samanupassatīti attāti samanupassati, 
attabhāvena samanupassati. Ahanti attānam niddisati. Ahambuddhinibandhanafihi attānam attavādī 
pafiiapeti, tasmā yam rūpam so ahanti yadetam mama rūpam nāma, so ahanti vuccamāno mama attā 
tam mama rūpanti rūpaūca attaūica advayam anafiiam samanupassati. Tathā passato ca attā viya 
rūpam, rūpam viya vā attā aniccoti āpannameva. Accīti jālasikhā. Sā ce vaņņo, cakkhuviūifieyyāva siyā, 
na kāyaviiifieyyā, vaņņopi vā kāyādiviifieyyo acciyā anaūtiattāti upameyyam viya upamāpi 
ditthigatikassa ayuttāva. Ditthipassanāyāti micchāditthisankhātāya passanāya passati, na 
taņhāmānapafiiānupassanāya. Arūpam vedanādim attāti gahetvā chāyāya rukkhādhīnatāya 
chāyāvantam rukkham viya, rūpassa santakabhāvena attādhīnatāya rūpavantam attānam 
samanupassāti. Pupphādhīnatāya pupphasmim gandham viya ādheyyabhāvena attādhīnatāya rūpassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 330 sur 351 


attani rūpam samanupassati. Yathā karaņdo maņino ādhāro, evam rūpampi attano ādhāroti katvā 
attānam rūpasmim samanupassāti. Eseva nayoti iminā attano vedanādīhi anaiīfiattam 
tesaiicādhāraņatam nissitatafica yathāvuttam atidisati. 


Arūpam attāti kathitam **vedanāvanta ”ntiādīsu viya rūpena vomissakatāya abhāvato. 
Rūpārūpamissako attā kathito rūpena saddhim sesārūpadhammānam attāti gahitattā. Uechedaditthi 


mors, 


uppajjati ca veti cāti iccassa evamāgatam hotī' 'tiādi. Avasesesūti pannarasasu thānesu. Sassataditthi 
kathitā rūpavantādibhāvena gahitassa aniddhāritarūpattā. 


Ditthigatiko yam vatthum attāti samanupassati, yebhuyyena tam niecam sukhanti ca 
samanupassateva. Sāvako pana tappatikkhepena sabbe dhammā anattāti suditthattā rūpam attāti na 
samanupassati, tathābhūto ca aniccam dukkham anattāti samanupassati, tathā vedanādayoti dassento 
**na rūpam attato'”tiādimāha. Evam bhavaditthipi avijjābhavataņhā viya vattassa samudayoyevāti 
ditthikathāyam **ettakena gamanam hotī””tiādi. Ditthippahānakathāyafica **ettakena gamanam na 
hotī”*tiādi vuttam. 


462. Hetthā vuttamatthameva pucchitattā **theriyā patipucchitvā vissajjetabbo'*ti vatvā 
patipucchanavidhim dassetum **upāsakā'*tiādi vuttam. Patipattivasenāti 
sakkāyanirodhagāminipatipadābhāvena. Sankhatāsankhatavasena lokiyalokuttaravasena 
sangahitāsangahitavasenāti **vasenā' ti padam paccekam yojetabbam. Tattha kāmam asanikhato nāma 
maggo natthi, kim sankhato, udāhu asankhatoti pana pucchāvasena tathā vuttam? ** Ariyo'*ti vacaneneva 
maggassa lokuttarato siddhā, sangāhakakhandhapariyāpannānam pana maggadhammānampi siyā 
lokiyatāti idha lokiyaggahaņam. Kiūicāpi sangahitapadameva pāļiyam āgatam, na asangahitapadam, ye 
pana sangāhakabhāvena vuttā, te sangahitā na hontīti atthakathāyam asangahitaggahaņam katanti 
datthabbam. Sankhatotiādīsu samecca sambhuyya paccayehi katoti sankhato. Tathābhūto ca 
tamsamangino puggalassa pubbabhāgacetanāti mayham maggo atthangiko hotu sattangiko vāti 
cetitabhāvena cetito. Sahajātacetanāyapi cetitova tassā sahakārīkāraņabhāvato, tato eva pakappito 
āyūhito. Paccayehi nipphāditattā kato nibbattito ca. Samāpajjantena attano santāne sammadeva 
āpajjantena uppādentena. Iti sattahipi padehi paccayanibbattitamyeva ariyamaggassa dasseti. 


Asangahito khandhānam padeso etassa atthīti maggo sappadeso. Natthi etesam padesāti khandhā 
nippadesā. Padissati etena samudāyoti hi padeso, avayavo. Ayanti maggo. Sappadesattā ekadesattā. 
Nippadesehi samudāyabhāvato niravasesapadesehi. Yathā nagaram rajjekadesabhūtam tadantogadhattā 
rajjena sangahitam, evam ariyamaggo khandhattayekadesabhūto tadantogadhattā tīhi khandhehi 
sangahitoti dasseti **nagaram viya rajjenā”'”ti iminā. Sajātitoti samānajātitāya, samānasabhāvattā evāti 
attho. Ettha ca sīlakkhandho **nava kotisahassānī *tiādinā (visuddhi. 1.20; apa. attha. 2.55.55; pati. ma. 
attha. 1.1.37) vuttapabhedavasena ceva sampattasamādānaviratiādivasena ca gayhamāno nippadeso, 
maggasīlam pana ājīvatthamakameva samucchedaviratimattamevāti sappadesam. Samādhikkhandho 
parittamahaggatādivasena ceva upacārappanāsamādhivasena ca anekabhedatāya nippadeso, 
maggasamādhi pana lokuttarova, appanāsamādhi evāti sappadeso. Tathā paūifiākkhandho 
parittamahaggatādivasena ceva sutamayaiiāņādivasena ca anekabhedatāya nippadeso, maggapaīfiāā pana 
lokuttarāva, bhāvanāmayā evāti sappadesā. Attano dhammatāyāti sahakārīkāraņam anapekkhitvā 
attano sabhāvena attano balena appetum na sakkoti vīriyena anupatthambhitam, satiyā ca 
anupatthitam. Paggahakiccanti yathā kosajjapakkhe na patitā cittatthiti, tathā paggaņhanakiccam. 
Apilāpanakiccanti yathā ārammaņe na pilavati, evam apilāpanakiccam. 


Ekato jātāti sahajātā. Pitthim datvā onatasahāyo viya vāyāmo samādhissa ārammaņe appanāya 


visesapaccayabhāvato. Amsakūtam datvā thitasahāyo viya sati samādhissa ārammaņe daļhapavattiyā 
paccayabhāvato. Kiriyatoti upakārakiriyato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 331 sur 351 


Ākotetvāti ārammaņam āhanitvā. Tathā hi vitakko **āhananaraso''ti, yogāvacaro ca 
**kammatthānam takkāhatam vitakkapariyāhatam karotī ti vuccati. Idhāpīti sammāditthisankappesu. 


Kiriyatoti vuttappakāraupakārakiriyato. 


Subhasukhādinimittaggāhavidhamanam catukiccasādhanam. Paccayattenāti 
sahajātādipaccayabhāvena. Catukiccasādhanavasenevāti idam maggavīriyasseva 
gahitabhāvadassanam. Taiihi ekamyeva hutvā catukiccam yathāvuttaupakārakasabhāvena ca 
parivāratthena parikkhāro hoti. Maggasampayuttadhammānanti iminā maggadhammānampi gahaņam, 
na tamsampayuttaphassādīnamyeva. Ekacittakkhaņikāti maggacittuppādavasena ekacittakkhaņikā. 


Sattahi ūāņehīti paramukkamsagatehi sattahi javanehi sampayuttafiāņehi, sattahi vā 
anupassanāfiāņehi. Ādito sevanā āsevanā, tato param vaddhanā bhāvanā, punappunam karaņam 
bahulīkammanti adhippāyenāha **aūūiena cittenā”?*tiādi. Adhippāyavasena niddhāretvā 
gahetabbattham suttam neyyattham. Yathārutavasena gahetabbattham nītattham. Evam santeti yadi 
idam suttam nītattham, āsevanādi ca visum visum cittehi hoti, evam sante. Āsevanādi nāma cittassa 
anekavāram uppattiyā hoti, na ekavāramevāti āha **ekam citta””ntiādi. Tatrāyam sankhepattho — 
āsevanāvasena pavattamānam cittam sucirampi kālam āsevanāvaseneva pavatteyya, tathā 
bhāvanābahulīkammavasena pavattamānānipi, na cettha ettakāneva cittāni āsevanāvasena pavattanti, 
ettakāni bhāvanāvasena, bahulīkammavasenāti niyamo labbhati. Iti anekacittakkhaņikaariyamaggam 
vadantassa dunnivāriyovāyam doso. Yathā pana pubbabhāgepi nānācittesu pavattaparitiiādikiccānam 
sammāditthiādīnam pativedhakāle yathāraham catukiccasādhanam, ekacittakkhaņikā ca pavatti, evam 
vipassanāya pavattābhisankhāravasena āsevanābhāvanābahulīkammāni pativedhakāle 
ekacittakkhaņikāneva hontīti vadantānam ācariyānam na koci doso āsevanādīhi kātabbakiccassa tadā 
ekacittakkhaņeyeva sijjhanato. Tenāha **ekacittakkhaņikāvā'”tiādi. Sace saūijānātīti sace safīfiattim 
gacchati. Yāgum pivāhīti uyyojetabbo dhammasākacchāya abhabbabhāvatoti adhippāyo. 


463. Puūūiābhisankhārādīsūti ādi-saddena kāyasaficetanādi lakkhaņe kāyasankhārādikepi 
sangaņhāti, na apuiifiānefijābhisankhāre eva. Kāyapatibaddhattā kāyena sankharīyati, na 
kāyasamutthānattā. Cittasamutthānā hi te dhammāti. Nibbattīyatīti ca idam kāye sati sabbhāvam, asati 
ca abhāvam sandhāya vuttam. Vācanti vacīghosam. Sankharotīti janeti. Tenāha **nibbattetī”?ti. Na hi 
tam vitakkavicārarahitacittam vacīghosam nibbattetum sakkoti. Cittapatibaddhattāti etena cittassa 
nissayādipaccayabhāvo cittasankhārasankharaņanti dasseti. Aiīiftamaūūiamissāti atthato bhinnāpi 
kāyasankhārādivacanavacanīyabhāvena afiiiamaitiamissitā abhinnā viya, tato eva āluļitā samkiņņā 
avibhūtā apākatā duddīpanā duviiiāpayā. Ādānaggahaņamuūcanacopanānīti yassa kassaci kāyena 
ādātabbassa ādānasankhātam gahaņam, vissajjanasankhātam muficanam, yathātathācalanasankhātam 
copananti imāni pāpetvā sādhetvā uppannā. Kāyato pavattā sankhārā, kāyena sankharīyantīti ca 
kāyasankhārātveva vuccanti. Hanusamcopananti hanusaficalanam. Vacībhedanti vācānicchāraņam. 
Vācam sankharontīti katvā idha vacīsankhārātveva vuccanti. 


464. Samāpajjissanti padam nirodhassa āsannānāgatabhāvavisayam āsannam vajjetvā dūrassa 
gahaņe payojanābhāvato. Nirodhapādakassa nevasatiiiānāsaiifiāyatanacittassa ca gahaņato patthāya 
nirodham samāpajjati nāmāti adhippāyena **padadvayena nevasaūūānāsaūiāyatanasamāpattikālo 
kathito'”ti vuttam. Tathā cittam bhāvitam hotīti ettha addhānaparicchedacittaggahaņam itaresam 
nānantariyabhāvato. Na hi baladvayaiiāāņasamādhicariyānam vasībhāvāpādanacittehi vinā 


addhānaparicchedacittam acittakabhāvāya hoti. 


Sesasankhārehīti kāyasankhāracittasankhārehi. Dutiyajjhāneyeva nirujjhati anuppattinirodhena. 
Itaresupi eseva nayo. Vutthahissanti padam vutthahanassa āsannānāgatabhāvavisayam āsannam 
vajjetvā dūrassa gahaņe payojanābhāvato. Nirodhato vutthānassa ca cittuppādena paricchinnattā tato 
oramevāti āha **padadvayena antonirodhakālo kathito'”ti. Tathā cittam bhāvitam hotīti yathā 
yathāparicchinnakālameva acittakabhāvo, tato param sacittakabhāvo hoti, tathā nirodhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 332 sur 351 


parikammacittam uppāditam hoti. 


Patisankhāti patisankhāya idameva kātabbam jānitvā appavattimattam. Samāpajjantīti 
acittakabhāvam sampadeva āpajjanti. Atha kasmā sattāhameva samāpajjantīti? 
Yathākālaparicchedakaraņato, taiica yebhuyyena āhārūpajīvīnam sattānam upādinnakapavattassa 
ekadivasam bhuttāhārassa sattāhameva yāpanato. 


Sabbā phalasamāpatti assāsapassāse na samutthāpetīti idam natthīti āha **samutthāpetī”ti. Yā 
pana na samutthāpeti, tam dassento **imassa pana...pe... na samutthāpetī””*ti āha. Tattha imassāti 
idha pāļiyam vuttanirodhasamāpajjanabhikkhuno. Tassa pana phalasamāpatti catutthajjhānikāvāti 
niyamo natthīti āha **kim vā etenā”'”tiādi. Abbohārikāti sukhumattabhāvappattiyā **atthī'*ti voharitum 
asakkuņeyyāti keci. Nirodhassa pana pādakabhūtāya catutthajjhānādisamādhicariyāya vasena 
acatutthajjhānikāpi nirodhānantaraphalasamāpatti assāsapassāse na samutthāpetīti abhāvato eva te 
abbohārikā vuttā. Evafica katvā safijīvattheravatthumhi ānītasamāpattiphalanidassanampi sutthu 
upapajjati. Tenāha **bhavangasamayenevetam kathita”*nti. Kiriyamayapavattavaļaūijanakāleti ettha 
kiriyamayapavattam kāyavacīviiattivipphāro, tassa vaļaiijanakāle pavattanasamaye. Vācam 
abhisaūkhātum na sakkonti aviūiiattijanakattā tesam vitakkavicārānam. 


rāganimittādīnam abhāvā animittā, rāgapaņidhiādīnam abhāvā appaņihitāti āha 
**animittaappaņihitesupi eseva nayo'”ti. Animittam appaņihitafica nibbānam ārammaņam katvā 
uppannaphalasamāpattiyam phasso animitto phasso appaņihito phasso nāmāti imamattham **eseva 
nayo''ti iminā atidisati. 


Attasufiiatādassanato anattānupassanā suiifiatā, niccanimittugghātanato aniccānupassanā animittā, 
sukhappaņidhipatikkhepato dukkhānupassanā appaņihitāti aha — **suūiūatā...pe... vipassanāpi 
vuccatī'*ti. Aniccato vutthātīti sankhārānam aniccākāraggāhiniyā vutthānagāminiyā parato 
ekatovutthānaubhatovutthānehi nimittapavattato vutthāti. Aniccato pariggahetvāti ca idam **na 
ekantikam evampi hotī”*ti katvā vuttam. Esa nayo sesesupi. Appaņihitavipassanāya maggotiādinā, 
sufifiatavipassanāya maggotiādinā ca yojanam sandhāyāha **eseva nayo'”ti. Vikappo āpajjeyya 
āgamanassa vavatthānassa abhāvena avavatthānakarattā. Evaūihi tayo phassā phusantīti evam saguņato 
ārammaņato ca nāmalābhe suitiatādināmakā tayo phassā phusantīti aniyamavacanam. Sameti yujjati 
ekasseva phassassa nāmattayayogato. 


Sabbasankhatavivittatāya nibbānam viveko nāma upadhivivekoti katvā. Ninnatā 
tappatipakkhavimukhassa tadabhimukhatā. Poņatā onamanam, pabbhāratā tato vissatthabhāvo. 


465. Cakkhādito rūpādīsu pavattarūpakāyato uppajjanato paūcadvārikam sukham kāyikam 
nāma, manodvārikam cetophassajātāya cetasikam nāma. Sabhāvaniddeso sukhayatīti katvā. 
Madhurabhāvadīpakanti itthabhāvajotanam. Vedayitabhāvadīpakanti vedakabhāvavibhāvakam. 
Vedanā eva hi paramatthato ārammaņam vedeti, ārammaņam pana veditabbanti. Dukkhanti 
sabhāvaniddesotievamādiatthavacanam sandhāyāha **eseva nayo”'ti. Thitisukhāti thitiyā 
dharamānatāya sukhā, na thitikkhaņamattena. Tenāha **atthibhāvo sukha””nti. Vipariņāmadukkhāti 
vipariņamanena vigamanena dukkhā, na nirodhakkhaņena. Tenāha **natthibhāvo dukkha'*nti. 
Aparifiiātavatthukānaiīhi sukhavedanuparamo dukkhato upatthāti. Svāyamattho piyavippayogena 
dīpetabbo. Thitidukkhā vipariņāmasukhāti etthāpi eseva nayo. Tenāha **atthibhāvo dukkham, 
natthibhāvo sukha””nti. Dukkhavedanuparamo hi sattānam sukhato upatthāti. Evafihi vadanti — **tassa 
rogassa vūpasamena aho sukham jāta ”nti. Jānanabhāvoti yāthāvasabhāvato avabujjhanam. 
Adukkhamasukhatīhi vedanam jānantassa sukham hoti tassa sukhumabhāvato, yathā tadaūīfie dhamme 
salakkhaņato sāmatīiialakkhaņato ca sammadeva avabodho paramam sukham. Tenevāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 333 sur 351 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata”"nti. (dha. pa. 374); 


Ajānanabhāvoti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo. Dukkhafihi sammohavihāroti. Aparo 
nayo jānanabhāvoti jānanassa fiāņassa sabbhāvo. Nāņasampayuttā hi fiāāņopanissayā ca 
adukkhamasukhā vedanā sukhā itthākārā. Yathāha *'itthā ceva itthaphalā cā” ti. Ajānanabhāvo 


dukkhanti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo. 


Katamo anusayo anusetīti kāmarāgānusayādīsu sattasu anusayesu katamo anusayo anusayavasena 
pavattati? Appahīnabhāvena hi santāne anusayantīti anusayā, anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti 
attho. Etena kāraņalābhe sati uppajjanārahatā nesam dassitā. Appahīnā hi kilesā kāraņalābhe sati 
uppajjanti. Tenāha *tappahīnatthena sayito viya hotī””ti. Te ca nippariyāyato anāgatā kilesā datthabbā, 
atītā paccuppannā ca tamsabhāvattā tathā vuccanti. Na hi dhammānam kālabhedena sabhāvabhedo atthi. 
Yadi appahīnattho anusayattho, nanu sabbepi kilesā appahīnā anusayā bhaveyyunti? Na mayam 
appahīnatāmattena anusayattham vadāma, atha kho pana appahīnatthena thāmagatā kilesā anusayā. Idam 
thāmagamanaīica rāgādīnameva āveņiko sabhāvo datthabbo, yato abhidhamme — **thāmagatam 
anusayam pajahatī” ti vuttam. Soti rāgānusayo. Appahīnoti appahīnabhāvamukhena 
anusayanatthamāha. So ca apariūifiātakkhandhavatthuto, pariiifiātesu patittham na labhati. Tenāha **na 
sabbāya sukhāya vedanāya so appahīno””ti. Ārammaņavasena cāyam anusayattho adhippeto. Tenāha 
**na sabbam sukham vedanam ārabbha uppajjatīti attho”'ti. 


Vatthuvasenapi pana anusayattho veditabbo, yo **bhūmiladdha'*nti vuccati. Tena hi 
atthakathāyam (visuddhi. 2.834) vuttam — 


**Bhūmīti vipassanāya ārammaņabhūtā tebhūmakā paiicakkhandhā. Bhūmiladdham nāma tesu 
khandhesu uppattiraham kilesajātam. Tena hi sā bhūmiladdhā nāma hoti, tasmā bhūmiladdhanti vuccati, 
sā ca kho na ārammaņavasena. Ārammaņavasena hi sabbepi atītānāgate parififiātepi ca khīņāsavānam 
khandhe ārabbha kilesā uppajjanti mahākaccānauppalavaņņādīnam khandhe ārabbha 
soreyyasetthinandamāņavakādīnam viya. Yadi ca tam bhūmiladdham nāma siyā, tassa appaheyyato na 
koci bhavamūlam pajaheyya, vatthuvasena pana bhūmiladdham veditabbam. Yattha yattha hi 
vipassanāya aparififiāātā khandhā uppajjanti, tattha tattha uppādato pabhuti tesu vattamūlam kilesajātam 
anuseti. Tam appahīnatthena bhūmiladdhanti veditabba” "ntiādi. 

Esa nayo sabbatthāti iminā **na sabbāya dukkhāya vedanāya so appahīno, na sabbam dukkham 
vedanam ārabbha uppajjatī” tiādim atidisati. Tattha yam vattabbam, tam vuttanayeneva veditabbam. 
**Yo anusayo yattha anuseti, so pahīyamāno tattha pahīno nāma hotī ti tattha tattha pahānapucchā, tam 


sandhāyāha **kim pahātabbanti ayam pahānapucchā nāmā”'ti. 


Ekeneva byākaraņenāti *'idhāvuso, visākha, bhikkhu vivicceva kāmehī” tiādinā (ma. ni. 1.374) 
ekeneva vissajjanena. Dve pucchāti anusayapucchā pahānapucchāti dvepi pucchā vissajjesi. **Rāgam 
tena pajahatī' *ti idamekam vissajjanam, **na tattha rāgānusayo anusetī' *ti i'damekam vissajjanam, 
pucchānukkamaficettha anādiyitvā pahānakkamena vissajjanā pavattā. **Dve pucchā vissajjesī””ti 
sankhepato vuttamattham vivaritum **idhā””tiādi vuttam. Tattha tathāvikkhambhitameva katvāti 
iminā yo rāgam vikkhambhetvā puna uppajjitum appadānato tathāvikkhambhitameva katvā maggena 
samugghāteti, tassa vasena *'rāgam tena pajahati, na tattha rāgānusayo anusetī” ti vattabbanti dasseti. 
Kāmoghādīhi catūhi oghehi samsārabhavogheneva vā vegasā vuyhamānesu sattesu tam uttaritvā 
pattabbam, tassa pana gādhabhāvato patitthānabhūtam. Tenāha bhagavā — **tiņņo pārangato thale 


titthati brāhmaņo”'ti (sam. ni. 4.238; itivu. 69; pu. pa. 187). 


Sutiiatādibhedena anekabhedattā pāļiyam **anuttaresū' 'ti bahuvacananiddesoti **anuttarā 
vimokkhā”'ti vatvā puna tesam sabbesampi arahattabhāvasāmaītiena **arahatte*”ti vuttam. Visaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 334 sur 351 


cetam bhummam. Patthanam patthapentassāti *taho vatāham arahattam labheyya” nti patthanam 
upatthapentassa, patthentassāti attho. Patthapentassāti cettha hetumhi antasaddo. Katham pana 
arahattavisayā patthanā uppajjatīti? Na kāci arahattam ārammaņam katvā patthanā uppajjati 
anadhigatattā avisayabhāvato. Parikappitarūpam pana tam uddissa patthanā uppajjati. **Uppajjati 
pihāpaccayā'”ti vuttam paramparapaccayatam sandhāya, ujukam pana paccayabhāvo natthīti vuttam 
**na patthanāya patthapanamūlakam uppajjatī””ti. Idam pana sevitabbam domanassam 
akusalappahānassa kusalābhivuddhiyā ca nimittabhāvato. Tenāha bhagavā — **'domanassampāham, 
devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī''ti (dī. ni. 2.359-362). Tīhi māsehi 
sampajjanakā temāsikā. Sesapadadvayepi eseva nayo. Imasmim vāreti imasmim pavāraņavāre. 
Visuddhipavāraņanti **parisuddho aha””nti evam pavattam visuddhipavāraņam. Arahantānameva hesa 
pavāraņā. 


Na kadāci pahātabbassa pahāyakatā atthīti dassento **na domanassena vā'”tiādim vatvā 
pariyāyenetam vuttam, tam vibhāvento *tayam panā'”tiādimāha. Yam panettha vattabbam, tam parato 
vitthārena āgamissati. Patipadam gahetvā patthanam katvā patthanam thapetvā. Patisaīicikkhatīti 
ovādavasena attānam samuttejento katheti. Sīlena hīnatthānanti aūīiehi arahattāya patipajjantehi sīlena 
hīnatthānam kim tuyham atthīti adhippāyo. Suparisuddhanti akhaņdādibhāvato sudhotajātimaņi viya 
sutthu parisuddham. Supaggahitanti kadācipi sankocābhāvato vīriyam sutthu paggahitam. Paūūāti 
vipassanāpaīiiiā patipakkhehi anadhibhūtatāya akuņthā tikkhavisadā sankhārānam sammasane sūrā 
hutvā vahati pavattati. Pariyāyenāti tassa domanassassa arahattupanissayatāpariyāyena. 
Ārammaņavasena anusayanam idhādhippetanti āha **na tam ārabbha uppajjatī””ti. Anuppajjanamettha 
pahānam nāmāti vuttam **pahīnova tattha patighānusayoti attho'”ti. Tatiyajjhānena vikkhambhetabbā 
avijjā, sā eva ariyamaggena samucchindīyatīti **avijjānusayam vikkhambhetvā”'tiādi vuttam, 
anusayasadisatāya vā. **Rāgānusayam vikkhambhetvā”'ti etthāpi eseva nayo. Catutthajjhāne nānuseti 
nāma tattha kātabbakiccākaraņato. 


466. Tasmāti paccanīkattā sabhāvato kiccato paccayato cāti adhippāyo. Visabhāgapatibhāgo 
kathito *'kaņhasukkasappatibhāgā dhammā' *tiādīsu viya. Andhakārāti andhakārasadisā appakā 
sabhāvato. Avibhūtā apākatā anoļārikabhāvato. Tato eva duddīpanā duviiifiāāpanā. Tādisāvāti 
upekkhāsadisāva. Yathā upekkhā sukhadukkhāni viya na oļārikā, evam avijjā rāgadosā viya na oļārikā. 
Atha kho andhakārā avibhūtā duddīpanā duvifiiāpanāti attho. Sabhāgapatibhāgo kathito **paņidhi 
patighoso” tiādīsu viya. Yattakesu thānesūti dukkhādīsu yattakesu thānesu, yattha vā iieyyatthānesu. 
vimuttīti phalanti āha **ubhopete dhammā anāsavā”'ti. Anāsavatthenātiādīsu paņītatthenātipi 
vattabbam. Sopi hi vimuttinibbānānam sādhāraņo, vimuttiyā asankhatatthena nibbānassa visabhāgatāpi 
labbhateva. Paūham atikkamitvā gatosi, apucchitabbam pucchantoti adhippāyo. Paiūīhānam 
paricchedapamāņam gahetum yuttatthāne atthatvā tato param pucchanto nāsakkhi pafihānam 
pariyantam gahetum. Appatibhāgadhammassāti nippariyāyato sabhāgapatibhāgena 
appatibhāgadhammassa. Anāgatādipariyāyena nibbānassa sabhāgapatibhāgo vutto, visabhāge ca attheva 
sankhatadhammā, tasmā nippariyāyato kifici sabhāgapatibhāgam sandhāya pucchatīti katvā 
*accayāsī' 'tiādi vuttam. Asankhatassa hi appatitthassa ekantanicecassa sato nibbānassa kuto 
nippariyāyena sabhāgassa sambhavo. Tenāha **nibbānam nāmeta””ntiādi. 


Viraddhoti ettha sabhāgapatibhāgam pucchissāmīti nicchayābhāvato pucchitamattham 
virajjhitvāva pucchi, na ajānitvāti attho. Etena hetthā sabbapucchā ditthasamsandananayena jānitvāva 
pavattāti dīpitam hoti. Therī pana tam tam pucchitamattham sabhāvato vibhāventī satthu desanāiiāņam 
anugantvāva vissajjesi. Nibbānogadhanti nibbānam ogāhitvā thitam nibbānantogadham. Tenāha 
**nibbānabbhantaram nibbānam anupavittha””nti. Assāti brahmacariyassa. 


467. Paņdiccena samannāgatāti ettha vuttapandiccam dassetum **dhātukusalā””tiādi vuttam. 
Tenevāha — **kittāvatā nu kho, bhante, paņdito hoti? Yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 335 sur 351 


āyatanakusalo ca paticcasamuppādakusalo ca thānātthānakusalo ca. Ettāvatā nu kho, ananda, 
bhikkhu paņdito hotī''ti (ma. ni. 3.124). Paūūāmahattam nāma theriyā asekkhappatisambhidappattāya 
patisambhidāyo pūretvā thitatāti tam dassetum **'mahante atthe'”tiādi vuttam. Rājayuttehīti raiitio 
kamme niyuttapurisehi. Āhaccavacanenāti satthārā karaņādīni āhanitvā pavattitavacanena. Yadettha 


atthato na vibhattam, tam hetthā vuttanayattā suvififieyyameva. 
Cūļavedallasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Cūļadhammasamādānasuttavaņņanā 


468. Dhammoti gahitagahaņānīti dhammo vā hotu itaro vā, dhammoti paggahitaggāhappavattā 
cariyāva. Ayūhanakkhaņeti tassa dhammoti gahitassa pavattanakkhaņe. Sukhanti akiccham. Tenāha 
*tsukara'”nti. Dukkhavipākanti anitthaphalavipaccanam. 


469. Yathā cakkhādīnam paiicannam indriyānam yathāsakam visayaggahaņam sabhāvasiddham, 
evam manasopi. Te ca visayā itthākārato gahaņe na koci doso, purisattabhāve na ca te dosam pavattentīti 
ayam tesam samaņabrāhmaņānam laddhīti āha **vatthukāmesupi kilesakāmesupi doso natthī” 'ti, 
assādetvā visayaparibhoge natthi ādīnavo, tappaccayā na koci antarāyoti adhippāyo. Pātabyatam 
āpajjantīti paribhuiijanakatam upagacchanti. Paribhogattho hi ayam pā-saddo kattusādhano ca tabya- 
saddo, yathāruci paribhufijantīti attho. Kilesakāmopi assādiyamāno vatthukāmantogadhoyeva, 
kilesakāmavasena pana nesam assādetabbatāti āha **vatthukāmesu kilesakāmena pātabyata””nti. 
Kilesakāmenāti karaņatthe karaņavacanam. Pātabyatam paribhuūijitabbatanti etthāpi kattuvaseneva 
attho veditabbo. Moļim katvāti veņibandhavasena moļim katvā. Tāpasaparibbājikāhīti 
tāpasapabbajjūpagatāhi. Pariūiāam paūiiapentīti idam **pahānamāhamsū' ti padasseva vevacananti 
**pahānam samatikkamam paūiiapentī'”ti vuttam. Tena kāmā nāmete aniecā dukkhā 
vipariņāmadhammāti yāthāvato parijānanam idha **pahāna”"nti adhippetam, na vinābhāvamattanti 
dasseti. Māluvāsipātikāti māluvāvidalam māluvāphale pottalikā. Santāsam āpajjeyyāti sāle 
adhivatthadevatāya pavattim gahetvā vuttam. Tadā hi tassā evam hoti. Koviļārapattasadisehīti 
mahākoviļārapattasaņthānehi. Saņthānavasena hetam vuttam, māluvāpattā pana koviļārapattehi 
mahantatarāni ceva ghanatarāni ca honti. Vipulabahughanagarupattatāya mahantam bhāram janetvā. 
Sāti māluvālatā. Oghananti hetthato olambanahetubhūtam ghanabhāvam. 


Andhavanasubhagavanaggahaņam tesam abhilakkhitabhāvato. Nāļikerādīsu tiņajātīsu. 
Khādanupalakkhaņam upacikānam utthahanaggahaņanti āha **utthaheyyu''nti. Keļim karontī viyāti 
vilambananadī viya keļim karontī. Idāni aham tam ajjhottharinti pamodamānā viya ito cito ca 
vipphandamānā vilambantī. Samphassopi sukho mudutaluņakomalabhāvato. Dassanampi sukham 
ghanabahalapattasamhatatāya. Somanassajātāti pubbe anussavavasena bhavanavināsabhayā santāsam 
āpajji, idāni tassā sampattidassanena palobhitā somanassajātā ahosi. 


Vitabhim kareyyāti ātānavitānavasena jatentī jālam kareyya. Tathābhūtā ca 
ghanapattasafichannatāya chattasadisī hotīti āha **chattākārena tittheyyā”?ti. Sakalam rukkhanti upari 
sabbasākhāpasākham sabbarukkham. Bhassamānāti palivethanavaseneva otaramānā. Yāva mūlā 
otiņņasākhāhīti māluvā bhārena onamitvā rukkhassa yāva mūlā otiņņasākhāhi puna abhiruhamānā. 
Sabbasākhāti hetthā majjhe upari cāti sabbāpi sākhāyo palivethentī. Samsibbitvā 
jālasantānakaniyāmena jatetvā. Evam aparāparam samsibbanena ajjhottharantī. Sabbasākhā hetthā 
katvā sayam upari thatvā mahābhārabhāvena vāte vā vāyante deve vā vassante padāleyya. 
Sākhatthakavimānanti sākhāpatibaddham vimānam. Yasmā idha satthārā **seyyathāpi, 
bhikkhave'tiādinā bhūtapubbameva vatthu upamābhāvena āhatam, tasmā **idam pana vimāna'*ntiādi 
vuttam. 


471. Bahalarāgasabhāvoti paccavekkhaņāhi nīharitum asakkuņeyyatāya balavā hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 336 sur 351 


abhibhavanarāgadhātuko. Rāgajanti rāganimittajātam. Ditthe ditthe ārammaņeti ditthe ditthe 
visabhāgārammaņe. Nimittam gaņhātīti kilesuppattiyā kāraņabhūtam anubyafijanaso nimittam gaņhāti, 
sikkhāgāravena pana kilesehi nissitam maggam na patipajjati, tato eva ācariyupajjhāyehi āņattam 
daņdakammam karoteva. Tenāha **na tveva vītikkamam karotī””ti. Hatthaparāmāsādīnīti — **ehi tāva 
tayā vuttam mayā vuttafica amutra gantvā vīmamsissāmā” 'tiādinā hatthaggahaņādīni karonto, na 
karuņāmettānidānavasena. Mohajātikoti bahalamohasabhāvo. 


472. Kammaniyāmenāti purimajātisiddhena lobhussadatādiniyamitena kammaniyāmena. Idāni 
tam lobhussadatādim vibhāgena dassetum **yassa hī'*tiādi āraddham. Tattha kammāyūhanakkhaņeti 
kammakaraņavelāya. Lobho balavāti tajjāya sāmaggiyā sāmatthiyato lobho adhiko hoti. Alobho 
mandoti tappatipakkho alobho dubbalo hoti. Katham panete lobhālobhā afiiiamatiiam 
ujuvipaccanīkabhūtā ekakkhaņe pavattanti? Na kho panetam evam datthabbam **ekakkhaņe 
pavattantī *ti, nikantikkhaņam pana āyūhanakkhaņameva katvā evam vuttam. Esa nayo sesesu. 
Pariyādātunti abhibhavitum na sakkoti. Yo hi **evamsundaram evamvipulam evammahagghaīica na 
sakkā parassa dātu” ntiādinā amuttacāgatādivasena pavattāya cetanāya sampayutto alobho sammadeva 
lobham pariyādātum na sakkoti. Dosamohānam anuppattiyam tādisapaccayalābheneva adosāmohā 
balavanto. Tasmāti lobhādosāmohānam balavabhāvato alobhadosamohānaiica dubbalabhāvatoti 
vuttameva kāraņam paccāmasati. Soti tamsamangī. Tena kammenāti tena lobhādiupanissayavatā 
kusalakammunā. Sukhasīloti sakhilo. Tamevattham akkodhanoti pariyāyena vadati. 


Mandā alobhādosā lobhadose pariyādātum na sakkonti, amoho pana balavā moham pariyādātum 
sakkotīti evam yathāraham pathamavāre vuttanayeneva atidesattho veditabbo. Purimanayenevāti pubbe 
vuttanayānusārena. Dutthoti kodhano. Dandhoti mandamaīto. Sukhasīlakoti sukhasīlo. 


Ettha ca lobhavasena, dosamoha-lobhadosa-lobhamoha-dosamoha-lobhadosamohavasenāti tayo 
ekakā, tayo dukā, eko tikoti lobhādiussadavasena akusalapakkhe eva satta vārā, tathā kusalapakkhe 
alobhādiussadavasenāti cuddasa vārā labbhanti. Tattha alobhadosamohā, alobhādosamohā, 
alobhadosāmohā balavantoti āgatehi kusalapakkhe tatiyadutiyapathamavārehi 
dosussadamohussadadosamohussadavārā gahitā eva honti. Tathā akusalapakkhe lobhādosāmohā, 
lobhadosāmohā, lobhādosamohā balavantoti āgatehi tatiyadutiyapathamavārehi 
adosussadaamohussadaadosāmohussadavārā gahitā evāti akusalakusalapakkhesu tayo tayo vāre 
antogadhe katvā attheva vārā dassitā. Ye pana ubhayasammissatāvasena lobhālobhussadavārādayo apare 
ekūnapaiitiāsa vārā kāmam dassetabbā, tesam asambhavato eva na dassitā. Na hi *t'ekasmim santāne 
antarena avatthantaram lobho ca balavā alobho cā” tiādi yujjati. Patipakkhavasena vāpi etesam 
balavadubbalabhāvo sahajātadhammavasena vā. Tattha lobhassa tāva patipakkhavasena anabhibhūtatāya 
balavabhāvo, tathā dosamohānam adosāmohehi. Alobhādīnam pana lobhādianabhibhavanato. 
Sabbesafica samānajātiyasamadhibhuyya pavattivasena sahajātadhammato balavabhāvo. Tena vuttam 
atthakathāyam (ma. ni. attha. 2.472) — **lobho balavā, alobho mando. Adosāmohā balavanto, 
dosamohā mandā”'tiādi, so ca nesam mandabalavabhāvo purimūpanissayato tathā āsayassa 
paribhāvitatāya veditabbo. Tenevāha **kammaniyāmenā''ti. Sesam vuttanayattā suvififieyyamevāti. 


Cūļadhammasamādānasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Mahādhammasamādānasuttavaņņanā 


473. Evam idāni vuccamānākāro kāmo kāmanam icchā etesanti evamkāmā. Evam chando 
chandanam rocanam ajjhāsayo etesanti evamchandā. Abhimukham, abhinivissa vā pakārehi eti 
upagacchatīti adhippāyo, laddhi. Sā hi laddhabbavatthum abhimukham **evameta”"nti abhinivisantī tena 
tena pakārena upagacchati, hatthagatam katvā titthati na vissajjeti. Evam vuccamānākāro adhippāyo 
etesanti evamadhippāyā. Bhagavā mūlam kāraņam etesam yāthāvato adhigamāyāti bhagavammūlakā. 
Tenāha ‘‘bhagavantañhi nissāya mayam ime dhamme ājānāma pativijjhāmā”'ti. Amhākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 337 sur 351 


dhammāti tehi attanā adhigantabbatāya vuttam. Sevitabbānatihi yāthāvato adhigamafiāņāni 
adhigacchanakasambandhīni, tāni ca sammāsambuddhamīlakāni anaītiavisayattā. Tenāha **pubbe 
kassapasambuddhenā''tiādi. Bhagavā netā tesanti bhagavamnettikā. Netāti sevitabbadhamme 
vineyyasantānam pāpetā. Vinetāti asevitabbadhamme vineyyasantānato apanetā. 
Tadangavinayādivasena vā vinetā. Anunetāti ime dhammā sevitabbā, ime na sevitabbāti 
ubhayasampāpanāpanayanattham paitiapetā. Tenāha **yathāsabhāvato'”tiādi. 


Patisaranti etthāti patisaraņam, bhagavā patisaraņam etesanti bhagavampatisaraņā. Patisarati 
sabhāvasampativedhavasena paccekamupagacchatīti vā patisaraņam, bhagavā patisaraņam etesanti 
bhagavampatisaraņā. Pativedhavasenāti pativijjhitabbatāvasena. Asatipi mukhe atthato evam vadanto 
viya hotīti āha **phasso āgacchati, aham bhagavā kim nāmo”'ti. Patibhātūti ettha pati- 
saddāpekkhāya **bhagavanta””nti upayogavacanam, attho pana sāmivacanavaseneva veditabboti 
dassento āha **bhagavato'”ti patibhātūti ca bhagavato bhāgo hotu. Bhagavato hi esa bhāgo, yadidam 
dhammassa desanā, amhākam pana bhāgo savananti adhippāyo. Keci pana patibhātūti padissatūti 
attham vadanti, itāņena dissatu, desīyatūti vā attho. Upatthātūti ca itāņassa paccupatthātu. 


474. Nissayitabbeti attano santāne uppādanavasena apassayitabbe. 
Tatiyacatutthadhammasamādānāni hi apassāya sattānam etarahi āyatifīca sampattiyo abhivaddharti. 
Bhajitabbeti tasseva vevacanam. Sevitabbeti vā sappurisupassayasaddhammassavanayonisomanasikāre 
sandhāyāha. Bhajitabbeti tappaccaye dānādipufiiadhamme. 


475. Uppatipātiākārenāti pathamam samkilesadhamme dassetvā pacchā vodānadhammadassanam 
satthu desanāpatipāti, yathā — **vāmam mufica, dakkhiņam ganhā”*ti (dha. sa. attha. 498; visuddhi. 
mahātī. 1.14), tathā uppatipātipakārena, sā ca kho purimesu dvīsu dhammasamādānesu, pacchimesu 
pana patipātiyāva mātikā patthapitā. Yathādhammarasenevāti pahātabbapahāyakadhammānam 
yathāsabhāveneva. Sabhāvo hi yāthāvato rasitabbato jānitabbato **raso'*ti vuccati. Pathamam 
pahātabbadhamme dassetvā tadanantaram *'ime dhammā etehi pahīyantī” ti pahāyakadhammadassanam 
desanānupubbī. Gahaņam ādiyanam attano santāne uppādanam. 


478. Vadhadaņdādīhi bhītassa upasankamane, micchā caritvā tathā apagamane ca 
pubbāparacetanānam vasena micchācāro dukkhavedano hoti, tathā issānindādīhi upaddutassa 
aparacetanāvasena, evam abhijjhāmicchāditthīsupi yathāraham veditabbam. Tissannampi cetanānanti 
pubbāparasannitthāpakacetanānam. Adinnādānam musāvādo pisuņavācā samphappalāpoti imesam 
catunnam sannitthāpakacetanānam sukhasampayuttā vā upekkhāsampayuttā vāti ayam nayo idha 
adhikatattā na uddhato. Domanassameva cettha dukkhanti idam pubbabhāgāparabhāgacetanāpi cettha 
āsannā domanassasahagatā eva hontīti katvā vuttam. Anāsannā pana sandhāya **pariyetthim vā 
āpajjantassā””tiādi vuttam. Teneva micchācārābhijjhāmicchāditthīnam pubbabhāgāparabhāgacetanā 
āsannā sannitthāpakacetanāgatikāvāti dassitam hotīti datthabbam. Pariyetthinti micchācārādīsu 


āpajjantassa. Akicchenapi tesam pariyesanam sambhavatīti **vattatiyevā'”*ti sāsankam vadati. 


479. Sukhavedanā hontīti sukhavedanāpi hontīti adhippāyo. Tāsam cetanānam asukhavedanatāpi 
labbhatīti **sukhavedanāpi hontiyevā””ti sāsankavacanam. Somanassameva cettha sukhanti idam 
pubbabhāgāparabhāgacetanāpi somanassasahagatā eva hontīti katvā vuttam. Tafica kho 
micchācāravajjānam channam vasena. Micchācārassa pana pubbāparabhāgassa vasena **kāyikam 
sukhampi vattatiyevāti sāsankavacanam. 


480. Dosajapariļāhavasenassa siyā kāyikampi dukkhanti adhippāyena **so gaņhantopi 


dukkhito'”ti vuttam. Cetodukkhameva vā sandhāya tassa aparāparuppattidassanattham **dukkhito 
domanassito'”ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 338 sur 351 


481. Dasasupi padesūti dasasupi kotthāsesu, vākyesu vā. Upekkhāsampayuttatāpi sambhavatīti 
*ssukhasampayuttā hontiyevā'”ti idha sāsankavacanam. Pāņātipātā pativiratassa kāyopi siya 
vigatadarathapariļāhoti pāņātipātāveramaņiādipaccayā kāyikapatisamvedanāpi sambhavatīti sahāpi 
sukhenāti ettha kāyiyasukhampi vattatiyeva. 


482. Tittakālābūti upabhuttassa ummādādipāpanena kucchitatittakaraso alābu. Na ruccissati 
anittharasatāya anitthaphalatāya ca. 


483. Rasam detīti rasam dasseti vibhāveti. 


484. Pūtimuttanti pūtisabhāvamuttam. Taruņanti dhārāvasena nipatantam hutvā uņham. Tenassa 
uparimuttatamāha. Muttafihi passāvamaggato muccamānam kāyusmāvasena uņham hoti. 


485. Yam bhagandarasamsattham lohitam pakkhandatīti bhagandarabyādhisahitāya 
lohitapakkhandatāya vasena yam lohitam vissavati. Pittasamsattham lohitam pakkhandatīti ānetvā 
sambandho. 


486. Ubbiddheti dūre. Abbhamahikādiupakkilesavigamena hi ākāsam uttungam viya dūram viya 
ca khāyati. Tenāha **dūrībhūte”'ti. Tamamyeva tamagatam **gūthagatam muttagata ”*nti (ma. ni. 
2.119; a. ni. 9.11) yathā. Bhāsate ca tapate ca virocate ca idam catuttham dhammasamādānam 
vibhajantena kusalakammapathassa vibhajitvā dassitattā. 


Sangararukkho kandamādasapova. Sarabhaīiiavasenāti attham avibhajitvā padaso 
sarabhaūiiavasena. Osārentassāti uccārentassa. Saddeti osāraņasadde. Adhigatavisesam anārocetukāmā 
devatā tattheva antaradhāyi. Tam divasanti satthārā desitadivase. Iti attano visesādhigamanimittatāya 
ayam devatā imam suttam piyāyati. Sesam uttānameva. 


Mahādhammasamādānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Vīmamsakasuttavaņņanā 


487. Atthavīmamsakoti attatthaparatthādiatthavijānanako. Sankhāravīmamsakoti 
sankhatadhamme salakkhaņato sāmaiitialakkhaņato vā āyatanādivibhāgato ca vīmamsako. 
Satthuvīmamsakoti **satthā nāma guņato ediso ediso cā *ti satthu upaparikkhako. Vīmamsakoti 
vicārako. Yam cetaso sarāgādivibhāgato paricchindanam, tam cetopariyāyo. Tenāha 
*scittapariccheda”*nti. Yasmā cetopariyāyatiāņalābhī — **idam cittam ito param pavattam idamito 
para””nti parassa cittuppattim pajānāti, tasmā vuttam *'cetopariyāyanti cittavāra'”nti. Vāratthepi hi 
pariyāya-saddo hoti — **kassa nu kho, ānanda, pariyāyo ajja bhikkhuniyo ovaditu” ntiādīsu (ma. ni. 
3.398). Cittacārantipi pātho, cittapavattinti attho. Evam vijānanatthāyāti idāni vuccamānākārena 
vīmamsanatthāya. 


488. Kalyāņamittūpanissayanti kalyāņamittasankhātam brahmacariyavāsassa balavasannissayam. 
Upaddham attano ānubhāvenāti iminā puggalena sampādiyamānassa brahmacariyassa 
upaddhabhāgamattam attano vimuttiparipācakadhammānubhāvena sijjhati. Upaddham 
kalyāņamittānubhāvenāti itaro pana upaddhabhāgo yam nissāya brahmacariyam vussati, tassa 
kalyāņamittassa upadesānubhāvena hoti, sijjhatīti attho. Lokasiddho eva ayamattho. Lokiyā hi — 


**Pādo siddho ācariyā, pādo hissānubhāvato; 
Tamvijjāsevakā pādo, pādo kālena paccatī ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 339 sur 351 


Vadanti. Attano dhammatāyāti attano sabhāvena, iiāņenāti attho. Kalyāņamittatāti kalyāņo bhadro 
sundaro mitto etassāti kalyāņamitto, tassa bhāvo kalyāņamittatā, kalyāņamittavantatā. 
Sīlādiguņasampannehi kalyāņapuggaleheva ayanam pavatti kalyāņasahāyatā. Tesu eva cittena ceva 
kāyena ca ninnapoņapabbhārabhāvena pavatti kalyāņasampavankatā. Māhevanti evam mā āha, 
**upaddham brahmacariyassā” *ti mā kathehīti attho. Tadamināti ettha nti nipātamattam da-kāro 
padasandhikaro i-kārassa a-kāram katvā niddeso. Imināpīti idāni vuccamānenapīti attho. Pariyāyenāti 
kāraņena. Idāni tam kāraņam dassetum **'mamam hī”*tiādi vuttam. 


Yathā cettha, aiītiesupi suttesu kalyāņamittupanissayameva visesoti dassento **bhikkhūnam 
bāhirangasampattim kathentopī” 'tiādimāha. Tattha vimuttiparipācaniyadhammeti vimuttiyā 
arahattassa paripācakadhamme. Paccayeti gilānapaccayabhesajje. Mahājaccoti mahākulīno. 


Kāyiko samācāroti abhikkamapatikkamādiko satisampajafiiaparikkhato pākatiko ca. 
Vīmamsakassa upaparikkhakassa. Cakkhuviiifieyyo nāma cakkhudvārānusārena viifiātabbattā. 
Sotavifiieyyoti etthāpi eseva nayo. Samkilitthāti rāgādisamkilesadhammekhi vibādhitā, upatāpitā 
vidūsitā malīnā cāti attho. Te pana tehi samannāgatā hontīti āha **kilesasampayuttā”'ti. Yadi na 
cakkhusotavitifieyyā, pāļiyam katham tathā vuttāti āha **yathā panā'”tiādi. Kāyavacīsamācārāpi 
samkilitthāyeva nāma samkilitthacittasamutthānato. Bhavati hi tamhetukepi tadupacāro yathā **semho 
guļo”*ti. *"Mā me idam asāruppam paro afiiiāsī' *ti pana paticchannatāya na na upalabbhanti. **Na 
kho mayam, bhante, bhagavato kiūici garahāmā''ti vatvā garahitabbābhāvam dassento **bhagavā 
hī'”tiādimāha. Abhāvitamaggassa hi garahitabbatā nāma siyā, na bhāvitamaggassa. Esa uttaro māņavo 
**buddhampi garahitvā pakkamissāmī *ti katvā anubandhi. Evam cintesi mahābhinikkhamanadivase 


attano vacane atthitattā. Kiūci vajjam apassanto māro evamāha — 


**Satta vassāni bhagavantam, anubandhim padāpadam; 
Otāram nādhigacchissam, sambuddhassa satīmato ti. (su. ni. 448); 


Kāle kaņhā, kāle sukkāti yathāsamādinnam sammāpatipattim parisuddham katvā pavattetum 
asakkontassa kadāci kaņhā aparisuddhā kāyasamācārādayo, kadāci sukkā parisuddhāti evam antarantarā 
byāmissavasena vomissakā. Nikkilesāti nirupakkilesā anupakkilitthā. 


Anavajjam vajjarahitattā. Dīgharattanti accantasamyoge upayogavacanam. Samāpannoti sammā 
āpanno samangībhūto. Tenāha **samannāgato”'ti. Attanā katassa asāruppassa paticchādanattham 
āraūūako viya hutvā. Tassa parihāranti uļārehi pūjāsakkārehi manussehi tassa parihariyamānatam. 
Atidappitoti evam manussānam sambhāvanāya ativiya datto gabbito. 


Na ittarasamāpannoti jānāti. Kasmā? Sīlam nāma dīghena addhunā jānitabbam, na ittarena. Idāni 
anekajātisamudācāravasena tathāgato imam kusalam dhammam dīgharattam samāpanno, taficassa 
ativiya acchariyanti dassetum **anacchariyam ceta””ntiādi vuttam. 


Araūūiagāmaketi arafifiapadese ekasmim khuddakagāme. Tattha nesam divase divase piņdāya 
caraņassa avicchinnatam dassetum **piņdāya carantī”'*ti vuttam. Pivantīti etthāpi eseva nayo. 
Dullabhaloņo hoti samuddassa dūratāya. 


Tadā kira videharatthe soļasa gāmasahassāni mahantāneva. Tenāha — **hitvā gāmasahassāni, 
paripuņņāni soļasā””ti. Idāni kasmā **sannidhim dāni kubbasī”?*ti mam ghattethāti vatthukāmo tam 
anāvikatvā **loņa...pe... na karothā””ti āha. Gandhāro tassādhippāyam vibhāvetukāmo **kim mayā 
katam vedehīsī”'ti āha. 


Itaro attano adhippāyam vibhāvento **hitvā''ti gāthamāha. Itaro **dhammam bhaņāmī” *ti gāthanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 340 sur 351 


evam sabbāpi nesam vacanapativacanagāthā. Tattha pasāsasīti ghattento viya anusāsasi. Na 
pāpamupalimpati cittappakopābhāvato. Mahatthiyanti mahāatthasamhitam. No ce assa sakā 


buddhītiādi vedehaisino — **ācariyo mama hitesitāya thatvā dhammam eva bhaņatī”*ti yoniso 
ummujjanākāradassanam. Tenāha **evaūica pana vatvā”'tiādi. 


*«Nattā''ti loke itāyati vissutoti iiāto, itātassa bhāvo ūattam. Ajjhāpannoti upagato. Natta- 
ggahaņena patthatayasatā vibhāvitāti āha **yasaūca parivārasampatti””nti. Kinti kimpayojanam, ko 
ettha dosoti adhippāyo. 


Tattha tattha vijjhantoti vasamadena parivāramadena ca matto hutvā gāmepi vihārepi 
janavivittepi sanghamajjhepi aūīie bhikkhū ghattento **'mayham nāma pādā itaresam 
pādaphusanatthānam phusantī”*ti aphusitukāmatāya aggapādena bhūmim phusanto viya carati. 
Onamatīti nivātavuttitāya avanamati anuddhato atthaddho hoti. Akiūcanabhāvanti **pabbajitena nāma 
akificanafiāņena samapariggahena bhavitabba'”nti akificanajjhāsayam patiavekkhitvā. Lābhepi tādī, 
alābhepi tādīti yathā alābhakāle lābhassa laddhakālepi tathevāti tādī ekasadiso. Yase satipi 
mahāparivārakālepi. 


Abhayo hutvā uparatoti nibbhayo hutvā bhayassa abhāveneva oramitabbato uparato 
bhayahetūnam pahīnattā. Tafica kho na katipayakālam, atha kho accantameva uparatoti accantūparato. 
Atha kho bhāyitabbavatthum avekkhitvā tato bhayena uparato. Kilesā eva bhāyitabbato kilesabhayam. 
Esa nayo sesesupi. Satta sekkhāti satta sekkhāpi bhayūparatā, pageva puthujjanoti adhippāyo. 


Thaņdilapīthakanti thaņdilamaficasadisam pīthakanti attho. Nissāyāti apassāya tam apassāyam 
katvā. Dvinnam majjhe thaņdilapīthakā dvāre thatvā olokentassa nevāsikabhikkhussa na patiiiāyi. 
Asaūiiatanīhārenāti na safiiatākārena. *"'Mam bhāyanto hetthāmaficam pavittho bhavissatī *ti 
hetthāmaiicam oloketvā. Ukkāsi **bahi gacchanto akkositvā mā apufiiiam pasavī ti. Adhivāsetunti 
tādisam iddhānabhāvam disvāpi patapatāyanto attano kodham adhivāsetum asakkonto. 


Khayenevāti rāgassa accantakkhayeneva vītarāgattā. Na patisankhāya vāretvāti na 
patisankhānabalena rāgapariyutthānam nivāretvā vītarāgattā. Evam vuttappakārena. 
Kāyasamācārādīnam samkilitthānam vītikkamiyānatica abhāvam ācārassa vodānam 
cirakālasamāciņņatāya itātassa sahitabhāvepi anupakkilitthatāya abhayūparatabhāvasamannesanāya 
ākarīyati fiāpetum icchito attho pakārato iiāpīyati etehīti ākārā, upapattisādhanakāraņāni. Tāni pana 
yasmā attano yathānumatassa atthassa iitāpakabhāvena vavatthīyanti, tasmā tāni tesam 
mūlakāraņabhūtāni anumānaiiāņāni ca dassento bhagavā — **ke panāyasmato ākārā ke anvayā”'ti avocāti 
imamattham vibhāvento **ākārāti kāraņāni, anvayāti anubuddhiyo*'ti āha. Yathā hi loke ditthena 
dhūmena adittham aggim anveti anumānato jānāti, evam vīmamsako bhikkhu — **bhagavā ekekavihāresu 
suppatipannesu duppatipannesu ca yathā ekasadisatādassanena abhayūparatatam anveti anumānato 
jānāti, suppatipannaduppatipannapuggalesu anussādanānapasādanappattāya satthu 
aviparītadhammadesanatāya sammāsambuddhatam sanghasuppatipattifica anveti anumānato jānāti, 
evam jānanto ca abhayūparato tathāgato sabbadhi vītarāgattā, yo yattha vītarāgo, na so tannimittam kiūici 
bhayam passati seyyathāpi brahmā kāmabhavanimittam, tathā sammāsambuddho bhagavā 
aviparītadhammadesanattā, svākhāto dhammo ekantaniyyānikattā, suppatipanno sangho 
aveccappasannattā” ti vatthuttayvam guņato yāthāvato jānāti. 


Gaņabandhanenāti **'mama saddhivihārikā mama antevāsikā” ti evam gaņe apekkhāsankhātena 
bandhanena baddhā payuttā. Tāya tāya patipattiyāti **sugatā duggatā” ti vuttāya suppatipattiyā 
duppatipattiyā ca. Ussādanāti guņavasena ukkamsanā. Apasādanāti hīļanā. Ubhayattha 
gehassitavasenāti iminā sammāpatipattiyā paresam uyyojanattham — **pandito, bhikkhave, 
mahākaccāno” tiādinā (ma. ni. 1.205; 3.285, 322) guņato ukkamsanampi āyatim samvarāya 
yathāparādham garahaņampi na nivāreti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 341 sur 351 


489. Vīmamsakassapi adhippāyo vīmamsanavasena pavatto. Mūlavīmamsako hetuvāditāya. 
Gaņthivīmamsakassa anussutibhāvato vuttam **parasseva kathāya nitthangato'”ti. Tenāha bhagavā — 
**parassa cetopariyāyam ajānantenā” ti. Tathāgatova patipucchitabboti iminā pubbe sādhāraņato 
vuttam anumānam ukkamsam pāpetvā vadati. Ukkamsagatatihetam anumānam, yadidam 
sabbaiifiuvacanam avisamvādam sāmatiiato aputhujjanagocarassa atthassa anumānato. Tividho hi attho, 
koci paccakkhasiddho, yo rūpādidhammānam paccattavedaniyo aniddisitabbākāro. Koci 
anumānasiddho, yo ghatādīsu pasiddhena paccayāyattabhāvena sādhiyamāno saddādīnam 
aniccatādiākāro. Koci okappanasiddho, yo pacurajanassa accantamadittho saddhāvisayo 
paralokanibbānādi. Tattha yassa satthuno vacanam paccakkhasiddhe anumānasiddhe ca atthe na 
visamvādeti aviparītappavattiyā, tassa vacanena saddheyyatthasiddhi, saddheyyarūpā eva ca yebhuyyena 
satthuguņā accantasambhavato. 


Esa mayham pathoti yvāyam ājīvatthamakasīlasankhāto mayham oramattako guņo, esa 
aparacittaviduno vīmamsakassa bhikkhuno mama jānanapatho jānanamaggo. Esa gocaroti eso ettako 
eva tassa mayi gocaro, na ito param. Tathā hi brahmajālepi (dī. ni. 1.7) bhagavatā 
ājīvatthamakasīlameva niddittham. Etāpāthoti ettakāpātho. Yo sīle patitthito **etam mamā”*ti, 
**imināham sīlena devo vā bhavissāmi devaitiataro vā” ti taņhāya parāmasanto, tassa visesabhāgiyatāya, 
nibbedhabhāgiyatāya vā akāraņena taņham anativattanato so tammayo nāma. Tenāha **na tammayo na 
sataņho''tiādi. 


Sutassa uparūpari visesāvahabhāvena uttaruttaraliceva tassa ca visesassa anukkamena 
paņītatarabhāvato paņītataraūca katvā deseti. Savipakkhanti pahātabbapahāyakabhāvena 
sappatipakkham. Kaņham patibāhitvā sukkanti idam dhammajātam kaņham nāma, imassa pahāyakam 
idam sukkam nāmāti evam kaņham patibāhitvā sukkam. Sukkam patibāhitvā kaņhanti etthāpi eseva 
nayo. Idha pana *'iminā pahātabba ”*nti vattabbam. Saussāhanti sabyāpāram. Kiriyamayacittānatīhi 
anupacchinnāvijjātaņhāmānādike santāne sabyāpāratā saussāhatā, savipākadhammatāti attho. Tasmim 
desite dhammeti tasmim satthārā desite lokiyalokuttaradhamme. Ekaccam ekadesabhūtam 
maggaphalanibbānasankhātam pativedhadhammam abhiiūiāya abhivisitthāya maggapaitāya jānitvā. 
Pativedhadhammena maggena. Desanādhammeti desanāruļhe pubbabhāgiye bodhipakkhiyadhamme 
nittham gacchati — *"addhā imāya patipadāya jarāmaraņato muccissāmī” ti. Pubbe 
pothujjanikasaddhāyapi pasanno, tato bhiyyosomattāya aviparītadhammadesano sammāsambuddho so 
bhagavāti satthari pasīdati. Niyyānikattāti vattadukkhato eva tato niyyānāvahattā. Vankādīti ādi- 
saddena aiifiam asāmīcipariyāyam sabbam dosam sangaņhāti. 


490. Imehi satthuvīmamsanakāraņehīti **parisuddhakāyasamācāratādīhi ceva 
uttaruttaripaņītapaņītaaviparītadhammadesanāhi cā” ti imehi yathāvuttehi satthuupaparikkhanakāraņehi. 
Akkharasampiņdanapadehīti tesamyeva kāraņānam sambodhanehi akkharasamudāyalakkhaņehi 
padehi. Idha vuttehi akkharehīti imasmim sutte vuttehi yathāvuttassa atthassa abhibyafijanato 
byaiijanasatīitehi akkharehi. Okappanāti saddheyyavatthum okkantitvā pasīdanato okappanalakkhaņā. 
Saddhāya mūlam nāmāti aveccappasādabhūtāya saddhāya mūlam nāma kāraņanti saddahanassa 
kāraņam parisuddhakāyasamācārādikam. Thirā patipakkhasamucchedena suppatitthitattā. Haritum na 
sakkāti apanetum asakkuņeyyā. Itaresu samaņabrāhmaņadevesu vattabbameva natthīti āha 
**samitapāpasamaņena vā''tiādi. 


**Buddhānam kesaīici sāvakānaīca vibādhanattham māro upagacchatī' ti sutapubbattā *tayam 
māro āgato''ti cintesi. Ānubhāvasampannena ariyasāvakena pucchitattā musāvādam kātum nāsakkhi. 
Eteti yathāvutte samitapāpasamaņādayo thapetvā. Sabhāvasamannesanāti yāthāvasamannesanā 
aviparītavīmamsā. Sabhāvenevāti sabbhāveneva yathābhūtaguņato eva. Sutthu sammadeva. 
Samannesitoti upaparikkhito. Sesam suvififieyyamevāti. 


Vīmamsakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 342 sur 351 


8. Kosambiyasuttavaņņanā 


491. Tasmāti yasmā kosambarukkhavatī, tasmā nagaram kosambītisankhamagamāsi. Kusambassa 
vā isino nivāsabhūmi kosambī, tassāvidūre bhavattā nagaram kosambī. 


Ghositasetthinā kārite ārāmeti ettha ko ghositasetthi, kathaiicānena ārāmo kāritoti antolīnāya 
codanāya vissajjane samudāgamato patthāya ghositasetthim dassetum **addilarattham nāma 
ahosī”*tiādi āraddham. Kedāraparicchinnanti tattha tattha kedārabhūmiyā paricchinnam. Gacchantoti 
kedārapāļiyā gacchanto. Pahūtapāyasanti pahūtataram pāyasam, tam pana garu siniddham antarāmagge 
appāhāratāya mandagahaņiko samāno jīrāpetum nāsakkhi. Tenāha **jīrāpetum asakkonto” tiādi. 
Yasavati rūpavati kulaghare nibbatti. Ghositasetthi nāma jātoti evamettha sankhepeneva 
ghositasetthivatthum katheti, vitthāro pana dhammapadavatthumhi (dha. pa. attha. 1.sāmāvatīvatthu) 
vuttanayeneva veditabbo. 


Upasamkappanavasenāti upasatkappananiyāmena. Āhāraparikkhīņakāyassāti 


āhāranimittaparikkhīņakāyassa, āhārakkhayena parikkhīņakāyassāti attho. Suiiāgāreti janavivitte 
phāsukatthāne. 


Kalahassa pubbabhāgo bhaņdanam nāmāti kalahassa hetubhūtā paribhāsā tamsadisī ca 
anitthakiriyā bhaņdanam nāma. Hatthaparāmāsādivasenāti kujjhitvā afifiamaītiassa hatthe gahetvā 
parāmasanaaccantabandhanādivasena. **Ayam dhammo'”'tiādinā viruddhavādabhūtam āpannāti 
vivādāpannā. Tenāha **viruddhabhūta'”ntiādi. Mukhasannissitatāya vācā idha **mukha'nti 
adhippetāti āha **'mukhasattīhīti vācāsattīhī”'ti. Saūiattinti satiiāpanam *'ayam dhammo, ayam 
vinayo ti safifiāpetabbatam. Nijjhattinti yāthāvato tassa nijjhānam. Atthakathāyam pana 
*safiiattivevacanameveta””nti vuttam. 


Sace hoti desessāmīti subbacatāya sikkhākāmatāya ca āpattim passi. Natthi te āpattīti 
anāpattipakkhopi ettha sambhavatīti adhippāyenāha. Sā panāpatti eva. Tenāha — **tassā āpattiyā 
anāpattiditthi ahosī”*ti. 


492. Kalahabhaņdanavasenāti kalahabhaņdanassa nimittavasena. Yathānusandhināva gatanti 
kalahabhaņdanānam sāraņīvadhammapatipakkhattā tadupasamāvahā hetthādesanāya anurūpāva 
uparidesanāti yathānusandhināva uparisuttadesanā pavattā. Saritabbayuttāti anussaraņārahā. 
Sabrahmacārīnanti sahadhammikānam. Piyam piyāyitabbam karontīti piyakaraņā. Garum 
garutthāniyam karontīti garukaraņā. Sangahaņatthāyāti sangahavatthuvisesabhāvato 
sabrahmacārīnam sangaņhanāya samvattantīti sambandho. Avivādanatthāyāti sangahavatthubhāvato 
eva na vivādanāya. Sati ca avivādanahetubhūtasangāhaņatte tesam vasena sabrahmacārīnam 
samaggabhāvo bhedābhāvo siddhoyevāti āha **sāmaggiyā''tiādi. Mijjati siniyhati etāyāti mettā, 
mittabhāvo, mettā etassa atthīti mettam, kāyakammam. Tam pana yasmā 
mettāsahagatacittasamutthānam, tasmā vuttam **mettacittena kattabbam kāyakamma””nti. Imāni 
mettakāyakammādīni bhikkhūnam vasena āgatāni pāthe bhikkhūhi paccupatthapetabbatāvacanato. 
Bhikkhuggahaņeneva cettha sesasahadhammikānampi gahaņam datthabbam. Bhikkhuno sabbampi 
anavajjakāyakammam ābhisamācārikakammantogadhamevāti āha — **mettacittena...pe... 
kāyakammam nāmā”'ti. Vattavasena pavattiyamānā cetiyabodhīnam vandanā mettāsadisīti katvā 
tadatthāya gamanam mettam kāyakammanti vuttam. Ādi-saddena cetiyabodhibhikkhūsu 
vuttāvasesaapacāyanādim mettāvasena pavattam kāyikam kiriyam sangaņhāti. 


Tepitakampi buddhavacanam kathiyamānanti adhippāyo. Tīņi sucaritāni 


kāyavacīmanosucaritāni. Cintananti iminā evam cintanamattampi mettam manokammam, pageva 
vidhipatipannā bhāvanāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 343 sur 351 


Sahāyabhāvūpagamanam tesam purato. Tesu karontesuyeva hi sahāyabhāvūpagamanam 
sammukhā kāyakammam nāma hoti. Kevalam **devo''ti avatvā guņehi thirabhāvajotanam 
devattheroti vacanam paggayha vacanam. Mamattabodhanam vacanam mamāyanavacanam. 
Ekantatirokkhakassa manokammassa sammukhatā nāma viūifiattisamutthāpanavaseneva hoti, tafica kho 


loke kāyakammanti pākatam paitiātam hatthavikārādim anāmasitvā eva dassento **nayanāni 
ummīletvā”'ti āha. Tathā hi vacībhedavasena pavatti na gahitā. 


Laddhapaccayā labbhantīti lābhā, parisuddhāgamanā paccayā. Na sammā gayhamānāpi na 
dhammaladdhā nāma na hontīti tappatisedhanattham pāļiyam **dhammaladdhā'*ti vuttam. Deyyam 
dakkhiņeyyaīica appativibhattam katvā bhufijatīti appativibhattabhogī. Tenāha **dve pativibhattāni 
nāmā”'tiādi. Cittena vibhajananti etena — **cittuppādamattenapi vibhajanam pativibhattam nāma, 
pageva payogato' 'ti dasseti. 


Patiggaņhantova...pe... passatīti iminā āgamanato patthāya sādhāraņabuddhim upatthāpeti. 
Evam hissa sādhāraņabhogitā sukarā, sāraņīyadhammo cassa supūro hoti. Vattanti 
sāraņīyvadhammapūraņavattam. 


Dātabbanti avassam dātabbam. Attano palibodhavasena sapalibodhasseva pūretum asakkuņeyyattā 
odissakadānampissa na sabbattha vāritanti dassetum **tena panā”'tiādi vuttam. Adātumpīti pi-saddena 
dussīlassapi atthikassa sati sambhave dātabbanti dasseti. Dānaiihi nāma kassaci na nivāritam. 


Mahāgirigāmo nāma nāgadīpapasse eko gāmo. Sāraņīvadhammo me, bhante, pūrito...pe... 
pattagatam na khīyatīti āha tesam kukkuccavinodanattham. Tam sutvā tepi therā 
**sāraņīyadhammapūrako aya ”nti abbhatiiamsu. Daharakāle eva kiresa sāraņīvadhammapūrako ahosi, 
tassā ca patipattiyā avafijhabhāvavibhāvanattham **ete mayham pāpuņissantī””ti āha. 


Aham sāraņīyadhammapūrikā, mama pattapariyāpannenapi sabbāpimā bhikkhuniyo yāpessantīti 
aha “ma tumhe tesam gatabhāvam cintayitthā”*ti. 


Sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā, vemajjheti ca idam uddesagatapalivasena vuttam. 
Na hi aiītio koci āpattikkhandhānam anukkamo atthi. Pariyante chinnasātako viyāti vatthante, dasante 
vā chinnavattham viya. Khaņdanti khaņdavantam, khaņditam vā. Chiddanti etthāpi eseva nayo. 
Visabhāgavaņņena upaddham, tatiyabhāgam vā sambhinnavaņņam sabalam, visabhāgavaņņeheva pana 
bindūhi antarantarā vimissam kammāsam, ayam imesam viseso. Taņhādāsabyato mocanavacaneneva 
tesam sīlānam vivattupanissayatamāha. Bhujissabhāvakaraņatoti iminā bhujissakarāni bhujissānīti 
uttarapadalopenāyam niddesoti dasseti. Avififiūūnam appamāņatāya **vifiūuppasatthānī' *ti vuttam. 
Taņhāditthīhi aparāmatthattāti — **imināham sīlena devo vā bhavissāmi devatiiiataro vā” ti 
taņhāparāmāsena — **'imināham sīlena devo hutvā tattha nicco dhuvo sassato bhavissāmī” *ti 
ditthiparāmāsena ca aparāmatthattā. Parāmatthunti codetum. Sīlam nāma avippatisārādipārampariyena 
yāvadeva samādhisampādanatthanti āha **samādhisamvattakānī' ti. Samānabhāvo sāmaīiiam, 
paripuņņacatupārisuddhibhāvena majjhe bhinnasuvaņņassa viya bhedābhāvato sīlena sāmatiiiam 
sīlasāmaitam, tam gato upagatoti sīlasāmaūiūagato. Tenāha **samānabhāvūpagatasīlo''ti. 


Yāyam ditthīti yā ayam ditthi mayhaficeva tumhākaīica paccakkhabhūtā. Catusaccadassanatthena 
ditthi, **sabbe sankhārā aniccā, sabbe sankhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā” ti, **sammāsambuddho 
bhagavā, svākhāto bhagavatā dhammo, suppatipanno sangho ti ca ditthiyā sāmaiītam 
samānaditthibhāvam. Aggam itaresam sāraņīyadhammānam padhānabhāvato. Etasmim sati 
sukhasiddhito tesam sangāhikam, tato eva tesam sanghātanikam gopānasiyo aparipatante katvā 
sangaņhāti dhāretīti sangāhikam. Sanghātanti aggabhāvena sanghātabhāvam. Sanghātanam etesam 
atthīti sanghātanikam, sanghātaniyanti vā pātho, sanghātane niyuttanti vā sanghātanikam, ka-kārassa 
ya-kāram katvā sanghātaniyam. Sāmafiiato eva gahitattā napumsakaniddeso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 344 sur 351 


493. Pathamamaggasammāditthipi evamsabhāvā, atifiamaggasammāditthīsu vattabbameva natthīti 
āha **yāyam sotāpattimaggaditthī”'ti. Ettāvatāpīti ettakenapi rāgādīsu ekekena pariyutthitacittatāyapi 
pariyutthitacittoyeva nāma hoti, pageva dvīhi, bahūhi vā pariyutthitacittatāya. Sabbatthāti sabbesu 
atthasupi vāresu. Sutthu thapitanti yathā maggabhāvanā upari saccābhisambodho hoti, evam sammā 
thapitam. Tenāha **saccānam bodhāyā''ti. Tam ūāņanti **natthi kho me tam pariyutthāna” ntiādinā 
pavattam paccavekkhaņafiāņam. Ariyānam hotīti ariyānameva hoti. Tesaiīhi ekadesatopi pahīnam 
vattabbatam arahati. Tenāha **na puthujjanāna'”nti. Ariyanti vuttam ““ariyesu jāta” nti katvā. 
Lokuttarahetukatāya lokuttaranti vuttam. Tenevāha **yesam panā””tiādi. Tathā hissa puthujjanehi 
asādhāraņatā. Tenāha **puthujjanānam pana abhāvato'””ti. Sabbavāresūti sabbesu itaresu chasu 
vāresu. 


494. Paccattanti pātiyekkam attani mama citteyeva. Tenāha **attano citte'”ti. **Paccattam attano 
citte nibbutim kilesavūpasamam labhāmī *ti imamattham **eseva nayo''ti iminā atidisati. 


495. Tathārūpāya ditthiyāti idam **yathārūpāya ditthiyā samannāgato ti imassa atthassa 
paccāmasananti āha **tathārūpāya ditthiyāti evarūpāya sotāpattimaggaditthiyā?”'ti. 


496. Sabhāvenāti niyatapaficasikkhāpadatādisabhāvena. Sanghakammavasenāti 
mānattacariyādisanghakammavasena. Daharoti bālo. Kumāroti dārako. Yasmā daharo **kumāro''ti ca 
“uva” ti ca vuccati, tasmā mandoti vuttam. Mandindriyatāya hi mando. Tenāha **cakkhusotādīnam 
mandatāyā””ti. Evampi yuvāvatthāpi keci mandindriyā hontīti tannivattanattham **uttānaseyyako”'ti 
vuttam. Yadi uttānaseyyako, kathamassa angārakkamananti? Yathā tathā angārassa phusanam idha 
*takkamana” nti adhippetanti āha **ito cito cā””tiādi. Manussānanti mahallakamanussānam. Na sīgham 
hattho jhāyati kathinahatthatāya. Khippam patisamharati mudutaluņasarīratāya. Adhivāseti kiūici 
payojanam apekkhitvā. 


497. Uccāvacānīti mahantāni ceva khuddakāni ca. Tatthevāti sudhākammādimhiyeva. 
Kasāvapacanam sudhādisankharaņattham, udakānayanam dhovanādiattham, 
haliddivaņņadhātulepanattham kucchakaraņam. Bahalapatthanoti daļhachando. Vacchakanti 
nibbattadhenupagavaccham. Apacinātīti apavindati, āloketīti attho. Tenāha **apaloketī”*ti. Tanninno 
hotīti adhisīlasikkhādininnova hoti uecāvacānampi kimkaraņīyānam cārittasīlassa pūraņavaseneva 
karaņato, yonisomanasikāravaseneva ca tesam patipajjanato. Therassa santike atthāsi 
yonisomanasikārābhāvato **tam tam samullapissāmī ti. 


498. Balam eva balatāti āha **balena samannāgato””ti. Atthikabhāvam katvāti tena dhammena 
savisesam atthikabhāvam uppādetvā. Sakalacittenāti desanāyaādimhi majjhe partyosāneti sabbattheva 
pavattatāya sakalena anavasesena cittena. 


500. Sabhāvoti ariyasāvakassa puthujjanehi asādhāraņatāya āveņiko sabhāvo. Sutthu 
samannesitoti sammadeva upaparikkhito. Sotāpattiphalasacchikiriyāyāti sotāpattiphalassa 
sacchikaraņena, sacchikatabhāvenāti attho. Tenāha **sotāpattiphalasacchikataiiāņenā”'ti. 
Pathamamaggaphalassa paccavekkhaņaiiāņavisesā hete pavattiākārabhinnā. Tenevāha **sattahi 
mahāpaccavekkhaņaūāņehī'*ti. Ayvam tāva ācariyānam samānakathāti *'īdamassa pathamam 
ñana ntiādinā vuttāni paccavekkhaņatiāņāni, na maggatiāņānīti evam pavattā paramparāgatā 
pubbācariyānam samānā sādhāraņā imissā pāļiyā atthakathā atthavaņņanā. Tattha kāraņamāha 
**lokuttaramaggo hi bahucittakkhaņiko nāma natthī”ti. Yadi so bahucittakkhaņiko siyā 
nānābhisamayo, tathā sati samyojanattayādīnam ekadesappahānam pāpuņātīti ariyamaggassa 
anantaraphalattā ekadesasotāpannatādibhāvo āpajjati, phalānam vā anekabhāvo, sabbametam ayuttanti 
tasmā ekacittakkhaņikova ariyamaggo. 


Yam pana suttapadam nissāya vitaņdavādī ariyamaggassa ekacittakkhaņikatam patikkhipati, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 345 sur 351 


dassento **satta vassānīti hi vacanato”'ti āha. Kilesā pana lahu...pe... chijjantīti vadantena hi 
khippam tāva kilesappahānam, dandhapavattikā maggabhāvanāti patiiifiāātam hoti. Tattha sace maggassa 
bhāvanāya āraddhamattāya kilesā pahīyanti, sesā maggabhāvanā niratthakā siyā, atha pacchā 
kilesappahānam, kilesā pana lahu chijjantīti idam micchā, **sotāpattiphalasacchikiriyāyā” ti vakkhatīti. 
Tato suttapatijānanato. Maggam abhāvetvāti ariyamaggam paripuņņam katvā abhāvetvā. Attharasam 
viditvāti suttassa aviparīto attho eva attharaso, tam yāthāvato fiatvā. Evam vitaņdavādivādam bhinditvā 


vuttamevattham nigametum **imāni satta fiāņānī” ”tiādi vuttam. Sesam suvififieyyameva. 
Kosambiyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Brahmanimantanikasuttavaņņanā 


501. *"Sassato attā ca loko cā” ti (dī. ni. 1.30) evam pavattā ditthi sassataditthi (sam. ni. tī. 
1.1.175). Saha kāyenāti saha tena brahmattabhāvena. Brahmatthānanti attano brahmavatthum. 
“Aniccam nicca”nti vadati aniccatāya attano apaūifiāyamānattā. Thiranti daļham, vināsābhāvato 
sārabhūtanti attho. Uppādavipariņāmābhāvato sadā vijjamānam. Kevalanti paripuņņam. Tenāha 
acavanadhammam. Koci jāyanako vā...pe... upapajjanako vā natthi niccabhāvato. Thānena 
saddhim tannivāsīnam niccabhāvaiīhi so patijānāti. Tisso jhnānabhūmiyoti 
dutiyatatiyacatutthajjhānabhūmiyo. Catutthajjhānabhūmivisesā hi asafiiasuddhāvāsāruppabhavā. 
Patibāhatīti santamyeva samānam ajānantova natthīti patikkhipati. Avijjāya gatoti avijjāya saha gato 
pavatto. Sahayoge hi idam karaņavacanam. Tenāha **samannāgato''ti. Aññantti avidva. 
Paitiācakkhuvirahato andho bhūto, andhabhāvam vā pattoti andhībhūto. 


502. Tadā bhagavato subhagavane viharaņassa avicchinnatam sandhāya vuttam **subhagavane 
viharatīti ūatvā””ti. Tattha pana tadāssa bhagavato adassanam sandhāyāha **kattha nu kho gatoti 
olokento”'ti. Brahmalokam gacchantam disvāti iminā katipayacittavāravasena tadā bhagavato 
brahmalokagamanam jātam, na ekacittakkhaņenāti dasseti. Na cettha kāyagatiyā cittapariņāmanam 
adhippetam — **seyyathāpi nāma balavā puriso samifijitam vā bāham pasāreyyā” ttādivacanato (ma. ni. 
1.501). Yam panettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. Vichandanti chandavigamam. Apasāditoti 
ditthiyā gāhassa viparivattanena santajjito. **Metamāsado' ti vacanena upatthambho hutvā. 


Anvāvisitvāti āvisanavasena tassa attabhāvam adhibhavitvā. Tathā abhibhavato hi tassa sarīram 
pavittho viya hotīti vuttam **sarīram pavisitvā””ti. Yafihi sattam devayakkhanāgādayo āvisanti, tassa 
pākatikakiriyamayam cittappavattim nivāretvā attano iddhānubhāvena yam iechitam hasitalapitādi, tam 
tena kārāpenti, kārentā ca āvitthapuggalassa cittavasena kārenti. ** Attanovā” ti na vattabbametam 
acinteyyattā kammajassa iddhānubhāvassāti keci. Apare pana yathā tadā cakkhuviiitiāāņādipavatti 
āvitthapuggalasseva, evam kiriyamayacittapavattipi tasseva, āvesakānubhāvena pana sāmaūiiatā 
parivattati. Tathā hi mahānubhāvam puggalam te āvisitum na sakkonti, tikicchāvutthāpane pana 
chavasarīram anupavisitvā satantam karoti vijjānubhāvena. Korakhattiyādīnam pana chavasarīrassa 
utthānam vacīnicchāraņafica kevalam buddhānubhāvena. Acinteyyā hi buddhānam buddhānubhāvāti. 
Abhibhavitvā thitoti sakalalokam attano ānubhāvena abhibhavitvā thito. Jetthakoti padhāno, tādisam 
vā ānubhāvasampannattā uttamo. Passatīti daso. Visesavacanicchāya abhāvato anavasesavisayo daso- 
saddoti āha **sabbam passatī”?ti. Sabbajananti laddhanāmam sabbasattakāyam. Vase vatteti, setthattā 
nimmāpakattā ca attano vase vatteti. Lokassa īsanasīlatāya issaro. Sattānam kammassa kārakabhāvena 
kattā. Thāvarajangamavibhāgam sakalam lokam nimmānetīti nimmātā. 


Guņavisesena loke pāsamsattā settho. Tādiso ca ukkatthatamo hotīti āha **uttamo''ti. Sattānam 
nimmānam tathā tathā sajanam visajanam viya hotīti āha **tvam khattiyo”?tiādi. Jhānādīsu attano citte 
ca ciņņavasittā vasī. Bhūtānanti nibbattānam. Bhavam abhijātam arahantīti bhabyā, sambhavesino, 
tesam bhabyānam. Tenāha **aņdajajalābujā sattā””tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 346 sur 351 


Pathavīādayo niccā dhuvā sassatā. Ye tesam **aniccā” tiādinā garahakā jigucchā sattā, te 
ayathābhūtavāditāya matakāle apāyanitthā ahesum. Ye pana pathavīādīnam **niccā dhuvā” tiādinā 
pasamsakā, te yathābhūtavāditāya brahmakāyūpagā ahesunti māro pāpimā anvayato byatirekato ca 
pathavīādimukhena sankhārānam paritiiiāpaiītiāpane ādīnavam vibhāveti tato vivecetukāmo. Tenāha 
**pathavīgarahakā”*tiādi. Ettha ca māro pathavīādidhātumahābhūtaggahaņena manussalokam, 
bhūtaggahaņena cātumahārājike, devaggahaņena avasesakāmadevalokam, pajāpatiggahaņena attano 
thānam, brahmaggahaņena brahmakāyike gaņhi. Ābhassarādayo pana avisayatāya eva anena aggahitāti 
datthabbam. Taņhāditthivasenāti taņhābhinandanāya ditthābhinandanāya ca vasena. **Etam mama, eso 
me attā''ti abhinandino abhinandakā, abhinandanasīlā vā. Brahmuno ovāde thitānam 
iddhānubhāvam dassetīti tesam tattha sannipatitabrahmānam iddhānubhāvam tassa mahābrahmuno 
ovāde thitattā nibbattam katvā dasseti. Yasenāti ānubhāvena. Siriyāti sobhāya. Mam brahmaparisam 
upanesīti yādisā brahmaparisā issariyādisampattiyā, tattha mam uyyojesi. Mahājanassa māraņatoti 
mahājanassa vivattūpanissayaguņavināsanena ānubhāvena māraņato. Ayasanti yasapatipakkham 
akittikammānubhāvaiicāti attho. 


503. Kasiņam āyunti vassasatam sandhāya vadati. Upanissāya setīti upasayo, upasayova 
opasāyiko yathā **venayiko ti (ma. ni. 1.246; a. ni. 8.11; pārā. 8) āha **samīpasayo”'ti. 
Sayaggahaņaficettha nidassanamattanti dassetum **mam gacchanta”*ntiādi vuttam. Anekatthattā 
dhātūnam vattanattho datthabbo. Mama vatthusmim sayanakoti mayham thāne visaye vattanako. 
Bāhitvāti nīcam katvā, abhibhavitvā vā. Jajjharikāgumbatoti ettha jajjharikā nāma pathavim 
pattharitvā jātā ekā gacchajāti. 


Imināti **sace kho tvam bhikkhū” tiādivacanena. Esa brahmā. Upalāpetīti sangaņhāti. Apasādetīti 
niggaņhāti. Sesapadehīti vatthusāyiko yathākāmakaraņīyo bāhiteyyoti imehi padehi. Mayham 
ārakkham gaņhissasīti mama ārakkhako bhavissasi. Lakuņdakataranti nīcataram nihīnavuttisarīram. 


Phusitumpi samattham kiūci na passati, pageva fiāņavibhavanti adhippāyo. Nipphattinti 
nipphajjanam, phalanti attho. Tafihi kāraņavasena gantabbato adhigantabbato gatīti vuccati. 
Ānubhāvanti pabhāvam. So hi jotanatthena virocanatthena jutīti vuccati. Mahatā ānubhāvena paresam 
abhibhavanato mahesoti akkhāyatīti mahesakkho. Tayidam abhibhavanam kittisampattiyā 
parivārasampattiyā cāti āha **mahāyaso mahāparivāro''ti. 


Pariharantīti sinerum dakkhiņato katvā parivattanti. Disāti bnummatthe etam paccattavacananti 
āha **disāsu virocamānā''ti. Attano jutiyā dibbamānāya vā. Tehīti candimasūriyehi. Tattakena 
pamāņenāti yattake candimasūriyehi obhāsiyamāno lokadhātusankhāto eko loko, tattakena pamāņena. 
Idam cakkavāļam buddhānam uppattitthānabhūtam settham uttamam padhānam, tasmā yebhuyyena 
etthupapannā devatā aūīfiesu cakkavāļesu devatā abhibhuyya vattanti. Tathā hi brahmā sahampati 
dasasahassabrahmaparivāro bhagavato santikam upagaīichi. Tenāha **ettha cakkavāļasahasse tuyham 
vaso vattat ti. Idāni **ettha te vattate vaso””ti vuttam vase vattanam sarūpato dassetum 
*sparoparaīūca jānāsī'*tiādi vuttam. Tattha pathamagāthāyam vuttam ettha-saddam ānetvā attho 
veditabboti dassento **ettha cakkavāļasahasse””*ti āha. Uccanīceti jātikularūpabhogaparivārādivasena 
uļāre ca anuļāre ca. Ayam iddho ayam pakatimanussoti iminā **sarūpato evassa sattānam 
paroparajānanam, na samudāgamato ti dasseti. Yam pana vakkhati **sattānam āgatim gatinti, tam 
kāmaloke sattānam ādānanikkhepajānanamattam sandhāya vuttam, na kammavipākajānanam. Yadi hi 
samudāgamato jāneyya, attanopi jāneyya, na cassa tam atthīti, tathā āha **itthambhāvoti idam 
cakkavāļa””ntiādi. Rāgayogato rāgo etassa atthīti vā rāgo, virajjanasīlo virāgī, tam rāgavirāginam. 
Sahassibrahmā nāma tvam cūļaniyā eva lokadhātuyā jānanato. Tayāti nissakke karaņavacanam. 
Catuhatthāyāti anekahatthena sāņipākārena kātabbapatappamāņam dīghato catuhatthāya, vitthārato 
dvihatthāya pilotikāya kātum vāyamanto viya gopphake udake nimujjitukāmo viya ca pamāņam 
ajānanto vihaūiiatīti niggaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 347 sur 351 


504. Tam kāyanti tadeva nikāyam. Jānitabbatthānam patvāpīti anaūifiasādhāraņā mayham 
sīlādayo guņavisesā tāva titthantu, īdisam lokiyam parittakam jānitabbatthānampi patvā. Ayam imesam 
atisayena nīcoti nīceyyo, tassa bhāvo nīceyyanti āha **tayā nīcatarabhāvo pana mayham kuto”'ti. 


Hetthūpapattikoti uparūparito cavitvā hetthā laddhūpapattiko. Evam sankhepato vuttamattham 
vitthārato dassetum **anuppanne buddhuppāde”'ti āha. Hetthūpapattikam katvāti hetthūpapattikam 
patthanam katvā. Yathā kenaci bahūsu ānantariyesu katesu yam tattha garutaram balavam, tadeva 
patisandhim deti, itarāni pana tassa anubalappadāyakāni honti, na patisandhidāyakāni, evam catūsu 
rūpajjhānesu bhāvitesu yam tattha garutaram chandapaņidhiadhimokkhādivasena sābhisankhāratca, 
tadeva ca patisandhim deti, itarāni pana aladdhokāsatāya tassa anubalappadāyakāni honti, na 
patisandhidāyakāni, tannibbattitajjhāneneva āyatim punabbhavābhinibbatti hotīti āha **tatiyajjhānam 
paņītam bhāvetvā”'ti. Tatthāti subhakiņhabrahmaloke. Puna tatthāti ābhassarabrahmaloke. 
Pathamakāleti tasmim bhave pathamasmim kāle. Ubhayanti atītam attano nibbattatthānam, tattha 
nibbattiyā hetubhūtam attano katakammanti ubhayam. Pamussitvā kālassa ciratarabhāvato. Vītināmeti 
patipajjantīti ca tadā tassā kiriyāya pavattikkhaņam upādāya pavattamānapayogo. 


Apāyesīti pāyesi. Pipāsiteti tasite. Ghammanīti ghammakāle. Sampareteti gaammapariļāhena 
pipāsāya abhibhūte. Nti pānīyadānam. Vatasīlavattanti samādānavasena vatabhūtam cārittasīlabhāvena 
samāciņņattā sīlavattam. Suttappabuddhova anussarāmīti supitvā pabuddhamatto viya supinam tava 


pubbanivuttham mama pubbenivāsānussatifiāņena anussarāmi, sabbatiiiutaiifiāņena viya paccakkhato 
passāmīti attho. 


Karamareti vilumpitvā ānīte. Kammasajjanti yuddhasajjam, āvudhādāyininti attho. 


Eņīkūlasminti eņīmigabāhullena **eņīkūla” nti sankham gate gangāya tīrappadese. Gayhaka 
nīvamānanti gayhavasena karamarabhāvena corehi attano thānam nīyamānam. 


Āvāhavivāhavasena mittasanthavam katvā. **Evam amhesu kīļantesu gangeyyako nāgo kupito”'ti 
mayi saūiūampi na karontīti. Susukāranti susūti pavattam bheravanāganissāsam. 


Gahītanāvanti vihethetukāmatāya gatinivāraņavasena gahitam niggahitam nāvam. Luddenāti 
kurūrena. Manussakappāti nāvāgatānam manussānam vihethetukāmatāya. 

Baddhacaroti patibaddhacariyo. Tenāha **antevāsiko'”ti. Tam nissayevati rañña upatthiyamānopi 
rājānam pahāya tam kappam antevāsim nissāyeva. 


Sambuddhimantam vatinam amaññiti ayam sammadeva buddhimā vatasampannoti amatīii 
sambhāvesi ca. 


Nānattabhāvesūti nānā visum visum attabhāvesu. 


Addhāti ekamsena. Mametamāyunti mayham etam yathāvuttam tattha tattha bhave pavattam 
āyum. Na kevalam mama āyumeva, atha kho aītītampi sabbafifieyyam jānāsi, na tuyham aviditam nāma 
atthi. Tathā hi buddho sammāsambuddho tuvam. No ce kathamayamattho fiāto? Tathā hi 
sammāsambuddhattā eva te ayam jalito jotamāno ānubhāvo obhāsayam sabbampi brahmalokam 
obhāsento dibbamāno titthatīti satthu asamasamatam pavedesi. 


Pathavattenāti pathavīattena. Tenāha **pathavīsabhāvenā”'ti. Ettha ca yasmā — 
**sabbasankhārasamathoti' *rādinā (mahāva. 7; dī. ni. 2.64, 67; ma. ni. 1.281; sam. ni. 1.172) sādhāraņato, 


**yattha neva pathavī *ti asādhāraņato ca pathaviyā asabhāvena nibbānassa gahetabbatā atthi, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 348 sur 351 


nivattetvā pathaviyā anaiifiasādhāraņam sabhāvam gahetum **pathaviyā pathavattenā”?ti vuttam. 
Nāpahosinti na pāpuņim. Idha pathaviyā pāpuņanam nāma **etam mamā” 'tiādinā gahaņanti āha 
**taņhāditthimānaggāhehi na gaņhi”'nti. 


Vāditāyāti vādasīlatāya. Sabbanti akkharam niddisitvāti **sabbam kho aham brahme” tiādinā 
bhagavatā vuttam sabba-saddam — **sace kho te mārisa sabbassa sabbattena ananubhūta *nti 
paccanubhāsanavasena niddisitvā. Akkhare dosam gaņhantoti bhagavatā sakkāyasabbam sandhāya 
sabba-sadde gahite sabbasabbavasena tadatthaparivattanena sabba-saddavacanīyatāsāmatiena ca dosam 
gaņhanto. Tenāha **satthā panā”'tiādi. Tattha yadi sabbam ananubhūtam *'*natthi sabba ”nti loke 
anavasesam pucchati. Sace sabbassa sabbattena anavasesasabhāvena ananubhūtam appattam, tam 
gaganakusumam viya kiūici na siyā. Athassa ananubhūtam atthīti assa sabbattena ananubhūtam yadi 
atthi, **sabba'”nti idam vacanam micchā, sabbam nāma tam na hotīti adhippāyo. Tenāha **mā heva te 
rittakamevā”'tiādi. 


Aham sabbaūca vakkhāmi, ananubhūtaūca vakkhāmīti aham ““sabba” nti ca vakkhami, 
*tananubhūta' 'nti ca vakkhāmi, ettha ko dosoti adhippāyo. Kāraņam āharantoti sabbassa sabbattena 
ananubhūtassa atthibhāve kāraņam niddisanto. Vijānitabbanti maggaphalapaccavekkhaņaiiāņehi 
visesato sabbasankhatavisitthatāya jānitabbam. Anidassananti idam nibbānassa sanidassanaduke 
dutiyapadasahitatādassananti adhippāyena **cakkhuviūiūiāņassa āpātham anupagamanato 
anidassanam nāmā”'ti vuttam. Sabbasankhatavidhuratāya vā natthi etassa nidassananti anidassanam. 
Natthi etassa antoti anantam. Tena vuttam **tayida'*ntiādi. 


Bhūtānīti paccayasambhūtāni. Asambhūtanti paccayehi asambhūtam, nibbānanti attho. 
Apabhassarabhāvahetūnam sabbaso abhāvā sabbato pabhāti sabbatopabham. Tenāha **nibbānato 
hī”*tiādi. Tathā hi vuttam — **tamo tattha na vijjatī ti. (Netti. 104) pabhūtamevāti pakatthabhāvena 
ukkatthabhāvena vijjamānameva. Arūpībhāvena adesikattā sabbato pabhavati vijjatīti sabbatopabham. 
Tenāha **puratthimadisādīsū''tiādi. Pavisanti etthāti pavisam, tadeva sa-kārassa bha-kāram, vi-kārassa 
ca lopam katvā vuttam **pabha””nti. Tenāha **titthassa nāma””nti. Vādam patitthapesīti evam mayā 
sabbaiica vuttam, ananubhūtafica vuttam, tattha yam tayā adhippāyam ajānantena sahasā appatisankhāya 
dosaggahaņam, tam micchāti brahmānam niggaņhanto bhagavā attano vādam patitthapesi. 


Gahitagahitanti **idam nicca” ntiādinā gahitagahitam gāham. Tattha tattha dosadassanamukhena 
niggaņhantena satthārā vissajjāpito kiūīci gahetabbam attano patisaraņam adisvā parājayam 
paticchādetum laļitakam kātukāmo vādam pahāya iddhiyā pātihāriyalīļam dassetukāmo. Yadi sakkosi 
mayham antaradhāyitum, na pana sakkhissasīti adhippāyo. Mūlapatisandhim gantukāmoti attano 
pākatikena attabhāvena thātukāmo. So hi patisandhikāle nibbattasadisatāya mūlapatisandhīti vutto. 
Aūiiesanti hetthā atiiakāyikānam brahmūnam. Na adāsi abhisankhatakāyenevāyam titthatu, na 
pākatikarūpenāti cittam uppādesi. Tena so abhisankhatakāyam apanetum avisahanto 
attabhāvapaticchādakam andhakāram nimminitum ārabhi. Satthā tam tamam viddhamseti. Tena vuttam 
*tmūlapatisandhim vā'”'tiādi. 


Bhavevāhanti bhave eva aham. Ayafica eva-saddo atthānapayuttoti dassento āha *taham bhave 
bhayam disvāyevā”'ti, sabbasmim bhave jātiādibhayam itāņacakkhunā yāthāvato disvā. Sattabhavanti 
sattasaūkhātam bhavam. Kammabhavapaccaye hi upapattibhave sattasamaiīā. Vibhavanti vimuttim. 
Pariyesamānampi upāyassa anadhigatattā bhaveyeva disvā. Bhavaūca vibhavesinam vibhavam 
nibbutim esamānānam sattānam bhavam, bhavesu uppattiiica disvāti evam vā ettha attho datthabbo. Na 
abhivadinti **aho vata sukha'”nti evam abhivadāpanākārābhāvato na abhinivisim, 
lakkhaņavacanametam. Gāhattho eva vā abhivāda-saddoti āha **nābhivadi”'nti, **na gavesi'*nti. 
Bhavaggahaņenettha dukkhasaccam, nandīgahaņena samudayasaccam, vibhavaggahaņena 
nirodhasaccam, nandiūca na upādiyinti iminā maggasaccam pakāsitanti āha **iti cattāri saccāni 


pakāsento*”ti. Tadidam catunnam ariyasaccānam gāthāya vibhāvanadassanam. Satthā pana tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 349 sur 351 


brahmūnam ajjhāsayānurūpam saccāni vitthārato pakāsento vipassanam pāpetvā arahattena 
desanāya kūtam gaņhi. Te ca brahmāno keci sotāpattiphale, keci sakadāgāmiphale, keci anāgāmiphale, 
keci arahatte ca patitthahimsu. Tena vuttam **saccāni pakāsento satthā dhammam desesī”*tiādi. 
Acchariyajātāti safijātacchariyā. Samūlam bhavanti taņhāvijjāhi samūlam bhavam. 


505. Mama vasam ativattitānīti sabbaso kāmadhātusamatikkamanapatipadāya mayham visayam 
atikkamitāni. Katham panāyam tesam ariyabhūmisamokkamanam jānātīti? Nayaggāhato — **samaņo 
gotamo dhammam desento samsāre ādīnavam, nibbāne ca ānisamsam pakāsento veneyyajanam 
nibbānam ditthameva karoti, tassa desanā avaiijhā amoghā indena vissatthavajirasadisā, tassa ca āņāya 
thitā samsāre na dissantevā” 'ti nayaggāhena anumānena jānāti. Sace tvam evam anubuddhoti yathā 
tvam paresam saccābhisambodham vadati, evam tvam attano anurūpato sayambhutiāņena buddho 
dhammam pativijjhitvā thito. Tam dhammam mā upanayasīti tayā patividdhadhammam mā 
sāvakapativedham pāpesi. Idanti idam anantaram vuttam brahmaloke patitthānamyeva sandhāya māro 
vadati, te dassento **anuppanne hī'”tiādimāha. Apāyapatitthānam pana ājīvakaniganņthādipabbajjam 
upagate titthakare, ye keci vā pabbajitvā micchāpatipanne jane sandhāya vadati. Anuppanneti asafijāte, 
appatteti attho. Anullapanatāyāti yathā māro upari kifici uttaram lapitum na sakkoti, evam tathā 
uttarabhāsanena. Nimantanavacanenāti viiiffāpanavacanena. Brahmam settham nimantanam, brahmuno 
vā nimantanam ettha atthīti brahmanimantanikam, suttam. Yam panettha atthato avibhattam, tam 
suvififieyyameva. 


Brahmanimantanikasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Māratajjanīyasuttavaņņanā 


506. Kotthamanupavitthoti āsayo vaccaguttatthānatāya kottham, tassa abbhantaraiīhettha 
kottham. Anurūpo hutvā pavittho anupavittho. Sukhumaiīhi tadanucchavikam attabhāvam māpetvā 
ayam tattha pavittho. Garugaro viyāti garukagaruko viya. U-kārassa hi o-kāram katvā ayam niddeso, 
ativiya garuko maīīfieti attho. Garugaru viya icceva vā pātho. Māsabhattam māso uttarapadalopena, 
māsabhattena ācitam pūritam māsācitam maūīie. Tenāha **māsabhattam bhuttassa kucchi viyā”'ti. 
Uttarapadalopena vinā attham dassetum **māsapūritapasibbako viyā'”ti vuttam. Tintamāso viyāti 
tintamāso pasibbako viya. Kim nu kho etam mama kucchiyam pubbam bhārikattam, kim nu kho katham 
nu kho jātanti adhippāyo? Upāyenāti pathena fiāyena. Byatirekato panassa anupāyam dassetum **sace 
panā'”'tiādi vuttam. Attānameva vā sandhāya **mā tathāgatam vihesesī””ti āha. Yathā hi ariyasangho 
*tathāgatam devamanussapūjitam, sangham namassāma suvatthi hotū' *tiādīsu (khu. pā. 6.18; su. ni. 
241) tathāgatoti vuccati, evam tappariyāpannā ariyapuggalā, yathā ca purimakā dutiyaaggasāvakā 
kappānam satasahassādhikam ekam asankhyeyyam pāramiyo pūretvā āgatā, ayampi mahāthero tathā 
āgatoti tathāgatoti. Patiaggaļeva atthāsīti aggaļassa bahibhāge atthāsi. 


507. Rukkhadevatā nāma cātumahārājikesu nihīno kāyo, tasmā nesam manussagandho paricitattā 
nātijegucchoti āha **ākāsatthadevatāna””nti. Ābādham karotīti dukkham janeti. Nāgarikoti 
sukumāro. Paricokkhoti sabbaso sucirūpo. Nātikotinti tiātibhāgam. Anādimati hi samsāre 
iiātibhāgarahito nāma satto kassacipi natthīti adhippāyo. Idanti **so me tvam bhāgineyyo hosī*ti idam 
vacanam. Paveņivasenāti tadā mayham bhāgineyyo hutvā idāni māratthāne thitoti imissā paveņiyā 
vasena vuttam. Aiifiassa vā vesamam dhuro vidhuro. Tenāha **aūūiehi saddhim asadiso”*ti. 
Appadukkhenāti sukheneva. Panthānam avanti gacchantīti pathāvino. Ettakenāti ettāvatā 
citakasannisayena. Udakaleņanti udakanissandanaleņam. Samāpattitoti nirodhasamāpattito. 
Samāpattiphalanti nirodhasamāpattiphalam. 


508. Dasahi akkosavatthūhīti dasahipi akkosavatthūhi, tato kifici ahāpentā. Paribhāsathāti 


garahatha. Ghattethāti anūnāhi kathāhi imesu ovijjhatha. Dukkhāpethāti citte dukkham janetha. 
Etesanti tesam bhikkhūnam tumhākam akkosanādīhi bhikkhūnam kilesuppattiyā. Tenettha dūsī māro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 350 sur 351 


otāram labhati nāmāti adhippāyo. Upatthātabbam ibham arahantīti ibbhā, hatthibhaņdakā, 
hīnajīvikatāya hete ibbhā viyāti ibbhā, te pana sadutiyakavasena **gahapatikā””ti vuttā. Kaņhāti 


saiijātālasiyā. Gūthaniddhamanapanāļīti vaccakūpato gūthassa nikkhamapadeso. 


Manussānam akusalam na bhaveyya tesam tādisāya abhisandhiyā abhāvato. Āvesakassa 
ānubhāvena āvitthassa cittasantati viparivattatīti vuttovāyamattho. Visabhāgavatthunti bhikkhūnam 
santike itthirūpam, bhikkhunīnam santike purisarūpanti īdisam, atiiam vā pabbajitānam asāruppam 
visabhāgavatthum. Vippatisārārammaņanti passantānam vippatisārassa paccayam. Lepayatthinti 
Iepalittam vākurayatthim. 


510. Somanassavasenāti gehassitasomanassavasena. Aūīīiathattanti uppilāvitattam. 
Purimanayenevāti **sace māro manussānam sarīre adhimuccitvā' 'tiādinā pubbe vuttanayena. Yadi 
mārova tathā kareyya, manussānam kusalam na bhaveyya, mārasseva bhaveyya, sarīre pana 
anadhimuccitvā tādisam pasādanīyam pasādavatthum dassesi. Tenāha **yathā hī””ttādi. 

511. Asubhasaūiūāparicitenāti sakalam kāyam asubhanti pavattāya saiifiāāya sahagatajjhānam 
asubhasaitiā, tena paricitena paribhāvitena. Cetasā cittena. Bahulanti abhiņham. Viharatoti 
viharantassa, asubhasamāpattibahulassāti attho. Patilīvatīti sankucati tattha patikūlatāya saņthitattā. 
Patikutatīti apasakkati. Pativattatīti nivattati. Tato eva na sampasāriyati. Rasataņhāyāti 
madhurādirasavisayāya taņhāya. 


Sabbaloke anabhiratisaūfāti tīsupi bhavesu aruccanavasena pavattā vipassanābhāvanā. 
Nibbidānupassanā hesā. Lokacitresūti hatthiassarathapāsādakūtāgārādibhedesu ceva 
ārāmarāmaņeyyakādibhedesu ca loke cittavicittesu. Rāgasantāni vūpasantarāgāni. Dosamohasantānīti 
etthāpi eseva nayo. Imesam evam kammatthānaggahaņam sabbesam sappāyabhāvato. 


512. Sakkharam gahetvāti sakkharāsīsena tattakam bhinnapāsāņamutthinti āha **antomutthiyam 
titthanapamāņam pāsāņa'*nti. Mutthipariyāpannanti attho. Ayatīhi pāsāņassa hetthimakoti. 
Hatthināgoti mahāhatthī. Mahantapariyāyo nāga-saddoti keci. Ahināgādito vā visesanattham 
hatthināgoti vuttam. Sakalasarīreneva nivattitvā apalokesīti vuttamattham vivaritum **yathā hī” ”tiādi 
vuttam. Na vāyanti ettha vā-saddo avadhāraņatthoti āha **neva pamāņam aññasm ti. 
Sahāpalokanāyāti ca vacanatoti iminā vacanena imam vacanamattam gahetvāti adhippāyo. Uļāreti 
uļāraguņe. Bhagavantaiīhi thapetvā natthi tadā sadevake loke tādiso guņavisesayuttoti. 


Visum visum paccattavedaniyo ayasūlena saddhim bhūtāni cha phassāyatanāni etassāti cha 
phassāyatanam, dukkham. Tam ettha atthīti cha phassāyataniko, nirayo. Tenāha **chasu phassā...pe... 
paccayo''ti. Samāhanatīti samāhato, anekasatabhedo satkusamāhato ettha atthīti sankusamāhato, 
nirayo. Visesapaccayatāya vedanāya thitoti vedaniyo, kāraņākārakena vinā paccattam sayameva 
vedaniyoti paccattavedaniyo. Ayasūlena saddhim ayasūlanti pādapadesato patthāya nirantaram 
abhihananavasena āgatena paņņāsāya janehi gahitena ayasūlena saha sīsapadesato patthāya āgatam. 
Ayasūlabhāvasāmaīfiena cetam ekavacanam, satamattāni patitāni sūlāni. Iminā te ģhānena cintetvāti 
nissitavohārena nissayam vadati. Evam vuttanti **tadā jāneyyāsi vassasahassam me niraye 
paccamānassā ti evam vuttam. Vutthānimanti vutthāne bhavam, antimanti attho. Tenāha 
*svipākavutthānavedana””nti, vipākassa pariyosānam vedanarti attho. Dukkhatarā hoti padīpassa 
vijjhāyanakkhaņe mahantabhāvo viya. 


513. Ghattayitvā pothetvā. Pātiyekkavedanājanakāti paccekam mahādukkhasamuppādakā. 
Ayato apagato nirayo, so devadūtasuttena (ma. ni. 3.261) dīpetabbo. Atthavaņņanā panassa parato 
sayameva agamissati. Imam pana atītavatthum āharitvā attano iiāāņānubhāvadīpanamukhena māram 
santajjento mahāthero **yo etamabhijānātī”*ti gāthamāha. Tassattho —yo mahābhiūifio etam kammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 351 sur 351 


kammaphalaīīca hatthatale thapitam āmalakam viya abhimukham katvā paccakkhato jānāti. 
Sabbaso bhinnakilesatāya bhikkhu sammāsambuddhassa aggasāvako, tādisam uļāraguņam āsajja 
ghattayitvā ekantakāļakehi pāpadhammehi samannāgatattā kaņha māra āyatim mahādukkham 
vindissasi. 


Udakam vatthum katvāti tattha nibbattanakasattānam sādhāraņakammaphalena 
mahāsamuddaudakameva adhitthānam katvā. Tathā hi tāni kappatthitikāni honti. Tenāha 
**kappatthāyino''ti. Tesanti vimānānam. Etam yathāvuttavimānavatthum tāsam accharānam 
sampattim, tassa ca kāraņam attapaccakkham katvā jānāti. Pādangutthena kampayīti pubbārāme 
visākhāya mahāupāsikāya kāritam sahassagabbhapatimaņditamahāpāsādam attano pādangutthena 
kampesi. Tenāha *'idam pāsādakampanasuttena dīpetabba'*nti. Idanti **yo vejayanta” nti imissā 
gāthāya atthajātam cūļataņhāsankhayavimuttisutteneva (ma. ni. 1.393) dīpetabbam. 


Tassa brahmagaņassa tathācintanasamanantarameva tasmim brahmaloke sudhammam 
brahmasabham gantvā. Tepīti mahāmoggallānādayo. Paccekam disāsūti mahāmoggallānatthero 
puratthimadisāyam, mahākassapatthero dakkhiņadisāyam, mahākappinatthero pacchimadisāyam, 
anuruddhatthero uttaradisāyanti evam cattāro therā brahmaparisamatthake majjhe nisinnassa bhagavato 
samantato catuddisā nisīdimsu. Gāthā vuttāti **yo brahmam paripucchatī *ti gāthā vuttā. 
Aūiatarabrahmasuttenāti — **tena kho pana samayena atiiiatarassa brahmuno evarūpam pāpakam 
ditthigatam uppannam hotī” tiādinā (sam. ni. 1.176) mahāvagge āgatena aitiatarabrahmasuttena. 

Jhānavimokkhena phusīti jhānavimokkhasannissayena abhiññañanena phassayi. Vananti 
jambudīpam aphassayīti sambandho. Jambudīpo hi vanabahulatāya idha **vana'”nti vutto. Tenāha 
**Jambusaņdassa issaro ti. Pubbavidehānam dīpanti pubbavidehavāsīnam dīpam, pubbavidehadīpanti 
attho. Bhūmisayā narā nāma aparagoyānakā uttarakurukā ca. Yasmā te gehapariggahābhāvato 
bhūmiyamyeva sayanti, na pāsādādīsu. Patilabhīti uppādesi. Etam āsam mā akāsīti esā yathā pubbe 
dūsimārassa, evam tuyham āsā dīgharattam anatthāvahā, tasmā edisam āsam mā akāsīti mārassa ovādam 
adāsi. Sesam sabbattha suvilifieyyameva. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Māratajjanīyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
Nitthitā ca cūļayamakavaggavaņņanā. 
Mūlapaņņāsatīkā samattā. 


Dutiyo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


