Page 1 sur 144 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāye 
Sīlakkhandhavaggatīkā 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


Samvaņņanārambhe ratanattayavandanā samvaņņetabbassa dhammassa pabhavanissayavisuddhipativedanattham, tam 
pana dhammasamvaņņanāsu vififiūūnam bahumānuppādanattham, tam sammadeva tesam 
uggahadhāraņādikkamaladdhabbāya sammāpatipattiyā sabbahitasukhanipphādanattham. Atha vā mangalabhāvato, 
sabbakiriyāsu pubbakiccabhāvato, paņditehi sammācaritabhāvato, āyatim paresam ditthānugatiāpajjanato ca 
samvaņņanāyam ratanattayapaņāmakiriyā. Atha vā ratanattayapaņāmakaraņam pūjanīyapūjāpuitiavisesanibbattanattham, 
tam attano yathāladdhasampattinimittakassa kammassa balānuppādanattham, antarā ca tassa asankocanattham, tadubhayam 
anantarāyena atthakathāya parisamāpanattham. Idameva ca payojanam ācartyena idhādhippetam. Tathā hi vakkhati — **iti 
me pasannamatino...pe... tassānubhāvenā'” ti. Vatthuttayapūjā hi niratisayapuiiiakkhettasambuddhiyā aparimeyyappabhāvo 
puiiiātisayoti bahuvidhantarāyepi lokasannivāse antarāyanibandhanasakalasamkilesaviddhamsanāya pahoti, 
bhayādiupaddavaiica nivāreti. Yathāha — 


**Pūjārahe pūjayato, buddhe yadi va sāvake” tiādi (dha. pa. 1.195; apa. 1.10.1), tathā — 


**Ye bhikkhave buddhe pasannā, agge te pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo vipāko hotī'*tiādi (a. ni. 
4.34; itivu. 90). 


**Buddhoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenapi jambudīpassa. 
Dhammoti...pe... sanghoti...pe... dīpassā”'ti. (dī. ni. attha. 1.6); 


Tathā — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam 
cittam hoti, na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hotī””tiādi (a. ni. 6.10; 11.11), 


** Arafifie rukkhamīle vā...pe... 
Bhayam vā chambhitattam vā, 


Lomahamso na hessatī””*ti. (sam. ni. 1.249) ca 


Tattha yassa vatthuttayassa vandanam kattukāmo, tassa guņātisayayogasandassanattham 
*karuņāsītalahadaya*””ntiādinā gāthattayamāha. Guņātisayayogena hi vandanārahabhāvo, vandanārahe ca katā vandanā 
yathādhippetappayojanam sādhetīti. Tattha yassā desanāya samvaņņanam kattukāmo, sā na vinayadesanā viya 
karuņāppadhānā, nāpi abhidhammadesanā viya paiiiiāāppadhānā, atha kho karuņāpatittāāppadhānāti tadubhayappadhānameva 
tāva sammāsambuddhassa thomanam kātum tammūlakattā sesaratanānam **karuņāsītalahadaya””ntiādi vuttam. 


Tattha kiratīti karuņā, paradukkham vikkhipati, apanetīti attho. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati kāruņikam 
himsati, vibādhatīti attho, paradukkhe sati sādhūnam kampanam hadayakhedam karotīti vā karuņā. Atha vā kamiti sukham, 
tam rundhatīti karuņā. Esā hi paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā, attasukhanirapekkhatāya kāruņikānam sukham rundhati 
vibandhatīti. Karuņāya sītalam karuņāsītalam, karuņāsītalam hadayam assāti karuņāsītalahadayo, tam 
karuņāsītalahadayam. Tattha kificāpi paresam hitopasamhārasukhādiaparihānicchanasabhāvatāya, byāpādāratīnam 
ujuvipaccanīkatāya ca sattasantānagatasantāpavicchedanākārappavattiyā mettāmuditānampi cittasītalabhāvakāraņatā 
upalabbhati, tathāpi dukkhāpanayanākārappavattiyā parūpatāpāsahanarasā avihimsābhūtā karuņā visesena bhagavato cittassa 
cittapassaddhi viya sītībhāvanimittanti vuttam **karuņāsītalahadaya””nti. Karuņāmukhena vā mettāmuditānampi 
hadayasītalabhāvakāraņatā vuttāti datthabbam. 


Atha vā asādhāraņariāņavisesanibandhanabhūtā sātisayam niravasesatica sabbaiiiiutaiittāņam viya savisayabyāpitāya 
mahākaruņābhāvam upagatā karuņāva bhagavato atisayena hadayasītalabhāvahetūti āha **karuņāsītalahadaya””nti. Atha vā 
satipi mettāmuditānam sātisaye hadayasītībhāvanibandhanatte sakalabuddhaguņavisesakāraņatāya tāsampi kāraņanti 
karuņāva bhagavato hadayasītalabhāvakāraņam vuttā. Karuņānidānā hi sabbepi buddhaguņā. 
Karuņānubhāvanibbāpiyamānasamsāradukkhasantāpassa hi bhagavato paradukkhāpanayanakāmatāya anekānipi 
asankheyyāni kappānam akilantarūpasseva niravasesabuddhakaradhammasambharaņaniyatassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 144 


samadhigatadhammādhipateyyassa ca sannihitesupi sattasankhārasamupanītahadayūpatāpanimittesu na īsakampi 
cittasītībhāvassatiiiathattamahosīti. Etasmifica atthavikappe tīsupi avatthāsu bhagavato karuņā sangahitāti datthabbam. 


Pajānātīti patīttā, yathāsabhāvam pakārehi pativijjhatīti attho. Patifiāva iieyyāvaraņappahānato pakārehi 
dhammasabhāvāvajotanatthena pajjototi paiitiāpajjoto, savāsanappahānato visesena hatam samugghātitam vihatam, 
paiiiiāpajjotena vihatam pafiiiāpajjotavihatam. Muyhanti tena, sayam vā muyhati, mohanamattameva vā tanti moho, avijjā, 
sveva visayasabhāvapaticchādanato andhakārasarikkhatāya tamo viyāti tamo, patitiāpajjotavihato mohatamo etassāti 
paiifiāpajjotavihatamohatamo, tam paūūiāpajjotavihatamohatamam. Sabbesampi hi khīņāsavānam satipi paiittāpajjotena 
avijjāndhakārassa vihatabhāve saddhādhimuttehi viya ditthippattānam sāvakehi, paccekasambuddhehi ca 
savāsanappahānena sammāsambuddhānam kilesappahānassa viseso vijjatīti sātisayena avijjāppahānena bhagavantam 


thomento aha ““paññapajjotavihatamohatama””nti. 


Atha vā antarena paropadesam attano santāne accantam avijjāndhakāravigamassa nibbattitatta, tattha ca sabbaññutaya, 
balesu ca vasībhāvassa samadhigatattā, parasantatiyafica dhammadesanātisayānubhāvena sammadeva tassa pavattitattā 
bhagavāva visesato mohatamavigamena thometabboti āha **paūitiāpajjotavihatamohatama”*nti. Imasmifica atthavikappe 


**paūiūāpajjoto'”ti padena bhagavato pativedhapaiitiā viya desanāpaiiiiāpi samaññaniddesena ekasesanayena vā sangahitāti 
datthabbam. 


Atha vā bhagavato iiāņassa fieyyapariyantikattā sakalatieyyadhammasabhāvābodhanasamatthena 
anāvaraņatiāņasankhātena paiītiāpajjotena sabbatieyyadhammasabhāvacchādakassa mohandhakārassa vidhamitattā 
anatīfiasādhāraņo bhagavato mohatamavināsoti katvā vuttam **paiifiāpajjotavihatamohatama””nti. Ettha ca 
mohatamavidhamanante adhigatattā anāvaraņafiāņam kāraņūpacārena sakasantāne mohatamavidhamanam datthabbam. 
Abhinīhārasampattiyā savāsanappahānameva hi kilesānam *'iieyyāvaraņappahāna' nti, parasantane pana 


mohatamavidhamanassa kāraņabhāvato anāvaraņaiiāņam *'mohatamavidhamana'”nti vuccatīti. 


Kim pana kāraņam avijjāvigghāto yeveko pahānasampattivasena bhagavato thomanānimittam gayhati, na pana 
sātisayaniravasesakilesappahānanti? Tappahānavacaneneva tadekatthatāya sakalasamkilesagaņasamugghātajotitabhāvato. 
Na hi so tādiso kileso atthi, yo niravasesaavijjāppahānena na pahīyatīti. Atha vā vijjā viya sakalakusaladhammasamuppattiyā 
niravasesākusaladhammanibbattiyā, samsārappavattiyā ca avijjā padhānakāraņanti tabbigghātavacanena 


sakalasamkilesagaņasamugghāto vuttoyeva hotīti vuttam **paiiiāpajjotavihatamohatama”nti. 


Narā ca amarā ca narāmarā, saha narāmarehīti sanarāmaro, sanarāmaro ca so loko cāti sanarāmaraloko, tassa garuti 
sanarāmaralokagaru, tam sanarāmaralokagarum. Etena devamanussānam viya tadavasitthasattānampi yathāraham 
guņavisesāvahato bhagavato upakāritam dasseti. Na cettha padhānāpadhānabhāvo codetabbo. Atīiio hi saddakkamo, añño 
atthakkamo. Edisesu hi samāsapadesu padhānampi appadhānam viya niddisīyati yathā — **sarājikāya parisāyā”'ti (apa. attha. 
1.82). Kāmaticettha sattasankhārabhājanavasena tividho loko, garubhāvassa pana adhippetattā garukaraņasamatthasseva 
yujjanato sattalokassavasena attho gahetabbo. So hi lokiyanti ettha puiitiapāpāni tabbipāko cāti **loko'”ti vuccati. 


Amaraggahaņena cettha upapattidevā adhippetā. 


Atha vā samūhattho loka-saddo samudāyavasena lokīyati paiitiāpīyatīti. Saha narehīti sanarā, sanarā ca te amarā ceti 
sanarāmarā, tesam lokoti sanarāmaralokoti purimanayeneva yojetabbam. Amara-saddena cettha visuddhidevāpi sangayhanti. 
Te hi maraņābhāvato paramatthato amarā. Narāmarānamyeva ca gahaņam ukkatthaniddesavasena, yathā — **satthā 
devamanussāna''nti (dī. ni. 1.157). Tathā hi sabbānatthapariharaņapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya 
niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya, 
aparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangitāya ca sabbasattuttamo bhagavā aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam 
sattānam uttamam gāravatthānam, tena vuttam — **sanarāmaralokagaru''nti. 


Sobhanam gatam gamanam etassāti sugato. Bhagavato hi veneyyajanupasankamanam ekantena tesam 
hitasukhanipphādanato sobhanam, tathā lakkhaņānubyafijana (dī. ni. 2.33; 3.198-200; ma. ni. 2.385, 386) 
patimaņditarūpakāyatāyadutavilambita- khalitānukaddhananippīļanukkutikakutilākulatādidosarahitam 
vilāsitarājahamsavasabhavāraņamigarājagamanam kāyagamanam iiāņagamanatica 
Vipulanimmalakaruņāsativīriyādiguņavisesasahitamabhinīhārato yāva mahābodhi anavajjatāya sobhanamevāti. 


Atha vā sayambhuiiāņena sakalampi lokam partiiiiābhisamayavasena parijānanto iiāņena sammā gato avagatoti sugato. 
Tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena pajahanto anuppattidhammatam āpādento sammā gato atītoti sugato. 
Lokanirodham nibbānam sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato adhigatoti sugato. Lokanirodhagāminipatipadam 
bhāvanābhisamayavasena sammā gato patipannoti sugato. Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti, na 
pacceti, na paccāgacchatīti sugatotiādinā nayena ayamattho vibhāvetabbo. Atha vā sundaram thānam sammāsambodhim 
nibbānameva vā gato adhigatoti sugato. Yasmā vā bhūtam taccham atthasaiihitam vineyyānam yathāraham kālayuttameva 
ca dhammam bhāsati, tasmā sammā gadatīti sugato, da-kārassa ta-kāram katvā. Iti sobhanagamanatādīhi sugato, tam 
sugatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 144 


Puūifiapāpakammehi upapajjanavasena gantabbato gatiyo, upapattibhavavisesā. Tā pana nirayādivasena paficavidhā, 
tāhi sakalassāpi bhavagāmikammassa ariyamaggādhigamena avipākārahabhāvakaraņena nivattitattā bhagavā paticahipi 
gatīhi sutthu mutto visamyuttoti āha — **gativimutta'”nti. Etena bhagavato katthacipi gatiyā apariyāpannatam dasseti, yato 
bhagavā **devātidevo''ti vuccati, tenevāha — 


**Vena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā”'ti. (a. ni. 4.36); 


Tamtamgatisamvattanakānatihi kammakilesānam aggamaggena bodhimūleyeva suppahīnattā natthi bhagavato 


gatipariyāpannatāti accantameva bhagavā sabbabhavayonigativiiiiāņatthitisattāvāsasattanikāyehi suparimutto, tam 
gativimuttam. Vandeti namāmi, thomemīti vā attho. 


Atha vā gativimuttanti anupādisesanibbānadhātuppattiyā bhagavantam thometi. Ettha hi dvīhākārehi bhagavato 
thomanā veditabbā — attahitasampattito, parahitapatipattito ca. Tesu attahitasampatti anāvaraņafiāņādhigamato, savāsanānam 
sabbesam kilesānam accantappahānato, anupādisesanibbānappattito ca veditabbā. Parahitapatipatti 
lābhasakkārādinirapekkhacittassa sabbadukkhaniyyānikadhammadesanāto, viruddhesupi niccam hitajjhāsayato, 
iiāņaparipākakālāgamanato ca. Sā panettha āsayato payogato ca duvidhā parahitapatipatti, tividhā ca attahitasampatti 
pakāsitā hoti. Katham? **Karuņāsītalahadaya”nti etena āsayato parahitapatipatti, sammā gadanatthena sugata-saddena 
payogato parahitapatipatti, **paifiāpajjotavihatamohatamam gativimutta””nti etehi catusaccapativedhatthena ca sugata- 
saddena tividhāpi attahitasampatti, avasitthena, **paiiiāpajjotavihatamohatama'”nti etena ca sabbāpi 
attahitasampattiparahitapatipatti pakāsitā hotīti. 


Atha vā tīhākārehi bhagavato thomanā veditabbā — hetuto, phalato, upakārato ca. Tattha hetu mahākaruņā, sā 
pathamapadena nidassitā. Phalam catubbidham — iiāņasampadā, pahānasampadā, ānubhāvasampadā, rūpakāyasampadā cati. 
Tāsu fiāņappahānasampadā dutiyapadena saccappativedhatthena ca sugata-saddena pakāsitā honti. Ānubhāvasampadā 
2.33; 3.198-200; ma. ni. 2.385-386) vinā tadabhāvato. Upakāro antaram abāhiram karitvā tividhayānamukhena 
vimuttidhammadesanā, so sammā gadanatthena sugata-saddena pakāsito hotīti veditabbam. 


Tattha **karuņāsītalahadaya'”nti etena sammāsambodhiyā mūlam dasseti. Mahākaruņāsaiicoditamānaso hi bhagavā 
samsārapankato sattānam samuddharaņattham katābhinīhāro anupubbena pāramiyo pūretvā anuttaram sammāsambodhim 
adhigatoti karuņā sammāsambodhiyā mīlam. **Pafiiiāpajjotavihatamohatama'”nti etena sammāsambodhim dasseti. 
Anāvaraņatiāņapadatthānatihi maggaiiāņam, maggafiāņapadatthānatica anāvaraņaiiāāņam **sammāsambodhī”*ti vuccatīti. 
Sammā gadanatthena sugata-saddena sammāsambodhiyā patipattim dasseti, 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyoga- sassatucchedābhinivesādiantadvayarahitāya 
karuņāpatiiāpariggahitāya majjhimāya patipattiyā pakāsanato sugata-saddassa. Itarehi sammāsambodhiyā 
padhānāppadhānabhedam payojanam dasseti. Samsāramahoghato sattasantāraņatīcettha padhānam payojanam, 
tadatifiamappadhānam. Tesu padhānena parahitappatipattim dasseti, itarena attahitasampattim, tadubhayena attahitāya 
patipannādīsu (pu. pa. 24, 173) catūsu puggalesu bhagavato catutthapuggalabhāvam dasseti. Tena ca 
anuttaradakkhiņeyyabhāvam uttamavandanīyabhāvam, attano ca vandanakiriyāya khettangatabhāvam dasseti. 


Ettha ca karuņāggahaņena lokiyesu mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato bhagavato sabbalokiyaguņasampatti 
dassitā hoti, patiiiāāggahaņena sabbaiitiutatifitāņapadatthānamaggaiiāņadīpanato sabbalokuttaraguņasampatti. 
Tadubhayaggahaņasiddho hi attho **sanarāmaralokagaru' 'ntiādinā vipaticīyatīti. Karuņāggahaņena ca upagamanam 
nirupakkilesam dasseti, patiiiāāggahaņena apagamanam. Tathā karuņāggahaņena lokasamatiiānurūpam bhagavato pavattim 
dasseti, lokavohāravisayattā karuņāya, patitiāāggahaņena samatiiiāyānavidhāvanam. Sabhāvānavabodhena hi dhammānam 
samafifiam atidhāvitvā sattādiparāmasanam hotīti. Tathā karuņāggahaņena mahākaruņāsamāpattivihāram dasseti, 
paiifiāggahaņena tīsu kālesu appatihatattāņam, catusaccattāāņam, catuppatisambhidāfiāņam, catuvessārajjafiāāņam. 
Karuņāggahaņena mahākaruņāsamāpattitiāņassa gahitattā sesāsādhāraņatiāņāni, cha abhifiiiā, atthasu parisāsu (ma. ni. 1.151) 
akampanatiāņāni, dasa balāni, cuddasa buddhatiāņāni, soļasa iiāņacariyā, atthārasa buddhadhammā, (dī. ni. attha. 3.305; 
vibha. mūla. tī. ganthārambhavaņņanāya) catucattārīsa ftāņavatthūni, (sam. ni. 2.34) sattasattati iiāņavatthūnīti (sam. ni. 
2.34) evamādīnam anekesam paiiiiāāppabhedānam vasena iiāņacāram dasseti. 

Tathā karuņāggahaņena caraņasampattim, pafiiiāāggahaņena vijjāsampattim. Karuņāggahaņena sattādhipatitā, 
paiitiāggahaņena dhammādhipatitā. Karuņāggahaņena lokanāthabhāvo, paiiiiāāggahaņena attanāthabhāvo. Tathā 
karuņāggahaņena pubbakāribhāvo, paiiiiāggahaņena kataiitiutā. Tathā karuņāggahaņena aparantapatā, patiftāāggahaņena 
anattantapatā. Karuņāggahaņena vā buddhakaradhammasiddhi, patiftāāggahaņena buddhabhāvasiddhi. Tathā 
karuņāggahaņena paresam tāraņam, patifiāggahaņena sayam tāraņam. Tathā karuņāggahaņena sabbasattesu anuggahacittatā, 
paiifiāggahaņena sabbadhammesu virattacittatā dassitā hoti. Sabbesafica buddhaguņānam karuņā ādi, tannidānabhāvato. 
Patitiā pariyosānam, tato uttarikaraņīyābhāvato. Iti ādipariyosānadassanena sabbe buddhaguņā dassitā honti. Tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 144 


karuņāggahaņena sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho dassito hoti. Karuņānidānafihi sīlam, tato 
pāņātipātādiviratippavattito, sā ca jhānattayasampayoginīti. Paiifiāvacanena patifiākkhandho. Sīlafica 
sabbabuddhaguņānamādi, samādhi majjhe, patiiiā pariyosānanti. Evampi ādimajjhapariyosānakalyāņā sabbe buddhaguņā 
dassitā honti, nayato dassitattā. Eso eva hi niravasesato buddhaguņānam dassanupāyo, yadidam nayaggāhaņam. Atitiathā ko 


nāma samattho bhagavato guņe anupadam niravasesato dassetum. Tenevāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce afifiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. (dī. ni. attha. 1.304; dī. ni. attha. 3.141; ma. ni. attha. 3.425, udā. attha. 53; bu. 
vam. attha. 4.4; cariyā. attha. nidānakathāyam, pakiņņakakathāyam; apa. attha. 2.6.20); 


Teneva ca āyasmatā sāriputtattherenāpi buddhaguņaparicchedanam pati anuyuttena **no hetam bhante''ti (dī. ni. 2.145) 
patikkhipitvā, **api ca me bhante dhammanvayo vidito”ti (dt. ni. 2.146) vuttam. 


Evam sankhepena sakalasabbatifiuguņehi bhagavantam abhitthavitvā idāni saddhammam thometum 
**buddhopī”'tiādimāha. Tattha buddhoti kattuniddeso. Buddhabhāvanti kammaniddeso. Bhāvetvā, sacchikatvāti ca 
pubbakālakiriyāniddeso. Yanti aniyamato kammaniddeso. Upagatoti aparakālakiriyāniddeso. Vandeti kiriyāniddeso, tanti 
niyamanam. Dhammanti vandanakiriyāya kammaniddeso. Gatamalam, anuttaranti ca tabbisesanam. 


Tattha buddha-saddassa tāva **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho' *tiādinā (mahāni. 192; cūļani. 95-97; 
pati. ma. 1.162) niddesanayena attho veditabbo. Atha vā savāsanāya aiiiiāāņaniddāya accantavigamato, buddhiyā va 
vikasitabhāvato buddhavāti buddho, jāgaraņavikasanatthavasena. Atha vā kassacipi fieyyadhammassa anavabuddhassa 
abhāvena iieyyavisesassa kammabhāvena aggahaņato kammavacanicchāya abhāvena avagamanatthavaseneva kattuniddeso 
labbhatīti buddhavāti buddho, yathā **dikkhito na dadātī' *ti, atthato pana pāramitāparibhāvito sayambhūtiāņena saha 
vāsanāya vihataviddhastaniravasesakileso mahākaruņāsabbaiiiiutaiitiāņādiaparimeyya guņagaņādhāro khandhasantāno 


buddho. Yathāha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhi, 
tattha ca sabbatīfiutam patto, balesu ca vasībhāva””nti (mahāni. 192; cūļani. 95-97; pati. ma. 1.162). 

Api-saddo sambhāvane, tena **evam guņavisesayutto sopi nāma bhagavā”'*ti vakkhamānaguņe dhamme sambhāvanam 
dīpeti. Buddhabhāvanti sammāsambodhim. Bhāvetvāti uppādetvā, vaddhetvā ca. Sacchikatvāti paccakkham katvā. 
Upagatoti patto, adhigatoti attho, etassa **buddhabhāva'”nti etena sambandho. Gatamalanti vigatamalam, niddosanti attho. 
Vandeti paņamāmi, thomemi vā. Anuttaranti uttararahitam, lokuttaranti attho. Dhammarti yathānusittham patipajjamāne 
apāyato ca, samsārato ca apatamāne katvā dhārayatīti dhammo. 


Ayatihettha sankhepattho — evam vividhaguņasamannāgato buddhopi bhagavā yam ariyasankhātam dhammam 
bhāvetvā, phalanibbānasankhātam pana sacchikatvā anuttaram sammāsambodhim adhigato, tametam buddhānampi 
buddhabhāvahetubhūtam sabbadosamalarahitam attano uttaritarābhāvena anuttaram pativedhasaddhammam namāmīti. 
Pariyattisaddhammassāpi tappakāsanattā idha sangaho datthabbo. Atha vā **'abhidhammanayasamuddam bhāvetvā 
adhigacchi, tīņi pitakāni sammasī”ti ca atthakathāyam vuttattā pariyattidhammassāpi sacchikiriyāsammasanapariyāyo 
labbhatīti sopi idha vutto yevāti datthabbo. Tathā **yam dhammam bhāvetvā, sacchikatvā'*ti ca vuttattā 
buddhakaradhammabhūtāhi pāramitāhi saha pubbabhāge adhisīlasikkhādayopi idha dhamma-saddena sangahitāti veditabbā. 
Tapi hi vigatapatipakkhatāya vigatamalā, anaiitiasādhāraņatāya anuttarā cāti. Tathā hi sattānam 
sakalavattadukkhanissaraņāya katamahābhinīhāro mahākaruņādhivāsapesalajjhāsayo paiiiiāvisesapariyodātanimmalānam 
dānadamasaiifiamādīnam uttamadhammānam satasahassādhikāni kappānam cattāri asankheyyāni sakkaccam nirantaram 
niravasesam bhāvanāpaccakkhakaraņehi kammādīsu adhigatavasībhāvo, acchariyācinteyyamahānubhāvo, 
adhisīlaadhicittānam paramukkamsapāramippatto bhagavā paccayākāre catuvīsatikotisatasahnassamukhena mahāvajiraiiāņam 
pesetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti. 


Ettha ca **bhāvetvā”'ti etena vijjāsampadāya dhammam thometi, *sacchikatvā'ti etena vimuttisampadāya. Tathā 
pathamena jhānasampadāya, dutiyena vimokkhasampadāya. Pathamena vā samādhisampadāya, dutiyena 
samāpattisampadāya. Atha vā pathamena khayaiiāņabhāvena, dutiyena anuppādatiāņabhāvena. Purimena vā vijjūpamatāya, 
dutiyena vajirūpamatāya. Purimena vā virāgasampattiyā, dutiyena nirodhasampattiyā. Tathā pathamena niyyānabhāvena, 
dutiyena nissaraņabhāvena. Pathamena vā hetubhāvena, dutiyena asankhatabhāvena. Pathamena vā dassanabhāvena, 
dutiyena vivekabhāvena. Pathamena vā adhipatibhāvena, dutiyena amatabhāvena dhammam thometi. Atha vā **yam 
dhammam bhāvetvā buddhabhāvam upagato””ti etena svākkhātatāya dhammam thometi, **sacchikatvā' *ti etena 
sanditthikatāya. Tathā purimena akālikatāya, pacchimena ehipassikatāya. Purimena vā opaneyyikatāya, pacchimena 
paccattam veditabbatāya dhammam thometi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 144 


**Gatamala'”nti iminā samkilesābhāvadīpanena dhammassa parisuddhatam dasseti, **anuttara””nti etena afiiiassa 
visitthassa abhāvadīpanena vipulaparipuņņatam. Pathamena vā pahānasampadam dhammassa dasseti, dutiyena 
pabhāvasampadam. Bhāvetabbatāya vā dhammassa gatamalabhāvo yojetabbo. Bhāvanāguņena hi so dosānam samugghātako 
hotīti. Sacchikātabbabhāvena anuttarabhāvo yojetabbo. Sacchikiriyānibbattito hi taduttarikaraņīyābhāvato 
anaūīfiasādhāraņatāya anuttaroti. Tathā **bhāvetvā”'ti etena saha pubbabhāgasīlādīhi sekkhā sīlasamādhipatittākkhandhā 
dassitā honti, **sacchikatvā''ti etena saha asankhatāya dhātuyā asekkhā sīlasamādhipaiiiiākkhandhā dassitā hontīti. 


Evam sankhepeneva sabbadhammaguņehi saddhammam abhitthavitvā, idāni ariyasangham thometum 
**sugatassā''tiādimāha. Tattha sugatassāti sambandhaniddeso, tassa **puttāna'”nti etena sambandho. Orasānanti 
puttavisesanam. Mārasenamathanānanti orasaputtabhāve kāraņaniddeso, tena kilesappahānameva bhagavato 
orasaputtabhāvakāraņam anujānātīti dasseti. Atthannanti gaņanaparicchedaniddeso, tena ca satipi tesam sattavisesabhāvena 
anekasatasahassasaīkhyabhāve imam gaņanaparicchedam nātivattantīti dasseti, maggatthaphalatthabhāvānativattanato. 
Samūhanti samudāyaniddeso. Ariyasanghanti guņavisitthasanghātabhāvaniddeso, tena asatipi ariyapuggalānam 
kāyasāmaggiyam ariyasanghabhāvam dasseti, ditthisīlasāmaītiena samhatabhāvato. Tattha urasi bhavā jātā, samvaddhā ca 
orasā. Yathā hi sattānam orasaputtā attajātatāya pitusantakassa dāyajjassa visesena bhāgino honti, evametepi artyapuggalā 
sammāsambuddhassa savanante ariyāya jātiyā jātatāya bhagavato santakassa vimuttisukhassa, ariyadhammaratanassa ca 
ekantabhāginoti orasā viya orasā. Atha vā bhagavato dhammadesanānubhāvena ariyabhūmim okkamamānā, okkantā ca 
ariyasāvakā bhagavato urovāyāmajanitābhijātatāya nippariyāyena **orasaputtā''ti vattabbatam arahanti. Sāvakehi 
pavattiyamānāpi hi dhammadesanā bhagavato **'dhammadesanā”' ieceva vuccati, tammīlakattā, lakkhaņādivisesābhāvato ca. 


Yadipi ariyasāvakānam ariyamaggādhigamasamaye bhagavato viya tadantarāyakaraņattham devaputtamāro, 
māravāhinī vā na ekantena apasādeti, tehi pana apasādetabbatāya kāraņe vimathite tepi vimathitā eva nāma hontīti āha — 
**mārasenamathanāna'”nti. Imasmim panatthe *māramārasenamathanāna'nti vattabbe **mārasenamathanāna''nti 
ekadesasarūpekaseso katoti datthabbam. Atha vā khandhābhisankhāramārānam viya devaputtamārassāpi guņamāraņe 
sahāyabhāvūpagamanato kilesabalakāyo **senā'*ti vuccati. Yathāha — **kāmā te pathamā senā” tiādi (su. ni. 438; mahāni. 28, 
68; cūļani. 47). Sā ca tehi diyaddhasahassabhedā, anantabhedā vā kilesavāhinī 
satidhammavicayavīriyasamathādiguņapaharaņehi odhiso vimathitā, vihatā, viddhastā cāti mārasenamathanā, ariyasāvakā. 
Etena tesam bhagavato anujātaputtatam dasseti. 


Ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato ariyā, niruttinayena. Atha vā sadevakena lokena **saraņa””nti 
araņīyato upagantabbato, upagatānatica tadatthasiddhito ariyā, ariyānam sanghoti ariyasangho, ariyo ca so, sangho cāti vā 
ariyasangho, tam ariyasaūgham. Bhagavato aparabhāge buddhadhammaratanānampi samadhigamo sangharatanādhīnoti 
assa ariyasanghassa bahūpakāratam dassetum idheva **sirasā vande”'ti vuttanti datthabbam. 


Ettha ca **sugatassa orasānam puttāna'”nti etena ariyasanghassa pabhavasampadam dasseti, **mārasenamathanāna'”nti 
etena pahānasampadam, sakalasamkilesappahānadīpanato. ** Atthannampi samūha'”nti etena ftāāņasampadam, 
maggatthaphalatthabhāvadīpanato. ** Ariyasangha'”nti etena pabhavasampadam dasseti, sabbasanghānam 
aggabhāvadīpanato. Atha vā **sugatassa orasānam puttāna'”nti ariyasanghassa visuddhanissayabhāvadīpanam, 
**mārasenamathanāna'”nti sammāujuiiāyasāmīcippatipannabhāvadīpanam, **atthannampi samūha”*nti 
āhuneyyādibhāvadīpanam, **ariyasangha'”nti anuttarapuiiiakkhettabhāvadīpanam. Tathā **sugatassa orasānam puttāna”*nti 
etena ariyasanghassa lokuttarasaraņagamanasabbhāvam dīpeti. Lokuttarasaraņagamanena hi te bhagavato orasaputtā jātā. 
**Mārasenamathanāna''nti etena abhinīhārasampadāsiddham pubbabhāge sammāpatipattim dasseti. Katābhinīhārā hi sammā 
patipannā māram, māraparisam vā abhivijinanti. ** Atthannampi samūha'””nti etena viddhastavipakkhe sekkhāsekkhadhamme 
dasseti, puggalādhitthānena maggaphaladhammānam pakāsitattā. ** Ariyasangha””nti aggadakkhiņeyyabhāvam dasseti. 
Saraņagamanaiica sāvakānam sabbaguņānamādi, sapubbabhāgappatipadā sekkhā sīlakkhandhādayo majjhe, asekkhā 
sīlakkhandhādayo pariyosānanti ādimajjhapariyosānakalyāņā sankhepato sabbe ariyasanghaguņā pakāsitā honti. 


Evam gāthāttayena sankhepato sakalaguņasankittanamukhena ratanattayassa paņāmam katvā, idāni tam nipaccakāram 
yathādhippete payojane pariņāmento *iti me” tiādimāha. Tattha ratijananatthena ratanam, buddhadhammasanghā. Tesatihi 
*itipi so bhagavā''tiādinā yathābhūtaguņe āvajjantassa amatādhigamahetubhūtam anappakam pītipāmojjam uppajjati. 
Yathāha — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam 
cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti, ujugatamevassa tasmim samaye 
cittam hoti tathāgatam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 
dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti jāyatī””tiādi (a. ni. 6.10; a. ni. 11.11). 


Cittīkatādibhāvo vā ratanattho. Vuttarihetam — 


**Cittīkatam mahagghatica, atulam dullabhadassanam; 


Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī”'ti. (khu. pā. attha. 6.3; dī. ni. attha. 2.33; su. ni. attha. 1.226; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 144 


mahāni. attha. 50); 


Cittīkatabhāvādayo ca anaiitiasādhāraņā buddhādīsu eva labbhantīti. Vandanāva vandanāmayam, yathā **dānamayam, 
sīlamaya''nti (dī. ni. 3.305; itivu. 60; netti. 34). Vandanā cettha kāyavācācittehi tiņņam ratanānam guņaninnatā, thomanā vā. 
Pujjabhavaphalanibbattanato puūiiam, attano santānam puņātīti vā. Suvihatantarāyoti sutthu vihatantarāyo, etena attano 
pasādasampattiyā, rattanattayassa ca khettabhāvasampattiyā tam putīfiam atthappakāsanassa upaghātakaupaddavānam 
vihanane samatthanti dasseti. Hutvāti pubbakālakiriyā, tassa **attham pakāsayissāmī”*ti etena sambandho. Tassāti yam 
ratanattayavandanāmayam pufīiam, tassa. Ānubhāvenāti balena. 


Evam ratanattayassa nipaccakārakaraņe payojanam dassetvā, idāni yassā dhammadesanāya attham samvaņņetukāmo, 
tassā tāva guņābhitthavanavasena upaiiiiāpanattham **dīghassā'”tiādi vuttam. Tattha dīghasuttankitassāti 
dīghappamāņasuttalakkhitassa, etena **dīgho''ti ayam imassa āgamassa atthānugatā samaiiiiāti dasseti. Nanu ca suttāniyeva 
āgamo, kassa pana suttehi ankananti? Saccametam paramatthato, suttāni pana upādāyapatitiatto āgamo. Yathā hi 
atthabyatijanasamudāye **sutta'*nti vohāro, evam suttasamudāye **āgamo''ti vohāro. 
Paticcasamuppādādinipuņatthasabbhāvato nipuņassa. Āgamissanti ettha, etena, etasmā vā attatthaparatthādayoti āgamo, 
āgamo ca so varo cāti āgamavaro, āgamasammatehi vā varoti āgamavaro, tassa. Buddhānam anubuddhā 
buddhānubuddhā, buddhānam saccapativedham anugamma patividdhasaccā aggasāvakādayo ariyā. Tehi 
atthasamvaņņanāvasena, guņasamvaņņanāvasena ca samvaņņitassa. Atha vā buddhā ca anubuddhā ca buddhānubuddhāti 
yojetabbam. Sammāsambuddheneva hi tiņņampi pitakānam atthavaņņanākkamo bhāsito, yā **pakiņņakadesanā”'ti vuccāti, 
tato sangāyanādivasena sāvakehīti ācariyā vadanti. 


Saddhāvahaguņassāti buddhādīsu pasādāvahasampattikassa. Ayaiihi āgamo brahmajālādīsu (dī. ni. 1.5-7, 26-28) 
sīladitthādīnam anavasesaniddesādivasena, mahāpadānādīsu (dī. ni. 2.3-5) purimabuddhānampi guņaniddesādivasena, 
pāthikasuttādīsu (dī. ni. 3.3,4) titthiye nimadditvā appativattiyasīhanāda nadanādivasena, anuttariyasuttādīsu (a. ni. 6.8) ca 
visesato buddhaguņavibhāvanena ratanattaye sātisayappasādam āvahati. Samvaņņanāsu cāyam ācariyassa pakati, yā 
tamtamsamvaņņanāsu ādito tassa tassa samvaņņetabbassa dhammassa visesaguņakittanena thomanā. Tathā hi 
papaūcasūdanīsāratthappakāsinīmanorathapūraņīsu atthasālinīādīsu ca yathākkamam **paravādamathanassa 
iiāņappabhedajananassa dhammakathikapungavānam vicittappatibhānajananassa tassa gambhīraiiāņehi ogāļhassa abhiņhaso 
nānānayavicittassa abhidhammassā”'tiādinā thomanā katā. 


Attho kathīyati etāyāti atthakathā, sā eva atthakathā, ttha-kārassa ttha-kāram katvā, yathā **dukkhassa pīļanattho”*ti 
(pati. ma. 2.8). Ādito tiādimhi pathamasaūgītiyam. Chaļabhififiatāya paramena cittavasībhāvena samannāgatattā, jhānādīsu 
paiicavidhavasitāsabbhāvato ca vasino, therā mahākassapādayo. Tesam satehi paūcahi. Yāti yā atthakathā. Sangītāti 
attham pakāsetum yuttatthāne *'ayam etassa attho, ayam etassa attho””ti sangahetvā vuttā. Anusanīgītā ca yasattherādīhi 


pacchāpi dutiyatatiyasangītīsu, iminā attano samvaņņanāya āgamanasuddhim dasseti. 


Sīhassa lānato gahaņato sīhaļo, sīhakumāro. Tamvamsajātatāya tambapaņņidīpe khattiyānam, tesam nivāsatāya 
tambapaņņidīpassa ca sīhaļabhāvo veditabbo. Ābhatāti jambudīpato ānītā. Athāti pacchā. Aparabhāge hi asankarattham 
sīhaļabhāsāya atthakathā thapitāti. Tenassa mūlatthakathā sabbasādhāraņā na hotīti idam atthappakāsanam ekantena 
karaņīyanti dasseti. Tenevāha — **dīpavāsīnamatthāyā””ti. Tattha dīpavāsīnanti jambudīpavāsīnam. Dīpavāsīnanti vā 
sīhaļadīpavāsīnam atthāya sīhaļabhāsāya thapitāti yojanā. 


Apanetvānāti kaficukasadisam sīhaļabhāsam apanetvā. Tatoti atthakathāto. Ahanti attānam niddisati. Manoramam 
bhāsanti māgadhabhāsam. Sā hi sabhāvaniruttibhūtā panditānam manam ramayatīti. Tenevāha — 
*tantinayānucchavika''nti, pāļigatiyā anulomikam pāļibhāsāyānuvidhāyininti attho. Vigatadosanti 
asabhāvaniruttibhāsantararahitam. 


Samayam avilomentoti siddhantam avirodhento, etena atthadosābhāvamāha. Aviruddhattā eva hi theravādāpi idha 
pakāsiyissanti. Theravamsapadīpānanti thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā therā, mahākassapādayo. Tehi āgatā 
ācariyaparamparā theravamso, tappariyāpannā hutvā āgamādhigamasampannattā paiiiiāpajjotena tassa samujjalanato 
theravamsapadīpā, mahāvihāravāsino therā, tesam. Vividhehi ākārehi niechīyatīti vinicchayo, gaņthitthānesu 
khīlamaddanākārena pavattā vimaticchedakathā. Sutthu nipuņo saņho vinicchayo etesanti sunipuņavinicchayā. Atha vā 
vinicchinotīti vinicchayo, yathāvuttavisayam itāņam. Sutthu nipuņo cheko vinicchayo etesanti sunipuņavinicchayā, etena 
mahākassapāditheraparamparābhato, tatoyeva ca aviparīto saņhasukhumo mahāvihāravāsīnam vinicchayoti tassa 
pamāņabhūtatam dasseti. 


Sujanassa cāti ca-saddo sampiņdanattho, tena na kevalam jambudīpavāsīnameva atthāya, atha kho 
sādhujanatosanatthaticāti dasseti, tena ca tambapaņņidīpavāsīnampi atthāyāti ayamattho siddho hoti, uggahaņādisukaratāya 
tesampi bahupakārattā. Ciratthitatthanti ciratthittattham, cirakālatthitiyāti attho. Idatihi atthappakāsanam 
aviparītabyaiijanasunikkhepassa atthasunayassa ca upāyabhāvato saddhammassa ciratthitiyā samvattati. Vuttafihetam 
bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 144 


**Dveme, bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. Katame dve? 
Sunikkhattaiica padabyafijanam, attho ca sunīto”'ti (a. ni. 2.21). 


Yam atthavaņņanam kattukāmo, tassā mahattam pariharitum **sīlakathā””tiādi vuttam. Tenevāha — **na tam idha 
vicārayissāmī”'ti. Atha vā yam atthakatham kattukāmo, tadekadesabhāvena visuddhimaggo ca gahetabboti kathikānam 
upadesam karonto tattha vicāritadhamme uddesavasena dasseti **sīlakathā”” tiādinā. Tattha sīlakathāti 
cārittavārittādivasena sīlavitthārakathā. Dhutadhammāti piņdapātikangādayo (visuddhi. 1.22; theragā. attha. 2.845, 849) 
terasa kilesadhunanakadhammā. Kammatthānāni sabbānīti pāļiyam āgatāni atthatimsa, atthakathāyam dveti niravasesāni 
yogakammassa bhāvanāya pavattitthānāni. Cariyāvidhānasahitoti rāgacaritādīnam sabhāvādividhānena sahito. Jhānāni 
cattāri rūpāvacarajjhānāni, samāpattiyo catasso arūpasamāpattiyo. Atthapi vā patiladdhamattāni jhānāni, 
samāpajjanavasībhāvappattiyā samāpattiyo. Jhānāni vā rūpārūpāvacarajjhānāni, samāpattiyo 
phalasamāpattinirodhasamāpattiyo. 

Lokiyalokuttarabhedā cha abhifiiiāyo sabbā abhiiūiāyo. Nāņavibhangādīsu āgatanayena ekavidhādinā paiiiāya 
sankaletvā sampiņdetvā nicchayo paūūfāsankalananicchayo. 


Paccayadhammānam hetādīnam paccayuppannadhammānam hetupaccayādibhāvo paccayākāro, tassa desanā 
paccayākāradesanā, paticcasamuppādakathāti attho. Sā pana ghanavinibbhogassa sudukkaratāya saņhasukhumā, 
nikāyantaraladdhisankararahitā, ekattanayādisahitā ca tattha vicāritāti āha — **suparisuddhanipuņanayā”'ti. 
Patisambhidādīsu āgatanayam avissajjetvāva vicāritattā avimuttatanti maggā. 


Iti pana sabbanti iti-saddo parisamāpane, pana-saddo vacanālankāre, etam sabbanti attho. Idhāti imissā 
atthakathāyam. Na vicārayissāmi, punaruttibhāvatoti adhippāyo. 


Idāni tasseva avicāraņassa ekantakāraņam niddhārento **majjhe visuddhimaggo' tiādimāha. Tattha **majjhe 
thatvā”'”ti etena majjhebhāvadīpanena visesato catunnam āgamānam sādhāraņatthakathā visuddhimaggo, na 
sumangalavilāsinīādayo viya asādhāraņatthakathāti dasseti. **Visesato''ti tdam vinayābhidhammānampi visuddhimaggo 
yathāraham atthavaņņanā hoti yevāti katvā vuttam. 


Iccevati iti eva. Tampīti visuddhimaggampi. Etāyāti sumangalavilāsiniyā. Ettha ca **sīhaļadīpam ābhatā' *tiādinā 


atthappakāsanassa nimittam dasseti, **dīpavāsīnamatthāya, sujanassa ca tutthattham, ciratthitatthatica dhammassā” ti etena 
payojanam, avasitthena karaņappakāram. Sīlakathādīnam avicāraņampi hi idha karaņappakāro evāti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 
Nidānakathāvaņņanā 


Vibhāgavantānam sabhāvavibhāvanam vibhāgadassanavaseneva hotīti pathamam tāva vaggasuttavasena vibhāgam 
dassetum **tattha dīghāgamo nāmā”'tiādimāha. Tattha tatthāti **dīghassa āgamavarassa attham pakāsayissāmī” ti yadidam 
vuttam, tasmim vacane. Yassa attham pakāsayissāmīti patiiifiātam, so dīghāgamo nāma vaggasuttavasena evam vibhāgoti 
attho. Atha vā tatthāti **dīghāgamanissitamattha””nti etasmim vacane. Yo dīghāgamo vutto, so vaggādivasena edisoti attho. 
Attano samvaņņanāya pathamamahāsangītiyam nikkhittānukkameneva pavattabhāvadassanattham **tassa vaggesu...pe... 
vuttam nidānamādī'*ti āha. Kasmā pana catūsu āgamesu dīghāgamo pathamam sangīto, tattha ca sīlakkhandhavaggo ādito 
nikkhitto, tasmiiica brahmajālanti? Nāyamanuyogo katthacipi na pavattati, api ca saddhāvahaguņato dīghanikāyo pathamam 
sangīto. Saddhā hi kusaladhammānam bījam. Yathāha — **saddhā bījam tapo vutthī”*ti, (sam. ni. 1.197; su. ni. 77) 
saddhāvahaguņatā cassa dassitāyeva. Kiiica katipayasuttasangahato, appaparimāņato ca gahaņadhāraņādisukhato. Tathāhesa 
catuttimsasuttasangaho catusatthibhāņavāraparimāņo ca. Sīlakathābāhullato pana sīlakkhandhavaggo pathamam nikkhitto. 
Sīlatīhi sāsanassa ādi, sīlapatitthānattā sabbaguņānam. Tenevāha — **tasmā tiha, tvam bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu 
dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlaiica suvisuddha' nttādi (sam. ni. 5.395). Etena cassa vaggassa 
anvatthasaiitiatā vuttā hoti. Ditthivinivethanakathābhāvato pana suttantapitakassa niravasesaditthivibhajanam brahmajālam 
pathamam nikkhittanti datthabbam. Tepitake hi buddhavacane brahmajālasadisam ditthigatāni niggumbam nijjatam katvā 
vibhattasuttam natthīti. 


Pathamamahāsangītikathāvaņņanā 


Yassā pathamamahāsangītiyam nikkhittānukkamena samvaņņanam kattukāmo, tam, tassā ca tantiāruļhāya idha vacane 
kāraņam dassento **pathamamahāsangīti...pe... veditabbā”'*ti āha. Tattha yathāpaccayam tattha tattha desitattā, 
paiiiiattattā ca vippakiņņānam dhammavinayānam sangahetvā gāyanam kathanam sanīgīti, etena tamtamsikkhāpadānam 
suttānafica ādipariyosānesu, antarantarā ca sambandhavasena thapitam sangītikāravacanam sangahitam hoti. Mahāvisayattā, 
pūjanīyattā ca mahatī sangīti mahāsangīti, pathamā mahāsangīti pathamamahāsangīti, tassā pavattikālo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 144 


pathamamahāsangītikālo, tasmim pathamamahāsangītikāle. Nidānanti ca desanam desakālādivasena aviditam 
viditam katvā nidassetīti nidānam. Sattānam dassanānuttariyasaraņādipatilābhahetubhūtāsu vijjamānāsupi aiifiāsu bhagavato 
kiriyāsu **buddho bodheyya'”nti (bu. vam. attha. ratanacankamanakaņdavaņņanā; cariyā. uddhānagāthāvaņņanā) patiiittāya 
anulomato veneyyānam maggaphalappattīnam hetubhūtā kiriyā nippariyāyena buddhakiccanti āha — 
*dhammacakkappavattanaūhi ādim katvā”'ti. Tattha saddhindriyādidhammoyeva pavattanatthena cakkanti 
dhammacakkam. Atha vā cakkanti āņā, dhammato anapetattā dhammatica tam cakkaiicāti dhammacakkam, dhammena 
iiāyena cakkantipi dhammacakkam. Yathāha — 


**Dhammaīica pavatteti cakkaticāti dhammacakkam, cakkafica pavatteti dhammaiicāti dhammacakkam, 
dhammena pavattetīti dhammacakkam, dhammacariyāya pavattetīti dhammacakka'*ntiādi (pati. ma. 2, 39, 41). 


*€Katabuddhakicce” ti etena buddhakattabbassa kassacipi asesitabhāvam dasseti. Nanu ca sāvakehi vinītāpi vineyyā 
bhagavatāyeva vinītā honti, yato sāvakabhāsitam suttam **buddhavacana'”nti vuccati, sāvakavineyyā ca na tava vinītāti? 
Nāyam doso tesam vinayanupāyassa sāvakesu thapitattā. Tenevāha — 


**Na tāvāham, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā 
bahussutā dhammadharā...pe... uppannam parappavādam saha dhammena suniggahitam niggahetvā sappātihāriyam 
dhammam desessa'”ntiādi (dī. ni. 2.168; sam. ni. 5.822; udā. 51). 


**Kusinārāya'”ntiādi bhagavato parinibbutadesakālavisesadassanam **aparinibbuto bhagavā”*ti gāhassa 
micchābhāvadassanattham, loke jātasamvaddhabhāvadassanatthatica. Tathā hi manussabhāvassa supākatakaraņattham 
mahābodhisattā carimabhave dārapariggahādīnipi karontīti. Upādīyate kammakilesehīti upādi, vipākakkhandhā katattā ca 
rūpam. So pana upādi kilesābhisankhāramāranimmathanena nibbānappattiyam anossattho, idha 
khandhamaccumāranimmathanena ossattho nissesitoti ayam anupādisesā, nibbānadhātu. Nibbānadhātūti cettha 
nibbutimattam adhippetam, itthambhūtalakkhaņe cāyam karaņaniddeso. **Dhātubhājanadivase'”ti idam na 
**sannipatitāna' "nti etassa visesanam, ussāhajananassa pana visesanam, **dhātubhājanadivase bhikkhūnam ussāham 
janesī''ti. Dhātubhājanadivasato hi purimapurimataradivasesu bhikkhū samāgatāti. Atha va dhātubhājanadivase 
sannipatitānam kāyasāmaggīvasena sahitānanti attho. Sanghassa thero saūghatthero, so pana sangho kim parimāņānanti 
āha — **sattannam bhikkhusatasahassāna””nti. Niccasāpekkhatāya hi edisesu samāso hotiyeva, yathā — **devadattassa 
garukula”'nti. 


Āyasmā mahākassapo puna dullabhabhāvam mafifiamāno bhikkhūnam ussāham janesīti sambandho. 
**Dhātubhājanadivase sannipatitāna””nti idam **bhikkhūnam ussāham janesī' *ti ettha **bhikkhūna'*nti imināpi padena 
sambandhanīyam. Subhaddena vuddhapabbajitena vuttavacanamanussarantoti sambandho. Tattha anussaranto 
dhammasamvegavasenāti adhippāyo. **Saddhammam antaradhāpeyyum sangāyeyyam...pe... ciratthitikam tassa kimatiiiam 
āņaņyam bhavissatī'”ti etesam padānam *'iti cintayanto””ti etena sambandho. Tathā **yaficāha'”nti etassa **anuggahito 
pasamsito'”ti etena sambandho. Yam pāpabhikkhūti ettha yanti nipātamattam, kāraņaniddeso vā, yena kāraņena 
antaradhāpeyyum, tadetam kāraņam vijjatīti attho, addhaniyanti addhānamaggagāmi, addhānakkhamanti attho. 


Yaūcāhanti ettha yanti yasmā, yena kāraņenāti vuttam hoti, kiriyāparāmasanam vā etam, tena **anuggahito 
pasamsito'*ti ettha anuggaņhanam pasamsanafica parāmasati. **Cīvare sādhāraņaparibhogenā”'ti ettha **attanā 
samasamatthapanenā” 'ti idha attanā-saddam ānetvā cīvare attanā sādhāraņaparibhogenāti yojetabbam. Yassa yena hi 
sambandho dūratthampi ca tassa tanti atha vā bhagavatā cīvare sādhāraņaparibhogena bhagavatā anuggahitoti yojanīvam, 
etassāpi hi karaņaniddesassa sahayogakattutthajotakattasambhavato. Yāvadeti yāvadeva, yattakam kālam, yattake vā 
samāpattivihāre, abhiifiāvihāre vā ākankhanto viharāmi ceva voharāmi ca, tathā kassapopīti attho. Idafica 
navānupubbavihārachaļabhititiabhāvasāmatiiena thutimattam vuttanti datthabbam. Na hi āyasmā mahākassapo bhagavā viya 


Tenevāha — **navānupubbavihārachaļabhiiiiāppabhede”*ti. Tassa kimaūūiam āņaņyam bhavissati, aiiiiatra 
dhammavinayasangāyanāti adhippāyo. *'Nanu mam bhagavā”'*tiādinā vuttamevattham upamāvasena vibhāveti. 


Tato paranti tato bhikkhūnam ussāhajananato parato. Pure adhammo dippatīti apināma dibbati, yāva adhammo 
dhammam patibāhitum samattho hoti, tato puretaramevāti attho. Āsanne anicchite hi ayam pure-saddo. Dippatīti ca 
dippissati. Puresaddasanniyogena hi anāgatatthe ayam vattamānappayogo, yathā — **purā vassati devo''ti. 


*sSakalanavangasatthusāsanapariyattidhare...pe... ekūnapaūcasate pariggahesī'”ti etena 
sukkhavipassakakhīņāsavapariyantānam yathāvuttapuggalānam satipi āgamādhigamasabbhāve saha patisambhidāhi pana 
tevijjādiguņayuttānam āgamādhigamasampattiyā ukkamsagatattā sangītiyā bahupakāratam dasseti. Idam vuttam 
sangītikkhandhake, (pārā. 437) apaccakkham nāma natthi paguņappavattibhāvato, samantapāsādikāyam pana 
**tasammukhā patiggahitam nāma natthī”*ti (pārā. attha. pathamamahāsangītikathā) vuttam, tam **dve sahassāni bhikkhuto”*ti 
vuttampi bhagavato santike patiggahitamevāti katvā vuttam. Caturāsītisahassānīti dhammakkhandhe sandhāyāha. 
Pavattinoti paguņāni. Ānandattherassa navappāyāya parisāya vibbhamanena mahākassapatthero evamāha — **na vāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 144 


kumārako mattamaūiāsī'ti. Tattha mattanti pamāņam. Chandā āgamanam viyāti padavibhāgo. **Kiūicāpi 
sekkho'”ti idam na sekkhānam agatigamanasabbhāvena vuttam, asekkhānameva pana uccinitattāti datthabbam. 
Pathamamaggeneva hi cattāri agatigamanāni pahīyantīti. *"Abhabbo chandā...pe... agatim gantu””nti ca dhammasangītiyā 
tassa yogyabhāvadassanena vijjamānaguņakathanam. Pariyattoti adhīto. 


Gāvo caranti etthāti gocaro, gocaro viya gocaro, bhikkhācaraņatthānam. Visabhāgapuggalo subhaddasadiso. 
Sattipaūjaranti sattikhaggādihatthehi purisehi mallarājūnam bhagavato dhātuārakkhakaraņam sandhāyāha. Tam 
palibodham chinditvā tam karaņīyam karotūti sangāhakena chinditabbam chinditvā ekantakaraņīyam karotūti attho. 
Mahājananti bahujanam. Gandhakutim vanditvā paribhogacetiyabhāvatoti adhippāyo. Yathā tanti yathā atītiopi 
yathāvuttasabhāvo, evanti attho. Samvejesīti **nanu bhagavatā patikacceva akkhātam — *sabbeheva piyehi manāpehi 
nānābhāvo vinābhāvo'*'tiādinā (dī. ni. 2.183; sam. ni. 5.379; a. ni. 10.48; cūļava. 437) samvegam janesi. 
Ussannadhātukanti upacitadosam. Bhesajjamattāti appakam bhesajjam. Appattho hi ayam mattā-saddo, 
**tmattāsukhapariccāgo' 'tiādīsu (dha. pa. 290) viya. Dutiyadivaseti devatāya samvejitadivasato, jetavanavihāram 
pavitthadivasato vā dutiyadivase. Āņāva cakkam āņācakkam. 


Etadagganti eso aggo. Lingavipallāsena hi ayam niddeso. Yadidanti ca yo ayam, yadidam khandhapaticakanti vā 
yojetabbam. **Pathamam āvuso upāli pārājikam kattha paiītiatta” nti kasmā vuttam, nanu tassa sangītiyā purimakāle 
pathamabhāvo na yuttoti? No na yutto, bhagavatā paiitiattānukkamena pātimokkhuddesānukkamena ca pathamabhāvassa 
siddhattā. Yebhuyyena hi tīņi pitakāni bhagavato dharamānakāle thitānukkameneva sangītāni, visesato 
vinayābhidhammapitakānīti datthabbam. **Vatthumpi pucchī”'tiādi *kattha patiiatta'ntiādinā dassitena saha 
tadavasitthampi sangahetvā dassanavasena vuttam. Pathamapārājiketi pathamapārājikapāļiyam (pārā. 24), tenevāha — **na 
hi tathāgatā ekabyaūjanampi niratthakam vadantī *ti. 


Jātakādike khuddakanikāyapariyāpanne, yebhuyyena ca dhammaniddesabhūte tādise abhidhammapitake sangaņhitum 
yuttam, na pana dīghanikāyādippakāre suttantapitake, nāpi paiīfiattiniddesabhūte vinayapitaketi dīghabhāņakā **jātakādīnam 
abhidhammapitake sangaho'*ti vadanti. Cariyāpitakabuddhavamsānaticettha aggahaņam, jātakagatikattā. Majjhimabhāņakā 
pana **atthuppattivasena desitānam jātakādīnam yathānulomadesanābhāvato tādise suttantapitake sangaho yutto, na pana 
sabhāvadhammaniddesabhūte yathādhammasāsane abhidhammapitake”*ti jātakādīnam suttantapitakapariyāpannatam 
kathayanti. Tattha ca yuttam vicāretvā gahetabbam. 


Evam nimittapayojanakāladesakārakakaraņappakārehi pathamam sangītim dassetvā idāni tattha vavatthāpitasiddhesu 
dhammavinayesu nānappakārakosallattham ekavidhādibhede dassetum **evameta'”ntiādimāha. Tattha vimuttirasanti 
vimuttiguņam, vimuttisampattikam vā, aggaphalanipphādanato, vimuttikiccam vā, kilesānam accantam vimuttisampādanato. 
Keci pana **vimuttiassāda'”nti vadanti. 


Kiiicāpi avisesena sabbampi buddhavacanam kilesavinayanena vinayo, yathānusittham patipajjamāne apāyapatanādito 
dhāraņena dhammo, idhādhippete pana dhammavinaye niddhāretum *tattha vinayapitaka””ntiādimāha. Avasesam 
buddhavacanam dhammo, khandhādivasena sabhāvadhammadesanābāhullato. Atha vā yadipi dhammoyeva vinayopi, 
pariyattiyādibhāvato, vinayasaddasannidhāne pana bhinnādhikaraņabhāvena payutto dhamma-saddo vinayatantividhuram 
tantim dīpeti yathā **puiifiaiiāāņasambhārā, gobalibaddha”*nti ca. 


*t Anekajātisamsāra””nti ayam gāthā bhagavatā attano sabbaiitiutaiiāņapadatthānam arahattappattim paccavekkhantena 
ekūnavīsatimassa paccavekkhaņaiiāņassa anantaram bhāsitā. Tenāha **idam pathamabuddhavacana'”nti. Idam kira 
sabbabuddhehi avijahitam udānam. Ayamassa sankhepattho — aham imassa attabhāvagehassa kārakam taņhāvaddhakim 
gavesanto yena iiāņena tam datthum sakkā, tassa bodhiiiāņassatthāya dīpankarapādamūle katābhinīhāro ettakam kālam 
anekajātisamsāram anekajātisatasahassasankhyam samsāravattam anibbisam tam fiāņam avindanto alabhantoyeva 
sandhāvissam samsarim. Yasmā Jarāvyādhimaraņamissatāya jāti nāmesā punappunam upagantum dukkhā, na ca sā 
tasmim aditthe nivattati, tasmā tam gavesanto sandhāvissanti attho. Ditthosīti idāni mayā sabbatitiutaiiāāņam pativijjhantena 
dittho asi. Puna gehanti puna imam attabhāvasankhātam mama geham. Na kāhasi na karissasi. Tava sabbā 
avasesākilesaphāsukā mayā bhaggā. Imassa tayā katassa attabhāvagehassa kūtam avijjāsankhātam kaņņikamaņdalam 
visatkhatam viddhamsitam. Visankhāram nibbānam ārammaņakaraņavasena gatam anupavittham idāni mama cittam, 
ahatica taņhānam khayasankhātam arahattamaggam ajjhagā adhigato pattosmīti. Ayam manasā pavattitadhammānamādi. 
*Yadā have pātubhavanti dhammā”'ti (udā. 1, 2, 3) ayam pana vācāya pavattitadhammānam ādīti vadanti. 
Antojappanavasena kira bhagavā **anekajātisamsāra' ”ntiādimāha (dha. pa. 153). **Pātipadadivase'”ti idam 
**sabbaiitiubhāvappattassā””ti na etena sambandhitabbam, **paccavekkhantassa uppannā”'ti etena pana sambandhitabbam. 
Visākhapuņņamāyameva hi bhagavā paccūsasamaye sabbaiiiiutam pattoti. 


Vayadhammāti aniccalakkhaņamukhena dukkhānattalakkhaņampi sankhārānam vibhāveti **yadaniccam tam 
dukkham, yam dukkham tadanattā””ti (sam. ni. 3.15; pati. ma. 2.10) vacanato. Lakkhaņattayavibhāvananayeneva ca 
tadārammaņam vipassanam dassento sabbatitthiyānam avisayabhūtam buddhāveņikam catusaccakammatthānādhitthānam 
aviparītam nibbānagāminippatipadam pakāsetīti datthabbam. Idāni tattha sammāpatipattiyam niyojeti *"fappamādena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 144 


sampādethā”ti. Atha vā **vayadhammā sankhārā””ti etena sankhepena samvejetvā **appamādena sampādethā?”'ti 
sankhepeneva niravasesam sammāpatipattim dasseti. Appamādapadatīhi sikkhāttayasangahitam kevalaparipuņņam sāsanam 
pariyādiyitvā titthatīti. 


Pathamasangītiyjam asangītam sangītikkhandhakakathāvatthuppakaraņādi. Keci pana **subhasuttampi (dī. ni. 1.444) 
pathamasangītiyam asangīta'”nti vadanti, tam pana na yujjati. Pathamasangītito puretarameva hi āyasmatā ānandena 
Jetavane viharantena subhassa māņavassa bhāsitanti. 


Daļhikammasithilīkaraņappayojanā yathākkamam pakatisāvajjapaņņattisāvajjesu sikkhāpadesu. Tenāti 
vividhanayattādinā. Etanti vividhavisesanayattāti gāthāvacanam. Etassāti vinayassa. 


Attatthaparatthādibhedeti yo tam suttam sajjhāyati, suņāti, vāceti, cinteti, deseti ca, suttena sangahito sīlādiattho 
tassapi hoti, tena parassa sādhetabbato parassāpi hotīti, tadubhayam tam suttam sūceti dīpeti. Tathā 
ditthadhammikasamparāyikam lokiyalokuttaraticāti evamādibhede atthe ādi-saddena sangaņhāti. Attha-saddo cāyam 
hitapariyāyavacanam, na bhāsitatthavacanam, yadi siyā, suttam attanopi bhāsitattham sūceti, parassāpīti ayamattho vutto 
siyā. Suttena ca yo attho pakāsito so tasseva hotīti, na tena parattho sūcito hoti, tena sūcetabbassa paratthassa nivattetabbassa 
abhāvā atthagahaņarica na kattabbam. Attatthaparatthavinimmuttassa bhāsitatthassa abhāvā ādiggahaņatīca na kattabbam. 
Tasmā yathāvuttassa hitapariyāyassa atthassa sutte asambhavato suttadhārassa puggalassa vasena attatthaparatthā vuttā. 


Atha vā suttam anapekkhitvā ye attatthādayo atthappabhedā vuttā **na hatiiiadatthatthipasamsalābhā””*ti etassa padassa 
niddese (mahāni. 63; cūļani. 85) **attattho, parattho, ubhayattho, ditthadhammiko attho, samparāyiko attho, uttāno attho, 
gambhīro attho, gūļho attho, paticchanno attho, neyyo attho, nīto attho, anavajjo attho, nikkileso attho, vodāno attho, 
paramattho””ti te suttam sūcetīti attho. Imasmim atthavikappe attha-saddo bhāsitatthapariyāyopi hoti. Ettha hi purimakā 
patīca atthappabhedā hitapariyāyā, tato pare cha bhāsitatthabhedā, pacchimakā pana ubhayasabhāvā. Tattha 
duradhigamatāya vibhāvane aladdhagādho gambhīro. Na vivato gūļho. Mūludakādayo viya pamsunā akkharasannivesādinā 
tirohito paticchanno. Niddhāretvā iiāpetabbo neyyo. Yathārutavasena veditabbo nīto. Anavajjanikkilesavodānā 
pariyāyavasena vuttā, kusalavipākakiriyādhammavasena vā. Paramattho nibbānam, dhammānam aviparītasabhāvo eva vā. 
Atha vā **attanā ca appiccho hotī””ti attattham, **appicchākathafica paresam kattā hotī'”*ti parattham sūceti. Evam **attanā ca 
pāņātipātā pativirato hotī''tiādi (a. ni. 4.99, 265) suttāni yojetabbāni. Vinayābhidhammethi ca visesetvā sutta-saddassa attho 


na āņādhammasabhāvavasappavattāyāti idameva ca **atthānam sūcanato sutta””nti vuttam. 


Sutte ca āņādhammasabhāvā ca veneyyajjhāsayam anuvattanti, na vinayābhidhammesu viya veneyyajjhāsayo 
āņādhammasabhāve. Tasmā veneyyānam ekantahitapatilābhasamvattanikā suttantadesanā hotīti **suvuttā cetthā”'tiādi 
vuttam. Pasavatīti phalati. *"Suttāņā''ti etassa attham pakāsetum **sutthu ca ne tāyatī'”ti vuttam. Attatthādividhānesu ca 
suttassa pamāņabhāvo, attatthādīnatica sangāhakattam yojetabbam tadatthappakāsanapadhānattā suttassa. 
Vinayābhidhammehi visesanaiica yojetabbam. Etanti **atthānam sūcanato' 'tiādikam atthavacanam. Etassāti suttassa. 


Abhikkamantīti ettha abhi-saddo kamanakiriyāya vuddhibhāvam atirekatam dīpeti, abhiiūūātā abhilakkhitāti ettha 
iiāņalakkhaņakiriyānam supākatatāvisesam, abhikkantenāti ettha kantiyā adhikattam visitthatanti yuttam kiriyāvisesakattā 
upasaggassa. Abhirājā abhivinayeti pana pūjitaparicchinnesu rājavinayesu abhi-saddo pavattatīti kathametam yujjeyyāti? 
Pūjanaparicchedanakiriyādīpanato, tāhi ca kiriyāhi rājavinayānam yuttattā. Ettha hi atimālādīsu ati-saddo viya, abhi-saddo 
yathā saha sādhanena kiriyam vadatīti abhirājaabhivinaya-saddā siddhā, evam abhidhammasadde abhi-saddo saha sādhanena 
vuddhiyādikiriyam dīpetīti ayamattho dassitoti datthabbo. 


Bhāvanāpharaņavuddhīhi vuddhimantopi dhammā vuttā. Ārammaņādīhīti 
ārammaņasampayuttakammadvārapatipadādīhi. Avisitthanti aiifiamaiītiavisitthesu vinayasuttābhīdnammesu avisittham 
samānam. Tam pitakasaddanti attho. Yathāvuttenāti **evam duvidhatthenā” tiādinā vuttappakārena. 


Kathetabbānam atthānam desakāyattena āņādividhinā atisajjanam pabodhanam desanā. Sāsitabbapuggalagatena 
yathāparādhādisāsitabbabhāvena anusāsanam vinayanam sāsanam. Kathetabbassa samvarāsamvarādino atthassa kathanam 
vacanapatibaddhatākaraņam kathā. Kathīyati vā etthāti kathā. Samvarāsamvarassa kathā samvarāsamvarakathā. Esa 
nayo itaresupi. Bheda-saddo visum visum yojetabbo **desanābhedam sāsanabhedam kathābhedaūica yathāraham 
paridīpaye''ti. Bhedanti ca nānattanti attho. Sikkhā ca pahānāni ca gambhīrabhāvo ca sikkhāppahānagambhīrabhāvam, 
tafica paridīpaye. Ettha yathāti upārambhanissaraņadhammakosarakkhaņahetupariyāpuņanam suppatipatti duppatipattīti 
etehi pakārehi. Āņam paņetum arahatīti āņāraho sammāsambuddhattā. Vohāraparamatthānampi sabbhāvato āha 
āņābāhullatoti. Ito paresupi eseva nayo. Pacurāparādhā seyyasakādayo. Ajjhāsayo āsayova atthato ditthi, iiāņafica. 
Vuttaficetam — 


**Sassatucchedaditthi ca, khanti cevānulomike; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 144 


Yathābhūtatica yam iiāņam, etam āsayasaddita””nti. (visuddhi. tī. 1.136); 


Anusayā kāmarāgabhavarāgaditthipatighavicikicchāmānāvijjāvasena satta anāgatā kilesā, atītā paccuppannā ca tatheva 
vuccanti. Na hi kālabhedena dhammānam sabhāvabhedo atthīti. Cariyāti cha mūlacariyā, antarabhedena anekavidhā, 
samsaggavasena tesatthi honti. Te pana amhehi asammohantaradhānasuttatīkāyam vibhāgato dassitā, atthikehi tato 
gahetabbā. Atha vā cariyāti caritam, tam sucaritaduccaritavasena duvidham. Adhimutti nāma sattānam 
pubbaparicayavasena abhiruci, sā duvidhā hīnapaņītabhedena. Ghanavinibbhogābhāvato ditthimānataņhāvasena **aham 
mama” ti saññino. Mahanto samvaro asamvaro. Buddhiattho hi aya'makāro yathā **asekkhā dhammā”'ti (dha. sa. 11). 


Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanā pativedhāti ettha tantiattho tantidesanā tantiatthapativedho ca tantivisayā 
hontīti vinayapitakādīnam atthadesanāpativedhādhārabhāvo yutto, pitakāni pana tanti yevāti tesam dhammādhārabhāvo 
katham yujjeyyāti? Tantisamudāyassa avayavatantiyā ādhārabhāvato. Avayavassa hi samudāyo ādhārabhāvena vuccati, 
yathā — **rukkhe sākhā'*ti. Dhammādīnatica dukkhogāhabhāvato tehi vinayādayo gambhīrāti vinayādīnatica catubbidho 
gambhīrabhāvo vutto. Tasmā dhammādayo eva dukkhogāhattā gambhīrā, na vinayādayoti na codetabbametam samukhena, 
visayavisayīmukhena ca vinayādīnamyeva gambhīrabhāvassa vuttattā. Dhammo hi vinayādayo, tesam visayo attho, 
dhammatthavisayā ca desanāpativedhoti. Tattha pativedhassa dukkarabhāvato dhammatthānam, desanātiāņassa 
dukkarabhāvato desanāya ca dukkhogāhabhāvo veditabbo, pativedhassa pana uppādetum asakkuņeyyattā, 
tabbisayafiāņuppattiyā ca dukkarabhāvato dukkhogāhatā veditabbā. 


**Hetumhi ūāņam dhammapatisambhidā””ti etena vacanena dhammassa hetubhāvo katham tiātabboti? 
**Dhammapatisambhidā'”ti etassa samāsapadassa avayavapadattham dassentena **hetumhi ūāņa”'*nti vuttattā. *"Dhamme 
patisambhidā”'ti ettha hi **"dhamme”'ti etassa attham dassentena **hetumhī'*ti vuttam, **patisambhidā”'ti etassa ca attham 
dassentena *'iiāņa'”nti. Tasmā hetudhamma-saddā ekatthā, iiāņapatisambhidā-saddā cāti imamattham vadantena sādhito 
dhammassa hetubhāvo, atthassa hetuphalabhāvo ca evameva datthabbo. 


Yathādhammatrti cettha dhamma-saddo hetum hetuphalatīca sabbam sanganhāti. Sabhāvavācako hesa, na 
pariyattihetubhāvavācako, tasmā yathādhammanti yo yo avijjāsankhārādidhammo, tasmim tasminti attho. 
Dhammānurūpam vā yathādhammam. Desanāpi hi pativedho viya aviparītasavisayavibhāvanato dhammānurūpam 
pavattati, yato *aviparītābhilāpo'ti vuccati. Dhammābhilāpoti atthabyafijanako aviparītābhilāpo, etena **tatra 
dhammanrruttābhilāpe iiāņam niruttipatisambhidā”*ti (vibha. 718) ettha vuttam sabhāvadhammaniruttim dasseti, 
saddasabhāvattā desanāya. Tathā hi niruttipatisambhidāya parittārammaņādibhāvo patisambhidāvibhangapāļiyam (vibha. 
749) vutto. Atthakathāyatica **tam sabhāvaniruttim saddam ārammaņam katvā' tiādinā (vibha. attha. 642) saddārammaņatā 
dassitā. **Imassa atthassa ayam saddo vācako” ti vacanavacanīye vavatthapetvā tamtamvacanīya vibhāvanavasena pavattīto 
hi saddo desanāti. ** Anulomādivasena vā kathana'”nti etena tassā dhammaniruttiyā abhilāpam kathanam tassa vacanassa 
pavattanam dasseti. *"Adhippāyo''ti etena **desanāti pafiiattī' ti etam vacanam dhammaniruttābhilāpam sandhāya vuttam, 
na tabbinimuttam patīiattim sandhāyāti dasseti. 

Nanu ca **dhammo tantī””ti imasmim pakkhe dhammassa saddasabhāvattā dhammadesanānam viseso na siyāti? Na, 
tesam tesam atthānam bodhakabhāvena itāto, uggahaņādivasena ca pubbe vavatthāpito saddappabandho dhammo, pacchā 
paresam avabodhanattham pavattito tadatthappakāsako saddo desanāti. Atha vā yathāvuttasaddasamutthāpako cittuppādo 
desanā, musāvādādayo viya. **Vacanassa pavattana'”nti ca yathāvuttacittuppādavasena yujjati. So hi vacanam pavatteti, 
tafica tena pavattīyati desīyati. *"So ca lokiyalokuttaro”*ti evam vuttam abhisamayam yena pakārena abhisameti, yam 
abhisameti, yo ca tassa sabhāvo, tehi pākatam kātum **visayato asammohato ca atthānurūpam dhammesū”'tiādimāha. 
Tattha hi visayato atthādianurūpam dhammādīsu avabodho avijjādidhammasankhārādiatthatadubhayapaiiiiāpanārammaņo 
lokiyo abhisamayo, asammohato atthādianurūpam dhammādīsu avabodho nibbānārammaņo maggasampayutto 
yathāvuttadhammatthapafiiattīsu sammohaviddhamsano lokuttaro abhisamayoti. Abhisamayato atifiampi pativedhattham 
dassetum **tesam tesam vā'”tiādimāha. *Pattvedhanam pativedho'ti iminā hi vacanatthena abhisamayo, *pativijjhīyatīti 
pativedho'ti iminā tamtamrūpādidhammānam aviparītasabhāvo ca **pativedho'*ti vuccatīti. 


Yathāvuttehi dhammādīhi pitakānam gambhīrabhāvam dassetum **idāni yasmā etesu pitakesū””tiādimāha. Yo 
cetthāti etesu tamtampitakagatesu dhammādīsu yo pativedho, etesu ca pitakesu tesam tesam dhammānam yo 
aviparītasabhāvoti yojetabbam. Dukkhogāhatā ca avijjāsankhārādīnam dhammatthānam duppativijjhatāya, tesam 
paiiiāpanassa dukkarabhāvato tamdesanāya, pativedhanasankhātassa pativedhassa uppādanavisayikaraņānam 
asakkuņeyyattā, aviparītasabhāvasankhātassa pativedhassa duviiifieyyatāya eva veditabbā. 


Yanti yam pariyattiduggahaņam sandhāya vuttam. Atthanti bhāsitattham, payojanatthatica. Na upaparikkhantīti na 
vicārenti. Na nijjhānam khamantīti nijjhānapatittam nakkhamarnti, nijjhāyitvā paiitiāya disvā rocetvā gahetabbā na hontīti 
adhippāyo. Itīti evam etāya pariyattiyā. Vādappamokkhānisamsā attano upari parehi āropitavādassa niggahassa 
pamokkhappayojanā hutvā dhammam pariyāpuņanti, vādappamokkhā vā nindāpamokkhā. Yassa catthāyāti yassa ca 
sīlādipūraņassa anupādāvimokkhassa vā atthāya dhammam pariyāpuņanti iiāyena pariyāpuņantīti adhippāyo. Assāti assa 
dhammassa. Nānubhontīti na vindanti. Tesam te dhammā duggahitattā upārambhamānadabbamakkhapalāsādihetubhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 144 


dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattanti. Bhaņdāgāre niyutto bhaņdāgāriko, bhaņdāgāriko viya bhaņdāgāriko, 
dhammaratanānupālako. Aiifiattham anapekkhitvā bhaņdāgārikasseva sato pariyatti bhaņdāgārikapariyatti. 

*«Tāsamyevā''ti avadhāraņam pāpuņitabbānam chaļabhiiitiācatuppatisambhidādīnam vinaye pabhedavacanābhāvam 
sandhāya vuttam. Veraūjakaņde (pārā. 12) hi tisso vijjāva vibhattā. Dutiye pana **tāsamyevā'*ti avadhāraņam catasso 


patisambhidā apekkhitvā katam, na tisso vijjā. Tā hi chasu abhiiiiāsu antogadhāti sutte vibhattā yevāti. 


Duggahitam gaņhāti, **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā tadevidam viiifiāāņam sandhāvati 
samsarati anafifia' 'ntiādinā (ma. ni. 1.396). Dhammacintanti dhammasabhāvavicāraņam, **cittuppādamatteneva dānam hoti, 
sayameva cittam attano ārammaņam hoti, sabbam cittam asabhāvadhammārammaņa””nti ca evamādi. Tesanti tesam 


pitakānam. 


Etanti etam buddhavacanam. Atthānulomato anulomiko. Anulomikatamyeva vibhāvetum **kasmā panā”'tiādi vuttam. 
Ekanikāyampīti ekasamūhampi. Poņikā cikkhallikā ca khattiyā, tesam nivāso poņikanikāyo cikkhallikanikāyo ca. 


Navappabhedanti ettha katham navappabhedam? Sagāthakatihi suttam geyyam, niggāthakafica suttam veyyākaraņam, 
tadubhayavinimuttatica suttam udānādivisesasaiiiiārahitam natthi, yam suttangam siyā, mangalasuttādīnaiica (khu. pa. 5.2; 
su. ni. 225) suttangasangaho na siyā, gāthābhāvato, dhammapadādīnam viya, geyyangasangaho vā siyā, sagāthakattā, 


sagāthavaggassa viya, tathā ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānanti? Vuccate — 


**Suttanti sāmafitiavidhi, visesavidhayo pare; 
Sanimittā niruļhattā sahatāiitiena nāūifiato””. (sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā); 


Sabbassāpi hi buddhavacanassa suttanti ayam sāmaūūavidhi. Tenevāha āyasmā mahākaccāno nettiyam — 
**navavidhasuttantapariyetthī''ti (netti. sangahavāra). **Ettakam tassa bhagavato suttāgatam suttapariyāpannam (pāci. 255, 
1242), sakavāde paticasuttasatānī'”'ti (dha. sa. attha. nidānakathā; kathā. attha. nidānakathā) evamādi ca etassa atthassa 
sādhakam. 


Visesavidhayo pare sanimittā tadekadesesu geyyādayo visesavidhayo tena tena nimittena patitthitā. Tathā hi geyyassa 
sagāthakattam tabbhāvanimittam. Lokepi hi sasilokam sagāthakam (netti. attha. 13) cuņņiyagantham *geyya'nti vadanti. 
Gāthāvirahe pana sati puccham katvā vissajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimittam. Pucchāvissajjanaiīhi 
*byākaraņa'nti vuccati, byākaraņameva veyyākaraņam. Evam sante sagāthakādīnampi puccham katvā vissajjanavasena 
pavattānam veyyākaraņabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati, geyyādisaiiiiāānam anokāsabhāvato, *gāthāvirahe satī'ti visesitattā ca. 
Tathā hi dhammapadādīsu kevalam gāthābandhesu, sagāthakattepi somanassatiāņamayikagāthāyuttesu, 
*vuttaiiheta”ntiādivacanasambandhesu, abbhutadhammapatisamyuttesu ca suttavisesesu yathākkamam 
gāthāudānaitivuttakaabbhutadhammasatīiā patitthitā, tathā satipi gāthābandhabhāve bhagavato atītāsu jātīsu 
cariyānubhāvappakāsakesu jātakasanīiā, satipi paiihāvissajjanabhāve, sagāthakatte ca kesuci suttantesu vedassa labhāpanato 
vedallasaiitiā patitthitāti evam tena tena sagāthakattādinā nimittena tesu tesu suttavisesesu geyyādisanīiā patitthitāti 
visesavidhayo suttangato pare geyyādayo. Yam panettha geyyangādinimittarahitam, tam suttangam visesasatifiāparihārena 
sāmaiitiasaiiitāāya pavattanatoti. Nanu ca sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņanti suttangam na 
sambhavatīti codanā tadavatthā vāti? Na tadavatthā, sodhitattā. Sodhitarihi pubbe gāthāvirahe sati pucchāvissajjanabhāvo 
veyyākaraņassa tabbhāvanimittanti. 

Yarica vuttam — **gāthābhāvato mangalasuttādīnam (khu. pā. 5.1, 2, 3) suttangasangaho na siyā”'ti, tam na, niruļhattā. 
Niruļho hi mangalasuttādīnam suttabhāvo. Na hi tāni dhammapadabuddhavamsādayo viya gāthābhāvena paniiātāni, atha kho 
suttabhāvena. Teneva hi atthakathāyam **suttanāmaka'”nti nāmaggahaņam katam. Yafica pana vuttam — **sagāthakattā 
geyyangasangaho siyā' 'ti, tadapi natthi, yasmā sahatāūīena. Saha gāthāhīti hi sagāthakam. Sahabhāvo nāma atthato atitiena 
hoti, na ca mangalasuttādīsu kathāvinimutto koci suttapadeso atthi, yo *saha gāthāhī'ti vucceyya, na ca samudāyo nāma koci 
atthi, yadapi vuttam — **ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānam geyyangasangaho siyā”*ti tadapi na, atiiiato. Aiitiā eva hi 
tā gāthā jātakādipariyāpannattā. Ato na tāhi ubhatovibhangādīnam geyyangabhāvoti. Evam suttādīnam angānam 
atifiamatifiasankarābhāvo veditabbo. 

**Ayam dhammo...pe... ayam vinayo, imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassānī””ti buddhavacanam 
dhammavinayādibhedena vavatthapetvā sangāyantena mahākassapappamukhena vasigaņena 
anekacchariyapātubhāvapatimaņditāya sangītiyā imassa dīghāgamassa pathamamajjhimabuddhavacanādibhāvo 
vavatthāpitoti dasseti, **evametam abhedato”'tiādinā. 


Nidānakathāvaņņanā nitthitā. 


1. Brahmajālasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 144 


Paribbājakakathāvaņņanā 


Evam pathamamahāsangītim dassetvā yadattham sā idha dassitā, idāni tam nigamanavasena dassetum 
**imissā'”tiādimāha. 


1. Ettāvatā ca brahmajālassa sādhāraņato bāhiranidānam dassetvā idāni abbhantaranidānam samvaņņetum **tattha 
eva'”ntiādi vuttam. Atha vā chahi ākārehi samvaņņanā kātabbā sambandhato padato padavibhāgato padatthato anuyogato 
parihārato cāti. Tattha sambandho nāma desanāsambandho. Yam lokiyā *tummugghāto''ti vadantī. So pana pāļiyā 
nidānapāļivasena, nidānapāļiyā pana sangīttvasena veditabboti pathamamahāsangītim dassentena nidānapāļiyā 
sambandhassa dassitattā padādivasena samvaņņanam karonto **evanti nipātapada””ntiādimāha. **Metiādīnī”*ti ettha 
antarā-sadda-ca-saddānam nipātapadabhāvo, vattabbo, na vā vattabbo tesam nayaggahaņena gahitattā, tadavasitthānam 
āpati-saddānam ādi-saddena sangaņhanato. **Padavibhāgo'”ti padānam viseso, na pana padaviggaho. Atha vā padāni ca 
padavibhāgo ca padavibhāgo, padaviggaho ca padavibhāgo ca padavibhāgoti vā ekasesavasena padapadaviggahāpi 
padavibhāga saddena vuttāti veditabbam. Tattha padaviggaho **bhikkhūnam sangho”*tiādibhedesu padesu datthabbo. 


Atthatoti padatthato. Tam pana padattham atthuddhārakkamena pathamam evam-saddassa dassento **evamsaddo 
tāvā” tiādimāha. Avadhāraņādīti ettha ādi-saddena idamatthapucchāparimāņādiatthānam sangaho datthabbo. Tathā hi 
**evamgatāni, evamvidho, evamākāro' 'tiādīsu idam-saddassa atthe evam-saddo. Gata-saddo hi pakārapariyāyo, tathā 
vidhākāra-saddā ca. Tathā hi vidhayuttagata-sadde lokiyā pakāratthe vadanti. **Evam nu kho, na nu kho, kim nu kho, 
katham nu kho”'ti, **evam su te sunhātā suvilittā kappitakesamassu, āmuttamālābharaņā odātavatthavasanā paticahi 
kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārenti, seyyathāpi tvam etarahi sācariyakoti? No hidam bho gotamā””ti ca ādīsu 
pucchāyam. **Evam lahuparivattam, evam āyupariyanto''ti ca ādīsu parimāņe. Nanu ca **evam nu kho, evam su te, evam 
āyupariyanto''ti ettha evam-saddena pucchanākāraparimāņākārānam vuttattā ākārattho eva evam-saddo ti? Na, 
visesasabbhāvato. Ākāramattavācako hettha ākāratthoti adhippeto, yathā **evam byākhotiādīsu pana na ākāravisesavācako 
evañca katvā **evam jātena maccenā''tiādīni upamādīsu udāharaņāni upapannāni honti. Tathā hi **yathāpi...pe... bahu”*nti? 
Ettha puppharāsitthāniyato 
manussupapattisappurisūpanissayasaddhammasavanayonisomanasikārabhogasampattiādidānādiputitakiriyāhetusamudāyato 
sobhāsugandhatādiguņayogato mālāguņasadisiyo pahūtā puiitiakiriyā maritabbasabhāvatāya maccena sattena kattabbāti 
joditattā puppharāsimālāguņāva upamā, tesam upamākāro yathā-saddena aniyamato vuttoti evam-saddo 
upamākāranigamanatthoti vattum yuttam. So pana upamākāro niyamiyamāno atthato upamāva hotīti āha **upamāyam 
āgato”'ti. 


Tathā evam iminā ākārena **abhikkamitabba'”ntiādinā upadisiyamānāya samaņasāruppāya ākappasampattiyā yo 
tattha upadisanākāro, so atthato upadesoyevāti vuttam **evam te...pe... upadese””ti. Tathā evametam bhagavā, evametam 
sugatāti ettha ca bhagavatā yathāvuttamattham aviparītato Jānantehi katam tattha samvijjamānaguņānam pakārehi 
hamsanam udaggatākaraņam sampahamsanam, yo tattha sampahamsanākāroti yojetabbam. Evamevam panāyanti ettha 
garahaņākāroti yojetabbam. So ca garahaņākāro **vasalī' 'tiādi khumsanasaddasannidhānato idha evam-saddena pakāsitoti 
viiiftāyati. Yathā cettha, evam upamākārādayopi upamādivasena vuttānam puppharāsiādisaddānam sannidhānatoti 
datthabbam. Evaiīca vadehīti **yathāham vadāmi, evam samaņam ānandam vadehī”*ti vadanākāro idāni vattabbo evam- 
saddena nidassīyatīti nidassanattho vutto. Evam noti etthāpi tesam yathāvuttadhammānam ahitadukkhāvahabhāve 
sannitthānajananattham anumatiggahaņavasena **samvattanti, no vā, katham vā ettha hotī'*ti pucchāya katāya **evam no 
ettha hotī'*ti vuttattā tadākārasannitthānam evam-saddena vibhāvitanti viiiiiāyati, so pana tesam dhammānam ahitāya 
dukkhāya samvattanākāro niyamiyamāno avadhāraņattho hotīti āha **evam no ettha hotīti ādīsu avadhāraņe”'*ti. Evam 
bhanteti pana dhammassa sādhukam savanamanasikāre sanniyojitehi bhikkhūhi attano tattha thitabhāvassa patijānanavasena 
vuttattā ettha evam-saddo vacanasampaticchanattho vutto, tena evam bhante, sādhu bhante, sutthu bhanteti vuttam hoti. 


Nānānayanipuņanti ekattanānattaabyāpāraevamdhammatāsankhātā, nandiyāvatta 
tipukkhalasīhavikkīļitaankusadisālocanasankhātā vā ādhārādībhedavasena nānāvidhā nayā nānānayā, nayā vā pāļigatiyo, tā 
ca pafiiiattianupafiiattiādivasena samkilebhāgiyādilokiyāditadubhayavomissatādivasena kusalādivasena khandhādivasena 
sangahādivasena samayavimuttādivasena thapanādivasena kusalamūlādivasena tikapatthānādivasena ca nānappakārāti 
nānānayā, tehi nipuņam saņhasukhumanti nānānayanipuņam. Āsayova ajjhāsayo, te ca sassatādibhedena, tattha ca 
apparajakkhatādivasena anekā, attajjhāsayādayo eva vā samutthānam uppattihetu etassāti anekajjhāsayasamutthānam. 
Atthabyaūjanasampannanti atthabyafijanaparipuņņam upanetabbābhāvato, 
sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapantattivasena chahi atthapadehi, 
akkharapadabyaiijanākāraniruttiniddesavasena chahi byatijanapadehi ca samannāgatanti vā attho datthabbo. 


Vividhapātihāriyanti ettha pātihāriyapadassa vacanattham **patipakkhaharaņato rāgādikilesāpanayanato 
pātihāriya'”nti vadanti. Bhagavato pana patipakkhā rāgādayo na santi, ye haritabbā. Puthujjanānampi vigatūpakkilese 
atthaguņasamannāgate citte hatapatipakkhe iddhividham pavattati, tasmā tattha pavattavohārena ca na sakkā idha 
**pātihāriya'”nti vattum. Sace pana mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatā ca kilesā patipakkhā, tesam haraņato 
**pātihāriya'”nti vuttam, evam sati yuttametam. Atha vā bhagavato ca sāsanassa ca patipakkhā titthiyā, tesam haraņato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 144 


pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena, ditthippakāsane asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā 
hontīti. **Patī'”ti vā ayam saddo **pacchā'*ti etassa attham bodheti **tasmim patipavitthamhi, atiio āgatichi 
brāhmaņo' *tiādīsu viya, tasmā samāhite citte, vigatūpakkilese ca katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti 
patihāriyam, attano vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam patihāriyam. Iddhiādesanānusāsaniyo 
ca vigatūpakkilesena, katakiccena ca sattahitattham puna pavattetabbā, haritesu ca attano upakkilesesu parasattānam 


iddhiādesanānusāsanīsamudāye bhavam ekekam **pātihāriya””nti vuccati. Patihāriyam vā catutthajjhānam maggo ca 
patipakkhaharaņato, tattha jātam, tasmim vā nimittabhūte, tato vā āgatanti pātihāriyam. Tassa pana iddhiādibhedena 
visayabhedena ca bahuvidhassa bhagavato desanāya labbhamānattā āha **vividhapātihāriya”*nti. 


Na aūiūathāti bhagavato sammukhā sutākārato na atitiathāti attho, na pana bhagavato desitākārato. Acinteyyānubhāvā 
hi bhagavato desanā. Evaiica katvā **sabbappakārena ko samattho viiiiiātu'”nti idam vacanam samatthitam hoti. 
Dhāraņabaladassanatica na virujjhati sutākārāvirajjhanassa adhippetattā. Na hettha atthantaratāparihāro dvinnampi atthānam 


ekavisayattā, itarathā thero bhagavato desanāya sabbathā patiggahaņe samattho asamattho cāti āpajjeyyāti. 


**Yo paro na hoti, so attā””*ti evam vuttāya niyakajjhattasankhātāya sasantatiyam vattanato tividhopi me-saddo kiticāpi 
ekasmimyeva atthe dissati, karaņasampadānasāminiddesavasena pana vijjamānabhedam sandhāyāha **me-saddo tīsu 
atthesu dissatī”'ti. 


Kiūicāpi upasaggo kiriyam viseseti, jotakabhāvato pana satipi tasmim suta-saddo eva tam tamattham anuvadatīti 
anupasaggassa suta-saddassa atthuddhāre saupasaggassa gahaņam na virujjhatīti dassento **saupasaggo ca anupasaggo 
cā''ti āha. Assāti suta-saddassa. Kammabhāvasādhanāni idha suta-sadde sambhavantīti vuttam **upadhāritanti vā 
upadhāraņanti vā attho””ti. Mayāti atthe satīti vadā mesaddassa kattuvasena karaņaniddeso, tadāti attho. Mamāti atthe 
satīti vadā sambandhavasena sāminiddeso, tadā. 


Sutasaddasannidhāne payuttena evamsaddena savanakiriyājotakena bhavitabbanti vuttam *evanti 
sotaviiiūāņādiviūūiāņakiccanidassana””nti. Ādi-saddena sampaticchanādīnam paticadvārikavififiāņānam 
tadabhinihatānafica manodvārikaviiiiāāņānam gahaņam veditabbam. Sabbesampi vākyānam evakāratthasahitattā **suta””nti 
etassa sutam evāti ayamattho labbhatīti āha **assavanabhāvapatikkhepato' ti, etena avadhāraņena nirākatam dasseti. 
Yathā ca sutam sutam evāti niyametabbam, tam sammā sutam hotīti āha **anūnādhikāviparītaggahaņanidassana””nti. 
Atha vā **saddantaratthāpohanavasena saddo attham vadatī'*ti sutanti asutam na hotīti ayametassa atthoti vuttam 
*assavanabhāvapatikkhepato''ti, iminā ditthādivinivattanam karoti. Idam vuttam hoti. Na īdam mayā dittham, na 
sayambhuiiāņena sacchikatam, atha kho sutam, tatica kho sammadevāti. Tenevāha 
**anūnādhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Avadhāraņatthe vā evam-sadde ayam atthayojanā karīyatīti tadapekkhassa suta- 
saddassa ayamattho vutto **assavanabhāvapatikkhepato””ti. Teneva āha **'anūnādhikāviparītaggahaņanidassana””nti. 


Savanasaddo cettha kammattho veditabbo suyyatīti. 


Evam savanahetusuņantapuggalasavanavisesavasena padattayassa ekena pakārena atthayojanam dassetvā idāni 
pakārantarehipi tam dassetum **tathā eva””ntiādi vuttam. Tattha tassāti yā sā bhagavato sammukhā dhammassavanākārena 
pavattā manodvāraviiiiiāņavīthi, tassā. Sā hi nānappakārena ārammaņe pavattitum samatthā. Tathā ca vuttam 
**sotadvārānusārenā'”ti. Nānappakārenāti vakkhamānānam anekavihitānam byatijanatthaggahaņānānākārena, etena 
imissā yojanāya ākārattho evam-saddo gahitoti dīpeti. Pavattibhāvappakāsananti pavattiyā atthibhāvappakāsanam. 
*Sutanti dhammappakāsana'””nti yasmim ārammaņe vuttappakārā vifiiiāņavīthi nānappakārena pavattā, tassa dhammattā 
vuttam, na sutasaddassa dhammatthattā. Vuttassevatthassa pākatīkaraņam **ayaūihetthā”*tiādi. Tattha viūūāņavīthiyāti 
karaņatthe karaņavacanam. Mayāti katthuatthe. 


«FEvanti niddisitabbappakāsana””nti nidassanattham evam-saddam gahetvā vuttam nidassetabbassa 
niddisitabbattābhāvābhāvato, tena evam-saddena sakalampi suttam paccāmatthanti dasseti. Suta-saddassa kiriyāsaddattā, 
savanakiriyāya ca sādhāraņaviiifiāņappabandhapatibaddhattā tattha ca puggalavohāroti vuttam **sutanti 
puggalakiccappakāsana””*nti. Na hi puggalavohārarahite dhammappabandhe savanakiriyā labbhatīti. 


*Yassa cittasantānassā' tiādipi ākāratthameva evam-saddam gahetvā purimayojanāya aūitiathā atthayojanam 
dassetum vuttam. Tattha ākārapaūlūattīti upādāpaīītiatti eva, dhammānam pavattiākārupādānavasena tathā vuttā. **Sutanti 
visayaniddeso”'ti sotabbabhūto dhammo savanakiriyākattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattitthānanti katvā vuttam. 
Cittasantānavinimuttassa paramatthato kassaci kattu abhāvepi saddavohārena buddhiparikappitabhedavacanicchāya 
cittasantānato afifiam viya tamsamangim katvā vuttam **cittasantānena tamsamangino'”ti. Savanakiriyāvisayopi 
sotabbadhammo savanakiriyāvasena pavattacittasantānassa idha paramatthato kattubhāvato, savanavasena cittappavattiyā 
eva vā savanakiriyābhāvato tamkiriyākattu ca visayo hotīti katvā vuttam **tamsamangino kattu visaye”'ti. Sutākārassa ca 
therassa sammānicchitabhāvato āha **gahaņasannitthāna”'nti, etena vā avadhāraņattham evam-saddam gahetvā ayam 
atthayojanā katāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 144 


Pubbe sutānam nānāvihitānam suttasankhātānam atthabyafijanānam upadhāritarūpassa ākārassa nidassanassa 
avadhāraņassa vā pakāsanasabhāvo evam-saddoti tadākārādiupadhāraņassa puggalapaiiiiattiyvā 
upādānabhūtadhammappabandhabyāpāratāya vuttam **evanti puggalakiccaniddeso””*ti. Savanakiriyā pana puggalavādinopi 
viiiftāņanirapekkhā natthīti visesato vifiiiāņabyāpāroti āha **sutanti viūūāņakiccaniddeso”*ti. Meti saddappavattiyā 
ekanteneva sattavisayattā, vififiāņakiecassa ca tattheva samodahitabbato **meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso”*ti 
vuttam. Avijjamānapanīattivijjamānapatiiattisabhāvā yathākkamam evam-sadda suta-saddānam atthāti te 
tathārūpapaiitattiupādānabyāpārabhāvena dassento āha **evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viūūāņakiccaniddeso” ti. 
Ettha ca karaņakiriyākattukammavisesappakāsanavasena puggalabyāpāvisayapuggalabyāpāranidassanavasena 
gahaņākāragāhakatabbisayavisesaniddesavasena kattukaraņa byāpārakattuniddesavasena ca dutiyādayo catasso atthayojanā 


dassitāti datthabbam. 


Sabbassāpi saddādhigamanīyassa atthassa paiītiatttmukheneva patipajjitabbattā, sabbapaiiiiattīnatica vijjamānādivasena 
chasu patitiattībhedesu antogadhattā tesu **eva' 'ntiādīnam paiitiattīnam sarūpam niddhārento āha **evanti ca meti cā”'tiādi. 
Tattha evanti ca meti ca vuccamānassa atthassa ākārādino, dhammānaīica asallakkhaņabhāvato avijjamānapaiitiattibhāvoti 
āha **saccikatthaparamatthavasena avijjamānapaūūattī”'ti. Tattha saccikatthaparamatthavasenāti 
bhūtatthauttamatthavasena. Idam vuttam hotiyo māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi gahetabbo viya 
anuttamattho ca na hoti, so rūpasaddādisabhāvo ruppanānubhavanādisabhāvo vā attho **saccikattho, paramattha cā”'ti 
vuccāti, na tathā evam meti padānamatthoti, etamevattham pākatataram kātum **kiiihettha ta””ntiādi vuttam. Sutanti pana 
saddāyatanam sandhāyāha **vijjamānapaūūattī"'ti. Teneva hi **yaūūhi tamettha sotena upaladdha””nti vuttam, 
**sotadvārānusārena upaladdha””nti pana vutte atthabyafijanādisabbam labbhati. Tam tam upādāya vattabbatoti 
sotapatham āgate dhamme upādāya tesam upadhāritākārādino paccāmasanavasena *'*eva'”nti, sasantatipariyāpanne khandhe 
upādāya *'me''ti vattabbattāti attho. Ditthādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro **dutiyam tatiya' 'ntiādiko 
viya pathamādīni ditthamutavinifiāte apekkhitvā pavattoti āha **ditthādīni upanidhāya vattabbato””ti. Asutam na hotīti hi 
**suta'*nti pakāsito yamatthoti. 


Attanā patividdhā suttassa pakāravisesā **eva'”nti therena paccāmatthāti āha *tasammoham dīpetī'ti. 
**Nānappakārapativedhasamattho hotī””ti etena vakkhamānassa suttassa nānappakāratam duppativijjhatarica dasseti. 
*Sutassa asammosam dīpetī”'ti sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā vuttam. Asammohenāti sammohābhāvena, paiitiāya 
eva vā savanakālasambhūtāya taduttarakālapanīiāsiddhi, evam asammosenāti etthāpi vattabbam. Byafijanānam 
pativijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutadhāraņameva tattha karaņīyanti satiyā byāpāro adhiko, patītiā tattha guņībhūtāti 
vuttam “paññapubbañgamaya”' tiadi paññaya pubbangamāti katvā. Pubbangamatā cettha padhānabhāvo 
**manopubbangamā' 'tiādīsu viya, pubbangamatāya vā cakkhuviiiiiāņādīsu āvajjanādīnam viya appadhānatte patītiā 
pubbangamā etissāti ayampi attho yujjati, evam **satipubbaūgamāyā”'ti etthāpi vuttanayānusārena yathāsambhavamattho 
veditabbo. Atthabyaūūjanasampannassāti atthabyafijanaparipuņņassa, 
sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapantattivasena chahi atthapadehi, 
akkharapadabyaiijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca samannāgatassāti vā attho datthabbo. 


Yonisomanasikāram dīpetīti evam-saddena vuccamānānam ākāranidassanāvadhāraņatthānam 
aviparītasaddhammavisayattāti adhippāyo. ** Avikkhepam dīpetī”'ti **brahmajālam kattha bhāsita””ntiādi pucchāvasena 
pakaraņappattassa vakkhamānassa suttassa savanam samādhānamantarena na sambhavatīti katvā vuttam. 
*«Vikkhittacittassā''tiādi tassevatthassa samatthanavasena vuttam. Sabbasampattiyāti 
atthabyafijanadesakapayojanādisampattiyā. Aviparītasaddhammavisayehi viya ākāranidassanāvadhāraņatthehi 
yonisomanasikārassa, saddhammassavanena viya ca avikkhepassa yathā yonisomanasikārena phalabhūtena 
attasammāpaņidhipubbekatapufiiatānam siddhi vuttā tadavinābhāvato, evam avikkhepena phalabhūtena kāraņabhūtānam 
saddhammassavanasappurisūpanissayānam siddhi dassetabbā siyā assutavato, sappurisūpanissayarahitassa ca tadabhāvato. 


“Na hi vikkhittacitto'”tiādinā samatthanavacanena pana avikkhepena kāraņabhūtena sappurisūpanissayena ca 
phalabhūtassa saddhammassavanassa siddhi dassitā. Ayam panettha adhippāyo yutto 
siyāsaddhammassavanasappurisūpanissayā na ekantena avikkhepassa kāraņam bāhirangattā, avikkhepo pana 
sappurisūpanissayo viya saddhammassavanassa ekantakāraņanti. Evampi avikkhepena sappurisūpanissayasiddhijotanā na 
samatthitāva, no na samatthitā vikkhittacittānam sappurisapayirupāsanābhāvassa atthasiddhattā. Ettha ca purimam phalena 
kāraņassa siddhidassanam nadīpūrena viya upari vutthisabbhāvassa, dutiyam kāraņena phalassa siddhidassanam datthabbam 
ekantena vassinā viya meghavutthānena vutthippavattiyā. 


Bhagavato vacanassa atthabyaiijanapabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhanākāro 
Pacchimacakkadvayasampattinti attasammāpaņidhipubbekatapuiitiatāsankhātam guņadvayam. Aparāparam vuttiyā cettha 
cakkabhāvo, caranti etehi sattā sampattibhavesūti vā. Ye sandhāya vuttam **cattārimāni bhikkhave cakkāni, yehi 
samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattatī' 'tiādi. Purimapacchimabhāvo cettha desanākkamavasena datthabbo. 
Pacchimacakkadvayasiddhiyāti pacchimacakkadvayassa atthitāya. Sammāpaņihitatto pubbe ca kataputītio suddhāsayo hoti 
tadasuddhihetūnam kilesānam dūrībhāvatoti āha **āsayasuddhi siddhā hotī”?ti. Tathā hi vuttam **sammāpaņihitam cittam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 144 


seyyaso nam tato kare''ti, **katapuiiiiosi tvam ānanda, padhānam anuyurtija khippam hohisi anāsavoti ca. Tenevāha 
*āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhī””ti. Payogasuddhiyāti yonisomanasikārapubbangamassa 
dhammassavanapayogassa visadabhāvena. Tathā cāha **āgamabyattisiddhī””ti. Sabbassa vā kāyavacīpayogassa 
niddosabhāvena. Parisuddhakāyavacīpayogo hi vippatisārābhāvato avikkhittacitto pariyattiyam visārado hotīti. 


*(Nānappakārapativedhadīpakenā”'tiādinā atthabyafijanesu therassa evam-sadda suta-saddānam 
asammohāsammosadīpanato catupatisambhidāvasena atthayojanam dasseti. Tattha 
*sotabbappabhedapativedhadīpakenā'””ti etena ayam suta-saddo evam-saddasannidhānato, vakkhamānāpekkhāya vā 
sāmafifieneva sotabbadhammavisesam āmasatīti dasseti. Manoditthikaraņāpariyattidhammānam anupekkhanasuppativedhā 
visesato manasikārapatibaddhāti te vuttanayena yonisomanasikāradīpakena evam-saddena yojetvā, 
savanadhāraņavacīparicayā pariyattidhammānam visesena sotāvadhānapatibaddhāti te avikkhepadīpakena suta-saddena 
yojetvā dassento sāsanasampattiyā dhammassavane ussāham janeti. Tattha dhammākti pariyattidhammā. 
Manasānupekkhitāti **idha sīlam kathitam, idha samādhi, idha paliiiā, ettakā ettha anusandhiyo' tiādinā nayena manasā 
anupekkhitā. Ditthiyā suppatividdhāti nijjhānakkhantibhūtāya, iiātapartiitiāāsankhātāya vā ditthiyā tattha tattha 
vuttarūpārūpadhamme **iti rūpam, ettakam rūpa” ntiādinā sutthu vavatthapetvā patividdhā. 


*Sakalena vacanenā””ti pubbe tīhi padehi visum visum yojitattā vuttam. Asappurisabhūminti akatatīftutam 
*idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditam dhammavinayam pariyāpuņitvā attano dahatī'”ti evam vuttam 
anariyavohārāvattham. Sā eva anariyavohārāvatthā asaddhammo. Nanu ca ānandattherassa **'mamedam vacana””nti 
adhimānassa, mahākassapattherādīnaiica tadāsankāya abhāvato asappurisabhūmisamatikkamādivacanam niratthakam ti? 
Nayidam evam **evam me suta””nti vadantena ayampi attho vibhāvitoti dassanato. Keci pana **devatānam 
parivitakkāpekkham tathāvacananti edisī codanā anavakāsā”*ti vadanti. Tasmim kira khaņe ekaccānam devatānam evam 
cetaso parivitakko udapādi **tathāgato ca parinibbuto, ayatica āyasmā desanākusalo, idāni dhammam deseti, 
sakyakulappasuto tathāgatassa bhātā cūļapituputto, kim nu kho sayam sacchikata dhammam deseti, udāhu bhagavatoyeva 
vacanam yathāsuta'”nti. Evam tadāsankitappakārato asappurisabhūmisamokkamādito atikkamādi vibhāvitanti. Attano 
adahantoti *"mameta''nti attani atthapento. Appetīti nidasseti. Ditthadhammikasamparāyikaparamatthesu yathāraham satte 


netīti netti, dhammoyeva netti dhammanetti. 


Daļhataranivitthā vicikicchā kankhā. Nātisamsappanam matibhedamattam vimati. Assaddhiyam vināseti bhagavato 
desitattā, sammukhā cassa patiggahitattā, khalitaduruttādiggahaņadosābhāvato ca. Ettha ca pathamādayo tisso atthayojanā 
ākārādiatthesu aggahitavisesameva evam-saddam gahetvā dassitā, tato parā tisso ākāratthameva evam-saddam gahetvā 
vibhāvitā. Pacchimā pana tisso yathākkamam ākārattham nidassanattham avadhāraņatthafica evam-saddam gahetvā yojitāti 
datthabbam. 


Eka-saddo atīfiasetthāsahāyasankhyadīsu dissati. Tathāhesa **sassato attā ca loko ca, idameva saccam moghamaiitianti 
ittheke abhivadantī”'tiādīsu aiiiiatthe dissati, **cetaso ekodibhāva””nttādīsu setthatthe, **eko vūpakattho' 'tiādīsu asahāye, 
**ekova kho bhikkhave khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā' 'tiādīsu sankhyayam, idhāpi sankhyayanti dassento āha 
*ekanti gaņanaparicchedaniddeso'*ti. Kālaūīca samayaūcāti yuttakālafica paccayasāmaggitica. Khaņoti okāso. 
Tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso tappaccayapatilābhahetuttā. Khaņo eva ca samayo. Yo **khaņo''ti ca 
**samayo''ti ca vuccati, so eko vāti hi attho. Mahāsamayoti mahāsamūho. Samayopi khoti sikkhāpadapūraņassa hetupi. 
Samayappavādakceti ditthippavādake. Tattha hi nisinnā titthiyā attano attano samayam pavadantīti. Atthābhisamayāti 
hitapatilābhā. Abhisametabboti abhisamayo, abhisamayo atthoti abhisamayatthoti pīļana ādīni abhisametabbabhāvena 
ekībhāvam upanetvā vuttāni. Abhisamayassa vā pativedhassa visayabhūtabhāvo abhisamayatthoti tāneva tathā ekattena 
vuttāni. Tattha pīļanam dukkhasaccassa tam samanīgīno himsanam avipphārikatākaraņam. 
Santāpodukkhadukkhatādivasena santāpanam paridahaņam. 


Tattha sahakārīkāraņam sannijjha sameti samavetīti samayo, samavāyo. Sameti samāgacchati 
maggabrahmacariyamettha tadādhārapuggalehīti samayo, khaņo. Sameti ettha, etenava samgacchati satto, sabhāvadhammo 
vā sahajātādīhi, uppādādīhi vāti samayo, kālo. Dhammappavattimattatāya atthato abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā 
adhikaraņam, karaņam viya ca kappanāmattasiddhena rūpena voharīyatīti. Samam, saha vā avayavānam ayanam pavatti 
avatthānanti samayo, samūho, yathā **samudāyo''ti. Avayavasahāvatthānameva hi samūhoti. Avasesapaccayānam 
samāgame eti phalam etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu yathā **samudayo''ti. Sameti samyojanabhāvato 
sambandho eti attano visaye pavattati, daļhaggahaņabhāvato vā samyuttā ayanti pavattanti sattā yathābhinivesam etenāti 
samayo, ditthi. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. Samiti sangati samodhānanti samayo, patilābho. Samassa 
yānam, sammā vā yānam apagamoti samayo, pahānam. Abhimukham iiāņena etabbo abhisametabboti abhisamayo, 
dhammānam aviparīto sabhāvo. Abhimukhabhāvena sammā eti gacchati bujjhatīti aohisamayo, dhammānam 
yathābhūtasabhāvāvabodho. Evam tasmim tasmim atthe samaya-saddassa pavatti veditabbā. Samaya-saddassa atthuddhāre 
abhisamaya-saddassa udāharaņam vuttanayeneva veditabbam. Assāti samaya-saddassa. Kālo attho samavāyādīnam 
atthānam idha asambhavato desadesakaparisānam viya suttassa nidānabhāvena kālassa apadisitabbato ca. 


Kasmā panettha aniyāmitavaseneva kālo niddittho, na utusamvaccharādivasena niyametvāti āha **tattha kiūicāpī 'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 144 


Utusamvaccharādivasena niyamam akatvā samaya-saddassa vacane ayampi guņo laddho hotīti dassento **ye vā 
ime'”tiādimāha. Sāmaiitiajotanā hi visese avatitthatīti. Tattha ditthadhammasukhavihārasamayo devasikam 
jhānasamāpattīhi vītināmanakālo, visesato sattasattāhāni. Pakāsāti dasasahassilokadhātuyā pakampanaobhāsapātubhāvādīhi 
pākatā. Yathāvuttappabhedesuyeva samayesu ekadesam pakārantarehi sangahetvā dassetum **yo cāya””ntiādimāha. Tathā hi 
iiāņakiccasamayo attahitapatipattisamayo ca abhisambodhisamayo. Ariyatuņhibhāvasamayo 
ditthadhammasukhavihārasamayo. Karuņākiccaparahitapatipattidhammikathāsamayo desanāsamayeva. 


Karaņavacanena niddeso kato yathāti sambandho. Tatthāti abhidhammavinayesu. Tathāti bhummakaraņehi. 
Adhikaraņattha ādhārattho. Bhāvo nāma kiriyā, kiriyāya kiriyantaralakkhaņam bhāvenabhāvalakkhaņam. Tattha yathā 
kālo sabhāvadhammaparicchinno sayam paramatthato avijjamānopi ādhārabhāvena patiiiāto tankhaņappavattānam tato 
pubbe parato ca abhāvato **pubbaņhe jāto, sāyanhe gacchatī'*ti, ca ādīsu, samūho ca avayavavinimutto avijjamānopi 
kappanāmattasiddho avayavānam ādhārabhāvena paiitiāpīyati **rukkhe sākhā, yavarāsiyam sambhūto' tiādīsu, evam idhāpīti 
dassento āha **adhikaraņaihi...pe... dhammāna””nti. Yasmim kāle, dhammaputije vā kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti, tasmimyeva kāle, dhammapuiije ca phassādayopi hontīti ayaiihi tattha attho. Yathā ca gāvīsu duyhamānāsu 
gato, duddhāsu āgatoti dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhīyati, evam idhāpi **yasmim samaye, tasmim samaye''ti ca vutte 
satīti aypamattho viūifiāyamāno eva hoti padatthassa sattāvirahābhavatoti samayassa sattākiriyāya cittassa uppādakiriyā, 
phassādīnam bhavanakiriyā ca lakkhīyati. Yasmim samayeti yasmim navame khaņe, yonisomanasikārādihetumhi, 
paccayasamavāye vā sati kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, tasmimyeva khaņe, hetumhi, paccayasamavāye ca 
sati phassādayopi hontīti ubhayattha samaya-sadde bhummaniddeso kato lakkhaņabhūtabhāvayuttoti dassento āha 
**khaņa...pe... lakkhīyatī”'ti. 

Hetuattho karaņattho ca sambhavati **annena vasāti, ajjhenena vasati, pharasunā chindati, kudālena khaņatī””tiādīsu 
viya. Vītikkamaiihi sutvā bhikkhusangham sannipātāpetvā otiņņavatthukam puggalam patipucchitvā, vigarahitvā ca tam tam 
vatthum otiņņakālam anatikkamitvā teneva kālena sikkhāpadāni paiiiiapento bhagavā viharati sikkhāpadapatitattihetutica 
apekkhamāno tatiyapārājikādīsu viyāti. 


Accantameva ārambhato patthāya yāva desanānitthānam parahitapatipattisankhātena karuņāvihārena. 
Tadatthajotanatthanti accantasamyogatthajotanattham. Upayogavacananiddeso kato yathā **māsam ajjhetī”'ti. 


Porāņāti atthakathācariyā. Abhilāpamattabhedoti vacanamattena viseso. Tena suttavinayesu vibhattibyatayo katoti 
dasseti. 


Setthanti setthavācakam vacanam setthanti vuttam setthaguņasahacaraņato. Tathā uttamanti etthāpi. Gāravayuttoti 
garubhāvayutto garuguņayogato, garukaraņārahatāya vā gāravayutto. 


Vuttoyeva na pana idha vattabbo visuddhimaggassa imissā atthakathāya ekadesabhāvatoti adhippāyo. 


Apica bhage vani, vamīti vā bhagavā, bhage sīlādiguņe vani bhaji sevi, te vā vineyyasantānesu **katham nu kho 
uppajjeyyu''nti vani yāci patthayīti bhagavā, bhagam vā sirim, issariyam, yasafica vami khelapiņdam viya chaddayīti 
bhagavā. Tathā hi bhagavā hatthagatam sirim, catuddīpissariyam, cakkavattisampattisannissayafica sattaratanasamujjalam 
yasam anapekkho pariccajīti. Atha vā bhāni nāma nakkhattāni, tehi samam gacchanti pavattantīti bhagā, 
sineruyugandharādigatā bhājanalokasobhā. Te bhagavā vami tappatibaddhachandarāgappahānena pajahatīti evampi bhage 
vamīti bhagavā. 


*"Dhammasarīram paccakkham karotī”'ti **yo vo ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito paiiiiatto, so vo 
mamaccayena satthā'”ti vacanato dhammassa satthubhāvapariyāyo vijjatīti katvā vuttam. 


Vajirasaūghātasamānakāyo parehi abhejjasarīrattā. Na hi bhagavato rūpakāye kenaci antarāyo sakkā kātunti. 
Desanāsampattim niddisati vakkhamānassa sakalasuttassa **eva'”*nti niddisanato. Sāvakasampattim niddisati 
patisambhidāppattena paficasu thānesu bhagavatā etadagge thapitena mayā mahāsāvakena sutam, tafica kho mayāva sutam, 
na anussavitam, na paramparābhatanti imassatthassa dīpanato. Kālasampattim niddisati **bhagavā'*ti padassa sannidhāne 
payuttassa samaya-saddassa kālassa buddhuppādapatimaņditabhāvadīpanato. Buddhuppādaparamā hi kālasampadā. Tenetam 
vuccati — 


**Kappakasāye kaliyuge, buddhuppādo aho mahacchariyam; 
Hutāvahamajjhe jātam, samuditamakarandamaravinda””nti. 


Bhagavāti desakasampattim niddisati guņavisitthasattuttamagāravādhivacanato. 


Vijjantarikāyāti vijjuniccharaņakkhaņe. Antaratoti hadaye. Antarāti ārabbha nipphattīnam vemajjhe. Antarikāyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 144 


antarāļe. Ettha ca **tadantaram ko jāneyya, etesam antarā kappā, gaņanāto asankhiyā, antarantarā katham opātetī'” *ti ca 
ādīsu viya kāraņavemajjhesu vattamānā antarā-saddā eva udāharitabbā siyum, na pana cittakhaņavivaresu vattamānā 
antarantarikā-saddā. Antarā-saddassa hi ayam atthuddhāroti. Ayam panettha adhippāyo siyā — yesu atthesu antarā-saddo 
vattati, tesu antarasaddopi vattatīti samānatthattā antarā-saddatthe vattamāno antara-saddo udāhato, antarā-saddo eva vā 
**yassantarato'”ti ettha gāthāsukhattham rassam katvā vuttoti datthabbam. Antarā-saddo eva pana ika-saddena padam 
vaddhetvā **antarikā''ti vuttoti evamettha udāharaņodāharitabbānam virodhābhāvo datthabbo. Ayojiyamāne 
upayogavacanam na pāpuņāti sāmivacanassa pasange antarā-saddayogena upayogavacanassa icchitattā. Tenevāha 
*fantarāsaddena yuttattā upayogavacanam kata””nti. 


**Niyato sambodhiparāyaņo, atthānametam bhikkhave anavakāso, yam ditthisampanno puggalo saficicca pāņam jīvitā 
voropeyya, **netam thānam vijjatī'”* tiādivacanato ditthisīlānam niyatasabhāvattā sotāpannāpi atiiiamatiiiam 
ditthisīlasāmatiftiena samhatā, pageva sakadāgāmiādayo. **Tathārūpāya ditthiyā ditthisāmatītiagato viharati, tathārūpesu 
sīlesu sīlasāmatītiagato viharatī””ti vacanato puthujjanānampi ditthisīlasāmaiitiena samhatabhāvo labbhatiyeva. 

Suppiyopi khoti ettha kho-saddo avadhāraņattho **assosi kho'*tiādīsu viya. Tena addhānamaggapatipanno ahosiyeva, 
nāssa maggapatipattiyā koci antarāyo ahosīti ayamattho dīpito hoti. Tatrāti vā kālassa patiniddeso. Sopi hi **ekam 
samaya’ ’nti pubbe adhikato. Yafihi samayam bhagavā antarā rājagahatica nāļandafica addhānamaggapatipanno, tasmimyeva 
samaye suppiyopi tam maggam patipanno avaņņam bhāsati, brahmadatto ca vaņņam bhāsatīti. Pariyāyati partvattatīti 
pariyāyo, vāro. Pariyāyeti desetabbamattham patipādetīti pariyāyo, desanā. Pariyāyati attano phalam pariggahetvā 
pavattatīti pariyāyo, kāraņanti evam pariyāya-saddassa vārādīsu pavatti veditabbā. Kāraņenāti kāraņapatirūpakena. Tathā 
hi vakkhati **akāraņameva kāraņanti vatvā''ti. Kasmā panettha **avaņņam bhāsatī”'ti, **vaņņam bhāsatī””ti ca 
vattamānakālaniddeso kato, nanu sangītikālato so avaņņavaņņānam bhāsitakālo atītoti? Saccametam, 
**addhānamaggapatipanno hotī””ti ettha hoti-saddo viya atītakālattho bhāsati-saddo ca datthabbo. Atha vā yasmim kāle tehi 
avaņņo vaņņo ca bhāsīyati, tam apekkhitvā evam vuttam. Evafica katvā *'*tatrāti kālassa patiniddeso””ti idatica vacanam 
samatthitam hoti. 


Akāraņanti ayuttim, anupapattinti attho. Na hi arasarūpatādayo dosā bhagavati samvijjanti, dhammasanghānatīica 
durakkhātaduppatipannatādayoti. Akāraņanti vā yuttakāraņarahitam, patiiifiāmattanti adhippāyo. Imasmifica atthe 
kāraņanti vatvāti kāraņam vāti vatvāti attho. Arasarūpādīnaticettha jāttvuddhesu abhivādanādisāmīcikammākaraņam 
kāraņam, tathā uttarimanussadhammālamariyatiāņadassanābhāvassa sundarikāmaguņādinavabodho, samsārassa ādikotiyā 
apaūīfiāyanapatiiitiā, abyākatavatthubyākaraņanti evamādayo, tathā asabbatifiutādīnam kamāvabodhādayo yathāraham 


niddhāretabbā. Tathā tathāti jātivuddhānam anabhivādanādiākārena. 


Avaņņam bhāsamānoti avaņņambhāsanahetu. Hetuattho hi ayam māna-saddo. Anayabyasanam pāpuņissati 
ekantamahāsāvajjattā ratanattayopavādassa. Tenevāha — 


**Yo nindiyam pasamsāti, 

Tam vā nindati yo pasamsiyo; 
Vicināti mukhena so kalim, 
Kalinā tena sukham na vindatī”'ti. 


**Amhākam ācariyo''tiādinā brahmadattassa samveguppattim, attano ācariye kārutifiappavattifica dassetvā kiiicāpi 
antevāsinā ācariyassa anukūlena bhavitabbam, ayam pana paņditajātikattā na edisesu tam anuvattatīti, idāni tassa 
kammassakatarittāņappavattim dassento **ācariye kho panā'”tiādimāha. Vaņņam bhāsitum āraddho **apināmāyam 


a? 


ettakenāpi ratanattayāvaņņato orameyyā” ti. Vaņņīyatīti vaņņo, guņo. Vaņņanam guņasankittananti vaņņo, pasamsā. 
Samūiūūļhāti ganthitā, nibandhitāti attho. Atitthena pakkhando dhammakathikoti na vattabbo aparimāņaguņattā 
buddhādīnam, niravasesānafica tesam idha pakāsanam pāļisamvaņņanāyeva sampajjatīti. Anussavādīti ettha ādi-saddena 
ākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantiyo sangaņhāti. Attano thāmena vaņņam abhāsi, na pana buddhādīnam guņānurūpanti 


adhippāyo. Asankhyayyāparimitappabhedā hi buddhādīnam guņā. Vuttafihetam — 
**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 
Kappampi ce afifiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 
Vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. 
Idhāpi vakkhati **'appamattakam kho paneta'”ntiādi. 


Iti ha teti ettha itīti vuttappakāraparāmasanam. Ha-kāro nipātamattanti āha **evam te””°ti. 


Iriyāpathānubandhanena anubandhā honti, na pana sammāpatipattianubandhanenāti adhippāyo. Tasmim kāleti 
yasmim samvacchare utumhi māse pakkhe vā bhagavā tam addhānamaggam patipanno, tasmim kāle. Teneva hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 144 


kiriyāvicchedadassanavasena **rājagahe piņdāya caratī'*ti vattamānakālaniddeso kato. Soti evam rājagahe vasamāno 
bhagavā. Tam divasanti yam divasam addhānamaggapatipanno, tam divasam. Tam addhānam patipanno nāļandāyam 
veneyyānam vividha hitasukhanipphattim ākankhamāno imissā ca atthuppattiyā tividhasīlālankatam 
nānāvidhakuhanalapanādimicchājīvaviddhamsanam dvāsatthiditthijālavinivethanam dasasahassilokadhātupakampanam 
brahmajālasuttantam desessāmīti. Ettāvatā **kasmā pana bhagavā tam addhānam patipanno''ti codanā visodhitā hoti. 
**Kasmā ca suppiyo anubandho''*ti ayam pana codanā **bhagavato tam maggam patipannabhāvam ajānanto””ti etena 
visodhitā hoti. Na hi so bhagavantam datthumeva icchatīti. Tenevāha **sace pana jāneyya, nānubandheyyā”'ti. 


Nīlapītalohitodātamafijitthapabhassaravasena **chabbaņņarasmiyo. **Samantā asītihatthappamāņe”'ti tāsam 
rasmīnam pakatiyā pavattitthānavasena vuttam. **Tasmim kira samaye'””ti ca tasmim addhānagamanasamaye buddhasiriyā 
anigūhitabhāvadassanattham vuttam. Na hi tadā tassā nigūhane pakkusātiabhigamanādīsu viya kiticipi kāraņam atthīti. 
Ratanāveļam ratanavatamsakam. Cīnapitthacuņņam sindhanacuņņam. 

Byāmappabhāparikkhepavilāsinī ca assa bhagavato lakkhaņamālāti mahāpurisalakkhaņāni afiiiamafiiiapatibaddhattā 
evamāha. Dvattimsāya candamaņdalānam mālā kenaci ganthetvā thapitā yadi siyāti parikappanavasenāha **ganthetvā 
thapitadvattimsacandamālāyā”'ti. Sirim abhibhavantī ivāti sambandho. Esa nayo sūriyamālāyātiādīsupi. Mahātherāti 
mahāsāvake sandhāyāha. Evam gacchantam bhagavantam bhikkhū ca disvā atha attano parisam avalokesīti sambandho. 
*«Yasmā panesā”'tiādinā **kasmā ca so ratanattayassa avaņņam bhāsatī'”ti codanam visodheti. Itīti evam, vuttappakārenāti 
attho. Imehi dvīhīti lābhaparivārahānim nigamanavasena dasseti. Bhagavato virodhānunayābhāvavīmamsanattham ete 
avaņņam vaņņafica bhāsantīti apare. **Mārena anvāvitthā evam karontī””ti ca vadanti. 

2. Ambalatthikāya avidūre bhavattā uyyānam ambalatthikā yathā **varuņānagaram, godāgāmo”’ti. Keci pana 
*ambalatthikāti yathāvuttanayeneva ekagāmo''ti vadanti. Tesam mate ambalatthikāyanti samīpatthe bnummavacanam. 
Rājāgārakam vessavaņamahārājadevāyatananti eke. Bahuparissayoti bahupaddavo. **Saddhim antevāsinā 
brahmadattena māņavenā”'ti vuttam sīhaļatthakathāyam. Tatica kho pāļi āruļhavaseneva, na pana tadā suppiyassa 
parisāya abhāvato. Kasmā panettha brahmadattoyeva pāļi āruļho, na suppiyassa parisāti? Payojanābhāvato. Yathā cetam, 
evam aiifiampi edisam payojanābhāvato sangītikārehi na sangahitanti datthabbam. Keci pana **vuttanti pāļiyam vutta””nti 
vadanti, tam na yujjati pāļiāruļhavasena pāļiyam vuttanti āpajjanato. Tasmā yathāvuttanayenevettha attho gahetabbo. 
Parivāretvā nisinno hotīti sambandho. 


3. Kathādhammoti kathāsabhāvo, kathādhammo upaparikkhāvidhīti keci. Nīyatīti nayo, attho. Saddasattham anugato 
nayo saddanayo. Tattha hi anabhiņhavuttike acchariya-saddo icchito. Tenevāha **andhassa pabbatārohaņam viyā”'ti. 
Accharāyogganti acchariyanti niruttinayo, so pana yasmā porāņatthakathāyam āgato, tasmā āha **atthakathānayoti. 
Yāvaficidam suppatividitāti sambandho, tassa yattakam sutthu patividitā, tam ettakanti na sakkā amhehi pativijjhitum, 
akkhātum vāti attho. Tenevāha **tena suppatividitatāya appameyyatam dassetī' ti. 


Pakatatthapatiniddeso tam-saddoti tassa **bhagavatā” tiādīhi padehi samānādhikaraņabhāvena vuttassa yena 
abhisambuddhabhāvena bhagavā pakato supākato ca hoti, tam abhisambuddhabhāvam saddhim āgamanapatipadāya 
atthabhāvena dassento **yo so...pe... abhisambuddho”'ti āha. Satipi ižāņadassana-saddānam idha paiitiāvevacanabhāve 
tena tena visesena nesam savisayavisesappavattidassanattham asādhāraņatiāņavisesavasena vijjattayavasena 
vijjābhiiiiiānāvaraņavasena sabbatiiutaiitāņamamsacakkhuvasena pativedhadesanātiāņavasena ca tadattham yojetvā 
dassento **tesam tesa'”ntiādimāha. Tattha āsayānusayam jānatāāsayānusayaiiāņena. Sabbaūeyyadhammam passatā 
sabbaiiiiutānāvaraņatiāņehi. 

Pubbenivāsādīhīti pubbenivāsāsavakkhayatiāņehi. Pativedhapaūiūāyāti ariyamaggapatiiāya. Arīnanti kilesārīnam, 
paticavidhamārānam vā, sāsanapaccatthikānam vā aniiatitthiyānam, tesam hananam pātihāriyehi abhibhavanam, 
appatibhānatākaraņam, ajjhupekkhanaīica. Kesivinayasuttaticettha nidassanam. 


Tathā thānāthānādīni jānatā, yathākammūpage satte passatā, savāsanānam āsavānam khīņattā arahatā, 
abhiūifieyyādibhede dhamme abhiiitieyyādito aviparītāvabodhato sammāsambuddhena. Atha vā tīsu kālesu 
appatihataiiāņatāya jānatā, tiņņampi kammānam iiāņānuparivattito nisammakāritāya passatā, davādīnampi 
abhāvasādhikāya pahānasampadāya arahatā, chandādīnam ahānihetubhūtāya aparikkhayapatibhānasādhikāya sabbatitiutāya 
sammāsambuddhenāti evam dasabalatthārasāveņikabuddhadhammehipi yojanā veditabbā. 


Yadipi hīnakalyāņabhedena duvidhāva adhimutti pāļiyam vuttā, pavattiākāravasena pana anekabhedabhinnāti āha 
**nānādhimuttikatā”'ti. Sā pana adhimutti ajjhāsayadhātu, tadapi tathā tathā dassanam khamanam rocanaiicāti āha 
**nānājjhāsayatā...pe... rucitā””ti. Nānādhimūuttikataiiāņenāti cettha sabbafifiutattāņam adhippetam, na dasabalatiāņanti 
āha **sabbaiūiūutaiiāņenā”'ti. Iti ha meti ettha evam-saddattho iti-saddo, ha-kāro nipātamattam saralopo ca katoti dassetum 
vuttam **evam ime”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 144 


4. Arahattamaggena samugghātam katam, yato **natthi abyāvatamano''ti buddhadhammesu vuccati. Vītināmetvā 
phalasamāpattīhi. Nivāsetvā vihāranivāsanaparivattanavasena. **Kadāci ekako'”tiādi tesam tesam vineyyānam 
vinayanānukūlam bhagavato upasankamadassanam. Pādanikkhepasamaye bhūmiyā samabhāvāpatti suppatitthitapādatāya 
nissandaphalam, na iddhinimmānam. **Thapitamatte dakkhiņapāde'”ti buddhānam sabbadakkhiņatāya vuttam. Arahatte 
patitthahantīti sambandho. 


Dullabhā sampattīti satipi manussattapatilābhe patirūpadesavāsaindriyāvekallasaddhāpatilābhādayo guņā dullabhāti 
attho. Cātumahārājikabhavananti cātumahārājikadevaloke suiifiavimānāni gacchantīti attho. Esa nayo 
tāvatimsabhavanādīsupi. Kālayuttanti imissā velāya imassa evam vattabbanti taņtamkālānurūpam. Samayayuttanti 
tasseva vevacanam, atthuppattianurūpam vā. Atha vā samayayuttanti hetūdāharaņasahitam. Kālena sāpadesatīhi bhagavā 
dhammam deseti. Utum gaņhapeti, na pana malam pakkhāletīti adhippāyo. Na hi bhagavato kāye rajojallam upalimpatīti. 


Kilāsubhāvo kilamatho. Sīhaseyyam kappeti sarīrassa kilāsubhāvamocanatthanti yojetabbam. **Buddhacakkhunā 
lokam voloketī””ti idam pacchimayāme bhagavato bahulaāciņņavasena vuttam. Appekadā avasitthabalatiāņehi 
sabbaiitiutaiiāņena ca bhagavā tamattham sādhetīti. **Ime ditthitthānā” tiādidesanā sīhanādo. Tesam **vedanāpaccayā 
taņhā””* tiādinā paccayākāram samodhānetvā. *Sinerum ukkhipanto viya nabham paharanto viya cā””ti idam 
brahmajāladesanāya anatiiiasādhāraņattā sudukkaratādassanattham vuttam. Etanti **yena, tenā””ti etam padadvayam. Yenāti 
vā hetumhi karaņavacanam, yena kāraņena so maņdalamāļo upasankamitabbo, tena kāraņena upasankamīti attho, kāraņam 


pana **ime bhikkhū”''ttādinā atthakathāyam vuttameva. Katthanti nisīdanayogyam dārukkhandham. 


Purimoti **katamāya nu bhavathā””*ti evam vutto attho. Kā ca pana voti ettha ca-saddo byatireke. Tena 
yathāpucchitāya kathāya vakkhamānam vippakatabhāvam joteti. Pana-saddo vacanālankāro. Yāya hi kathāya te bhikkhū 
sannisinnā, sā eva antarākathābhūtā vippakatā visesena puna pucchīyatīti. Aiiiiāti antarāsaddassa atthamāha. Aniiatthe hi 
ayam antarā-saddo **bhūmantaram samayantara” ntiādīsu viya. Antarāti va vemajjheti attho. Nanu ca tehi bhikkhūhi sā 
kathā yathādhippāyam *'iti ha me” 'tiādinā nitthapitā yevāti? Na nitthāpitā bhagavato upasatkamanena upacchinnattā. Yadi 
hi bhagavā tasmim khaņe na upasankameyya bhiyyopi tappatibaddhāyeva kathā pavatteyyum, bhagavato upasaūkamanena 
pana na pavattesum. Tenevāha ayam kho...pe... anuppatto?”ti. Kasmā panettha dhammavinayasangahe kariyamāne 
nidānavacanam, nanu bhagavato vacanameva sangahetabbanti? Vuccatedesanāya 
thittaaammosasaddheyyabhāvasampādanattham. Kāladesadesakavatthudhammapatiggāhakapatibaddhā hi desanā ciratthitikā 
hoti, asammosadhammā saddheyyā ca. Desakālakattusotunimittehi upanibandho viya vohāravinicchayo, teneva cāyasmatā 
mahākassapena **brahmajālam āvuso ānanda kattha bhāsita” ntiādinā desādipucchāsu katāsu tāsam vissajjanam karontena 
dhammabhaņdāgārikena nidānam bhāsitanti tayidamāha **kāla...pe... nidānam bhāsita””nti. 


Apica satthusiddhiyā nidānavacanam. Tathāgatassa hi bhagavato pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato 
sammāsambuddhattasiddhi. Sammāsambuddhabhāvena hissa pubbaracanādīnam abhāvo sabbattha appatihataiiāņacāratāya, 
ekappamāņattā ca fieyyadhammesu. Tathā ācariyamutthidhammamacchariyasatthusāvakānurodhābhāvato 
khīņāsavattasiddhi. Khīņā savatāya hissa ācariyamutthiādīnam abhāvo, visuddhā ca parānuggahappavatti. Iti 
desakadosabhūtānam ditthicārittasampattidūsakānam avijjātaņhānam abhāvasūcakehi, iiāņappahānasampadābhi 
byatijanakehi ca sambuddhavisuddhabhāvehi purimavesārajjadvayasiddhi, tato eva ca antarāyikaniyyānikadhammesu 
sammohābhāvasiddhito pacchimavesārajjadvayasiddhīti bhagavato catuvesārajjasamannāgamo, attahitaparahitappatipatti ca 
pakāsitā hoti nidānavacanena sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam thānuppattikappatibhānena dhammadesanādīpanato, 
**Jānatā passatā” tiādi vacanato ca. Tena vuttam **satthusiddhiyā nidānavacana''nti. 


Tathā satthusiddhiyā nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi bhagavato natthi niratthikā pavatti, 
attahitatthā vā, tasmā paresamyeva atthāya pavattasabbakiriyassa sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammam 
satthubhūtam, na kabyaracanādisāsanabhūtam. Tena vuttam **satthusiddhiyā nidānavacana””nti. Apica satthuno 
pamāņabhūtatāvibhāvanena sāsanassa pamāņabhāvasiddhiyā nidānavacanam. **Bhagavatā''ti hi iminā tathāgatassa 
guņavisitthasattuttamādibhāvadīpanena, **jānatā' 'tiādinā āsayānusayatiāņādipayogadīpanena ca ayamattho sādhito hoti. 
Idamettha nidānavacanapayojanassa mukhamattadassanam. Ko hi samattho buddhānubuddhena dhammabhaņdāgārikena 
bhāsitassa nidānassa payojanāni niravasesato vibhāvetunti. 


Nidānavaņņanā nitthitā. 


5. Nikkhittassāti desitassa. Desanāpi hi desetabbassa sīlādiatthassa vineyyasantānesu nikkhipanato **nikkhepo”ti 
vuccati. Tattha yathā anekasataanekasahassabhedānipi suttantāni samkilesabhāgiyādisāsanappatthānanayena soļasavidhatam 
nātivattanti, evam attajjhāsayādisuttanikkhepavasena catubbidhabhāvanti āha **cattāro suttanikkhepā””ti. Kāmaīicettha 
attajjhāsayassa, atthuppattiyā ca parajjhāsayapucchāhi saddhim samsaggabhedo sambhavati 
ajjhāsayapucchānusandhisabbhāvato, attajjhāsayaatthuppattīnam pana afifiamaiitiam samsaggo natthīti nayidha niravaseso 
vitthāranayo sambhavati, tasmā **cattāro suttanikkhepā''ti vuttam. Atha vā yadipi atthuppattiyā ajjhāsayena siyā 
samsaggabhedo, tadantogadhattā pana sesanikkhepānam mūlanikkhepavasena cattārova dassitāti datthabbam. So panāyam 
suttanikkhepo sāmaiabhāvato pathamam vicāretabbo, tasmim vicārite yassā atthuppattiyā idam suttam nikkhittam, tassā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 144 


vibhāgavasena *'mamam vā bhikkhave' 'tiādinā (dī. ni. 1.5, 6), *"appamattakam kho paneta””ntiādinā (dī. ni. 1.7), **atthi 
bhikkhave''tiādinā (dī. ni. 1.28) ca pavattānam suttānam suttapadesānam vaņņanā vuccamānā 
tamtamanusandhidassanasukhatāya suvitifieyyā hotīti āha **suttanikkhepam vicāretvā vuccamānā pākatā hotī”'ti. 


*Suttanikkhepā''tiādīsu nikkhipanam nikkhepo, suttassa nikkhepo suttassa kathanam suttanikkhepo, suttadesanāti 
attho. Nikkhipīyatīti vā nikkhepo, suttamyeva nikkhepo suttanikkhepo. Attano ajjhāsayo attajjhāsayo, so assa atthi 
suttadesanākāraņabhūtoti attajjhāsayo. Attano ajjhāsayo etassāti vā attajjhāsayo. Parajjhāsayoti etthāpi eseva nayo. 
Pucchāya vaso pucchāvaso, so etassa atthīti pucchavasiko. Araņīyato attho, suttadesanāya vatthu. Atthassa uppatti 
atthuppatti, atthuppattiyeva atthuppatti, sā etassa atthīti atthuppattiko. Atha vā nikkhipīyati suttam etenāti suttanikkhepo, 
attajjhāsayādi eva. Etasmim pana atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo, paresam ajjhāsayo parajjhāsayo, pucchīyatīti 
pucchā, pucchitabbo attho. Sotabbavasappavattam dhammappatiggāhakānam vacanam pucchāvasikā, tadeva 
nikkhepasaddāpekkhāya pullingavasena vuttam **pucchāvasiko''ti. Tathā atthuppattiyeva **atthuppattiko'”ti evampettha 
attho veditabbo. 


*kevalam attano ajjhāsayeneva kathetī””ti. Parajjhāsayapucchāvasikānam pana paresam ajjhāsayapucchānam 
desanānimittabhūtānam uppattiyam pavattitānam katham atthuppattiyam anavarodho, pucchāvasikaatthuppattikānam vā 
parajjhāsayānurodhena pavattitadesanattā katham parajjhāsaye anavarodhoti na codetabbametam. Paresafihi 
abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva suttadesanākāraņuppādassa atthuppattibhāvena gahitattā 
parajjhāsayapucchāvasikānam visum gahaņam. Tathā hi dhammadāyādasuttādīnam (ma. ni. 1.29) 
āmisuppādādidesanānimittam **atthuppattī””*ti vuccati. Paresam puccham vinā ajjhāsayameva nimittam katvā desito 
parajjhāsayo, pucchāvasena desito pucchāvasikoti pākato yamatthoti. Attano ajjhāsayeneva kathesi 
dhammatantithapanatthanti datthabbam. Sammappadhānasuttantahārakoti anupubbena nidditthānam samyuttake 
sammappadhānapatisamyuttānam suttānam āvaļi, tathā iddhipādahārakādi. Vimuttiparipācanīyā dhammā 
saddhindriyādayo. Abhinīhāranti paņidhānam. 


Vaņņāvaņņeti ettha **acchariyam āvuso''tiādinā bhikkhusanghena vutto vaņņopi sangahito, tam pana atthuppattim 
katvā **atthi bhikkhave aiitie ca dhammā”'tiādinā upari desanam ārabhissatīti. **"Mamam vā bhikkhave pare vaņņam 
bhāseyyu'”nti imissā desanāya brahmadattena vuttavaņņo atthuppattīti katvā vuttam **antevāsī vaņņam. Iti imam 
vaņņāvaņņam atthuppattim katvā'”ti. Vā-saddo upamānasamuccayasamsayavavassaggapadapūraņavikappādīsu bahūsu 
atthesu dissati. Tathā hesa **paņdito vapi tena so” 'tiādīsu (dha. pa. 63) upamāne dissati, sadisabhāveti attho. *"Tam vāpi 
dhīrā muni vedayantī' 'tiādīsu (su. ni. 203) samuccaye, **ke vā ime, kassa vā''tiādīsu (pārā. 296) samsaye, **ayam vā imesam 
samaņabrāhmaņānam sabbabālo sabbamūļho''tiādīsu vavassagge, **na vāyam kumārako mattamatiiiāsī” tiādīsu (sam. ni. 
2.154) padapūraņe, **ye hi keci bhikkhave samaņā vā brāhmaņā vā''tiādīsu (ma. ni. 1.170) vikappe, idhāyam vikappeyevāti 
dassento āha **vā-saddo vikappanattho'”ti. Para-saddo attheva aiītiatthe **ahaiiceva kho pana dhammam deseyyam, pare 
ca me na ājāneyyu' ntiādīsu (dī. ni. 2.64, 65; ma. ni. 1.281; ma. ni. 2.223; sam. ni. 1.172; mahāva. 4, 8) atthi adhike 
**indriyaparopariyattaiiāņa” ntiādīsu (pati. ma. mātikā 68, 1.111) atthi pacchābhāge *'parato āgamissatī””ttādīsu. Atthi 
paccanīkabhāve **uppannam parappavādam saha dhammena suniggahitam niggahetvā' 'tiādīsu (dī. ni. 2.168). Idhāpi 
paccanīkabhāveti dassento āha **pareti pativiruddhā”'ti. 


Īdisesupīti ettha pi-saddo sambhāvane, tena ratanattayanimittampi akusalacittappavatti na kātabbā, pageva 
vattāmisalokāmisanimittanti dasseti. Sabhāvadhammato aiiiiassa kattuabhāvajotanattham āhanatīti kattuatthe āghātasaddam 
dasseti, tattha āhanatīti himsati vibādhati, upatāpeti cāti attho. Āhanati etena, āhananamattam vā āghātoti 
karaņabhāvatthāpi sambhavantiyeva. Evam avayavabhedanena āghāta-saddassa attham vatvā idāni tattha pariyāyenapi 
attham dassento **kopassetam adhivacana””*nti āha. Ayatīca nayo **appaccayo anabhiraddhī” 'tiādīsupi yathāsambhavam 
vattabbo. Appatītā honti tenāti pākatapariyāyena appaccaya-saddassa atthadassanam, tammukhena pana na pacceti tenāti 
appaccayoti datthabbam. Abhirādhayatīti sādhayati. Dvīhīti āghātaanabhiraddhipadehi. Ekenāti appaccayapadena. 


Āghātādīnaīihi pavattiyā paccayasamavāyanam idha **karaņa'”nti vuttam, tam pana atthato uppādanameva. Anuppādanaīīhi 


= << BS 


sandhāya bhagavatā **na karaņīyā” ti vuttanti. Patikkhittameva ekuppādekavatthukekārammaņekanirodhabhāvato. 


Tatthāti tasmim manopadose. Tumhatti **tumhāka''nti iminā samānattho eko saddo **yathā amhāka'”nti iminā 
samānattho **'amha'”nti ayam saddo. Yathāha, **tasmā hi amham daharā na miyyare''ti (jā. 1.9.93, 99). ** Antarāyo'ti idam 
manopadosassa akaraņīyatāya kāraņavacanam. Yasmā tumhākamyeva ca bhaveyya tena kopādinā pathamajjhānādīnam 
antarāyo, tasmā te kopādipariyāyena vuttā āghātādayo na karaņīvāti attho. Tena nāham **sabbatiiū''ti issarabhāvena tumhe 
tato nivāremi, atha kho iminā nāma kāraņenāti dasseti. Tam pana kāraņavacanam yasmā ādīnavavibhāvanam hoti, tasmā āha 
"ādīnavam dassento”'ti. *"Api nu tumhe''tiādinā manopadoso na kālantarabhāvinoyeva hitasukhassa antarāyakaro, atha 
kho tankhaņappavattirahassapi hitasukhassa antarāyakaroti manopadose ādīnavam daļhataram katvā dasseti. Yesam kesaūci 
**pare' 'tiādīsu viya na pativiruddhānamyevāti attho. Tenevāha **kupito'”'tiādi. 


Andhatamanti andhabhāvakaratamam. Yanti yattha. Bhummatthe hi etam paccattavacanam. Yasmim kāle kodho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 144 


sahate naram, andhatamam tadā hotīti sambandho. Yanti vā kāraņavacanam, yasmā kodho uppajjamāno naram 
abhibhavati, tasmā andhatamam tadā hoti, yadā kodhoti attho yamtamsaddānam ekantasambandhibhāvato. Atha vā yanti 
kiriyāya parāmasanam. Kodho sahateti vadetam kodhassa sahanam abhibhavanam, etam andhakāratamabhavanarti attho. 
Atha vā yam naram kodho sahate abhibhavati, tassa andhatamam tadā hoti, tato ca kuddho attham na jānāti, kuddho 
dhammam na passatīti. Antaratoti abbhantarato, cittato vā. 


*Idaūcidaiica kāraņa””nti iminā sabbaiiiiū eva amhākam satthā aviparītadhammadesanattā, svākkhāto dhammo 
ekantaniyyānikattā, suppatipanno sangho samkilesarahitattāti imamattham dasseti. **Idaūūcidaūīca kāraņa””nti etena ca **na 
sabbatiiū” tiādivacanam abhūtam atacchanti nibbethitam hoti. Dutiyam padanti **ataccha'”nti padam. Pathamassāti 
**abhūta'*nti padassa. Catutthalīcāti **na ca panetam amhesu samvijjatī'*ti padam. Tatiyassāti **natthi cetam amhesū”*ti 
padassa. Avaņņeyevāti kāraņapatirūpakam vatvā dosapatitthāpanavasena nindane eva. Na sabbatthāti kevalam 
akkosanakhumsanavambhanādīsu na ekantena nibbethanam kātabbanti attho. Vuttamevattham **yadi hī” tiādinā pākatam 
katvā dasseti. 


6. Ānandanti pamodanti etena dhammena tamsamangino sattāti ānanda-saddassa karaņatthatam dasseti. Sobhanam 
mano assāti sumano, sobhanam vā mano sumano, tassa bhāvo somanassanti tadafiftadhammānampi sampayuttānam 
somanassabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati ruļhīsaddattā yathā **pankaja'”nti dassento **cetasikasukhassetam adhivacana””nti 
āha. Ubbilayatīti ubbilam, bhindati purimāvatthāya visesam āpajjatīti attho. Ubbilameva ubbilāvitam, tassa bhāvo 
ubbilāvitattam. Yāya uppannāya kāyacittam vātapūritabhastā viya uddhumāyanākārappattam hoti, tassā gehassitāya 
odaggiyapītiyā etam adhivacanam. Tenevāha **uddhaccāvahāyā”'tiādi. Idhāpi **kificāpi tesam bhikkhūnam ubbilāvitameva 
natthi, atha kho āyatim kulaputtānam edisesupi thānesu akusaluppattim patisedhento dhammanettim thapetī”*ti, **dvīhi 
padehi saūkhārakkhandho, ekena vedanākkhandho vutto'”ti ettha **tesam vasena sesānampi sampayuttadhammānam 
karaņam patikkhittamevā”'ti ca atthakathāyam, **pi-saddo sambhāvane' 'tiādinā idha ca vuttanayena attho yathāsambhavam 
veditabbo. *"Tumhamyevassa tena antarāyo”'ti etthāpi **antarāyoti ida” ntiādinā hetthā avaņņapakkhe vuttanayena attho 
veditabbo. 


Kasmā panetanti ca vakkhamānamyeva attham manasi katvā codeti. Ācariyo **saccam vaņņita””nti tamattham 
patijānitvā **tam pana nekkhammanissita””ntiādinā pariharati. Tattha etanti ānandādīnam akaraņīyatāvacanam. Nanu 
bhagavatā vaņņitanti sambandho. Kasiņenāti kasiņatāya sakalabhāvena. Keci pana **jambudīpassāti karaņe 
sāmivacana''nti vadanti, tesam matena kasiņajambudīpa-saddānam samānādhikaraņabhāvo datthabbo. Tasmāti yasmā 
gehassitapītisomanassam jhānādīnam antarāyakaram, tasmā. Vuttafihetam bhagavatā **somanassam pāham devānam inda 
duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī 'ti (dī. ni. 2.359). **Ayaiihī''tiādi yena sampayuttā pīti antarāyakarī, tam 
dassanattham vuttam. Tattha **idafihi lobhasahagatam pītisomanassa””nti vattabbam siyā, pītiggahaņena pana somanassampi 
gahitameva hoti somanassarahitāya pītiyā abhāvatoti pītiyeva gahitāti datthabbam. Atha vā 
sevitabbāsevitabbavibhāgavacanato somanassassa pākato antarāyakarabhāvo, na tathā pītiyāti pītiyeva lobhasahagatattena 
visesetvā vuttā. *"Luddho attha'”ntiādigāthānam **kuddho attha'”ntiādi gāthāsu viya attho datthabbo. 


**Mamam vā bhikkhave pare vaņņam bhāseyyum, dhammassa vā vaņņam bhāseyyum, sanghassa vā vaņņam 
bhāseyyum, tatra ce tumhe assatha ānandino sumanā ubbilāvitā, api nu tumhe paresam subhāsitadubbhāsitam ājāneyyāthāti. 
No hetam bhante'*ti ayam tatiyavāro, so desanākāle nīharitvā desetabbapuggalābhāvato desanāya anāgatopi 
tadatthasambhavato atthato āgatoyevāti datthabbo yathā tam kathāvatthupakaraņam vitthāravasenāti adhippāyo. ** Atthato 
āgato yevā”'ti etena samvaņņanākāle tathā bujjhanakasattānam vasena so vāro ānetvā vattabboti dasseti. **Yatheva 
hī””tiādinā tamevatthasambhavam vibhāveti. Vuttanayenāti **tatra tumhehīti tasmim vaņņe tumhehī”'tiādinā, **dutiyam 
padam pathamassa padassa, catutthafica tatiyassa vevacana” ”ntiādinā ca vuttanayena. 


Cūļasīlavaņņanā 


7. Nivatto amūlakattā vissajjetabbatābhāvato. Anuvattatiyeva vissajjetabbatāya adhikatabhāvato. Anusandhim 
dassessati **atthi bhikkhave''tiādinā. Oranti vā aparabhāgo *'orato bhogam, oram pāra” ntiādīsu viya. Atha vā hetthāattho 
ora-saddo **oram āgamanāya ye paccayā, te orambhāgiyāni samyojanānī 'tiādīsu viya. Sīlafihi samādhipatittāāyo apekkhitvā 
aparabhāgo, hetthābhūtatica hotīti. Sīlamattakanti ettha matta-saddo appakattho vā **bhesajjamattā' 'tiādīsu (dī. ni. 1.447) 
viya. Visesanivattiattho vā **avitakkavicāramattā dhammā (dha. sa. tikamātikā 6), manomattā dhātu manodhātū”*ti ca ādīsu 
viya. *t Appamattakam, oramattaka””nti padadvayena sāmaiitiato vuttoyeva hi attho sīlamattakanti visesavasena vutto. Atha 
vā sīlenapi tadekadesasseva sangahaņattham appakatthavācako, visesanivattiattho eva vā **sīlamattaka'”nti ettha matta- 
saddo vutto. Tathā hi indriyasamvarapaccayasannissitasīlāni idha desanam anāruļhāni. Na hi tāni 
pātimokkhaājīvapārisuddhisīlāni viya sabbaputhujjanesu pākatānīti. *Ussāham katvā”'ti etena **vadamāno''ti ettha 
sattiattham māna-saddam dasseti. 


Alankaraņam vibhūsanam alankāro, kuņdalādipasādhanam vā. Ūnatthānapūraņam maņdanam. Maņdaneti 


maņdanahetu. Atha vā maņdatīti maņdano, maņdanajātiko puriso. Bahuvacanatthe ca idam ekavacanam, maņdanasīlesūti 
attho. Paripūrakārīti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, tena sakalampi sīlathomana suttam dasseti. Candananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 144 


candanasahacaraņato candanagandho, tathā tagarādīsupi. Sataūūca gandhoti ettha gandho viyāti gandhoti vutto 
sīlanibandhano thutighoso. Sīlatihi kittiyā nimittam. Yathāha **sīlavato sīlasampannassa kalyāņo kittisaddo 
abbhuggacchatī”'ti (dī. ni. 2.150; a. ni. 5.213; mahāva. 285). Pavāyatīti pakāsati. Gandhāva gandhajātā. 


**Appakam bahuka'”nti idam pārāpāram viya atiiamatiiam upanidhāya vuccatīti āha **upariguņe upanidhāyā”'ti. 
Sīlaihīti ettha hi-saddo hetuattho, tena idam dasseti **yasmā sīlam kiūicāpi patitthābhāvena samādhissa bahukāram, 
pabhāvādiguņavisese panassa upanidhāya kalampi na upeti, tathā samādhi ca paiitiāyā””ti. Tenevāha **tasmā”*tiādi. Idāni 
**katha'”nti pucchitvā samādhissa ānubhāvam vitthārato vibhāveti. **Abhi...pe... mūle'”ti idam yamakapātihāriyassa 
supākatabhāvadassanattham, aiīfiehi bodhimūlafiātisamāgamādīsu katapātihāriyehi visesanatthatica vuttam. 
Yamakapātihāriyakaraņatthāya hi bhagavato citte uppanne tadanucchavikam thānam iechitabbanti ratanamaņdapādi 
sakkassa devaraiifio āņāya vissakammunā nimmitanti vadanti, bhagavatāva nimmitanti apare. *"Yo koci evarūpam 
pātihāriyam kātum samattho atthi ce, āgacchatū””ti codanāsadisattā vuttam **attādānaparidīpana'”nti. Tattha attādānam 
anuyogo, titthiyānam tathā kātum asamatthattā, **karissāmā”'ti pubbe utthitattā titthiyaparimaddanam. 


Uparimakāyatotiādi patisambhidāmagge (pati. ma. 1.116). 
Tatthāyam pāļiseso — 


**Hetthimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattati. Puratthimakāyato aggi, 
pacchimakāyato udakam. Pacchimakāyato aggi, puratthimakāyato udakam. Dakkhiņaakkhito aggi, vāmaakkhito 
udakam. Vāmaakkhito aggi, dakkhiņaakkhito udakam. Dakkhiņakaņņasotato aggi, vāmakaņņasotato udakam. 
Vāmakaņņasotato aggi, dakkhiņakaņņasotato udakam. Dakkhiņanāsikāsotato aggi, vāmanāsikāsotato udakam. 
Vāmanāsikāsotato aggi, dakkhiņanāsikāsotato udakam. Dakkhiņaamsakūtato aggi, vāmaamsakūtato udakam. 
Vāmaamsakūtato aggi, dakkhiņaamsakūtato udakam. Dakkhiņahatthato aggi, vāmahatthato udakam. Vāmahatthato 
aggi, dakkhiņahatthato udakam. Dakkhiņapassato aggi, vāmapassato udakam. Vāmapassato aggi, dakkhiņapassato 
udakam. Dakkhiņapādato aggi, vāmapādato udakam. Vāmapādato aggi, dakkhiņapādato udakam. Angulangulehi 
aggi, angulantarikāhi udakam. Angulantarikāhi aggi, angulangulehi udakam. Ekekalomato aggi, ekekalomato 
udakam. Lomakūpato lomakūpato aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato udakadhārā pavattatī””ti (pati. 
ma. 1.116). 


Atthakathāyam pana **ekekalomakūpato'*ti āgatam. 


*(Channam vaņņānanti ādinayappavatta'”nti etthāpi nīlānam pītakānam lohitakānam odātānam mafijitthānam 
pabhassarānanti ayam pāļiseso. **Suvaņņavaņņā rasmiyo”'ti idam tāsam yebhuyyatāya vuttam. Vitthāretabbanti etthāpi 
**satthā titthati, nimmito cankamati vā nisīdati vā seyyam vā kappetī”'tiādinā catūsu iriyāpathesu ekekamūlakā satthuvasena 


cattāro, nimmitavasena cattāroti sabbeva attha vāre vitthāretabbam. 


Madhupāyāsanti madhusittam pāyāsam. Attā mitto majjhatto verīti catūsu sīmasambhedavasena 
caturaūgasamannāgatam mettākammatthānam. **Caturangasamannāgata'”nti idam pana **vīriyādhitthāna””*nti etenāpi 
yojetabbam. Tattha **kāmam taco ca nhāru cā” tiādipāļi (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22; a. ni. 2.5; a. ni. 8.13; mahāni. 196) 
vasena caturangasamannāgatatā veditabbā. **Kiccham vatāyam loko āpanno”'tiādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4) 
jarāmaraņamukhena paccayākāre iāņam otāretvā. Ānāpānacatutthajjhānanti etthāpi **sabbabuddhānam āciņņa””nti 
padam vibhattivipariņāmam katvā yojetabbam. Tampi hi sabbabuddhānam āciņņamevāti vadanti. 
Chattimsakotisatasahassamukhena mahāvajirattāņagabbham gaņhāpento vipassanam vaddhetvā. 
Dvattimsadoņagaņhanappamāņam kuņdam kolambo. Daribhāgo kandaro. Cakkavāļapādesu mahāsamuddo 
cakkavāļamahāsamuddo. 


*Duve puthujjanā''tiādi puthujjane labbhamānavibhāgadassanattham vuttam, na mūlapariyāyavaņņanādīsu viya 
puthujjanavisesaniddhāraņattham. Sabbopi hi puthujjano bhagavato upari guņe vibhāvetum na sakkoti, titthatu puthujjano, 
sāvakapaccekabuddhānampi avisayā buddhaguņā. Tathā hi vakkhati **sotāpannā”'ttādi (dī. ni. attha. 1.8). Vācuggatakaraņam 
uggaho. Atthaparipucchanam paripucchā. Atthakathāvasena atthassa savanam savanam. Byafijanatthānam 
sunikkhepasudassanena dhammassa pariharaņam dhāraņam. Evam sutadhātaparicitānam manasānupekkhanam 
paccavekkhaņam. Bahūnam nānappakārānam kilesānam sakkāyaditthiyā ca avihatattā tā janenti, tāhi vā janitāti 
puthujjanā. Avighātameva vā jana-saddo vadati. Puthu satthārānam mukhullokikāti ettha puthū janā satthupatiitiiā 
etesanti puthujjanāti vacanattho. Puthu...pe... avutthitāti ettha janetabbā, jāyanti vā etthāti janā, gatiyo. Puthū janā 
etesanti puthujjanā. Ito pare jāyanti etehīti janā, abhisankhārādayo. Te etesam puthū vijjantīti puthujjanā. 
Abhisankharaņādi attho eva vā jana-saddo datthabbo. Kāmarāgabhavarāgaditthiavijjā oghā. Rāgaggiādayo santāpā. 
Teyeva, sabbepi vā kilesā pariļāhā. Puthu paūcasu kāmaguņesu rattāti ettha jāyatīti jano, rāgo gedhoti evam ādiko. Puthu 
jano etesanti puthujjanā, puthūsu vā janā jātā rattāti evam rāgādiattho eva vā jana-saddo datthabbo. Palibuddhāti 
sambuddhā, upaddutā vā. **Puthūnam gaņanapathamatītāna”*ntiādinā puthū janā puthujjanāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 144 


Yehi guņavisesehi nimittabhūtehi bhagavati tathāgata-saddo pavatto, tamdassanattham **atthahi kāraņehi bhagavā 
tathāgato” tiādimāha. Guņanemittakāneva hi bhagavato sabbāni nāmāni. Yathāha — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti. (dha. sa. attha. 1313; udā. attha. 53; pati. ma. attha. 1.1.76); 


Tathā āgatoti ettha ākāraniyamanavasena opammasampatipādanattho tathā-saddo. Sāmatiiajotanāya visesāvatthānato 
patipadāgamanattho āgata-saddo, na iiāņagamanattho **tathalakkhaņam āgato” tiādīsu (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; 
sam. ni. attha. 2.4.78; a. ni. attha. 1.1.170; udā. attha. 18; pati. ma. attha. 1.1.37; theragā. attha. 1.3; itivu. attha. 38; mahāni. 
attha. 14) viya, nāpi kāyagamanādiattho **āgato kho mahāsamaņo, māgadhānam giribbaja' ntiādīsu (mahāva. 62) viya. 
Tattha yadākāraniyamanavasena opammasampatipādanattho tathā-saddo, tam karuņāpadhānattā mahākaruņāmukhena 
purimabuddhānam āgamanapatipadam udāharaņavasena sāmatīiato dassento yamtamsaddānam ekantasambandhabhāvato 
*yathā sabbaloka...pe... āgatā””ti āha. Tam pana patipadam mahāpadānasuttādīsu (dī. ni. 2.4) sambahulaniddesena 
supākatānam āsannānatica vipassīādīnam channam sammāsambuddhānam vasena nidassento **yathā vipassī 
bhagavā'”tiādimāha. Tattha yena abhinīhārenāti 
manussattalihgasampattihetusatthāradassanapabbajjāabhitittādiguņasampattiadhikārachandānam vasena 
atthangasamannāgatena kāyappaņidhānamahāpaņidhānena. Sabbesafihi buddhānam kāyappaņidhānam imināva abhinīhārena 
samijjhatīti. Evam mahābhinīhāravasena **tathāgato'”ti padassa attham dassetvā idāni pāramīpūraņavasena dassetum **yathā 
vipassī bhagavā...pe... kassapo bhagavā dānapāramim pūretvā””tiādimāha. 


Ettha ca suttantikānam mahābodhiyānapatipadāya kosallajananattham pāramīsu ayam vitthārakathā — kā panetā 
pāramiyo? Kenatthena pāramiyo? Katividhā cetā? Ko tāsam kamo? Kāni lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni? Ko 
paccayo? Ko samkileso? Kim vodānam? Ko patipakkho? Kā patipatti? Ko vibhāgo? Ko sangaho? Ko sampādanūpāyo? 
Kittakena kālena sampādanam? Ko ānisamso? Kim cetāsam phalanti? 


Tatridam vissajjanam — kā panetā pāramiyoti. Taņhāmānādīhi anupahatā karuņūpāyakosallapariggahitā dānādayo 
guņā pāramiyo. 


Kenatthena pāramiyoti dānasīlādiguņavisesayogena sattuttamatāya paramā mahāsattā bodhisattā, tesam bhāvo, 


param vā adhikataram majjati sujjhati samkilesamalato, param vā settham nibbānam visesena mayati gacchati, param vā 
lokam pamāņabhūtena iiāņavisesena idhalokam viya munāti paricchindati, param vā ativiya sīlādiguņagaņam attano santāne 
minoti pakkhipati, param vā attabhūtato dhammakāyato aiitiam, patipakkham vā tadanatthakaram kilesacoragaņam mināti 
himsatīti paramo, mahāsatto. **Paramassa aya””ntiādi vuttanayeneva yojetabbam. Pāre vā nibbāne majjati sujjhati satte ca 
sodheti, tattha vā satte mavati bandhati yojeti, tam vā mayati gacchati gameti ca, munāti vā tam yāthāvato, tattha vā satte 
minoti pakkhipati, kilesārim vā sattānam tattha mināti himsatīti pāramī, mahāpuriso. Tassa bhāvo, kammam vā pāramitā, 


Katividhāti sankhepato dasavidhā, tā pana pāļiyam sarūpato āgatāyeva. Yathāha — 
**Vicinanto tadā dakkhim, pathamam dānapārami” 'ntiādi (bu. vam. 116). 
Yathā cāha — 


**Kati nu kho bhante buddhakārakā dhammā? Dasa kho sāriputta buddhakārakā dhammā. Katame dasa? Dānam 
kho sāriputta buddhakārako dhammo, sīlam nekkhammam paiitiā vīriyam khanti saccamadhitthānam mettā upekkhā 
buddhakārako dhammo, ime kho sāriputta dasa buddhakārakā dhammāti. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato 
athāparam etadavoca satthā — 


*Dānam sīlatica nekkhammam, paiitiā vīriyena paticamam; 
Khanti saccam adhitthānam, mettupekkhāti te dasā'ti””. 


Keci pana **chabbidhā'”ti vadanti, tam etāsam sangahavasena vuttam. So pana sangaho parato āvibhavissati. 


Ko tāsam kamoti ettha kamo nāma desanākkamo, so ca pathamasamādānahetuko, samādānam pavicayahetukam, iti 
yathā ādimhi pavicitā samādinnā ca, tathā desitā. Tattha ca dānam sīlassa bahūpakāram sukaraiicāti tam ādimhi vuttam. 
Dānam sīlapariggahitam mahapphalam hoti mahānisamsanti dānānantaram sīlam vuttam. Sīlam nekkhammapariggahitam, 
nekkhammam paiitiāpariggahitam, paiiišā vīriyapariggahitā, vīriyam khantipariggahitam, khanti saccapariggahitā, saccam 
adhitthānapariggahitam, adhitthānam mettāpariggahitam, mettā upekkhāpariggahitā mahapphalā hoti mahānisamsāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 144 


mettānantaram upekkhā vuttā. Upekkhā pana karuņāpariggahitā, karuņā ca upekkhāpariggahitāti veditabbā. Katham 
pana mahākāruņikā bodhisattā sattesu upekkhakā hontīti? Upekkhitabbayuttesu kaiici kālam upekkhakā honti, na pana 
sabbattha, sabbadā cāti keci. Apare pana na sattesu upekkhakā, sattakatesu pana vippakāresu upekkhakā hontīti. 


Aparo nayo — pacurajanesupi pavattiyā sabbasattasādhāraņattā, appaphalattā, sukarattā ca ādimhi dānam vuttam. 
Sīlenadāyakapatiggāhakasuddhito, parānuggaham vatvā parapīļānivatttvacanato, kirtyadhammam vatvā 
akiriyadhammavacanato, bhogasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato ca dānassa anantaram sīlam vuttam. 
Nekkhammena sīlasampattisiddhito, kāyavacīsucaritam vatvā manosucaritavacanato, visuddhasīlassa sukheneva 
jhānasamijjhanato, kammāparādhappahānena payogasuddhim vatvā kilesāparādhappahānena āsayasuddhivacanato, 
vītikkamappahānena cittassa pariyutthānappahānavacanato ca sīlassa anantaram nekkhammam vuttam. Paiiiiāāya 
nekkhammassa siddhiparisuddhito, jhānābhāve patiiiābhāvavacanato. Samādhipadatthānā hi paiiiiā, paiiftāāpaccupatthāno ca 
samādhi. Samathanimittam vatvā upekkhānimittavacanato, parahitajjhānena parahitakaraņūpāyakosallavacanato ca 
nekkhammassa anantaram paiiiiā vuttā. Vīriyārambhena paiiiiākiccasiddhito, sattasufiiiatāādhammanijjhānakkhantim vatvā 
sattahitāya ārambhassa acchariyatāvacanato, upekkhānimittam vatvā paggahanimittavacanato, nisammakāritam vatvā 
utthānavacanato ca. Nisammakārino hi utthānam phalavisesamāvahatīti patitiāya anantaram vīriyam vuttam. 


Vīriyena titikkhāsiddhito. Vīriyavā hi āraddhavīriyattā sattasankhārehi upanītam dukkham abhibhuyya viharati 
Vīriyassa titikkhālankārabhāvato. Vīriyavato hi titikkhā sobhati. Paggahanimittam vatvā samathanimittavacanato, 
accārambhena uddhaccadosappahānavacanato. Dhammanijjhānakkhantiyā hi uddhaccadoso pahīyati. Vīriyavato 
sātaccakaraņavacanato. Khantibahulo hi anuddhato sātaccakārī hoti. Appamādavato parahitakiriyārambhe 
paccupakārataņhābhāvavacanato. Yāthāvato dhammanijjhāne hi sati taņhā na hoti. Parahitārambhe paramepi 
parakatadukkhasahanabhāvavacanato ca vīriyassa anantaram khanti vuttā. Saccena khantiyā cirādhitthānato, apakārino 
apakārakhantim vatvā tadupakārakaraņe avisamvādavacanato, khantiyā apavādavācāvikampanena bhūtavāditāya 
avijahanavacanato, sattasuiifiatāādhammanijjhānakkhantim vatvā tadupabrūhitaiiāņasaccavacanato ca khantiyā anantaram 
saccam vuttam. Adhitthānena saccasiddhito. Acalādhitthānassa hi virati sijjhati. Avisamvāditam vatvā tattha 
acalabhāvavacanato. Saccasandho hi dānādīsu patiiifiānurūpam niccalova pavattati. Nāņasaccam vatvā sambhāresu 
pavattinitthāpanavacanato. Yathābhūtaiiāņavā hi bodhisambhāresu adhititthati, te ca nitthāpeti patipakkhehi 
akampiyabhāvatoti saccassa anantaram adhitthānam vuttam. Mettāya parahitakaraņasamādānādhitthānasiddhito, 
adhitthānam vatvā hitūpasamhāravacanato. Bodhisambhāre hi adhititthamāno mettāvihārī hoti. Acalādhitthānassa 
samādānāvikopanato, samādānasambhavato ca adhitthānassa anantaram mettā vuttā. Upekkhāya mettāvisuddhito, sattesu 
hitūpasamhāram vatvā tadaparādhesu udāsīnatāvacanato, mettābhāvanam vatvā tannissandabhāvanāvacanato, 
**hitakāmasattepi upekkhako”'ti acchariyaguņabhāvavacanato ca mettāya anantaram upekkhā vuttāti evametāsam kamo 
veditabbo. 


Kāni lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānīti? Ettha avisesena tāva sabbāpi pāramiyo parānuggahalakkhaņā, 
paresam upakārakaraņarasā, avikampanarasā vā, hitesitāpaccupatthānā, buddhattapaccupatthānā vā, mahākaruņāpadatthānā, 
karuņūpāyakosallapadatthānā vā. 


Visesena pana yasmā karuņūpāyakosallapariggahitā attupakaraņapariccāgacetanā dānapāramitā. 
Karuņūpāyakosallapariggahitam kāyavacīsucaritam atthato akattabbavirati, kattabbakaraņacetanādayo ca sīlapāramitā. 
Karuņūpāyakosallapariggahito ādīnavadassanapubbangamo kāmabhavehi nikkhamanacittuppādo nekkhammapāramitā. 
Karuņūpāyakosallapariggahito dhammānam sāmaīiiiavisesalakkhaņāvabodho paūiiāpāramitā. 
Karuņūpāyakosallapariggahito kāyacittehi parahitārambho vīriyapāramitā. Karuņūpāyakosallapariggahitam 
sattasankhārāparādhasahanam adosappadhāno tadākārappavatto cittuppādo khantipāramitā. 
Karuņūpāyakosallapariggahitam viraticetanādibhedam avisamvādanam saccapāramitā. Karuņūpāyakosallapariggahitam 
acalasamādānādhitthānam tadākārappavatto cittuppādo adhitthānapāramitā. Karuņūpāyakosallapariggahito lokassa 
hitūpasamhāro atthato abyāpādo mettāpāramitā. Karuņūpāyakosallapariggahitā anunayapatighaviddhamsinī itthānitthesu 
sattasankhāresu samappavatti upekkhāpāramitā. 


Tasmā pariccāgalakkhaņam dānam, deyyadhamme lobhaviddhamsanarasam, anāsattipaccupatthānam, 
bhavavibhavasampattipaccupatthānam vā, pariccajitabbavatthupadatthānam. Sīlanalakkhaņam sīlam, samādhānalakkhaņam, 
patitthānalakkhaņaiicāti vuttam hoti. Dussīlyaviddhamsanarasam, anavajjarasam vā, soceyyapaccupatthānam, 
hirottappapadatthānam. Kāmato bhavato ca nikkhamanalakkhaņam nekkhammam, tadādīnavavibhāvanarasam, tato eva 
vimukhabhāvapaccupatthānam, samvegapadatthānam. Yathāsabhāvapativedhalakkhaņā paiūiā, akkhalitapativedhalakkhaņā 
vā kusalissāsakhittausupativedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupatthānā araiifiagatasudesako viya, 
samādhipadatthānā, catusaccapadatthānā vā. Ussāhalakkhaņam vīriyam, upatthambhanarasam, asamsīdanapaccupatthānam, 
vīriyārambhavatthu (a. ni. 8.80) padatthānam, samvegapadatthānam vā. Khamanalakkhaņā khanti, itthānitthasahanarasā, 
adhivāsanapaccupatthānā, avirodhapaccupatthānā vā, yathābhūtadassanapadatthānā. Avisamvādanalakkhaņam saccam, 
yāthāvavibhāvanarasam [yathāsabhāvavibhāvanarasam (cariyā. attha. pakiņņakakathāya)], sādhutāpaccupatthānam, 
soraccapadatthānam. Bodhisambhāresu adhitthānalakkhaņam adhitthānam, tesam patipakkhābhibhavanarasam, tattha 
acalatāpaccupatthānam, bodhisambhārapadatthānam. Hitākārappavattilakkhaņā mettā, hitūpasamhārarasā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 144 


aghātavinayanarasā vā, sommabhāvapaccupatthānā, sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā. 
Majjhattākārappavattilakkhaņā upekkhā, samabhāvadassanarasā, patighānunayavūpasamapaccupatthānā, 
kammassakatāpaccavekkhaņapadatthānā. Ettha ca karuņūpāyakosallapariggahitatā dānādīnam pariccāgādilakkhaņassa 
visesanabhāvena vattabbā, yato tāni pāramīsankhyam labhantīti. 


Ko paccayoti abhinīhāro paccayo. Yo hi ayam **manussattam lingasampattī' 'tiādi (bu. vam. 2.59) 
atthadhammasamodhānasampādito **tiņņo tāreyyam, mutto moceyyam, buddho bodheyyam, suddho sodheyyam, danto 
dameyyam, santo sameyyam, assattho assāseyyam, parinibbuto parinibbāpeyya” *ntiādinā (cariyā. attha. pakiņņakakathāya) 
pavatto abhinīhāro, so avisesena sabbapāramīnam paccayo. Tappavattiyā hi uddham pāramīnam 
pavicayupatthānasamādānādhitthānanipphattiyo mahāpurisānam sambhavarti. 


Yathā ca abhinīhāro, evam mahākaruņā, upāyakosallatīca. Tattha upāyakosallam nāma dānādīnam 
bodhisambhārabhāvassa nimittabhūtā patītiā, yāhi karuņūpāyakosallatāhi mahāpurisānam attasukhanirapekkhatā, nirantaram 
parahitakaraņapasutatā, sudukkarehipi mahābodhisattacaritehi visādābhāvo, 
pasādasambuddhidassanasavanānussaraņāvatthāsupi sattānam hitasukhapatilābhahetubhāvo ca sampaijjati. Tathā hi paiiiiāya 
buddhabhāvasiddhi, karuņāya buddhakammasiddhi. Paiifiāya sayam tarati, karuņāya pare tāreti. Patiftāya paradukkham 
parijānāti, karuņāya paradukkhapatikāram ārabhati. Paiittāya ca dukkhe nibbindati, karuņāya dukkham sampaticchati. Tathā 
paiiitāya parinibbānābhimukho hoti, karuņāya tam na pāpuņāti. Tathā karuņāya samsārābhimukho hoti, paññāya tatra 
nābhiramati. Paiitiāya ca sabbattha virajjati, karuņānugatattā na ca na sabbesam anuggahāya pavatto, karuņāya sabbepi 
anukampati, paiiiānugatattā na ca na sabbattha virattacitto. Pañňāya ca ahamkāramamamkārābhāvo, karuņāya 
ālasiyadīnatābhāvo. Tathā paiitiākaruņāhi yathākkamam attaparanāthatā, dhīravīrabhāvo, anattantapaaparantapatā, 
attahitaparahitanipphatti, nibbhayābhimsanakabhāvo, dhammādhipatilokādhipatitā, katatiftupubbakāribhāvo, 
mohataņhāvigamo, vijjācaraņasiddhi, balavesārajjanipphattīti sabbassāpi pāramitāphalassa visesena upāyabhāvato 


paiiiākaruņā pāramīnam paccayo. Idatica dvayam pāramīnam viya paņidhānassāpi paccayo. 


Tathā ussāhaummangaavatthānahitacariyā ca pāramīnam paccayoti veditabbā, yā buddhabhāvassa uppattitthānatāya 
*buddhabhūmiyo''ti pavuccanti. Yathāha — 


**Kati pana bhante buddhabhūmiyo? Catasso kho sāriputta buddhabhūmiyo. Katamā catasso? Ussāho ca hoti 
vīriyam, umango ca hoti paiiiiāābhāvanā, avatthānaūca hoti adhitthānam, mettābhāvanā ca hoti hitacariyā. Imā kho 
sāriputta catasso buddhabhūmiyo”''ti (su. ni. attha. 1.khaggavisāņasuttavaņņanāyampi). 


Tathā nekkhammapavivekaalobhādosāmohanissaraņappabhedā cha ajjhāsayā. Vuttafihetam — 


**Nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā kāme dosadassāvino, paviveka...pe... sangaņikāya, alobha...pe... lobhe, 
adosa...pe... dose, amoha...pe... mohe, nissaraņajjhāsayā ca bodhisattā sabbabhavesu dosadassāvino'”ti (visuddhi. 
attha. 1.49 vākyakhandhepi). 


Tasmā ete bodhisattānam cha ajjhāsayā dānādīnam paccayāti veditabbā. Na hi lobhādīsu ādīnavadassanena, 
alobhādiadhikabhāvena ca vinā dānādipāramiyo sambhavanti. Alobhādīnaiihi adhikabhāvena pariccāgādininnacittatā 
alobhajjhāsayāditāti. Yathā cete, evam dānajjhāsayatādayopi. Yathāha — 


**Kati pana bhante bodhāya carantānam bodhisattānam ajjhāsayā? Dasa kho sāriputta bodhāya carantānam 
bodhisattānam ajjhāsayā. Katame dasa? Dānajjhāsayā sāriputta bodhisattā macchere dosadassāvino, sīla...pe... 
upekkhajjhāsayā sāriputta bodhisattā sukhadukkhesu dosadassāvino ti. 


Etesu hi maccheraasamvarakāmavicikicchākosajjaakkhantivisamvādaanadhitthānabyāpāda- sukhadukkhasankhātesu 
ādīnavadassanapubbangamā dānādininnacittatāsankhātā dānajjhāsayatādayo dānādipāramīnam nibbattiyā kāraņanti. Tathā 
apariccāgapariccāgādīsu yathākkamam ādīnavānisamsapaccavekkhaņā dānādipāramīnam paccayo. 


Tatthāyam paccavekkhaņāvidhi — 
khettavatthuhirariftiasuvaņņagomahimsadāsidāsaputtadārādipariggahabyāsattacittānam sattānam khettādīnam 
vatthukāmabhāvena bahupatthanīyabhāvato, rājacorādisādhāraņabhāvato, vivādādhitthānato, sapattakaraņato, nissārato, 
patilābhaparipālanesu paravihethanahetuto, vināsanimittafica sokādianekavihitabyasanāvahato, tadāsattinidānatīca 
maccheramalapariyutthitacittānam apāyūpapattisambhavatoti evam vividhavipulānatthāvahā ete atthā nāma, tesam 
pariccāgoyeveko sotthibhāvoti pariccāge appamādo karaņīyo. 


Apica **yācako yācamāno attano guyhassa ācikkhanato mayham vissāsiko” ti ca **pahāya gamanīyam attano santakam 
gahetvā paralokam yāhīti mayham upadesako”'ti ca **āditte viya agāre maraņagginā āditte loke tato mayham santakassa 
apavāhakasahāyo”*ti ca **apavāhitassa cassa nijjhāyanikkhepatthānabhūto''ti ca **dānasankhāte kalyāņakammasmim 
sahāyabhāvato, sabbasampattīnam aggabhūtāya paramadullabhāya buddhabhūmiyā sampattihetubhāvato ca paramo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 144 


kalyāņamitto'*ti ca paccavekkhitabbam. 


Tathā **uļāre kammani anenāham sambhāvito, tasmā sā sambhāvanā avitathā kātabbā''ti ca **ekantabheditāya jīvitassa 
ayācitenapi mayā dātabbam, pageva yācitenā''ti ca **uļārajjhāsayehi gavesitvāpi dātabbo, sayamevāgato mama puiitienā”'ti 
ca **yācakassa dānāpadesena mayhamevāyamanuggaho”'ti ca **aham viya ayam sabbopi loko mayā anuggahetabbo”'ti ca 
*tasati yācake katham mayham dānapāramī pūreyyā”'ti ca **yācakānamevatthāya mayā sabbo pariggahetabbo ti ca 
*tayācitvā mama santakam yācakā sayameva kadā gaņheyyu”'nti ca **kathamaham yācakānam piyo cassam manāpo”'ti ca 
**katham vā te mayham piyā cassu manāpā''ti ca **katham vāham dadamāno, datvāpi ca attamano assam pamudito 
pītisomanassajāto''ti ca **katham vā me yācakā bhaveyyum, uļāro ca dānajjhāsayo”'ti ca **katham vāhamayācitoyeva 
yācakānam hadayamatiiāya dadeyya'”nti ca **sati dhane yācake ca apariccāgo mahatī mayham vaficanā”'ti ca **katham 
vāham attano angāni jīvitam vāpi yācakānam pariccajeyya””nti ca paccavekkhitabbam. 


Apica **attho nāmāyam nirapekkham dāyakam anugacchati yathā tam nirapekkham khepakam kitako”'ti atthe 
nirapekkhatāya cittam uppādetabbam. Yācamāno pana yadi piyapuggalo hoti, **piyo mam yācatī”*ti somanassam 
uppādetabbam. Atha udāsīnapuggalo hoti, **ayam mam yācamāno addhā iminā pariccāgena mitto hotī'”ti somanassam 
uppādetabbam. Dadantopi hi yācakānam piyo hotīti. Atha pana verīpuggalo yācati, **paccatthiko mam yācati, ayam mam 
yācamāno addhā iminā pariccāgena verīpi piyo mitto hotī'*ti visesato somanassam uppādetabbam. Evam piyapuggale viya 


majjhattaverīpuggalesupi mettāpubbangamam karuņam upatthapetvāva dātabbam. 


Sace panassa cirakālaparibhāvitattā lobhassa deyyadhammavisayā lobhadhammā uppajjeyyum, tena 
bodhisattapatiiītiena iti patisaticikkhitabbam **nanu tayā sappurisa sambodhāya abhinīhāram karontena sabbasattānam 
upakāratthāya ayam kāyo nissattho, tappariccāgamayatica puiifiam, tattha nāma te bāhirepi vatthusmim atisangappavatti 
hatthisinānasadisī hoti, tasmā tayā na katthaci sango uppādetabbo. Seyyathāpi nāma mahato bhesajjarukkhassa titthato 
mūlam mūlatthikā haranti, papatikam, tacam, khandham, vitapam, sāram, sākham, palāsam, puppham, phalam phalatthikā 
haranti, na tassa rukkhassa *mayham santakam ete harantī”” ti vitakkasamudācāro hoti, evameva sabbalokahitāya 
ussukkamāpajjantena mayā mahādukkhe akatatittuke niccāsucimhi kāye paresam upakārāya viniyujjamāne aņumattopi 
micchāvitakko na uppādetabbo, ko va ettha viseso ajjhattikabāhiresu mahābhūtesu 
ekantabhedanavikiraņaviddhamsanadhammesu, kevalam pana sammohavijambhitametam, yadidam ‘etam mama, 
esohamasmi, eso me attā'ti abhiniveso. Tasmā bāhiresu viya ajjhattikesupi karacaraņanayanādīsu, mamsādīsu ca 
anapekkhena hutvā *tamtadatthikā harantū'ti nissatthacittena bhavitabba'”nti. Evam patisaticikkhato cassa bodhāya 
pahitattassa kāyajīvitesu nirapekkhassa appakasireneva kāyavacīmanokammāni suvisuddhāni honti. So 
visuddhakāyavacīmanokammanto visuddhājīvo iiāyapatipattiyam thito, ayāpāyupāyakosallasamannāgamena bhiyyoso 
mattāya deyyadhammapariccāgena, abhayadānasaddhammadānehi ca sabbasatte anuggaņhitum samattho hotīti. Ayam tāva 
dānapāramiyam paccavekkhaņānayo. 


Sīlapāramiyam pana evam paccavekkhitabbam — idatīhi sīlam nāma gangodakādīhi visodhetum asakkuņeyyassa 
dosamalassa vikkhālanajalam, haricandanādīhi vinetum asakkuņeyyarāgādipariļāhavinayanam, hāramakutakuņdalādīhi 
pacurajanālankārehi asādhāraņo sādhūnam alankāraviseso, sabbadisāvāyanato akittimo, sabbakālānurūpo ca surabhigandho, 
khattiyamahāsālādīhi devatāhi ca vandanīyādibhāvāvahanato paramo vasīkaraņamanto, cātumahārājikādi 
devalokārohanasopānapanti, jhānābhiiiiiāānam adhigamupāyo, nibbānamahānagarassa sampāpakamaggo, 
sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhīnam patitthānabhūmi, yam yam vā panicchitam patthitam, tassa tassa 
samijjhanūpāyabhāvato cintāmaņikapparukkhādike ca atiseti. Vuttaiihetam bhagavatā **ijjhati bhikkhave sīlavato 
cetopaņidhi visuddhattā”*ti (a. ni. 8.35). Aparampi vuttam **ākankheyya ce bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca 
assam manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti, sīlesvevassa paripūrakārī' 'tiādi (ma. ni. 1.61), tathā **avippatisāratthāni kho 
ānanda kusalāni sīlānī'”ti (a. ni. 10.1; 11.1), **paficime gahapatayo ānisamsā sīlavato sīlasampadāyā”*ti (dt. ni. 2.150; uda. 
76; mahāva. 185) suttānatica vasena sīlassa guņā paccavekkhitabbā, tathā aggikkhandhopamasuttādīnam (a. ni. 7.72) vasena 
sīlavirahe ādīnavā. 


avippatisārahetuto, sotthitthānato, abhijanasāpateyyādhipateyyāyurūpatthānabandhumittasampattīnam atisayanato ca sīlam 
paccavekkhitabbam. Sīlavato hi attano sīlasampadāhetu mahantam pītisomanassam uppajjati **katam vata mayā kusalam, 
katam kalyāņam, katam bhīruttāņa””nti. Tathā sīlavato attā na upavadati, na pare vifīiūū, daņdaduggatibhayānam 
sambhavoyeva natthi, **sīlavā purisapuggalo kalyāņadhammo”*ti viiifitūnam pāsamso hoti. Tathā sīlavato yvāyam **katam 
vata mayā pāpam, katam luddam, katam kibbisa””nti dussīlassa vippatisāro uppajjati, so na hoti. Sīlafica nāmetam 
appamādādhitthānato, bhogabyasanādiparihāramukhena mahato atthassa sādhanato, mangalabhāvato ca paramam 
sotthitthānam, nihīnajaccopi sīlavā khatttyamahāsālādīnam pūjanīyo hotīti kulasampattim atiseti sīlasampadā, **tam kim 
maññasi mahārāja, idha te assa puriso dāso kammakaro”'tiādi (dī. ni. 1.183) vacanaticettha sādhakam. Corādīhi 
asādhāraņato, paralokānugamanato, mahapphalabhāvato, samathādiguņādhitthānato ca bāhiradhanam atiseti sīlam, 
paramassa cittissariyassa adhitthānabhāvato khattiyādīnam issariyam atiseti sīlam. Sīlanimittafihi tamtamsattanikāyesu 
sattānam issariyam vassasatadīghappamāņato Jīvitato ekāhampi sīlavato jīvitassa visitthatāvacanato, sati ca jīvite 
sikkhānikkhepassa maraņatāvacanato sīlam jīvitato visitthataram. Verīnampi manuniiabhāvāvahanato, jarārogavipattīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 144 


anabhibhavanīyato ca rūpasampattim atiseti sīlam. Pāsādahammiyāditthānavisese, rājayuvarājasenāpatiāditthānavisese 
ca atiseti sīlam sukhavisesādhitthānabhāvato. Sabhāvasiniddhe santikāvacarepi bandhujane mittajane ca atiseti 
ekantahitasampādanato, paralokānugamanato ca. **Na tam mātā pitā kayirā””tiādi (dha. pa. 43) vacanaticettha sādhakam. 
Tathā hatthiassarathādibhedehi, mantāgadasotthānappayogehi ca durārakkham attānam ārakkhabhāvena sīlameva 
visitthataram attādhīnato, aparādhīnato, mahāvisayato ca. Tenevāha **dhammo have rakkhati dhammacāri”'ntiādi (jā. 
1.9.102). Evamanekaguņasamannāgatam sīlanti paccavekkhantassa aparipuņņā ceva sīlasampadā pāripūrim gacchati 
aparisuddhā ca pārisuddhim. 


Sace panassa dīgharattam paricayena sīlapatipakkhā dhammā dosādayo antarantarā uppajjeyyum, tena 
bodhisattapatiiīfiena evam patisaūicikkhitabbam **nanu tayā sambodhāya paņidhānam katam, sīlavikalena ca na sakkā 
lokiyāpi sampattiyo pāpuņitum, pageva lokuttarā, sabbasampattīnam pana aggabhūtāya sammāsambodhiyā 
adhitthānabhūtena sīlena paramukkamsagatena bhavitabbam. Tasmā *kikīva aņda”ntiādinā (visuddhi. 1.19; dī. ni. attha. 1.7) 
vuttanayena sammā sīlam parirakkhantena sutthu tayā pesalena bhavitabbam. Api ca tayā dhammadesanāya yānattaye 
sattānam avatāraņaparipācanāni kātabbāni, sīlavikalassa ca vacanam na paccetabbam hoti asappāyāhāravicārassa viya 
vejjassa tikicchanam, tasmā kathāham saddheyyo hutvā sattānam avatāraņaparipācanāni kareyya'*nti 
sabhāvaparisuddhasīlena bhavitabbam. Kitica **jhānādiguņavisesayogena me sattānam upakārakaraņasamatthatā, 
paiiiiāpāramīādiparipūraņaiica, jhānādayo ca guņā sīlapārisuddhim vinā na sambhavantī”* ti sammadeva sīlam 
parisodhetabbam. 


Tathā **sambādho gharāvāso rajopatho”*tiādinā (dī. ni. 1.191; ma. ni. 1.291; sam. ni. 2.154; ma. ni. 2.10) gharāvāse 
**atthikankalūpamā kāmā” tiādinā (ma. ni. 1.234; pāci. 417; mahāni. 3, 6;), *'"mātāpi puttena vivadatī” tiādinā (ma. ni. 1.168, 
178) ca kāmesu *'seyyathāpi puriso iņam ādāya kammante payojeyyā' 'tiādinā (dī. ni. 1.218) kāmacchandādīsu 
ādīnavadassanapubbangamā vuttavipariyāyena **'abbhokāso pabbajjā” tiādinā (dī. ni. 1.1.91; sam. ni. 1.154) pabbajjādīsu 
ānisamsapatisankhāvasena nekkhammapāramiyam paccavekkhaņā veditabbā. Ayamettha sankhepattho, vitthāro pana 
dukkhakkhandha (ma. ni. 1.163) vīmamsasuttādi (ma. ni. 1.487) vasena dukkhakkhandhaāsivisopamasuttādivasena (cariyā. 
attha. pakiņņakakathāyam) veditabbo. 


Tathā **patittāya vinā dānādayo dhammā na visujjhanti, yathāsakam byāpārasamatthā ca na hontr' ti paññaguna manasi 
kātabbā. Yatheva hi jīvitena vinā sarīrayantam na sobhati, na ca attano kiriyāsu patipattisamattham hoti, yathā ca cakkhādīni 
indriyāni vififtāņena vinā yathāsakam visayesu kiccam kātum nappahonti, evam saddhādīni indriyāni paiitiāya vinā 
sakiccapatipattiyam asamatthānīti pariccāgādipatipattiyam patifiā padhānakāraņam. Ummīlitapaiiiiāācakkhukā hi mahāsattā 
attano angapaccangānipi datvā anattukkamsakā, aparavambhakā ca honti, bhesajjarukkhā viya vikapparahitā kālattayepi 
somanassajātā. Paññavasena upāyakosallayogato pariecāgo parahitappavattiyā dānapāramibhāvam upeti. Attatthatihi dānam 


vuddhisadisam hoti. 


Tathā parittāya abhāvena taņhādisamkilesāviyogato sīlassa visuddhiyeva na sambhavati, kuto 
sabbatiiiuguņādhitthānabhāvo. Patitiavā eva ca gharāvāse kāmaguņesu samsāre ca ādīnavam, pabbajjāya jhānasamāpattiyam 
nibbāne ca ānisamsam sutthu sallakkhento pabbajitvā jhānasamāpattiyo nibbattetvā nibbānaninno, pare ca tattha 
patitthapetīti. 


Vīriyaiica paiitiārahitam yadicchitamattham na sādheti durārambhabhāvato. Varameva hi anārambho durārambhato, 
paiitiāsahitena pana vīriyena na kifici duradhigamam upāyapatipattito. Tathā paiiiiavā eva parāpakārādiadhivāsakajātiyo hoti, 
na duppatītio. Paiiiiāvirahitassa ca parehi upanītā apakārā khantiyā patipakkhameva anubrūhenti, patīfiavato pana te 
khantisampattiyā paribrūhanavasena assā thirabhāvāya samvattanti. Paiiiiavā eva tīņi saccāni tesam kāraņāni patipakkhe ca 
yathābhūtam jānitvā paresam avisamvādako hoti. Tathā patifiābalena attānam upatthambhetvā dhitisampadāya 
sabbapāramīsu acalasamādānādhitthāno hoti, pafiiiavā eva ca piyamajjhattaverīvibhāgam akatvā sabbattha 


hitūpasamhārakusalo hoti. Tathā patītiāvasena lābhādilokadhammasannipāte nibbikāratāya majjhatto hoti. Evam sabbāsam 
pāramīnam paiiiiāva pārisuddhihetūti paiīttāguņā paccavekkhitabbā. 


Apica pafiiiāya vinā na dassanasampātti, antarena ca ditthisampadam na sīlasampadā, sīladitthisampadārahitassa na 
samādhisampadā, asamāhitena ca na sakkā attahitamattampi sādhetum, pageva ukkamsagatam parahitanti parahitāya 
patipannena **nanu tayā sakkaccam paiitiāpārisuddhiyam āyogo karaņīyo”*ti bodhisattena attā ovaditabbo. Patifiānubhāvena 
hi mahāsatto caturadhitthānādhitthito catūhi sangahavatthūhi (dī. ni. 3.210, 313; a. ni. 10.32) lokam anuggaņhanto satte 
niyyānikamagge avatāreti, indriyāni ca nesam paripāceti. Tathā patittābalena khandhāyatanādīsu pavicayabahulo 
pavattinivattiyo yāthāvato parijānanto dānādayo guņe visesanibbedhabhāgiyabhāvam nayanto bodhisattasikkhāya 
paripūrakārī hotīti evamādinā anekākāravokāre patifiāguņe vavatthapetvā patifiāpāramī anubrūhetabbā. 


Tathā dissamānapārānipi lokiyāni kammāni nihīnavīriyena pāpuņitum asakkuņeyyāni, agaņitakhedena pana 
āraddhavīriyena duradhigamam nāma natthi. Nihīnavīriyo hi **samsāramahoghato sabbasatte santāressāmī”'ti ārabhitumeva 
na sakkuņoti. Majjhimo ārabhitvā antarāvosānamāpaijjati. Ukkatthavīriyo pana attasukhanirapekkho ārambhapāram 
adhigacchatīti vīriyasampatti paccavekkhitabbā. Apica **yassa attanoyeva samsārapankato samuddharaņatthamārambho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 144 


tassāpi vīriyassa sithilabhāvena manorathānam matthakappatti na sakkā sambhāvetum, pageva sadevakassa lokassa 
samuddharaņattham katābhinīhārenā'” 'ti ca **rāgādīnam dosagaņānam mattamahāgajānam viya dunnivārayabhāvato, 
tannidānānafica kammasamādānānam ukkhittāsikavadhakasadisabhāvato, tannimittānatica duggatīnam sabbadā 
vivatamukhabhāvato, tattha niyojakānafica pāpamittānam sadā sannihitabhāvato, tadovādakāritāya ca bālassa 
puthujjanabhāvassa sati sambhave yuttam sayameva samsāradukkhato nissaritu””nti ca **micchāvitakkā vīriyānubhāvena 


dūrī bhavantī”'ti ca **yadi pana sambodhi attādhīnena vīriyena sakkā samadhigantum, kimettha dukkara””nti ca evamādinā 
nayena vīriyassa guņāpaccavekkhitabbā. 


Tathā **khanti nāmāyam niravasesaguņapatipakkhassa kodhassa vidhamanato guņasampādane 
sādhūnamappatihatamāyudham, parābhibhavane samatthānam alankāro, samaņabrāhmaņānam balasampadā, 
kodhaggivinayanī udakadhārā, kalyāņassa kittisaddassa safijātideso, pāpapuggalānam vacīvisavūpasamakaro mantāgado, 
samvare thitānam paramā dhīrapakati, gambhīrāsayatāya sāgaro, dosamahāsāgarassa velā, apāyadvārassa pidhānakavātam, 
devabrahmalokānam ārohaņasopānam, sabbaguņānam adhivāsanabhūmi, uttamā kāyavacīmanovisuddhī”*ti manasi 
kātabbam. Api ca **ete sattā khantisampattiyā abhāvato idha ceva tapanti, paraloke ca tapanīvadhammānuyogato”*ti ca 
**yadipi parāpakāranimittam dukkham uppajjati, tassa pana dukkhassa khettabhūto attabhāvo, bījabhūtaiica kammam 
mayāva abhisankhata””*nti ca **tassa dukkhassa āņaņyakāraņameta” ”nti ca **apakārake asati katham mayham khantisampadā 
sambhavatī”'ti ca **yadipāyam etarahi apakārako, ayam nāma pubbe anena mayham upakāro kato''ti ca **apakāro eva vā 
khantinimittatāya upakāro' ti ca **sabbepime sattā mayham puttasadisā, puttakatāparādhesu ca ko kujjhissatī””ti ca **yena 
kodhabhūtāvesena ayam mayham aparajjhati, so kodhabhūtāveso mayā vinetabbo'”*ti ca **yena apakārena idam mayham 
dukkham uppannam, tassa ahampi nimitta'”nti ca **yehi dhammehi aparādho kato, yattha ca kato, sabbepi te tasmimyeva 
khaņe niruddhā, kassidāni kena kodho kātabbo''ti ca **anattatāya sabbadhammānam ko kassa aparajjhatī””ti ca 
paccavekkhantena khantisampadā brūhetabbā. 


Yadi panassa dīgharattam paricayena parāpakāranimittako kodho cittam pariyādāya tittheyya, iti patisaticikkhitabbam 
**khanti nāmesā parāpakārassa patipakkhapatipattīnam paccupakārakāraņa””nti ca **apakāro ca mayham dukkhuppādanena 
dukkhupanisāya saddhāya, sabbaloke anabhiratisatitiāya ca paccayo”*ti ca **indriyapakatiresā, yadidam 
itthānitthavisayasamāyogo, tattha anitthavisayasamāyogo mayham na siyāti tam kutettha labbhā'*ti ca **kodhavasiko satto 
kodhena ummatto vikkhittacitto, tattha kim paccapakārenā” 'ti ca **sabbe pime sattā sammāsambuddhena orasaputtā viya 
paripālitā, tasmā na tattha mayā cittakopopi kātabbo'*ti ca **aparādhake ca sati guņe guņavati mayā na kopo kātabbo''ti ca 
*tasati guņe visesena karuņāyitabbo' ti ca **kopena ca mayham guņayasā nihīyantī”*ti ca **kujjhanena mayham 
dubbaņņadukkhaseyyādayo sapattakantā āgacchantī'*ti ca **kodho ca nāmāyam sabbāhitakārako sabbahitavināsako balavā 
paccatthiko''ti ca **sati ca khantiyā na koci paccatthiko'”ti ca **aparādhakena aparādhanimittam yam āyatim laddhabbam 
dukkham, sati ca khantiyā mayham tadabhāvo”*ti ca **cintanena kujjhantena ca mayā paccatthikoyeva anuvattito hotī”*ti ca 
**kodhe ca mayā khantiyā abhibhūte tassa dāsabhūto paccatthiko sammadeva abhibhūto hotī'”*ti ca **kodhanimittam 
khantiguņapariecāgo mayham na yutto'*ti ca **sati ca kodhe guņavirodhini (guņavirodhapaccanīdhamme cariyā. attha. 
pakiņņakakathāyam) kim me sīlādidhammā pāripūrim gaccheyyum, asati ca tesu kathāham sattānam upakārabahulo 
patiiiiiāānurūpam uttamam sampattim pāpuņissāmī” 'ti ca **khantiyā ca sati bahiddhā vikkhepābhāvato samāhitassa sabbe 
sankhārā aniccato dukkhato sabbe dhammā anattato nibbānaiica asankhatāmatasantapaņītādibhāvato nijjhānam khamanti 
*buddhadhammā ca acinteyyāparimeyyapabhāvā ti””, tato ca **'anulomiyam khantiyam thito *kevalā ime ca 
attattaniyabhāvarahitā dhammamattā yathāsakam paccayehi uppajjanti vayanti, na kutoci āgacchanti, na kuhitici gacchanti, 
na ca katthaci patitthitā, na cettha koci kassaci byāpāro'ti ahaamkāramamamkārānadhitthānatā nijjhānam khamati, yena 
bodhisatto bodhiyā niyato anāvattidhammo hotī'”ti evamādinā khantipāramiyam paccavekkhaņā veditabbā. 

Tathā **saccena vinā sīlādīnam asambhavato, patitifiāānurūpam patipattiyā abhāvato ca saccadhammātikkame ca 
sabbapāpadhammānam samosaraņato, asaccasandhassa appaccayikabhāvato, āyatifica anādeyyavacanatāvahanato, 
sampannasaccassa ca sabbaguņādhitthānabhāvato, saccādhitthānena sabbabodhisambhārānam 
pārisuddhipāripūrisamanvāyato, sabhāvadhammāvisamvādanena sabbabodhisambhārakiccakaraņato, bodhisattapatipattiyā 
ca parinipphattito' 'tiādinā saccapāramiyā sampattiyo paccavekkhitabbā. 


Tathā **dānādīsu daļhasamādānam, tampatipakkhasannipāte ca nesam acalāvatthānam, tattha ca thirabhāvam vinā na 
dānādisambhārā sambodhinimittā sambhavantī' *tiādinā adhitthāne guņā paccavekkhitabbā. 


Tathā **attahitamatte avatitthantenāpi sattesu hitacittatam vinā na sakkā idhalokaparalokasampattiyo pāpuņitum, pageva 
sabbasatte nibbānasampattiyam patitthāpetukāmenā” *ti ca **pacchā sabbasattānam lokuttarasampattim ākankhantena idāni 
lokiyasampattim ākankhā yuttarūpā”'ti ca **idāni āsayamattena paresam hitasukhūpasamhāram kātum asakkonto kadā 
payogena tam sādhessāmī”*ti ca **idāni mayā hitasukhūpasamhārena samvaddhitā pacchā dhammasamvibhāgasahāyā 
mayham bhavissantī' *ti ca **etehi vinā na mayham bodhisambhārā sambhavanti, tasmā 
sabbabuddhaguņavibhūtinipphattikāraņattā mayham ete paramam puūitiakkhettam anuttaram kusalāyatanam uttamam 
gāravatthāna””nti ca **savisesam sattesu sabbesu hitajjhāsayatā paccupatthapetabbā, kiūīca karuņādhitthānatopi sabbasattesu 
mettā anubrūhetabbā. Vimariyādīkatena hi cetasā sattesu hitasukhūpasamhāraniratassa tesam ahitadukkhāpanayanakāmatā 


balavatī uppajjati daļhamīūlā, karuņā ca sabbesam buddhakārakadhammānamādi caraņam patitthā mūlam mukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 144 


pamukha'”nti evamādinā mettāya guņā paccavekkhitabbā. 


Tathā **upekkhāya abhāve sattehi katā vippakārā cittassa vikāram uppādeyyum, sati ca cittavikāre dānādisambhārānam 
sambhavoyeva natthī”*ti ca **mettāsinehena sinehite citte upekkhāya vinā sambhārānam pārisuddhi na hotī”*ti ca 
**anupekkhako sambhāresu putifiasambhāram tabbipākatica sattahitattham pariņāmetum na sakkotī' *ti ca **upekkhāya 
abhāve deyyapatiggāhakesu vibhāgam akatvā pariccajitum na sakkotī' *ti ca **upekkhārahitena Jīvitaparikkhārānam jīvitassa 
ca antarāyam amanasikaritvā samvaravisodhanam kātum na sakkā”'ti ca **upekkhāvasena aratiratisahasseva 
nekkhammabalasiddhito, upapattito ikkhanavaseneva sabbasambhārakiccanipphattito, accāraddhassa vīriyassa anupekkhane 
padhānakiccākaraņato, upekkhatoyeva titikkhānijjhānasambhavato, upekkhāvasena sattasankhārānam avisamvādanato, 
lokadhammānam ajjhupekkhanena samādinnadhammesu acalādhitthānasiddhito, parāpakārādīsu anābhogavaseneva 
mettāvihāranipphattitoti sabbabodhisambhārānam samādānādhitthānapāripūrinipphattiyo upekkhānubhāvena sampajjantī”*ti 
evam ādinā nayena upekkhāpāramī paccavekkhitabbā. Evam apariccāgapariecāgādīsu yathākkamam 
ādīnavānisamsapaccavekkhaņā dānādipāramīnam paccayoti veditabbā. 


Tathā saparikkhārā paticadasa caraņadhammā patica ca abhiiiiiāyo. Tattha caraņadhammā nāma sīlasamvaro, 
terasapi dhutadhammā, appicchatādayo ca parikkhāro. Saddhammesu saddhāya 
buddhadhammasanghasīlacāgadevatūpasamānussati- lūkhapuggalaparivajjanasinīddhapuggalasevanapasādanīya- 
dhammapaccavekkhaņatadadhimuttatā parikkhāro, hirottappānam 
akusalādīnavapaccavekkhaņaapāyādīnavapaccavekkhaņakusaladhammupatthambhana- bhāvapaccavekkhaņahirottappa 
rahitapuggalaparivajjanahirottappasampannapuggalasevanatadadhimuttatā, bāhusaccassa 
pubbayogaparipucchakabhāvasaddhammābhiyogaanavajjavijjātthānādi- 
paricayaparipakkindriyatākilesadūrībhāvaappassutaparivajjanabahussutasevanatadadhimuttatā, vīriyassa 
apāyabhayapaccavekkhaņagamanavīthipaccavekkhaņadhammamahattapaccavekkhaņa- 
thinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanaāraddhavīriyapuggala- sevanasammappadhānapaccavekkhaņatadadhimuttatā, 
satiyā satisampajafiiiamutthassatipuggalaparivajjanaupatthitassatipuggalasevanatadadhimuttatā, paūiiāya 
paripucchakabhāvavatthuvisadakiriyāindriyasamattapatipādanaduppatiia- 
puggalaparivajjanapaiifiavantapuggalasevanagambhīraiiāņacariyapacca- vekkhaņatadadhimuttatā, catunnam jhānānam 
sīlādicatukkam atthatimsāya ārammaņesu pubbabhāgabhāvanā, āvajjanādivasībhāvakaraņaiica parikkhāro. Tattha sīlādīhi 
payogasuddhiyā sattānam abhayadāne, āsayasuddhiyā āmisadāne, ubhayasuddhiyā ca dhammadāne samattho hotītiādinā 
caraņādīnam dānādisambhārānam paccayabhāvo yathāraham niddhāretabbo, ativitthārabhayena na niddhārayimha. Evam 
sampatticakkādayopi dānādīnam paccayoti veditabbā. 


Ko samkilesoti avisesena taņhādīhi parāmatthabhāvo pāramīnam samkileso, visesena deyyapatiggāhakavikappā 
dānapāramiyā samkileso, sattakālavikappā sīlapāramiyā, kāmabhavatadupasamesu abhiratianabhirativikappā 
nekkhammapāramiyā, **aham mamā”'ti vikappā paiiiiāāpāramiyā, līnuddhaccavikappā vīriyapāramiyā, attaparavikappā 
khantipāramiyā, aditthādīsu ditthādivikappā saccapāramiyā, bodhisambhāratabbipakkhesu dosaguņavikappā 
adhitthānapāramiyā, hitāhitavikappā mettāpāramiyā, itthānitthavikappā upekkhāpāramiyā samkilesoti veditabbo. 


Kim vodānanti taņhādīhi anupaghāto, yathāvuttavikappaviraho ca etāsam vodānanti veditabbam. Anupahatā hi 
taņhāmānaditthikodhūpanāhamakkhapalāsaissāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambha- madapamādādīhi kilesehi 
deyyapatiggāhakavikappādirahitā ca dānādipāramiyo parisuddhā pabhassarā bhavantīti. 


Ko patipakkhoti avisesena sabbepi kilesā sabbepi akusalā dhammā etāsam patipakkho, visesena pana pubbe vuttā 
maccherādayoti veditabbā. Apica deyyapatiggāhakadānaphalesu alobhādosāmohaguņayogato lobhadosamohapatipakkham 
dānam, kāyādidosavankāpagamanato lobhādipatipakkham sīlam, kāmasukhaparūpaghātaattakilamathaparivajjanato 
dosattayapatipakkham nekkhammam, lobhādīnam andhīkaraņato, iiāņassa ca anandhīkaraņato lobhādipatipakkhā patīā, 
alīnānuddhataiiāyārambhavasena lobhādipatipakkham vīriyam, itthānitthasutittatānam khamanato lobhādipatipakkhā khanti, 
satipi paresam upakāre apakāre ca yathābhūtappavattiyā lobhādipatipakkham saccam, lokadhamme abhibhuyya 
yathāsamādinnesu sambhāresu acalanato lobhādipatipakkham adhitthānam, nīvaraņavivekato lobhādipatipakkhā mettā, 
itthānitthesu anunayapatighaviddhamsanato, samappavattito ca lobhādipatipakkhā upekkhāti datthabbam. 


Kā patipattīti sukhūpakaraņasarīrajīvitapariccāgena bhayāpanūdanena dhammopadesena ca bahudhā sattānam 
anuggahakaraņam dāne patipatti. Tatthāyam vitthāranayo — **imināham dānena sattānam 
āyuvaņņasukhabalapatibhānādisampattim ramaņīyam aggaphalasampattim nipphādeyya'”nti annadānam deti, tathā sattānam 
kammakilesapipāsavūpasamāya pānam deti, tathā suvaņņavaņņatāya, hirottappālankārassa ca nipphattiyā vatthāni deti, tathā 
iddhividhassa ceva nibbānasukhassa ca nipphattiyā yānam deti, tathā sīlagandhanipphattiyā gandham, 
buddhaguņasobhānipphattiyā mālāvilepanam, bodhimaņdāsananipphattiyā āsanam, tathāgataseyyānipphattiyā seyyam, 
saraņabhāvanipphattiyā āvasatham, paficacakkhupatilābhāya padīpeyyam deti. Byāmappabhānipphattiyā rūpadānam, 
brahmassaranipphattiyā saddadānam, sabbalokassa piyabhāvāya rasadānam, buddhasukhumālabhāvāya photthabbadānam, 
ajarāmaraņabhāvāya bhesajjadānam, kilesadāsabyavimocanattham dāsānam bhujissatādānam, saddhammābhiratiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 144 


anavajjakhiddāratihetudānam, sabbepi satte ariyāya jātiyā attano puttabhāvūpanayanāya puttadānam, sakalassa lokassa 
patibhāvūpagamanāya dāradānam, subhalakkhaņasampattiyā suvaņņamaņimuttāpavāļādidānam, anubyafijanasampattiyā 
nānāvidhavibhūsanadānam, saddhammakosādhigamāya vittakosadānam, dhammarājabhāvāya rajjadānam, 
jhānādisampattiyā ārāmuyyānādivanadānam, cakkankitehi pādehi bodhimaņdūpasankamanāya caraņadānam, 
caturoghanittharaņāya sattānam saddhammahatthadānattham hatthadānam, saddhindriyādipatilābhāya kaņņanāsādidānam, 
samantacakkhupatilābhāya cakkhudānam, **dassanasavanānussaraņapāricariyādīsu sabbakālam sabbasattānam 
hitasukhāvaho, sabbalokena ca upajīvitabbo me kāyo bhaveyyā””ti mamsalohitādidānam, **sabbalokuttamo bhaveyya””nti 
uttamangadānam deti. 


Evam dadanto ca na anesanāya deti, na paropaghātena, na bhayena, na lajjāya, na dakkhiņeyyarosanena, na paņīte sati 
lūkham, na attukkamsanena, na paravambhanena, na phalābhikankhāya, na yācakajigucchāya, na acittīkārena deti, atha kho 
sakkaccam deti, sahatthena deti, kalena deti, cittim katvā deti, avibhāgena deti, tīsu kālesu somanassito deti. Tatoyeva datvā 
na pacchānutāpī hoti, na patiggāhakavasena mānāvamānam karoti, patiggāhakānam piyasamudācāro hoti vadatiiū yācayogo 
saparivāradāyī. Taiica dānasampattim sakalalokahitasukhāya pariņāmeti, attano ca akuppāya vimuttiyā, aparikkhayassa 
chandassa, aparikkhayassa vīriyassa, aparikkhayassa samādhānassa, aparikkhayassa itāņassa, aparikkhayāya 
sammāsambodhiyā pariņāmeti. Imaiica dānapāramim patipajjantena mahāsattena jīvite, bhogesu ca aniccasaiiiiā 
paccupatthapetabbā, sattesu ca mahākaruņā. Evaiihi bhoge gahetabbasāram gaņhanto ādittasmā viya agārasmā sabbam 
sāpateyyam, attānatīca bahi nīharanto na kifici seseti, niravasesato nissajjattyeva. Ayam tāva dānapāramiyā patipattikkamo. 


Sīlapāramiyā pana yasmā sabbatniiusīlālankārehi satte alankaritukāmena attanoyeva tāva sīlam visodhetabbam, tasmā 
sattesu tathā dayāpannacittena bhavitabbam, yathā supinantenapi na āghāto uppajjeyya. Parūpakāraniratatāya parasantako 
alagaddo viya na parāmasitabbo. Abrahmacariyatopi ārācārī, sattavidhamethuna samyogavirato, pageva paradāragamanato. 
Saccam hitam piyam parimitameva ca kālena dhammim katham bhāsitā hoti, anabhijjhālu abyāpanno aviparītadassano 
sammāsambuddhe nivitthasaddho nivitthapemo. Iti caturāpāyavattadukkhapathehi akusalakammapathehi, akusaladhammehi 
ca oramitvā saggamokkhapathesu kusalakammapathesu patitthitassa suddhāsayapayogatāya yathābhipatthitā sattānam 
hitasukhūpasatihitā manorathā sīgham abhinipphajjanti. 


Tattha himsānivattiyā sabbasattānam abhayadānam deti, appakasireneva mettābhāvanam sampādeti, ekādasa 
mettānisamse adhigacchati, appābādho hoti appātanko dīghāyuko sukhabahulo, lakkhaņavisese pāpuņāti, dosavāsanatīca 
samucchindati. Tathā adinnādānanivattiyā corādiasādhāraņe uļāre bhoge adhigacchati, anāsankanīyo piyo manāpo 
vissasanīyo, vibhavasampattīsu alaggacitto pariccāgasīlo, lobhavāsanatica samucchindati. Abrahmacariyanivattiyā alobho 
hoti santakāyacitto, sattānam piyo hoti manāpo aparisankanīyo, kalyāņo cassa kittisaddo abbhuggacchati, alaggacitto hoti 
mātugāmesu aluddhāsayo, nekkhammabahulo, lakkhaņavisese adhigacchati, lobhavāsanatica samucchindati. 


Musāvādanivattiyā sattānam pamāņabhūto hoti paccayiko theto ādeyyavacano devatānam piyo manāpo 
surabhigandhamukho ārakkhiyakāyavacīsamācāro, lakkhaņavisese ca adhigacchati, kilesavāsanatica samucchindati. 
Pesuiiiianivattiyā parūpakkamehi abhejjakāyo hoti abhejjaparivāro, saddhamme ca abhijjanakasaddho, daļhamitto 
bhavantaraparicitānampi sattānam ekantapiyo, asamkilesabahulo. Pharusavācānivattiyā sattānam piyo hoti manāpo sukhasīlo 
madhuravacano sambhāvanīyo, atthangasamannāgato cassa saro (ma. ni. 2.387) nibbattati. Samphappalāpanivattiyā ca 
sattānam piyo hoti manāpo garubhāvanīyo ca ādeyyavacano ca parimitālāpo, mahesakkho ca hoti mahānubhāvo, 
thānuppattikena patibhānena paiihānam byākaraņakusalo, buddhabhūmiyatica ekāya eva vācāya anekabhāsānam sattānam 
anekesam paiihānam byākaraņasamattho hoti. 


Anabhijjhālutāya icchitalābhī hoti, uļāresu ca bhogesu rucim patilabhati, khatttyamahāsālādīnam sammato hoti, 
paccatthikehi anabhibhavanīyo, indriyavekallam na pāpuņāēti, appatipuggalo ca hoti. Abyāpādena piyadassano hoti sattānam 
sambhāvanīyo, parahitābhinanditāya ca satte appakasireneva pasādeti, alūkhasabhāvo ca hoti mettāvihārī, mahesakkho ca 
hoti mahānubhāvo. Micchādassanābhāvena kalyāņe sahāye patilabhati, sīsacchedampi pāpuņanto pāpakammam na karoti, 
kammassakatādassanato akotūhalamangaliko ca hoti, saddhamme cassa saddhā patitthitā hoti mūlajātā, saddahati ca 
tathāgatānam bodhim, samayantaresu nābhiramati ukkāratthāne viya rājahamso, lakkhaņattayaparijānanakusalo hoti, ante ca 
anāvaraņaiiāņalābhī, yāva bodhim na pāpuņāti, tāva tasmim tasmim sattanikāye ukkatthukkattho ca hoti, uļāruļārasampattiyo 
pāpuņāti. 


**Iti hīdam sīlam nāma sabbasampattīnam adhitthānam, sabbabuddhaguņānam pabhavabhūmi, 
sabbabuddhakaradhammānamādi caraņam mukham pamukha'”nti bahumānam uppādetvā kāyavacīsamyame, 
indriyadamane, ājīvasampadāya, paccayaparibhoge ca satisampajatiiiabalena appamattena lābhasakkārasilokam 
mittamukhapaccatthikam viya sallakkhetvā **kikīva anda” ntiādinā (visuddhi. 1.19; dī. ni. attha. 1.7) vuttanayena sakkaccam 
sīlam sampādetabbam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.6) vuttanayena veditabbo. Tafica 
panetam sīlam na attano duggatiparikilesavimuttiyā, sugatiyampi, na rajjasampattiyā, nacakkavatti-nadeva-nasakka-namāra- 
nabrahmasampattiyā, nāpi attano tevijjatādihetu, na paccekabodhiyā, atha kho sabbatittubhāvena sabbasattānam 
anuttarasīlālankārasampādanatthamevāti pariņāmetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 144 


Tathā sakalasamkilesanivāsatthānatāya, puttadārādīhi mahāsambādhatāya, 
kasivaņijjādinānāvidhakammantādhitthānabyākulatāya ca gharāvāsassa nekkhammasukhādīnam anokāsatam, kāmānatica 
**satthadhārālaggamadhubindu viya ca avaleyhamānā parittassādā vipulānatthānubandhā”'ti ca **vijjulatobhāsena 
gahetabbam naccam viya parittakālopalabbhā, ummattakālankāro viya viparītasaiiiiāāya anubhavitabbā, 
karīsāvacchādanasukham viya patikārabhūtā, udakatemitanguliyā ussāvakodakapānam viya atittikarā, chātajjhattabhojanam 
viya sābādhā, balisāmisam viya byasanasannipātakāraņā, aggisantāpo viya kālattayepi dukkhuppattihetubhūtā, makkatālepo 
viya bandhanimittā ghātakāvacchādanakimilayo viya anatthacchādanā, sapattagāmavāso viya bhayatthānabhūtā, 
paccatthikaposako viya kilesamārādīnam āmisabhūtā, chaņasampattiyo viya vipariņāmadukkhā, kotaraggi viya antodāhakā, 
purāņakūpāvalambabīraņamadhupiņdam viya anekādīnavā, loņūdakapānam viya pipāsahetubhūtā, surāmerayam viya 
nīcajanasevitā, appassādatāya atthikankalūpamā' 'tiādinā ca nayena ādīnavam sallakkhetvā tabbipariyāyena nekkhamme 
ānisamsam passantena nekkhammapavivekaupasamasukhādīsu ninnapoņapabbhāracittena nekkhammapāramī pūretabbā. 


Tathā yasmā paiitiā āloko viya andhakārena, mohena saha na vattati, tasmā mohakāraņāni tāva bodhisattena 
parivajjitabbāni. Tatthimāni mohakāraņāni — arati tandī vijambhitā ālasiyam gaņasangaņikārāmatā niddāsīlatā 
anicchayasīlatā ftāāņasmim akutūhalatā micchādhimāno aparipucchakatā kāyassa na sammāparihāro asamāhitacittatā 
duppatiiiānam puggalānam sevanā patifiavantānam apayirupāsanā attaparibhavo micchāvikappo viparītābhiniveso 
kāyadaļhībahulatā asamvegasīlatā paiica nīvaraņāni. Sankhepato ye vā pana dhamme āsevato anuppannā paititā na uppajjati, 
uppannā parihāyati, iti imāni sammohakāraņāni parivajjantena bāhusacce jhānādīsu ca yogo karaņīyo. 


Tatthāyam bāhusaccassa visayavibhāgo — pafica khandhā dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo cattāri saccāni 
bāvīsatindriyāni dvādasapadiko paticcasamuppādo, tathā satipatthānādayo kusalādidhammappakārabhedā ca. Yāni ca loke 
anavajjāni vijjatthānāni, ye ca sattānam hitasukhavidhānayogyā byākaraņavisesā. Iti evam pakāram sakalameva sutavisayam 
upāyakosallapubbangamāya paiiiiāya sativīriyupatthambhakāraņāya sādhukam uggahaņasavanadhāraņaparicayaparipucchāhi 
ogāhetvā tattha ca paresam patitthapanena sutamayā paliiiā nibbattetabbā, tathā khandhādīnam sabhāvadhammānam 
ākāraparivitakkanamukhena te nijjhānam khamāpentena cintāmayā, khandhādīnamyeva pana 
salakkhaņasāmaīiiiialakkhaņapariggahavasena lokiyam paritiiiam nibbattentena pubbabhāgabhāvanāpatitiāā sampādetabbā. 
Evaiihi **nāmarūpamattamidam yathāraham paccayehi uppajjati ceva nirujjhati ca, na ettha koci kattā vā kāretā vā, hutvā 
abhāvatthena aniccam, udayabbayapatipīļanatthena dukkham, avasavattanatthena anattā” ”ti ajjhattikabāhire dhamme 
nibbisesam parijānanto tattha āsangam pajahitvā, pare ca tattha tam jahāpetvā kevalam karuņāvaseneva yāva na buddhaguņā 
hatthatalam āgacchanti, tāva yānattaye satte avatāraņaparipācanehi patitthāpento, jhānavimokkhasamādhisamāpattiyo ca 
vasībhāvam pāpento paiiiiāya ativiya matthakam pāpuņātīti. 


Tathā sammāsambodhiyā katābhinīhārena mahāsattena **ko nu ajja puiitiatiāņasambhāro upacito, kiiica mayā katam 
parahita'”nti divase divase paccavekkhantena sattahitattham ussāho karaņīyo, sabbesampi sattānam upakārāya attano kāyam 
Jīvitafica ossajjitabbam, sabbepi sattā anodhiso mettāya karuņāya ca pharitabbā, yā kāci sattānam dukkhuppatti, sabbā sā 
attani pātikankhitabbā, sabbesaiica sattānam pufifiam abbhanumoditabbam, buddhamahantatā abhiņham paccavekkhitabbā, 
yatīca kifici kammam karoti kāyena vācāya va, tam sabbam bodhininnacittapubbangamam kātabbam. Iminā hi upāyena 
bodhisattānam aparimeyyo pufiiiabhāgo upacīyati. Apica sattānam paribhogattham paripālanatthatica attano sarīram jīvitatica 
pariccajitvā khuppipāsāsītuņhavātātapādidukkhapatikāro pariyesitabbo. Yaiica yathāvuttadukkhapatikārajam sukham attanā 
patilabhati, tathā ramaņīyesu ārāmuyyānapāsādatalādīsu, arafiiiāāyatanesu ca kāyacittasantāpābhāvena abhinibbutattā sukham 
vindati, yatīca suņāti buddhānubuddhapaccekabuddhabodhisattānam ditthadhammasukhavihārabhūtam 
Jhānasamāpattisukham, tam sabbam sattesu anodhiso upasamharati. Ayam tāva asamāhitabhūmiyam nayo. 


Samāhito pana attanā yathānubhūtam visesādhigamanibbattam pītipassaddhisukham sabbasattesu adhimuccāti, tathā 
mahati samsāradukkhe, tannimittabhūte ca kilesābhisankhāradukkhe nimuggam sattanikāyam disvā tatthapi 
chedanabhedanaphālanapisanaggisantāpādijanitā dukkhā tibbā kharā katukā vedanā nirantaram cirakālam vediyante nārake, 
aññamaññam kujjhanasantāpanavihethanahimsanaparādhīnatādīhi dukkham anubhavante tiracchāne, jotimālā'* kulasarīre 
pariyetthimūlakam mahantam anayabyasanam pāpuņante hatthacchedādikāraņayogena 
dubbaņņaduddasikadaliddatādibhāvena khuppipāsādiyogena balavantehi abhibhavanīyato, paresam vahanato, parādhīnato ca 
nārake pete tiracchāne ca atisayante apāyadukkhanibbisesam dukkham anubhavante manusse ca tathā 
visayavisaparibhogavikkhittacittatāya rāgādipariyutthānena dayhamāne 
vāyuvegasamutthitajālāsamiddhasukkhakatthasannipāte aggikkhandhe viya anupasantapariļāhavuttike anihataparādhīne 
kāmāvacaradeve ca mahatā vāyāmena vidūramākāsam vigāhitasakuntā viya, balavantehi khittasarā viya ca **satipi 
cirappavattiyam anaccantikatāya pātapariyosānā anatikkantajātijarāmaraņā evā''ti rūpāvacarārūpāvacaradeve ca passantena 
mettāya karuņāya ca anodhiso sattā pharitabbā. Evam kāyena vācāya manasā ca bodhisambhāre nirantaram upacinantena 
ussāho pavattetabbo. 


Apica **acinteyyāparimitavipuloļāravimalanirupamanirupakkilesaguņanicayanidānabhūtassa buddhabhāvassa 


ussakkitvā sampahamsanayogyam vīriyam nāma acinteyyānubhāvameva. Yam na pacurajanā sotumpi sakkuņanti, pageva 
patipajjitum. Tathā hi tividhā abhinīhāracittuppatti, catasso buddhabhūmiyo, cattāri sangahavatthūni (dī. ni. 3.210, 313; a. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 144 


4.32), karuņokāsatā, buddhadhammesu nijjhānakkhanti, sabbadhammesu nirupalepo, sabbasattesu puttasatīiā, 
samsāradukkhehi aparikhedo, sabbadeyyadhammapariccāgo, tena ca niratimānatā, adhisīlasikkhādiadhitthānam, tattha ca 
acalatā, kusalakiriyāsu pītipāmojjam, vivekaninnacittatā, jhānānuyogo, anavajjasutena atitti, vathāsutassa dhammassa 
paresam hitajjhāsayena desanā, sattānam iiāye nivesanam, ārambhadaļhatā, dhīravīrabhāvo, parāpavādaparāpakāresu 
vikārābhāvo, saccādhitthānam, samāpattīsu vasībhāvo, abhiiiiiāsu balappatti, lakkhaņattayāvabodho, satipatthānādīsu 
abhiyogena lokuttaramaggasambhārasambharaņam, navalokuttarāvakkantī”*ti evamādikā sabbā bodhisambhārapatipatti 
vīriyānubhāveneva samijjhatīti abhinīhārato yāva mahābodhi anossajjantena sakkaccam nirantaram vīriyam 
sampādetabbam. Sampajjamāne ca vīriye khantiādayo dānādayo ca sabbepi bodhisambhārā tadadhīnavuttitāya sampannā 
eva hontīti. Khantiādīsupi iminā nayena patipatti veditabbā. 


Iti sattānam sukhūpakaraņapariecāgena bahudhā anuggahakaraņam dānena patipatti, sīlena tesam 
Jīvitasāpateyyadārarakkhaabhedapiyahitavacanāvihimsādikaraņāni, nekkhammena nesam 
āmisapatiggahaņadhammadānādinā anekadhā hitacariyā, patifiāya tesam hitakaraņūpāyakosallam, vīriyena tattha 
ussāhārambhaasamhīrāni, khantiyā tadaparādhasahanam, saccena tesam avaficanatadupakārakiriyāsamādānāvisamvādanādi, 
adhitthānena tadupakārakaraņe anatthasampātepi acalanam, mettāya tesam hitasukhānucintanam, upekkhāya tesam 
upakārāpakāresu vikārānāpattīti evam aparimāņe satte ārabbha anukampitasabbasattassa bodhisattassa puthujjanehi 
asādhāraņo aparimāņo puiitiatiāņasambhārūpacayo ettha patipattīti veditabbam. Yo cetāsam paccayo vutto, tassa ca 
sakkaccam sampādanam. 


Ko vibhāgoti dasa pāramiyo, dasa upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samattimsa pāramiyo. Tattha 
katābhinīhārassa bodhisattassa parahitakaraņābhininnaāsayappayogassa kaņhadhammavokiņņā sukkadhammā pāramiyo, 
tehi avokiņņā sukkā dhammā upapāramiyo, akaņhā asukkā paramatthapāramiyoti keci. Samudāgamanakālesu pūriyamānā 
pāramiyo, bodhisattabhūmiyam puņņā upapāramiyo, buddhabhūmiyam sabbākāraparipuņņā paramatthapāramiyo. 
Bodhisattabhūmiyam vā parahitakaraņato pāramiyo, attahitakaraņato upapāramiyo, buddhabhūmiyam 
balavesārajjasamadhigamena ubhayahitaparipūraņato paramatthapāramiyoti evam ādimajjhapariyosānesu 
paņidhānārambhaparinitthānesu tesam vibhāgoti apare. Dosupasamakaruņāpakatikānam 
bhavasukhavimuttisukhaparamasukhappattānam pufiiūpacayabhedato tabbibhāgoti aññe. 


Lajjāsattmānāpassayānam lokuttaradhammādhipatīnam sīlasamādhipaiitiāgarukānam tāritataritatārayitūnam 
anubuddhapaccekabuddhasammāsambuddhānam pāramī, upapāramī, paramatthapāramīti bodhittayappattito 
yathāvuttavibhāgoti keci. Cittapaņidhito yāva vacīpaņidhi, tāva pavattā sambhārā pāramiyo, vacīpaņidhito yāva kāyapaņidhi, 
tava pavattā upapāramiyo, kāyapaņidhito pabhuti paramatthapāramiyoti apare. Aiitie pana **paraputifiāānumodanavasena 
pavattā sambhārā pāramiyo, paresam kārāpanavasena pavattā upapāramiyo, sayam karaņavasena pavattā 
paramatthapāramiyo''ti vadanti. Tathā bhavasukhāvaho putiiafiāāņasambhāro pāramī, attano nibbānasukhāvaho upapāramī, 
paresam tadubhayasukhāvaho paramatthapāramīti eke. 


Puttadāradhanādiupakaraņapariccāgo pana dānapāramī, attano angapariccāgo dānaupapāramī, attano jīvitapariccāgo 
dānaparamatthapāramī. Tathā puttadārādikassa tividhassapi hetu avītikkamanavasena tisso sīlapāramiyo, tesu eva tividhesu 
vatthūsu ālayam upacchinditvā nikkhamanavasena tisso nekkhammapāramiyo, upakaraņangajīvitataņham samūhanitvā 
sattānam hitāhitavinicchayakaraņavasena tisso paiifiāpāramiyo, yathāvuttabhedānam pariccāgādīnam vāyamanavasena tisso 
Vīriyapāramiyo, upakaraņangajīvitantarāyakarānam khamanavasena tisso khantipāramiyo, upakaraņangajīvitahetu 
saccāpariccāgavasena tisso saccapāramiyo, dānādipāramiyo akuppādhitthānavaseneva samijjhantīti upakaraņādivināsepi 
acalādhitthānavasena tisso adhitthānapāramiyo, upakaraņādiupaghātakesupi sattesu mettāya avijahanavasena tisso 
mettāpāramiyo, yathāvuttavatthuttayassa upakārāpakāresu sattasankhāresu majjhattatāpatilābhavasena tisso 
upekkhāpāramiyoti evamādinā etāsam vibhāgo veditabbo. 


Ko sangahoti ettha pana yathā etā vibhāgato timsavidhāpi dānapāramīādibhāvato dasavidhā, evam 
dānasīlakhantivīriyajhānapaiittāāsabhāvena chabbidhā. Etāsu hi nekkhammapāramī sīlapāramiyā sangahitā tassā 
pabbajjābhāve, nīvaraņavivekabhāve pana jhānapāramiyā, kusaladhammabhāve chahipi sangahitā. Saccapāramī 
sīlapāramiyā ekadesoyeva vacīsaccaviratisaccapakkhe, fiāņasaccapakkhe pana patifiāpāramiyā sangahitā. Mettāpāramī 
jhānapāramiyā eva, upekkhāpāramī jhānapatittāpāramīhi, adhitthānapāramī sabbāhipi sangahitāti. 


Etesaiica dānādīnam channam guņānam aiifiamatifiam sambandhānam paticadasayugaļādīni 
paiicadasayugaļādisādhakāni honti — seyyathidam? Dānasīlayugaļena parahitāhitānam karaņākaraņayugaļasiddhi, 
dānakhantiyugaļena alobhādosayugaļasiddhi, dānavīriyayugaļena cāgasutayugaļasiddhi, dānajhānayugaļena 
kāmadosappahānayugaļasiddhi, dānapaiiiiāyugaļena ariyayānadhurayugaļasiddhi, sīlakhantidvayena 
payogāsayasuddhidvayasiddhi, sīlavīriyadvayena bhāvanādvayasiddhi, sīlajhānadvayena 
dussīlyapariyutthānappahānadvayasiddhi, sīlapaiittādvayena dānadvayasiddhi, khantivīriyayugaļena khamātejadvayasiddhi, 
khantijhānayugaļena virodhānurodhappahānayugaļasiddhi, khantipaiitiāyugaļena suiiiiatākhantipativedhadukasiddhi, 
vīriyajhānadukena paggāhāvikkhepadukasiddhi, vīriyapatiiādukena saraņadukasiddhi, jhānapatiiiāādukena yānadukasiddhi. 
Dānasīlakhantittikena lobhadosamohappahānattikasiddhi, dānasīlavīriyattikena bhogajīvitakāyasārādānattikastddhi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 144 


dānasīlajhānattikena puūitiakiriyavatthuttikasiddhi, dānasīlapaiitiātikena āmisābhayadhammadānattikasiddhīti evam 
itarehipi tikehi catukkādīhi ca yathāsambhavam tikāni catukkādīni ca yojetabbāni. 


Evam chabbidhānampi pana imāsam pāramīnam catūhi adhitthānehi sangaho veditabbo. Sabbapāramīnam 
samūhasangahato hi cattāri adhitthānāni. Seyyathidam — saccādhitthānam, cāgādhitthānam, upasamādhitthānam, 
patifiādhitthānanti. Tattha adhititthati etena, ettha vā adhititthati, adhitthānamattameva vā tanti adhitthānam. Saccafica tam 
adhitthānatica, saccassa vā adhitthānam, saccam adhitthānam etassāti vā saccādhitthānam. Evam sesesupi. Tattha avisesato 
tāva lokuttaraguņe katābhinīhārassa anukampitasabbasattassa mahāsattassa pariiiftāānurūpam sabbapāramipariggahato 
saccādhitthānam, tesam patipakkhapariccāgato cāgādhitthānam, sabbapāramitāguņehi upasamato upasamādhitthānam, 
tehiyeva parahitopāyakosallato paiitiādhitthānam. Visesato pana **atthikajanam avisamvādetvā dassāmī”'ti patijānato, 
patiiiftam avisamvādetvā dānato, dānam avisamvādetvā anumodanato, macchariyādipatipakkhapariccāgato, 
deyyapatiggāhakadānadeyyadhammakkhayesu lobhadosamohabhayavūpasamato, yathāraham yathākālam yathāvidhānatica 
dānato, paiitiuttarato ca kusaladhammānam caturadhitthānapadatthānam dānam. Tathā samvarasamādānassa avītikkamato, 
dussīlyapariccāgato, duccaritavūpasamato, pafifiuttarato ca caturadhitthānapadatthānam sīlam. Yathāpatiiiiam khamanato, 
parāparādhavikappapariccāgato, kodhapariyutthānavūpasamato, patiiuttarato ca caturadhitthānapadatthānā khanti. 
Patifiiiāānurūpam parahitakaraņato, visādapariccāgato, akusaladhammānam vūpasamato, pafifiuttarato ca 
caturadhitthānapadatthānam vīriyam. Patiitiānurūpam lokahitānucintanato, nīvaraņapariccāgato, cittavūpasamato, 
paiitiuttarato ca caturadhitthānapadatthānam jhānam. Yathāpatiiitiam parahitūpāyakosallato, anupāyakiriyāpariccāgato, 
mohajapariļāhavūpasamato, sabbaiitiutāpatilābhato ca caturadhitthānapadatthānā patiiiā. 

Tattha iieyyapatitiiānuvidhānehi saccādhitthānam, vatthukāmakilesakāmapariccāgehi cāgādhitthānam, 
dosadukkhavūpasamehi upasamādhitthānam, anubodhapativedhehi patitiādhitthānam. Tividhasaccapariggahitam 
dosattayavirodhi saccādhitthānam, tividhacāgapariggahitam dosattayavirodhi cāgādhitthānam, tividhavūpasamapariggahitam 
dosattayavirodhi upasamādhitthānam, tividhaiiāņapariggahitam dosattayavirodhi paiiiiādhitthānam. 
Saccādhitthānapariggahitāni cāgūpasamapaiitiādhitthānāni avisamvādanato, patiiittānuvidhānato ca. 
Cāgādhitthānapariggahitāni saccūpasamapaiitiādhitthānāni patipakkhapariccāgato, sabbapariecāgaphalattā ca. 
Upasamādhitthānapariggahitāni saccacāgapaiitiādhitthānāni kilesapariļāhūpasamato, kāmūpasamato, kāmapariļāhūpasamato 
ca. Paiiiiādhitthānapariggahitāni saccacāgūpasamādhitthānāni iiāņapubbangamato, iiāņānuparivattanato cāti evam sabbāpi 
pāramiyo saccappabhāvitā cāgaparibyafijitā upasamopabrūhitā paiittāparisuddhā. Saccatihi etāsam janakahetu, cāgo 
pariggāhakahetu, upasamo parivuddhihetu, patītiā pārisuddhihetu. Tathā ādimhi saccādhitthānam saccapatiiitiattā, majjhe 
cāgādhitthānam katapaņidhānassa parahitāya attapariccāgato, ante upasamādhitthānam sabbūpasamapariyosānattā, 
ādimajjhapariyosānesu pafitiādhitthānam tasmim sati sambhavato, asati abhāvato, yathāpatiniiatica bhāvato. 


Tattha mahāpurisā attahitaparahitakarehi garupiyabhāvakarehi saccacāgādhitthānehi gihibhūtā āmisadānena pare 
anuggaņhanti. Tathā attahitaparahitakarehi garupiyabhāvakarehi upasamapaiitiādhitthānehi ca pabbajitabhūtā 
dhammadānena pare anuggaņhanti. 


Tattha antimabhave bodhisattassa caturadhitthānaparipūraņam. Paripuņņacaturadhitthānassa hi carimakabhavūpapattīti 
eke. Tatra hi gabbhokkantithitiabhinikkhamanesu patiiādhitthānasamudāgamena sato sampajāno saccādhitthānapāripūriyā 
sampatijāto uttarābhimukho sattapadavītihārena gantvā sabbā disā oloketvā saccānuparivattinā vacasā *'aggohamasmi 
lokassa, jettho...pe... setthohamasmi lokassā”*ti (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207) tikkhattum sīhanādam nadi, 
upasamādhitthānasamudāgamena jiņņāturamatapabbajitadassāvino catudhammapadesakovidassa 
yobbanārogyajīvitasampattimadānam upasamo, cāgādhitthānasamudāgamena mahato iiātiparivattassa hatthagatassa ca 


cakkavattirajjassa anapekkhapariccāgoti. 


Dutiye thāne abhisambodhiyam caturadhitthānam paripuņņanti keci. Tattha hi yathāpatitiiam 
saccādhitthānasamudāgamena catunnam ariyasaccānam abhisamayo, tato hi saccādhitthānam paripuņņam. 
Cāgādhitthānasamudāgamena sabbakilesopakkilesapariccāgo, tato hi cāgādhitthānam paripuņņam. 
Upasamādhitthānasamudāgamena paramūpasamasampatti, tato hi upasamādhitthānam paripuņņam. 


Patiiiādhitthānasamudāgamena anāvaraņaiiāņapatilābho, tato hi patiiiādhitthānam paripuņņanti, tam asiddham 
abhisambodhiyāpi paramatthabhāvato. 


Tatiye thāne dhammacakkappavattane (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 2.30) caturadhitthānam paripuņņanti 
afifie. Tattha hi saccādhitthānasamudāgatassa dvādasahi ākārehi ariyasaccadesanāya saccādhitthānam paripuņņam, 
cāgādhitthānasamudāgatassa saddhammamahāyāgakaraņena cāgādhitthānam paripuņņam. Upasamādhitthānasamudāgatassa 
sayam upasantassa paresam upasamanena upasamādhitthānam paripuņņam, paiiiiādhitthānasamudāgatassa vineyyānam 
āsayādiparijānanena patiiiādhitthānam paripuņņanti, tadapi asiddham apariyositattā buddhakiccassa. 


Catutthe thāne parinibbāne caturadhitthānaparipuņņanti apare. Tatra hi parinibbutattā paramatthasaccasampattiyā 
saccādhitthānaparipūraņam, sabbūpadhipatinissaggena cāgādhitthānaparipūraņam, sabbasankhārūpasamena 


upasamādhitthānaparipūraņam, paiitiāpayojanaparinitthānena paiiiiādhitthānaparipūraņanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 144 


Tatra mahāpurisassa visesena mettākhette abhijātiyam saccādhitthānasamudāgatassa 
saccādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena karuņākhette abhisambodhiyam patiiiādhitthānasamudāgatassa 
paiiiādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena muditākhette dhammacakkappavattane (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. 
ma. 2.30) cāgādhitthānasamudāgatassa cāgādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena upekkhākhette parinibbāne 
upasamādhitthānasamudāgatassa upasamādhitthānaparipūraņamabhibyattanti datthabbam. 


Tatrapi saccādhitthānasamudāgatassa samvāsena sīlam veditabbam, cāgādhitthānasamudāgatassa samvohārena 
soceyyam veditabbam, upasamādhitthānasamudāgatassa āpadāsu thāmo veditabbo, patiiiāādhitthānasamudāgatassa 
sākacchāya paiiiiā veditabbā. Evam sīlājīvacittaditthivisuddhiyo veditabbā. 


Tathā saccādhitthānasamudāgamena dosā agatim na gacchati avisamvādanato, cāgādhitthānasamudāgamena lobhā 
agatim na gacchati anabhisangato, upasamādhitthānasamudāgamena bhayā agatim na gacchati anaparādhato, 
paiiiiādhitthānasamudāgamena mohā agatim na gacchati yathābhūtāvabodhato. 


Tathā pathamena aduttho adhivāseti, dutiyena aluddho patisevati, tatiyena abhīto partvajjeti, catutthena asammīļho 
vinodeti. Pathamena nekkhammasukhappatti, itarehi pavivekaupasamasambodhisukhappattiyo hontīti datthabbā. Tathā 
vivekajapītisukhasamādhijapītisukhaappītijakāyasukhasatipārisuddhijaupekkhāsukhappattiyo etehi catūhi yathākkamam 
hontīti. Evamanekaguņānubandhehi catūhi adhitthānehi sabbapāramisamūhasangaho veditabbo. Yathā ca catūhi adhitthānehi 
sabbapāramisangaho, evam karuņāpaniiāhipīti datthabbam. Sabbopi hi bodhisambhāro karuņāpatiiāhi sangahito. 
Karuņāpatiiiāpariggahitā hi dānādiguņā mahābodhisambhārā bhavanti buddhattasiddhipariyosānāti evametāsam sangaho 
veditabbo. 

Ko sampādanūpāyoti sakalassāpi putiiiāādisambhārassa sammāsambodhim, uddissa anavasesasambharaņam 
avekallakāritāyogena, tattha ca sakkaccakāritā ādarabahumānayogena, sātaccakāritā nirantarapayogena, cirakālādiyogo ca 
antarā avosānāpajjanenāti caturangayogo etāsam sampādanūpāyo. Apica samāsato katābhinīhārassa attani sinehassa 
pariyādānam, paresu ca sinehassa parivaddhanam etāsam sampādanūpāyo. Sammāsambodhisamadhigamāya hi 
katamahāpaņidhānassa mahāsattassa yāthāvato parijānanena sabbesu dhammesu anupalittassa attani sineho parikkhayam 
pariyādānam gacchati, mahākaruņāsamāyogavasena pana piye putte viya sabbasatte sampassamānassa tesu mettāsineho 
parivaddhati. Tato ca tamtadāvatthānurūpamattaparasantānesu lobhadosamohavigamena 
vidūrīkatamacchariyādibodhisambhārapatipakkho mahāpuriso dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsankhātehi catūhi 
sangahavatthūhi (dī. ni. 3.210; a. ni. 4.32) caturadhitthānānugatehi accantam janassa sangahakaraņavasena upari yānattaye 
avatāraņam paripācanaīica karoti. Mahāsattānatīhi mahāpaiitiā mahākaruņā ca dānena alankatā; dānam piyavacanena; 
piyavacanam atthacariyāya; atthacariyā samānattatāya alankatā sangahitā ca. Sabbabhūtattabhūtassa hi bodhisattassa 
sabbattha samānasukhadukkhatāya samānattatāsiddhi. Buddhabhūto pana teheva sangahavatthūhi 
caturadhitthānaparipūritābhibuddhehi janassa accantikasangahakaraņena abhivinayanam karoti. Dānatihi 
sammāsambuddhānam cāgādhitthānena paripūritābhibuddham; piyavacanam saccādhitthānena; atthacariyā 
paiiiiādhitthānena; samānattatā upasamādhitthānena paripūritābhibuddhā. Tathāgatānatihi sabbasāvakapaccekabuddhehi 
samānattatā parinibbāne. Tatra hi tesam avisesato ekībhāvo. Tenevāha **natthi vimuttiyā nānatta”*nti. 


Honti cettha — 


**Sacco cāgī upasanto, pafifiavā anukampako, 
Sambhatasabbasambhāro, kam nāmattham na sādhaye. 


Mahākāruņiko satthā, hitesī ca upekkhako, 
Nirapekkho ca sabbattha, aho acchariyo jino. 


Viratto sabpbadhammesu, sattesu ca upekkhako, 
Sadā sattahite yutto, aho acchariyo jino. 


Sabbadā sabbasattānam, hitāya ca sukhāya ca, 
Uyyutto akilāsū ca, aho acchariyo jino”'ti. (cariyā. attha. 320 pakiņņakakathā); 


Kittakena kālena sampādananti hetthimena tāva paricchedena cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassatīca, 
majjhimena atthāsankhyeyyāni kappasatasahassaīica, uparimena soļasāsankhyeyyāni kappasatasahassatīca, ete ca bhedā 
yathākkamam paiittādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena tiātabbā. Paiitiādhikānatihi saddhā mandā hoti, pañña tikkha. 
Saddhādhikānam patīfiā majjhimā hoti, vīriyādhikānam patifiā mandā. Paiitiānubhāvena ca sammāsambodhi abhigantabbāti 
atthakathāyam vuttam. Avisesena pana vimuttiparipācanīvānam dhammānam tikkhamajjhimamudubhāvena tayopete bhedā 
yuttāti vadanti. Tividhā hi bodhisattā abhinīhārakkhaņe bhavanti ugghatitatitūvipaticitatiiūneyyabhedena. Tesu 


patisambhidāhi arahattam pattum samatthupanissayo hoti, dutiyo satthu sammukhā catuppadikam gātham suņanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 144 


apariyositeyeva catutthapade chahi abhittiāhi arahattam pattum samatthupanissayo hoti, itaro bhagavato sammukhā 
catuppadikam gātham sutvā pariyositāya gāthāya chahi abhiiitiāhi arahattam pattum samatthupanissayo bhavati. Tayopete 
vinā kālabhedena katābhinīhāraladdhabyākaraņā pāramiyo pūrentā yathākkamam yathāvuttabhedena kālena 
sammāsambodhim pāpuņanti. Tesu tesu pana kālabhedesu aparipuņņesu te te mahāsattā divase divase 
vessantaradānasadisam dānam dentāpi tadanurūpe sīlādisabbapāramidhamme ācinantāpi antarā buddhā bhavissantīti 
akāraņametam. Kasmā? Nāņassa aparipaccanato. Paricchinnakālanipphāditam viya hi sassam paricchinnakāle parinipphāditā 
sammāsambodhi. Tadantarā pana sabbussāhena vāyamantenāpi na sakkā pāpuņitunti pāramipāripūrī yathāvuttakālavisesam 
vina na sampajjatīti veditabbam. 


Ko ānisamsoti ye te katābhinīhārānam bodhisattānam — 


**Evam sabbangasampannā, bodhiyā niyatā narā; 

Samsaram dīghamaddhānam, kappakotisatehipi; 

Avīcimhi nuppajjanti, tathā lokantaresu cā'*ti. ādinā (abhi. attha. 1.nidānakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā; jā. 
attha. 1.dūrenidānakathā; bu. vam. attha. 27.dūrenidānakathā; cariyā. attha. pakiņņakakathā) — 


Atthārasa abhabbatthānānupagamanappakārā ānisamsā samvaņņitā. Ye ca **sato sampajāno ānanda bodhisatto tusitākāyā 
cavitvā mātukucchim okkamī *tiādinā (ma. ni. 3.199) soļasa acchariyabbhutadhammappakārā, ye ca **sītam byapagatam 
hoti, unhañca upasammatī 'tiādinā (bu. vam. 83), **jāyamāne kho sāriputta bodhisatte ayam dasasahassilokadhātu 
sankampati sampakampati sampavedhatī' 'tiādinā ca dvattimsa pubbanimittappakārā, ye vā panaīitiepi **bodhisattānam 
adhippāyasamijjhanam kammādīsu vasībhāvo'*ti evamādayo tattha tattha jātakabuddhavamsādīsu dassitappakārā ānisamsā, 
te sabbepi etāsam ānisamsā, tathā yathānidassitabhedā alobhādosādiguņayugaļādayo cāti veditabbā. 


Kim phalanti samāsato tāva sammāsambuddhabhāvo etāsam phalam, vitthārato pana dvattimsamahāpurisalakkhaņa- 
(dī. ni. 2.24 ādayo; 3.168 ādayo; ma. ni. 2.385) 
asītianubyafijanabyāmappabhādianekaguņagaņasamujjalarūpakāyasampattiadhitthānā 
dasabalacatuvesārajjachaasādhāraņaiiāņaatthārasāveņikabuddhadhamma- (dī. ni. attha. 3.305; mūlatī. 
2.suttantabhājanīyavaņņanā) -pabhutianekasatasahassaguņasamudayopasobhinī dhammakāyastrī, yāvatā pana buddhaguņā 
ye anekehipi kappehi sammāsambuddhenāpi vācāya pariyosāpetum na sakkā, idam etāsam phalanti ayamettha sankhepo, 
vitthāro pana buddhavamsacariyāpitakajātakamahāpadānasuttādīnam vasena veditabbo. 


Yathāvuttāya patipadāya yathāvuttavibhāgānam pāramīnam pūritabhāvam sandhāyāha **samatimsa pāramiyo 
pūretvā”'ti. Satipi mahāpariccāgānam dānapāramibhāve pariccāgavisesabhāvadassanatthaticeva 
sudukkarabhāvadassanatthatica **paiica mahāpariecāge””ti visum gahaņam, tatoyeva ca angapariecāgato visum 
nayanapariccāgaggahaņam, pariggahapariccāgabhāvasāmatiiepi dhanarajjapariccāgato puttadārapariccāgaggahaņaīica 
katam. Gatapaccāgatikavattasankhātāya pubbabhāgapatipadāya saddhim abhiiiiiāsamāpattinipphādanam pubbayogo. 
Dānādīsuyeva sātisayapatipattinipphādanam pubbacariyā, yā cariyāpitakasangahitā. Abhinīhāro pubbayogo, 
dānādipatipatti, kāyavivekavasena ekacariyā vā pubbacariyāti keci. Dānādīnaficeva appicchatādīnatica samsāranibbānesu 
ādīnavānisamsādīnatīca vibhāvanavasena sattānam bodhittaye patitthāpanaparipācanavasena pavattā kathā 
dhammakkhānam. Nātīnam atthacariyā ūātatthacariyā, sāpi karuņāyanavaseneva. Ādi-saddena lokatthacariyādayo 
sangaņhāti. Kammassakatāriāņavasena, anavajjakammāyatanavijjātthānaparicayavasena, khandhāyatanādiparicayavasena, 
lakkhaņattayatīraņavasena ca iiāņacāro buddhicariyā, sā pana atthato paiiiiāāpāramīyeva, iiāņasambhāradassanattham visum 
gahaņam. Kotinti pariyanto, ukkamsoti attho. Cattāro satipatthāne bhāvetvā brūhetvāti sambandho. Tattha bhāvetvāti 
uppādetvā. Brūhetvāti vaddhetvā. Satipatthānādiggahaņena āgamanapatipadam matthakam pāpetvā dasseti, 
Vvipassanāsahagatā eva vā satipatthānādayo datthabbā. Ettha ca **yena abhinīhārenā' 'tiādinā āgamanapatipadāya ādim 
dasseti, **dānapāramī' 'tiādinā majjham, **cattāro satipatthāne' 'tiādinā pariyosānanti veditabbam. 


Sampatijātoti hatthato muccitvā muhuttajāto, na mātukucchito nikkhantamatto. Nikkhantamattatihi mahāsattam 
pathamam brahmāno suvaņņajālena patiggaņhimsu, tesam hatthato cattāro mahārājāno ajinappaveņiyā, tesam hatthato 
manussā dukūlacumbatakena patiggaņhimsu, manussānam hatthato muticitvā pathaviyam patitthitoti yathāha bhagavā 
mahāpadānadesanāyam. Setamhi chatteti dibbasetacchatte. Anuhīramāneti dhāriyamāne. Ettha ca chattaggahaņeneva 
khaggādīni patica kakudhabhaņdānipi (jā. 2.19.72) vuttānevāti veditabbam. 
Khaggatālavaņtamorahatthakavāļabījanīuņhīsapattāpi hi chattena saha tadā upatthitā ahesum. Chattādīniyeva ca tadā 
paññayimsu, na chattādigāhakā. Sabbā ca disāti dasapi disā. Nayidam sabbadisāvilokanam sattapadavītihāruttarakālam 
datthabbam. Mahāsatto hi manussānam hatthato muccitvā puratthimadisam olokesi, tattha devamanussā gandhamālādīhi 
pūjayamānā **'mahāpurisa idha tumhehi sadisopi natthi, kuto uttaritaro” "ti āhamsu. Evam catasso disā, catasso anudisā, 
hetthā, uparīti sabbā disā anuviloketvā sabbattha attanā sadisam adisvā **ayam uttarā disā””ti tattha sattapadavītihārena 
agamāsi. Āsabhinti uttamam. Aggoti sabbapathamo. Jettho setthoti ca tasseva vevacanam. Ayamantimā jāti, natthi dāni 
punabbhavoti imasmim attabhāve pattabbam arahattam byākāsi. 


* Anekesam visesādhigamānam pubbanimittabhāvenā”'ti sankhittena vuttamattham **yaūihī'tiādinā vitthārato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 144 


dasseti. Tattha etthāti — 


** Anekasākhafica sahassamaņdalam, 

Chattam marū dhārayumantalikkhe; 
Suvaņņadaņdā vītipatanti cāmarā, 

Na dissare cāmarachattagāhakā”'ti. (su. ni. 693); 


Imissā gāthāya. Sabbaniiutaiiiiāāņameva sabbattha appatihatacāratāya anāvaraņaiiāņanti āha 
*fsabbaūiiutānāvaraņaūiāņapatilābhassā”'ti. *"Tathā ayam bhagavāpi gato...pe... pubbanimittabhāvenā”'ti etena 
abhijātiyam dhammatāvasena uppajjanavisesā sabbabodhisattānam sādhāraņāti dasseti. Pāramitānissandā hi teti. 


Vikkamīti agamāsi. Marūti devā. Samāti vilokanasamatāya samā sadisiyo. Mahāpuriso hi yathā ekam disam vilokesi, 
evam sesā disāpi, na katthaci vilokane vibandho tassa ahosīti. Samāti vā viloketum yuttāti attho. Na hi tadā bodhisattassa 
virūpabībhacchavisamarūpāni viloketum ayuttāni disāsu upatthahantīti. 


**Evam tathāgato''ti kāyagamanatthena gata-saddena tathāgata-saddam niddisitvā idāni iiāņagamanatthena tam 
dassetum **atha vā”'tiādimāha. Tattha nekkhammenāti alobhappadhānena kusalacittuppādena. Kusalā hi dhammā idha 
nekkhammam, na pabbajjādayo, **pathamajjhānenā''ti ca vadanti. Pahāyāti pajahitvā. Gato adhigato, patipanno 
uttarīvisesanti attho. Pahāyāti vā pahānahetu, pahānalakkhaņam vā. Hetulakkhaņattho hi ayam pahāya-saddo. 

* Kāmacchandādippahānahetukam gato''ti hettha vuttam gamanam avabodho, patipatti eva vā. Kāmacchandādippahānena 
ca tam lakkhīyati. Esa nayo **padāletvā'”tiādīsupi. Abyāpādenāti mettāya. Ālokasaūiāyāti vibhūtam katvā 
manasikaraņena upatthitaālokasatijānanena. Avikkhepenāti samādhinā. Dhammavavatthānenāti kusalādidhammānam 
yāthāvavinicchayena, **sappaccayanāmarūpavavatthānenā' tipi vadanti. 


Evam kāmacchandādinīvaraņappahānena **abhijjham loke pahāyā” 'tiādinā (vibha. 508) vuttāya pathamajjhānassa 
pubbabhāgapatipadāya bhagavato tathāgatabhāvam dassetvā idāni saha upāyena atthahi samāpattīhi, atthārasahi ca 
mahāvipassanāhi tam dassetum **iiāņenā'”tiādimāha. Nāmarūpapariggahakankhāvitaraņānaiihi vibandhabhūtassa mohassa 
dūrīkaraņena iiātapartiitiāyam thitassa aniccasatifiādayo sijjhanti, tathā jhānasamāpattīsu abhiratinimittena pāmojjena, tattha 
anabhiratiyā vinoditāya jhānādi samadhigamoti samāpattivipassanānam arativinodanaavijjāpadālanādi upāyo, 
uppatipātiniddeso pana nīvaraņasabhāvāya avijjāya hetthā nīvaraņesupi sangahadassanatthanti datthabbam. 
Samāpattivihārappavesavibandhanena nīvaraņāni kavātasadisānīti āha **nīvaraņakavātam ugghātetvā”'ti. *"Rattim 
vitakketvā vicāretvā divā kammante payojetī””ti vuttatthāne viya vitakkavicārā dhūmāyanāti adhippetāti āha 
**vitakkavicāradhūma''nti. Kiticāpi pathamajjhānūpacāreyeva ca dukkham, catutthajjhānūpacāreyeva sukham pahīyati, 
atisayappahānam pana sandhāyāha **catutthajjhānena sukhadukkham pahāyā”'ti. 


Aniccassa, aniccanti anupassanā anieccānupassanā, tebhūmakadhammānam aniccatam gahetvā pavattāya 
vipassanāyetam nāmam. Niccasaūiūanti sankhatadhamme **niccā, sassatā””ti evam pavattamicchāsatītiam, saiiiiāsīsena 
ditthicittānampi gahaņam datthabbam. Esa nayo ito paresupi. Nibbidānupassanāyāti sankhāresu nibbijjanākārena pavattāya 
anupassanāya. Nandinti sappītikataņham. Tathā virāgānupassanāyāti virajjanākārena pavattāya anupassanāya. 
Nirodhānupassanāyāti sankhārānam nirodhassa anupassanāya. **Te sankhārā nirujjhantiyeva, āyatim samudayavasena na 
uppajjantī *ti evam vā anupassanā nirodhānupassanā. Tenevāha **nirodhānupassanāya nirodheti, no samudetī”*ti. 
Mutcitukamyatā hi ayam balappattāti. Patinissajjanākārena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā. Patisankhā 
santitthanā hi ayam. Ādānanti niccādivasena gahaņam. Santatisamūhakiccārammaņānam vasena ekattaggahaņam 
ghanasaūūā. Āyūhanam abhisankharaņam. Avatthāvisesāpatti vipariņāmo. Dhuvasaūnanti thirabhāvaggahaņam. 
Nimittanti samūhādighanavasena, sakiccaparicchedatāya ca sankhārānam saviggahaggahaņam. Paņidhinti rāgādipaņidhim, 
sā panatthato taņhānam vasena sankhāresu ninnatā. 


Abhinivesanti attānuditthim. Aniccadukkhādivasena sabbadhammatīraņam adhipaūiādhammavipassanā. 
Sārādānābhinivesanti asāre sāraggahaņavipallāsam. **Issarakuttādivasena loko samuppanno''ti abhiniveso 
sammohābhiniveso. Keci pana **ahosim nu kho ahamatītamaddhānantiādinā pavattasamsayāpatti sammohābhiniveso”'ti 
vadanti. Sankhāresu Ieņatāņabhāvaggahaņam ālayābhiniveso. ** Ālayaratā ālayasamuditā””ti vacanato ālayo taņhā, sāyeva 
cakkhādīsu rūpādīsu ca abhinivisanavasena pavattiyā ālayābhinivesoti keci. **Evamvidhā sankhārā patinissajjīyantī”*ti 
pavattam iiāņam patisaūkhānupassanā. Vattato vigatattā vivattam nibbānam, tattha ārammaņakaraņasankhātena 
anupassanena pavattiyā vivattānupassanā gotrabhu. Samyogābhinivesanti samyujjanavasena sankhāresu abhinivisanam. 
Ditthekattheti ditthiyā sahajātekatthe, pahānekatthe ca. **Oļārike'”ti uparimaggavajjhe kilese apekkhitvā vuttam, afiiiathā 
dassanapahātabbāpi dutiyamaggavajjhehi oļārikāti. Aņusahagateti aņubhūte, idam hetthimamaggavajjhe apekkhitvā vuttam. 
Sabbakileseti avasitthasabbakilese. Na hi pathamādimaggehi pahīnā kilesā puna pahīyantīti. 


Kakkhaļattam kathinabhāvo. Paggharaņam dravabhāvo. Lokiyavāyunā bhastassa viya yena tamtamkalāpassa 
uddhumāyanam, thambhabhāvo vā, tam vitthambhanam. Vijjamānepi kalāpantarabhūtānam kalāpantarabhūtehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 144 


asamphutthabhāve, tamtambhūtavivittatā rūpapariyanto ākāsoti yesam yo paricchedo, tehi so asamphutthova, aiitiathā 
bhūtānam paricchedasabhāvo na siyā byāpībhāvāpattito. Abyāpitā hi asamphutthatāti. Yasmim kalāpe bhūtānam paricchedo, 
tehi asamphutthabhāvo asamphutthalakkhaņam. Tenāha bhagavā ākāsadhātuniddese **asamphuttham catūhi 
mahābhūtehī”*ti (dha. sa. 637). 


Virodhipaccayasannipāte visadisuppatti ruppanam. Cetanāpadhānattā sankhārakkhandhadhammānam 
cetanāvasenetam vuttam **saūkhārānam abhisankharaņalakkhaņa””nti. Tathā hi suttantabhājanīye 
sankhārakkhandhavibhange **cakkhusamphassajā cetanā' *tiādinā (vibha. 92) cetanāva vibhattā, abhisankharaņalakkhaņā ca 
cetanā. Yathāha **tattha katamo putiiābhisankhāro? Kusalā cetanā kāmāvacarā''tiādi (vibha. 226). Pharaņam 
savipphārikatā. Assaddhiyeti assaddhiyahetu, nimittatthe bhummam. Esa nayo **kosajje”tiādīsu. Vūpasamalakkhaņanti 
kāyacittapariļāhūpasamalakkhaņam. Līnuddhaccarahite adhicitte pavattamāne paggahaniggahasampahamsanesu 
abyāvatatāya ajjhupekkhanam patisaūkhānam pakkhapātupacchedato. 


Musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato pariggāhikā sammāvācā 
siniddhabhāvato sampayuttadhamme, sammāvācāpaccayasubhāsitānam sotārafica puggalam pariggaņhātīti sā 
pariggahalakkhaņā sammāvācā. Kāyikakiriyā kifici kattabbam samutthāpeti. Sayafica samutthahanam ghatanam hotīti 
sammākammantasankhātā virati samutthānalakkhaņā datthabbā, sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthāpanam 
kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya. Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam vā jīvitindriyavuttiyā, ājīvasseva vā 
suddhi vodānam. Sasampayuttadhammassa cittassa samkilesapakkhe patitum adatvā sammadeva paggaņhanam paggaho. 


**Sankhārā”'ti idha cetanā adhippetāti vuttam **saūkhārānam cetanālakkhaņa”?nti. Namanam 
ārammaņābhimukhabhāvo. Āyatanampavattanam. Āyatanānam vasena hi āyasankhātānam cittacetasikānam pavatti. 
Taņhāya hetulakkhaņanti vattassa janakahetubhāvo, maggassa pana nibbānasampāpakattanti ayameva tesam viseso. 


Tathalakkhaņam aviparītasabhāvo. Ekaraso aiitiamaiitiānativattanam anūnādhikabhāvo. Yuganaddhā 


= 33 


samathavipassanava, ““saddhapañña paggahavikkhepa” tipi vadanti. 
Khiņoti kileseti khayo, maggo. Anuppādapariyosānatāya anuppādo, phalam. Passaddhi kilesavūpasamo. 


Chandassāti kattukamyatāchandassa. Mūlalakkhaņam patitthābhāvo. Samutthāpanalakkhaņam 
ārammaņapatipādakatāya sampayuttadhammānam uppattihetutā. Samodhānam visayādisannipātena gahetabbākāro, yā 
**sangatī' "ti vuccati. Samam saha odahanti anena sampayuttadhammāti vā samodhānam, phasso. Samosaranti sannipatanti 
etthāti samosaraņam. Vedanāya vinā appavattamānā sampayuttadhammā vedanānubhavananimittam samosatā viya hontīti 
evam vuttam. Gopānasīnam kūtam viya sampayuttānam pāmokkhabhāvo pamukhalakkhaņam. Tato, tesam vā 
sampayuttadhammānam uttari padhānanti taduttari. Pafiiiuttarā hi kusalā dhammā. Vimuttiyāti phalassa. Tatihi 
sīlādiguņasārassa paramukkamsabhāvena sāram. Ayafica lakkhaņavibhāgo chadhātupaiicajhānangādivasena 
tamtamsuttapadānusārena, porāņatthakathāya āgatanayena ca katoti datthabbam. Tathā hi vuttopi koci dhammo 
pariyāyantarappakāsanattham puna dassito, tato eva ca **chandamūlakā kusalā dhammā manasikārasamutthānā, 
phassasamodhānā, vedanāsamosaraņā”'ti, **pafifiuttarā kusalā dhammā” *ti, **vimuttisāramidam brahmacariya”*nti, 
**nibbānogadhaiihi āvuso brahmacariyam nibbānapariyosāna'”nti ca suttapadānam vasena **chandassa 
mūlalakkhaņa””ntiādi vuttam. 


Tathadhammā nāma cattāri ariyasaccāni aviparītasabhāvattā. Tathāni tamsabhāvattā. Avitathāni amusāsabhāvattā. 
Anaūūathāni aiiiākārarahitattā. 


Jātipaccayasambhūtasamudāgatatthoti jātipaccayā sambhūtam hutvā sahitassa attano paccayānurūpassa uddham 
uddham āgatabhāvo, anupavattatthoti attho. Atha vā sambhūtattho ca samudāgatattho ca sambhūtasamudāgatattho, na jātito 
jarāmaraņam na hoti, na ca jatim vinā afiiiato hotīti jātipaccayasambhītattho. Itthafica jātito samudāgacchatīti 
Jātipaccayasamudāgatattho. Yā ya jāti yathā yathā paccayo hoti, tadanurūpam pātubhāvoti attho. Avijjāya saūkhārānam 
paccayatthoti etthāpi na avijjā sankhārānam paccayo na hoti, na ca avijjam vinā sankhārā uppajjanti. Yā yā avijjā yesam 
yesam sankhārānam yathā yathā paccayo hoti, ayam avijjāya sankhārānam paccayattho, paccayabhāvoti attho. 


Bhagavā tam jānāti passatīti sambandho. Tenāti bhagavatā. Tam vibhajjamānanti yojetabbam. Tanti rūpāyatanam. 
Itthānitthādīti ādi-saddena majjhattam sangaņhāti, tathā 
atītānāgatapaccuppannaparittaajjhattabahiddhātadubhayādibhedam. Labbhamānakapadavasenāti **rūpāyatanam dittham 
saddāyatanam sutam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam mutam, sabbam rūpam manasā viiiiiāta”*nti (dha. sa. 
966) vacanato ditthapadafica vifiiātapadafica rūpārammaņe labbhati. **Rūpārammaņam ittham anittham majjhattam parittam 
atītam anāgatam paccuppannam ajjhattam bahiddhā dittham viiiiiāātam rūpam rūpāyatanam rūpadhātu vaņņanibhā 
sanidassanam sappatigham nīlam pītaka'”nti evamādīhi anekehi nāmehi. **Terasahi vārehī””ti rūpakaņde (dha. sa. 614 
ādayo) āgate terasa niddesavāre sandhāyāha. Ekekasmifica vāre catunnam catunnam vavatthāpananayānam vasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 144 


*tdvipaūiiāsāya nayehī”?ti āha. Tathameva aviparītadassitāya, appativattiyadesanatāya ca. Jānāmi abbhaūiāsinti 
vattamānātītakālesu iiāņappavattidassanena anāgatepi fiāņappavatti vuttāyevāti datthabbā. Vidita-saddo anāmatthakālaviseso 
veditabbo, **dittham sutam muta””*nttādīsu (dha. sa. 966) viya. Na upatthāsīti attattaniyavasena na upagacchi. Yathā 
rūpārammaņādayo dhammā yamsabhāvā yampakārā ca, tathā ne passati jānāti gacchatīti tathāgatoti evam padasambhavo 
veditabbo. Keci pana **niruttinayena pisodarādipakkhepena vā dassī-saddassa lopam, āgata-saddassa cāgamam katvā 
tathāgato'”ti vaņņenti. 


Niddosatāya anupavajjam. Pakkhipitabbābhāvena anūnam. Apanetabbābhāvena anadhikam. 
Atthabyaūijanādisampattiyā sabbākāraparipuņņam. No aūiūathāti **tathevā'*ti vuttamevattham byatirekena sampādeti. 
Tena yadattham bhāsitam, ekantena tadatthanipphādanato yathā bhāsitam bhagavatā, tathevāti aviparītadesanatam dasseti. 
*Gadattho''ti etena tatham gadatīti tathāgatoti da-kārassa ta-kāro kato niruttinayenāti dasseti. 


Tathā gatamassāti tathāgato, gatanti ca kāyassa vācāya vā pavattīti attho. Tathāti ca vutte yamtam-saddānam 
abyabhicārisambandhitāya **yathā'”*ti ayamattho upatthitoyeva hoti. Kāyavacīkiriyānatica atifiamatitiānulomena 
vacanicchāyam, kāyassa vācā, vācāya ca kāyo sambandhībhāvena upatitthatīti imamattham dassento āha **bhagavato 
hī”'tiādi. Imasmim pana atthe tathāvāditāya tathāgatoti ayampi attho siddho hoti. So pana pubbe pakārantarena dassitoti āha 
*čevam tathākāritāya tathāgato”'ti. 


*Tiriyam aparimāņāsu lokadhātūsū””ti etena yadeke **tiriyam viya upari adho ca santi lokadhātuyo''ti vadanti, tam 
patisedheti. Desanāvilāsoyeva desanāvilāsamayo yathā **putifiamayam, dānamaya” "ntiādīsu. 


Upasagganipātānam vācakasaddasannidhāne tadatthajotanabhāvena pavattanato gata-saddoyeva avagatattham 
atītatthatīca vadatīti āha **gatoti avagato atīto””ti. Atha vā abhinīhārato patthāya yāva sambodhi, etthantare 
mahābodhiyānapatipattiyā hānathānasamkilesanivattīnam abhāvato yathā paņidhānam, tathā gato abhinīhārānurūpam 
patipannoti tathāgato. Atha vā mahiddhikatāya, patisambhidānam ukkamsādhigamena anāvaraņatāya ca katthaci 
patighātābhāvato yathā ruci, tathā kāyavacīcittānam gatāni gamanāni pavattiyo etassāti tathāgato. Yasmā ca loke 
vidhayuttagatapakāra-saddā samānatthā dissanti, tasmā yathā vidhā vipassīādayo bhagavanto, ayampi bhagavā tathā vidhoti 
tathāgato. Yathā yuttā ca te bhagavanto ayampi bhagavā tathā yuttoti tathāgato. Atha vā yasmā saccam taccham tathanti 
fiāņassetam adhivacanam, tasmā tathena ñāņena āgatoti tathāgatoti. Evampi tathāgata-saddassa attho veditabbo — 


**Pahāya kāmādimale yathā gatā, 
Samādhiiiāņehi vipasstādayo; 
Mahesino sakyamunī jutindharo, 
Tathāgato tena tathāgato mato. 


Tathatica dhātāyatanādilakkhaņam, 
Sabhāvasāmaīiiavibhāgabhedato; 
Sayambhuiiāņena jino samāgato, 
Tathāgato vuccati sakyapungavo. 


Tathāni saccāni samantacakkhunā, 
Tathā idappaccayatā ca sabbaso; 
Anatifianeyyena yato vibhāvitā, 
Yāthāvato tena jino tathāgato. 


Anekabhedāsupi lokadhātusu, 
Jinassa rūpāyatanādigocare; 
Vicittabhedam tathameva dassanam, 
Tathāgato tena samantalocano. 


Yato ca dhammam tathameva bhāsati, 
Karoti vācāyanuloma mattano; 
Guņehi lokam abhibhuyya irtyati, 
Tathāgato tenapi lokanāyako. 


Yathābhinīhāramato yathāruci, 
Pavattavācātanucittabhāvato; 

Yathāvidhā yena purā mahesino, 

Tathāvidho tena jino tathāgato”'ti. (itivu. attha. 38); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 144 


Sangahagāthā mukhamattameva. Kasmā? Appamādapadam viya sakaladhammapatipattiyā sabbabuddhaguņānam 
sangāhakattā. Tenevāha **sabbākārenā''tiādi. 


*«Tam katamanti pucchatī”'ti etena **katamafica tam bhikkhave' 'tiādivacanassa sāmaīitiato pucchābhāvo dassito 
avisesato hi tassa pucchāvisesabhāvaiiāpanattham mahāniddese āgatā sabbāva pucchā atthuddhāranayena dasseti **tattha 
pucchā nāmā''tiādinā. Tattha tatthāti **tam katamanti pucchatī”*ti ettha yadetam sāmaiifiato pucchāvacanam, tasmim. 

Lakkhaņanti fiātum icchito yo koci sabhāvo. **Aūiāta”*nti yena kenaci fiāņena atiiātabhāvamāha, **adittha”*nti 
dassanabhūtena iiāņena paccakkham viya aditthatam. ** Atulita”*nti **ettākameta'”nti tulanabhūtena atūlitatam, **atīrita'”nti 
tīraņabhūtena akataiiāņakiriyāsamāpanatam, **avibhūta””nti fiāņassa apākatabhāvam, **avibhāvita””nti iiāņena 
apākatīkatabhāvam. Adittham jotīyati etāyāti aditthajotanā. Dittham samsandīyati etāyāti ditthnasamsandanā, 
sākacchāvasena vinicchayakaraņam. Vimati chijjati etāyāti vimaticchedanā. Anumatiyā pucchā anumatipucchā. *"Tam 
kim maīiiiatha bhikkhave' 'ttādi pucchāya hi **kā tumhākam anumatī”*ti anumati pucchitā hoti. Kathetukamyatāti 


kathetukamyatāya. 


8. Saraseneva patanasabhāvassa antarā eva atīva pātanam atipāto, saņikam patitum adatvā sīgham pātananti attho. 
Atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanam atipāto. Sattoti khandhasantāno. Tattha hi sattapanītiatti. Jīvitindriyanti 
rūpārūpajīvitindrivam. Rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi tamsambandhatāya vinassati. Kasmā panettha **pāņassa atipāto, 
pāņoti cettha vohārato satto'*ti ca ekavacananiddeso kato, nanu niravasesānam pāņānam atipātato virati idha adhippetā. 
Tathā hi vakkhati **sabbapāņabhūtahitānukampīti sabbe pāņabhūte' tiādinā (dī. ni. attha. 1.cūļasīlavaņņanā) 
bahuvacananiddesanti? Saccametam, pāņabhāvasāmattiavasena panettha ekavacananiddeso kato, sabbasaddasannidhānena 
tattha puthuttam vitifiāyamānamevāti sāmaiīfianiddesam akatvā bhedavacanicchāvasena bahuvacananiddeso katoti. Kifica 
bhiyyosāmaīitiato samvarasamādānam, tabbisesato samvarabhedoti imassa visesassa iiāpanattham ayam vacanabhedo katoti 
veditabbo. Yāya cetanāya vattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu mahābhūtesu upakkamakaraņahetu tam 
mahābhūtappaccayā uppajjanakamahābhūtā nuppajjissanti, sā tādisappayogasamutthāpikā cetanā pāņātipāto. 
Laddhupakkamāni hi bhūtāni itarabhūtāni viya na visadānīti samānajātiyānam kāraņam na hontīti. **Kāyavacīdvārāna''nti 
etena manodvāre pavattāya vadhakacetanāya pāņātipātabhāvam patikkhipati. 


Payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi paccayehi uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato veditabbā. 
Yathādhippetassa hi payogassa sahasā nipphādanavasena kiccasādhikāya bahukkhattum pavattajavanehi laddhāsevanāya ca 
sannitthāpakacetanāya vasena payogassa mahantabhāvo. Satipi kadāci khuddake ceva mahante ca pāņe payogassa 
samabhāve mahantam hanantassa cetanā tibbatarā uppajjatīti vatthussa mahantabhāvo. Iti uohayam petam cetanāya 
balavabhāveneva hoti. Tathā hi hantabbassa mahāguņabhāvena tattha pavattaupakāracetanā viya khettavisesanibbattiyā 
apakāracetanāpi balavatī, tibbatarā ca uppajjatīti tassā mahāsāvajjatā datthabbā. Tasmā payogavatthuādipaccayānam 
amahattepi mahāguņatādipaccayehi cetanāya balavabhāvādivaseneva mahāsāvajjabhāvo veditabbo. 


Sambharīyanti etehīti sambhārā, angāni. Tesu pāņasatititāvadhakacittāni pubbabhāgiyānipi honti. Upakkamo 
mantaparijappanapayogo āthabbaņikādīnam viya. Iddhimayo kammavipākajiddhimayo dāthākotakādīnam viya. Ativiya 
papaūcoti atimahāvitthāro. 


Etthāha — khaņe khaņe nirujjhanasabhāvesu sankhāresu ko hanti, ko vā hatitiati, yadi cittacetasikasantāno, so arūpatāya 
na chedanabhedanādivasena vikopanasamattho, nāpi vikopanīyo, atha rūpasantāno, so acetanatāya katthakalingarūpamoti na 
tattha chedanādinā pāņātipāto labbhati yathā matasarīre, payogopi pāņātipātassa paharaņappakārādi atītesu vā sankhāresu 
bhaveyya anāgatesu vā paccuppannesu vā, tattha na tāva atītānāgatesu sambhavati tesam abhāvato, paccuppannesu ca 
saūkhārānam khaņikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā, vināsassa ca 
kāraņarahitattā na paharaņappakārādipayogahetukam maraņam, nirīhakatāya ca sankhārānam kassa so payogo, khaņikattā 
vadhādhippāyasamakālabhijjanakassa kiriyāpariyosānakālānavatthānato kassa vā pāņātipātakammabaddhoti. 


Vuccate — yathāvuttavadhakacetanāsahito sankhārānam pufijo sattasankhāto hantā, tena 
pavattitavadhakapayoganimittam apagatusmāviiiiiāņajīvitindriyo matavohārappavattinibandho 
yathāvuttavadhappayogākaraņe uppajjanāraho rūpārūpadhammasamūho haññati, kevalo vā cittacetasikasantāno. 
Vadhappayogāvisayabhāvepi tassa paficavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya rūpasantāne parena 
payojitajīvitindriyupacchedakapayogavasena tannibbattivibandhakavisadisarūpuppattiyā vihate vicchedo hotīti na 
pāņātipātassa asambhavo, nāpi ahetuko pāņātipāto, na ca payogo nippayojano paccuppannesu sanīkhāresu katapayogavasena 
tadanantaram uppajjanārahassa sankhārakalāpassa tathā anuppattito, khaņikānam sankhārānam khaņikamaraņassa idha 
maraņabhāvena anadhippetattā, santatimaraņassa ca yathāvuttanayena sahetukabhāvato na ahetukam maraņam, na ca 
katturahito pāņātipātappayogo nirīhakesupi sankhāresu sannihitatāmattena upakārakesu attano 
anurūpaphaluppādananiyatesu kāraņesu kattuvohārasiddhito yathā **padīpo pakāseti nisākaro candimā”'ti ca, na ca kevalassa 
vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāņātipāto icchito santānavasena avatthitasseva patijānanato, santānavasena 
pavattamānānaiica padīpādīnam atthakiriyāsiddhi dissatīti attheva pāņātipātena kammabaddho. Ayafica vicāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 144 


adinnādānādīsupi yathāsambhavam vibhāvetabbo. 


*Pahīnakālato patthāya viratovā””ti etena pahānahetukā idhādhippetā samucchedaviratīti dasseti. 
Kammakkhayatiāņena hi pāņātipātadussīlyassa pahīnattā bhagavā accantameva tato pativiratoti vuccati samucchedavasena 
pahānaviratīnam adhippetattā. Kificāpi pahānaviramaņānam purimapacchimakālatā natthi, maggadhammānam pana 
sammāditthiādīnam sammāvācādīnaiica paccayapaccayuppannabhāve apekkhite sahajātānampi 
paccayapaccayuppannabhāvena gahaņam purimapacchimabhāveneva hotīti gahaņappavattiākāravasena paccayabhūtesu 
sammāditthiādīsu pahāyakadhammesu pahānakiriyāya purimakālavohāro, paccayuppannāsu ca viratīsu viramaņakiriyāya 
aparakālavohāro ca hotīti evamettha attho datthabbo. Pahānam vā samucchedavasena, virati patippassaddhivasena 
yojetabbā. Atha vā pāņo atipātīyati etenāti pāņātipāto, pāņaghātahetubhūto dhammasamūho. Ko paneso? 
Ahirikānottappadosamohavihimsādayo kilesā. Te hi bhagavā ariyamaggena pahāya samugghātetvā pāņātipātadussīlyato 
accantameva pativiratoti vuccati kilesesu pahīnesu kilesanimittassa kammassa anuppajjanato. ** Adinnādānam 
pahāyā''tiādīsupi eseva nayo. Viratovāti avadhāraņena tassā viratiyā kālādivasena apariyantatam dasseti. Yathā hi aiītie 
samādinnaviratikāpi anavatthitacittatāya lābhajīvitādihetu samādānam bhindanti, na evam bhagavā. Bhagavā pana sabbaso 
pahīnapāņātipātattā accantavirato evāti. Vītikkamissāmīti anavajjadhammehi vokiņņā antarantarā uppajjanakā 
dubbalākusalā. Yasmā pana kāyavacīpayogam upalabhitvā **imassa kilesā uppannā”'ti vitifiunā sakkā fiātum, tasmā te iminā 
pariyāyena **cakkhusotaviiiiieyyā”'ti vuttāti datthabbā. Kāyikāti pāņātipātādinipphādake balavākusale sandhāyāha. 


Gottavasena laddhavohāroti sambandho. Dīpetum vattati brahmadattena bhāsitavaņņassa anusandhidassanavasena 
imissā desanāya āraddhattā. Tatthāyam dīpanā — **pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato samaņassa gotamassa 
sāvakasangho nihitadaņdo nihitasattho””ti vitthāretabbam. Nanu ca dhammassāpi vaņņo brahmadattena bhāsito? Saccam 
bhāsito, so pana sammāsambuddhapabhavattā, ariyasanghādhārattā ca dhammassa dhammānubhāvasiddhattā ca tesam 
tadubhayadīpaneneva dīpito hotīti visum na uddhato. Saddhammānubhāveneva hi bhagavā bhikkhusangho ca 
pāņātipātādippahānasamattho ahosi, desanā pana ādito patthāya evam āgatāti. 


Etthāyam adhippāyo — **atthi bhikkhave atitie ca dhammā”'tiādinā anatitiasādhāraņe buddhaguņe ārabbha upari 
desanam vaddhetukāmo bhagavā ādito patthāya **tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyyā' 'tlādinā buddhaguņavaseneva 
desanam ārabhi, na bhikkhusanghavasenāti. Esā hi bhagavato desanāya pakati, yam ekaraseneva desanam dassetum 
labbhamānassāpi kassaci aggahaņam. Tathā hi rūpakaņde dukādīsu tanniddesesu ca hadayavatthu na gahitam. Itaravatthūhi 
asamānagatikattā desanābhedo hotīti. Yathā hi cakkhuviiitiāņādīni ekantato cakkhādinissayāni, na evam manovififiāņam 
ekantena hadayavatthunissayam, nissitavasena ca vatthudukādidesanā pavattā **atthi rūpam cakkhuviiittāņassa vatthu, atthi 
rūpam na cakkhuvifiiiāņassa vatthū” tiādinā. Yampi ekantato hadayavatthunissayam, tassa vasena **atthi rūpam 
manovififiāņassa vatthū” tiādinā dukādīsu vuccamānesupi na tadanurūpā ārammaņadukādayo sambhavanti. Na hi **atthi 
rūpam manoviiifiāāņassa ārammaņam, atthi rūpam na manoviiifiāņassa ārammaņa' 'nti sakkā vattunti vatthārammaņadukā 
bhinnagatikā siyunti na ekarasā desanā bhaveyyāti. Tathā nikkhepakaņde cittuppādavibhāgena avuccamānattā 
avitakkaavicārapadavissajjane **vicāro cā”'ti vattum na sakkāti avitakkavicāramattapadavissajjane labbhamānopi vitakko na 


uddhato, aiiiiathā **vitakko cā””ti vattabbam siyā. 


Daņdanasankhātassa daņdassa paravihethanassa vivajjitabhāvadīpanattham daņdasatthānam nikkhepavacananti āha 


**parūpaghātatthāyā' tiādi. Vihethanabhāvatoti vihimsanabhāvato. **Bhikkhusanghavasenāpi dīpetum vattatī””ti vuttattā 
tampi ekadesena dīpento **yam pana bhikkhū”*tiādimāha. 


Lajjīti ettha vuttalajjāya ottappampi vuttamevāti datthabbam. Na hi pāpajigucchanam pāputtāsanarahitam, pāpabhayam 
vā alajjanam atthīti. Dhammagarutāya vā buddhānam, dhammassa ca attādhīnattā attādhipatibhūtā lajjāva vuttā, na pana 
lokādhipati ottappam. *"'Dayam mettacittatam āpanno''ti kasmā vuttam, nanu dayā-saddo **dayāpanno' 'tiādīsu karuņāya 
pavattatīti? Saccametam, ayam pana dayā-saddo anurakkhaņamattham antonītam katvā pavattamāno mettāya karuņāya ca 
pavattatīti idha mettāya pavattamāno vutto. Midati siniyhatīti mettā, mettā etassa atthīti mettam, mettam cittam etassāti 
mettacitto, tassa bhāvo mettacittatā, mettā icceva attho. **Sabbapāņabhūtahitānukampī'”*ti etena tassā viratiyā 
sattavasena apariyantatam dasseti. Pāņabhūteti pāņajāte. Anukampakoti karuņāyanako. Yasmā pana mettā karuņāya 
visesapaccayo hoti, tasmā vuttam **tāya eva dayāpannatāyā''ti. Evam yehi dhammehi pāņātipātā virati sampajjati, tehi 
lajjāmettākaruņāhi samangībhāvo dassito. Viharatīti evambhūto hutvā ekasmim iriyāpathe uppannam dukkham atītiena 
iriyāpathena vicchinditvā harati pavatteti, attabhāvam vā yāpetīti attho. Tenevāha **iriyati yapeti yāpeti pāletī”*ti. 


Ācārasīlamattakanti sādhujanācārasīlamattakam, tena indriyasamvarādiguņehipi lokiyaputhujjano tathāgatassa 
vaņņam vattum na sakkotīti dasseti. Tathā hi indriyasamvarapaccayaparibhogasīlāni idha sīlakathāyam na vibhattāni. 


Parasamharaņanti parassa santakaharaņam. Theno vuccati coro, tassa bhāvo theyyam. Idhāpi khuddake parasantake 
appasāvajjam, mahante mahāsāvajjam. Kasmā? Payogamahantatāya, vatthuguņānam pana samabhāve sati kilesānam 


upakkamānaiica mudutāya appasāvajjam, tibbatāya mahāsāvajjanti ayampi nayo yojetabbo. 


Sāhatthikādayoti ettha mantaparijappanena parasantakaharaņam vijjāmayo, vinā mantena kāyavacīpayogena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 144 


parasantakassa ākaddhanam tādisaiddhānubhāvena iddhimayo payogo. 


Sesanti **pahāya pativirato'*ti evamādikam. Tatīhi pubbe vuttanayam. Kiticāpi nayidha sikkhāpadavohārena virati 
vuttā, ito afifiesu pana suttapadesesu vinayābhidhammesu ca pavattavohārena viratiyo cetanā ca adhisīlasikkhādīnam 
adhitthānabhāvato, tesu atītiatarakotthāsabhāvato ca sikkhāpadanti āha **pathamasikkhāpade'*ti. Kāmaticettha **lajjī 
dayāpanno”'ti na vuttam, adhikāravasena pana atthato vā vuttamevāti veditabbam. Yathā hi lajjādayo pāņātipātappahānassa 
visesappaccayo, evam adinnādānappahānassāpīti, tasmā sāpi pāļi ānetvā vattabbā. Eseva nayo ito paresupi. Atha vā 
**sucibhūtenā'”ti etena hirottappādīhi samannāgamo, ahirikādīnatica pahānam vuttamevāti **lajjī''tiādi na vuttanti 
datthabbam. 


Asetthacariyanti asetthānam hīnānam, asettham vā lāmakam nihīnam vuttim, methunanti attho. **Brahmam settham 
ācāra””nti methunaviratimāha. **Ārācārī methunā”'ti etena **idha brāhmaņa ekacco...pe... na heva kho mātugāmena 
saddhim dvayamdvayasamāpattim samāpajjati, apica kho mātugāmassa ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanam 
sādiyati, so tam assādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim āpajjatī' 'tiādinā (a. ni. 7.50) vuttā sattavidhamethunasamyogāpi 
pativirati dassitāti datthabbā. Idhāpi asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā maggenamaggapatipattisamutthāpikā 
cetanā abrahmacariyam, micchācāre pana agamanīyatthānavītikkamacetanāti yojetabbam. Tattha agamanīyatthānam nāma 
purisānam māturakkhitādayo dasa, dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. Itthīsu pana dasannam dhanakkitādīnam 
sārakkhasaparidaņdānafica vasena dvādasannam atīfie purisā. Guņavirahite vippatipatti appasāvajjā, mahāguņe mahāsāvajjā. 
Guņarahitepi ca abhibhavitvā pavatti mahāsāvajjā, ubhinnam samānacchandabhāvepi kilesānam upakkamānaiica mudutāya 
appasāvajjā, tibbatāya mahāsāvajjāti veditabbā. Tassa dve sambhārā sevetukāmatācittam, maggenamaggapatipattīti. 
Micchācāre pana agamanīyatthānatā, sevanācittam maggenamaggapatipatti, sādiyanaticāti cattāro. ** Abhibhavitvā 
Vītikkamane maggenamaggapatipattiadhivāsane satipi purimuppannasevanābhisandhipayogābhāvato abhibhuyyamānassa 
micchācāro na hotī”*ti vadanti. Sevanācitte sati payogābhāvo na pamāņam itthiyā sevanāpayogassa yebhuyyena abhāvato, 
itthiyā puretaram upatthāpitasevanācittāyapi micchācāro na siyāti āpajjati payogābhāvato. Tasmā purisassa vasena 
ukkamsato cattāro vuttāti datthabbam, atīiathā itthiyā purisakiccakaraņakāle purisassapi sevanāpayogābhāvato micchācāro 
na siyāti eke. Idam panettha sannitthānam — attano ruciyā pavattitassa tayo, balakkārena pavattitassa tayo, 
anavasesaggahaņena pana cattāroti. Eko payogo sāhatthikova. 


9. Kammapathappattam dassetum *atthabhaūjanako”'ti vuttam. Vacīpayogo kāyapayogo vāti musā-saddassa 
kiriyāpadhānatam dasseti. Visamvādanādhippāyo pubbabhāgakkhaņe tankhaņe ca. Vuttatihi **pubbevassa hoti *musā 
bhaņissa”nti, bhaņantassa hoti *musā bhaņāmT ti”” (pārā. 205). Etatihi dvayam angabhūtam, itaram pana hotu vā mā vā, 
akāraņametam. Assāti visamvādakassa. Yathāvuttam payogabhūtam musā vadati vitiiiāpeti, samutthāpeti vā etāyāti cetanā 
musāvādo. 


Purimanaye lakkhaņassa abyāpitatāya, musā-saddassa ca visamvaditabbatthavācakattasambhavato paripuņņam katvā 
musāvādalakkhaņam dassetum **musāti abhūtam ataccham vatthū””tiādinā dutiyanayo āraddho. Imasmifica naye musā 
vadīyati vuccati etāyāti cetanā musāvādo. *'Yamattham bhaūjatī'”ti vatthuvasena musāvādassa 
appasāvajjamahāsāvajjatamāha. Yassa attham bhatijati, tassa appaguņatāya appasāvajjo, mahāguņatāya mahāsāvajjoti 
adinnādāne viya guņavasenāpi yojetabbam. Kilesānam mudutibbatāvasenāpi appasāvajjamahāsāvajjatā labbhatiyeva. 


Attano santakam adātukāmatāya, pūraņakathānayena ca visamvādanapurekkhārasseva musāvādo. Tattha pana cetanā 
balavatī na hotīti appasāvajjatā vuttā. Appatāya ūnassa atthassa pūraņavasena pavattā kathā pūraņakathā. 


Tajjoti tassāruppo, visamvādanānurūpoti attho. **Vāyāmo''ti vāyāmasīsena payogamāha. Visamvādanādhippāyena 
payoge katepi parena tasmim atthe aviiiiiāte visamvādanassa asijjhanato parassa tadatthavijānanam eko sambhāro vutto. 
Keci pana **abhūtavacanam visamvādanacittam parassa tadatthavijānananti tayo sambhārā' 'ti vadanti. 
Kiriyāsamutthāpakacetanākkhaņeyeva musāvādakakammunā bajjhati sannitthāpakacetanāya nibbattattā, sacepi 


dandhatāya vicāretvā paro tamattham jānātīti adhippāyo. 


**Saccato thetato” 'tiādīsu (ma. ni. 1.19) viya theta-saddo thirapariyāyo, thirabhāvo ca saccavāditāya adhikatattā 
kathāvasena veditabboti āha **thirakathoti attho””ti. Nathirakathoti yathā haliddirāgādayo anavatthitasabhāvatāya na 
thirā, evam na thirā kathā yassa so na thirakathoti haliddirāgādayo yathā kathāya upamā honti, evam yojetabbam. Esa nayo 
**pāsāņalekhā viyā”'tiādīsupi. 

Saddhā ayati pavattati etthāti saddhāyo, saddhāyo eva saddhāyiko yathā **venayiko''ti (a. ni. 8.11; pārā. 8). Saddhāya 
vā ayitabbo saddhāyiko, saddheyyoti attho. Vattabbatam āpajjati visamvādanatoti adhippāyo. 


Suūiūabhāvanti pītivirahitatāya rittatam. Sā pisuņavācāti yāyam yathāvuttā saddasabhāvā vācā, sā piyasutifiakaraņato 
pisuņavācāti niruttinayena atthamāha. Pisatīti vā pisuņā, samagge satte avayavabhūte vagge bhinne karotīti attho. 


Pharusanti sinehābhāvena lūkham. Sayampi pharusāti domanassasamutthitattā sabhāvenapi kakkasā. Ettha ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 144 


pharusam karotīti phalūpacārena, pharusayatīti vā vācāya pharusa-saddappavatti veditabbā. Sayampi pharusāti 
paresam mammacchedavasena pavattiyā ekantanitthuratāya sabhāvena, kāraņavohārena ca vācāya pharusa-saddappavatti 
datthabbā. Tatoyeva ca neva kaņņasukhā. Atthavipannatāya na hadayaūgamā. 


Yena sampham palapatīti yena palāpasankhātena niratthakavacanena sukham hitatica phalati vidarati vināsetīti 
**sampha'”*nti laddhanāmam attano paresatica anupakārakam yam kifici palapati. 


Samkilitthacittassāti lobhena dosena vā vibādhitacittassa, upatāpitacittassa vā, dūsitacittassāti attho. Cetanā 
pisuņavācā pisuņam vadanti etāyāti. Yassa yato bhedam karoti, tesu abhinnesu appasāvajjam, bhinnesu mahāsāvajjam, 
tathā kilesānam mudutibbatāvisesesu. 

Yassa pesuiifiam upasamharati, so bhijjatu vā mā vā, tassa atthassa viiifiāpanameva pamāņanti āha 
**tadatthavijānana'”nti, kammapathappatti pana bhinne eva. 


Anuppadātāti anubalappadātā, anuvattanavasena vā padātā. Kassa pana anuvattanam padānafica? **Sahitāna'”nti 
vuttattā **sandhānassā'*ti vifiiiāyati. Tenevāha **sandhānānuppadātā'*ti. Yasmā pana anuvattanavasena sandhānassa 
padānam ādhānam, rakkhaņam vā daļhīkaraņam hoti, tena vuttam **daļhīkammam kattāti attho'”ti. Āramanti etthāti 
ārāmo, ramitabbatthānam. Yasmā pana ākārena vināpi ayamevattho labbhati, tasmā vuttam **samaggarāmotipi pāļi, 


ayamevettha attho”'ti. 


Mammāni viya mammāni, yesu pharusavācāya chupitamattesu dutthārūsu viya ghattitesu cittam adhimattam 
dukkhappattam hoti. Kāni pana tāni? Jātiādīni akkosavatthūni. Tāni chijjanti, bhijjanti vā yena kāyavacīpayogena, so 
mammacchedako. Ekantena pharusacetanā pharusavācā pharusam vadati etāyāti. Katham pana ekantapharusacetanā hoti? 
Dutthacittatāya. Tassāti ekantapharusacetanāya eva pharusavācābhāvassa. Mammacchedako savanapharusatāyāti 
adhippāyo. Cittasaņhatāya pharusavācā na hoti kammapatha' ppattattā, kammabhāvam pana na sakkā vāretunti. Evam 
anvayavasena cetanāpharusatāya pharusavācam sādhetvā idāni tameva patipakkhanayena sādhetum 
**vacanasaņhatāyā'”tiādi vuttam. Sā pharusavācā. Yanti yam puggalam. Etthāpi kammapathabhāvam appattā appasāvajjā, 
itarā mahāsāvajjā, tathā kilesānam mudutibbatābhāve. Keci pana **yam uddissa pharusavācā payujjanti, tassa sammukhāva 
sīsam etī''ti, eke *'"parammukhāpi pharusavācā hotiyevā'”ti vadanti. Tatthāyamadhippāyo yutto styā — sammukhā payoge 
agāravādīnam balavabhāvato siyā cetanā balavatī, parassa ca tadatthajānanam, na tathā asammukhāti. Yathā pana akkosite 
mate āļahane katā khamanā upavādantarāyam nivatteti, evam *'parammukhā payuttāpi pharusavācā hotiyevā''ti sakkā 
viiiftātunti. Kupitacittanti akkosādhippāyeneva kupitacittam, na maraņādhippāyena. Maraņādhippāyena hi cittakope sati 
byāpādoyeva hotīti. Etthāti — 


**Nelango setapacchādo, ekāro vattatī ratho; 
Anīgham passa āyantam, chinnasotam abandhana””nti. (sam. ni. 4.347; udā. 65); 


Imissā gāthāya. Sīlaiihettha **nelanga””nti vuttam. Tenevāha citto gahapati **nelanganti kho bhante sīlānametam 
adhivacana'”nti (sam. ni. 4.347). Sukumārāti apharusatāya mudukā. Purassāti ettha pura-saddo tannivāsīvācako datthabbo 
**gāmo āgato' tiādīsu viya. Tenevāha **nagaravāsīna””nti. Manam appāyati vaddhetīti manāpā. Tena vuttam 
*scittavuddhikarā”'ti. Āsevanam bhāvanam bahulīkaraņam. Yam gāhayitum pavattito, tena aggahite appasāvajjo gahite 
mahāsāvajjoti, idhāpi kilesānam mudutibbatāvasenāpi appasāvajjamahāsāvajjatā labbhatiyeva. 


**Kālavādī' 'tiādi samphappalāpā pativiratassa patipattidassanam. Yathā hi **pāņātipātā pativirato''tiādi 
pāņātipātappahānapatipattidassanam. **Pāņātipātam pahāya viharatī””ti hi vutte katham pāņātipātappahānam hotīti? 
Apekkhāsabbhāvato **pāņātipātā pativirato hotī'*ti vuttam, sā pana virati kathanti āha **nihitadaņdo nihitasattho”*ti, tatīca 
daņdasatthanidhānam kathanti vuttam *'lajjī'' tiādi, evam uttaruttaram purimassa purimassa upāyasandassanam, tathā 
adinnādānādīsu yathāsambhavam yojetabbam. Tena vuttam **kālavādītiādi samphappalāpā pativiratassa 
patipattidassana””nti. Atthasatihitāpi hi vācā ayuttakālappayogena atthāvahā na siyāti anatthavitifiāāpanavācam anulometi, 
tasmā samphappalāpam pajahantena akālavāditā parivajjetabbāti vuttam **kālavādī”*ti. Kālena vadantenāpi 
ubhayānatthasādhanato abhūtam parivajjetabbanti āha **bhūtavādī'ti. Bhūtatica vadantena yam 
idhalokaparalokahitasampādakam, tadeva vattabbanti dassetum **atthavādī'”ti vuttam. Attham vadantenāpi na 
lokiyadhammasannissitameva vattabbam, atha kho lokuttaradhammasannissitam pīti dassetum **dhammavādī”'ti vuttam. 
Yathā ca attho lokuttaradhammasannissito hoti, tam dassanattham **vinayavādī''ti vuttam. Pātimokkhasamvaro satisamvaro 
fiāņasamvaro khantisamvaro vīriyasamvaroti hi paticannam samvarānam, tadangavinayo vikkhambhanavinayo 
samucchedavinayo patippassaddhivinayo nissaraņavinayoti paficannam vinayānafica vasena vuccamāno attho 
nibbānādhigamahetubhāvato lokuttaradhammasannissito hotīti. 

Evam guņavisesayutto ca attho vuccamāno desanākosalle sati sobhati, kiccakaro ca hoti, nātitiathāti dassetum 
*nidhānavatim vācam bhāsitā””ti vuttam. Idāni tam desanākosallam vibhāvetum **kālenā'tiādimāha. 
Ajjhāsayatthuppattīnam pucchāya ca vasena otiņņe desanāvisaye ekamsādibyākaraņavibhāgam sallakkhetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 144 


thapanāhetudāharaņasamsandanāni tamtamkālānurūpam vibhāventiyā parimitaparicchinnarūpāya 
Vipulataragambhīrudārapahūtatthavitthārasangāhakāya desanāya pare yathājjhāsayam paramatthasiddhiyam patitthāpento 
**desanākusalo''ti vuccatīti evamettha atthayojanā veditabbā. 


10. Evam patipātiyā satta mūlasikkhāpadāni vibhajitvā satipi abhijjhādippahānassa samvarasīlasikkhāsangahe 
upariguņasangahato, lokiyaputhujjanāvisayato ca uttaradesanāya sangaņhitum tam pariharitvā pacurajanapākatam 
ācārasīlameva vibhajanto bhagavā **bījagāmabhūtagāmasamārambhā' 'tiādimāha. Tattha gāmoti samūho. Nanu ca 
rukkhādayo cittarahitatāya na jīvā, cittarahitatā ca paripphandābhāvato, chinne viruhanato, visadisajātikabhāvato, 
catuyoniappariyāpannato ca veditabbā, vuddhi pana pavāļasilālavaņānampi vijjatīti na tesam jīvabhāve kāraņam, 
visayaggahaņaiica parikappanāmattam supanam viya cificādīnam, tathā dohaļādayo, tattha kasmā 
bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirati icchitāti? Samaņasāruppato, sannissitasattānurakkhaņato ca. Tenevāha 
**Jīvasatifiino hi moghapurisā manussā rukkhasmi''ntiādi (pāci. 89). Nīlatiņarukkhādikassāti allatiņassa ceva 
allarukkhādikassa ca. Ādi-saddena osadhigacchalatādayo veditabbā. 


Ekam bhattam ekabhattam, tam assa atthīti ekabhattiko, ekasmim divase ekavārameva bhufijanako. Tayidam 
rattibhojanopi siyāti tannivattanatthamāha **rattūparato'”ti. Evampi aparaņhabhojīpi siyā ekabhattikoti 
tadāsankānivattanattham **virato vikālabhojanā””ti vuttam. Aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhikā, ayam buddhānam 
āciņņasamāciņņo bhojanassa kālo nāma, tadaiiiio vikālo. Atthakathāyam pana dutiyapadena rattibhojanassa patikkhittattā 
aparaņho **vikālo'*ti vutto. 


Sankhepato **sabbapāpassa akaraņa””ntiādi (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 50, 116, 124) nayappavattam bhagavato 
sāsanam accantachandarāgappavattito naccādīnam dassanam na anulometīti āha **sāsanassa ananulomattā””ti. Attanā 
payojiyamānam, parehi payojāpiyamānaiica naccam naccabhāvasāmatitiato pāļiyam ekeneva nacca-saddena gahitam, tathā 
gītavādita-saddena cāti āha **naccananaccāpanādivasenā” ti. Ādi-saddena gāyanagāyāpanavādanavādāpanāni sangaņhāti. 
Dassanena cettha savanampi sangahitam virūpekasesanayena. Ālocanasabhāvatāya vā paficannam vififiāņānam 
savanakiriyāyapi dassanasankhepasabbhāvato **dassanā”'* icceva vuttam. Avisūkabhūtassa gītassa savanam kadāci vattatīti 
āha **visūkabhūtā dassanā”'ti. Tathā hi vuttam paramatthajotikāya khuddakapāthatthakathāya (khu. pā. attha. 
pacchimapaūicasikkhāpadavaņņanā) **dhammūpasamhitampi cettha gītam vattati, gītūpasamhito dhammo na vattatī”'ti. 


Uccāti uccasaddena samānattham ekam saddantaram, seti etthāti sayanam. Uccāsayanam mahāsayanaīīca 
samaņasārupparahitam adhippetanti āha **pamāņātikkantam, akappiyattharaņa””nti. Āsandādiāsanaticettha sayanena 
sangahitanti datthabbam. Yasmā pana ādhāre patikkhitte tadādhārakiriyā patikkhittāva hoti, tasmā 
*tuccāsayanamahāsayanā”” icceva vuttam, atthato pana tadupabhogabhūta nisajjānipajjanehi virati dassitāti datthabbā. 
Uccāsayanasayanamahāsayanasayanāti vā etasmim atthe ekasesanayena ayam niddeso kato yathā *'nāmarūpapaccayā 
saļāyatana””nti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.l; udā. 1). Āsanakiriyāpubbakattā sayanakiriyāya sayanaggahaņeneva āsanam 
gahitanti veditabbam. 


Atiiehi gāhāpane upanikkhittasādiyane ca patiggahaņattho labbhatīti āha **na uggaņhāpeti, na upanikkhittam 
sādīyatī''ti. Atha vā tividham patiggahaņam kāyena vācāya manasā. Tattha kāyena patiggahaņam uggaņhanam, vācāya 
patiggahaņam uggahāpanam, manasā patiggahaņam sādiyananti ttvidhampi patiggahaņam sāmatīiianiddesena, 
ekasesanayena vā gahetvā **patiggahaņā''ti vuttanti āha **neva nam uggaņhātī”ttādi. Esa nayo 
**āmakadhaūūapatiggahaņā' tiādīsupi. Nīvārādiupadhatiiassa sāliyādimūladhatitiantogadhattā vuttam **sattavidhassā”'ti. 
**Anujānāmi bhikkhave patica vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam gadrabhavasa””nti 
(mahāva. 262) vuttattā idam odissa anuiiiiātam nāma, tassa pana **kāle patiggahita””*nti (mahāva. 262) vuttattā patiggahaņam 


vattatīti āha **afitatra odissa anuūnātā”'ti. 


Akkamatīti nippīļeti. Pubbabhāge akkamatīti sambandho. Hadayanti nāļiādimānabhājanānam abbhantaram. Tilādīnam 
nāļiādīhi minanakāle ussāpitasikhāyeva sikhā, tassā bhedo hāpanam. Kecīti sārasamāsācariyā, uttaravihāravāsino ca. 


Vadhoti mutthippahārakasātāļanādīhi himsanam, vihethananti attho. Vihethanatthopi hi vadhasaddo dissati **attānam 
vadhitvā vadhitvā' 'tiādīsu (pāci. 880). Yathā hi appatiggahabhāvasāmaīītie satipi pabbajitehi 
adinnādānabhāvasāmaīīie satipi tulākūtādayo adinnādānavisesabhāvadassanattham vibhāgena vuttā, na evam 
pānātipātapariyāyassa vadhassa punaggahaņe payojanam atthi. **Tattha sayankāro, idha paramkāro''ti ca na sakkā vattum 
**kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā chappayogā''ti ca vuttattā. Tasmā yathāvuttoyeva attho sundarataro. Atthakathāyam 
pana **vadhoti māraņa””nti vuttam, tampi pothanameva sandhāyāti ca sakkā viiiiiātum māraņa-saddassa vihimsanepi 
dissanato. 


Ettāvatāti *'pāņātipātam pahāyā”'ttādinā **chedana...pe... sahasākārā pativirato'*ti etaparimāņena pāthena. 


Antarābhedam aggahetvā pāļiyam āgatanayena chabbīsatisikkhāpadasangaham yebhuyyena sikkhāpadānam avibhattattā 
cūļasīlam nāma. Desanāvasena hi idha cūļamajjhimādibhāvo adhippeto, na dhammavasena. Tathā hi idha sankhittena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 144 


udditthānam sikkhāpadānam avibhattānam vibhajanavasena majjhimasīladesanā pavattā. Tenevāha **majjhimasīlam 
vitthārento”'ti. 


Cūļasīlavaņņanā nitthitā. 
Majjhimasīlavaņņanā 


11. Tattha yathāti opammatthe nipāto. Vāti vikappanatthe. Panāti vacanālankāre. Eketi atitie. Bhontoti sādhūnam 
piyasamudāhāro. Sādhavo hi pare **bhonto''ti vā, **devānam piyā”'ti vā *'āyasmanto''ti vā samālapanti. Yam kiñci 
pabbajjam upagatā samaņā. Jātimattena brāhmaņā. Idam vuttam hoti — ussāham katvā mama vaņņam vadamānopi 
puthujjano **pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato' 'tiādinā parānuddesikanayena vā yathā paneke bhonto 
samaņabrāhmaņabhāvam patijānamānā, parehi ca tathāsambhāviyamānā tadanurūpapatipattim ajānanato, asamatthato ca na 
abhisambhuņanti, na evamayam, ayam pana samaņo gotamo sabbathāpi samaņasāruppapatipadam pūresiyevāti evam 


atifiuddesikanayena vā sabbathāpi ācārasīlamattameva vadeyyum, na taduttarinti. 


Bījagāmabhūtagāmasamārambhapade saddakkamena appadhānabhūtopi bījagāmabhūtagāmo niddisitabbatāya 
padhānabhāvam patilabhati. Aiītio hi saddakkamo aiītio atthakkamoti āha **katamo so bījagāmabhūtagāmo”*ti. Tasmitīhi 
vibhatte tabbisayatāya samārambhopi vibhattova hotīti. Tenevāha bhagavā **mūlabīja”*ntiādi. Mūlameva bījam 
mūlabījam, mūlam bījam etassātipi mūlabījam. Sesesupi eseva nayo. Phaļubījanti pabbabījam. Paccayantarasamavāye 
sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato viruhaņasamatthe sāraphale niruļho bīja-saddo tadatthasamsiddhiyā mūlādīsupi 
kesuci pavattatīti mūlādito nivattanattham ekena bīja-saddena visesetvā vuttam **bījabīja''nti. *"Rūparūpam, 
dukkhadukkha'”nti (sam. ni. 4.327) ca yathā. Kasmā panettha bījagāmabhūtagāmam pucchitvā bījagāmo eva vibhattoti? Na 
kho panetam evam datthabbam. Nanu avocumha **mūlameva bījam mūlabījam, mūlam bījam etassātipi mūlabījanti”*. Tattha 
purimena bījagāmo niddittho, dutiyena bhūtagāmo, duvidhopesa sāmatīianiddesena, mūlabījafica mūlabījafica mūlabījanti 
ekasesanayena vā pāļiyam nidditthoti veditabbo. Tenevāha **sabbaūheta”*ntiādi. 


12. **Sannidhikatassā”'ti etena **sannidhikāraparibhoga”*nti ettha kāra-saddassa kammatthatam dasseti. Yathā vā 
**ācayamgamino''ti vattabbe anunāsikalopena **'ācayagāmino' ti (dha. sa. 10) niddeso kato, evam **sannidhikāram 
paribhoga”*nti vattabbe anunāsikalopena **sannidhikāraparibhoga'”*nti vuttam, sannidhim katvā paribhoganti attho. 


Sammā kilese likhatīti sallekho, suttantanayena patipatti. Pariyāyati kappīyatīti pariyāyo, kappiyavācānusārena 
patipatti. Kilesehi āmasitabbato āmisam, yam kitici upabhogāraham vatthu. Tenevāha **āmisanti vuttāvasesa”'nti. 
Nayadassanaiihetam sannidhivatthūnam. Udakakaddameti udake ca kaddame ca. Aechathāti nisīdatha. Gīvāyāmakanti 
gīvam āyamitvā, yathā ca bhutte atibhuttatāya gīvā āyamitabbāva hoti, evanti attho. Catubhāgamattanti kudubamattam. 
*€Kappiyakutiya'”ntiādi vinayavasena vuttam. 


13. Ettakampīti vinicchayavicāraņāvatthukittanampi. Payojanamattamevāti padatthayojanamattameva. Yassa pana 
padassa vitthārakatham vinā na sakkā attho vitifiātum, tattha vitthārakathāpi padatthasangahameva gacchati. Kutūhalavasena 
pekkhitabbato pekkhā, natasatthavidhinā natānafica payogo. Natasamūhena pana janasamūhe karaņavasena 
**natasamajja””nti vuttam, sārasamāse **pekkhā maha””nti vuttam. Ghanatāļam nāma daņdamayatāļam, silāsalākatāļam vā. 
Eketi sārasamāsācariyā, uttaravihāravāsino ca. Yathā cettha, evam ito paresupi *'eke''ti āgatatthānesu. 
Caturassaambaņakatāļam nāma rukkhasāradaņdādīsu yena kenaci caturassaambaņakam katvā catūsu passesu cammena 
onandhitvā katavāditam. Abbhokkiraņam rangabalīkaraņam, yā **nandī'*ti vuccati. Sobhanakaranti sobhanakaraņam, 
**sobhanagharaka””nti sārasamāse vuttam. Caņdālānamidanti caņdālam. Sāņe udakena temetvā atifiamaiitiam ākotanakīļā 
sāņadhovanam. Indajālenāti atthidhovanamantam parijappitvā yathā pare atthīniyeva passanti, evam tacādīnam 


antaradhāpanamāyāya. Sakatabyūhādīti ādi-saddena cakkapadumakaļīrabyūhādim sangaņhāti. 


14. Padānīti sārīnam patitthānatthānāni. Dasapadam nāma dvīhi pantīhi vīsatiyā padehi kīļanajūtam. Pāsakam vuccati 
chasu passesu ekekam yāva chakkam dassetvā katakīļanakam, tam vaddhetvā yathāladdham ekakādivasena sāriyo apanentā 
upanentā ca kīļanti. Ghatena kīļā ghatikāti eke. Bahūsu salākāsu visesarahitam ekam salākam gahetvā tāsu pakkhipitvā 
puna tasseva uddharaņam salākahatthanti eke. Paņņena vamsākārena katā nāļikā. Tenevāha **tam dhamantā” ti. 
**Pucchantassa mukhāgatam akkharam gahetvā natthamutti lābhālābhādijānanakīļā akkharikā””tipi vadanti. 
**Vāditānurūpam naccanam gāyanam vā yathāvajjam?”” tipi vadanti. **Evam kate jayo bhavissati, atifiathā parājayo”*ti 
Jayaparājaye purakkhatvā payogakaraņavasena parihārapathādīnampi jūtapamādatthānabhāvo veditabbo. Pangacīrādīhipi 
vamsādīhi kātabbakiccasiddhiasiddhijayaparājayāvaho payogo vuttoti datthabbam. **Yathāvajja'*nti ca kāņādīhi 
sadisatākāradassanehi jayaparājayavasena jūtakīļitabhāvena vuttam. 


15. Vāļarūpānīti āharimāni vāļarūpāni. ** Akappiyamaticova pallanko””ti sārasamāse. Vānavicittanti 


bhitticchadādivasena vānena vicitram. Rukkhatūlalatātūlapotakītūlānam vasena tiņņam tūlānam. Uddalomiyam kecīti 
sārasamāsācariyā, uttaravihāravāsino ca. Tathā ekantalomiyam. Koseyyakattissamayanti koseyyakassatamayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 144 


Suddhakoseyyanti ratanaparisibbanarahitam. **Thapetvā tūlika””nti etena ratanaparisibbanarahitāpi tūlikā na vattatīti 
dīpeti. **Ratanaparisibbitānī”*ti iminā yāni ratanaparisibbitāni, tāni bhūmattharaņavasena, yathānurūpam maticapīthādīsu 
ca upanetum vattatīti dīpitam hoti. Ajinacammehīti ajinamigacammekhi. Tāni kira cammāni sukhumāni, tasmā 
dupattatipattāni katvā sibbanti. Tena vuttam **ajinappaveņī”'ti. Vuttanayenāti vinaye vuttanayena. 


16. Alaūkāraūjanameva na bhesajjam maņdanānuyogassa adhippetattā. Mālā-saddo sāsane suddhapupphesupi 
niruļhoti āha **baddhamālā vā”*ti. Mattikakakkanti osadhehi abhisankhatam yogamattikakakkam. Caliteti kupite. Lohite 
sannisinneti dutthalohite khīņe. 


17. Duggatito samsārato ca niyyāti etenāti niyyānam, saggamaggo mokkhamaggo ca. Tam niyyānam arahati, niyyāne 
vā niyuttā, niyyānam vā phalabhūtam etissā atthīti niyyānikā, vacīduccaritasamkilesato niyyātīti vā ī-kārassa rassattam, ya- 
kārassa ca ka-kāram katvā niyyānikā, cetanāya saddhim samphappalāpā veramaņi. Tappatipakkhato aniyyānikā, tassā bhāvo 
aniyyānikattam, tasmā aniyyānikattā. Tiracchānabhūtāti tirokaraņabhūtā. Kammatthānabhāveti 
aniccatāpatisamyuttacatusaccakammatthānabhāve. Saha atthenāti sātthakam, hitapatisamyuttanti attho. Visikhāti 
gharasanniveso, visikhāgahaņena ca tannivāsino gahitā **gāmo āgato”'tiādīsu viya. Tenevāha **sūrā samatthā” *ti, **saddhā 
pasannā”'ti ca. Kumbhatthānāpadesena kumbhadāsiyo vuttāti āha **kumbhadāsīkathā vā”'ti. Uppattithitisambhārādivasena 
lokam akkhāyatīti lokakkhāyikā. 


18. Sahitanti pubbāparāviruddham. 
19. Dūtassa kammam dūteyyam, tassa kathā dūteyyakathā. 


20. Tividhenāti sāmantajappanairiyāpathasannissitapaccayapatisevanabhedato tippakārena. Vimhāpayantīti **aho 
acchariyapuriso'”ti attani paresam vimhayam uppādenti. Lapantīti attānam, dāyakam vā ukkhipitvā yathā so kifici dadāti, 
evam ukkācetvā kathenti. Nimittena caranti, nimittam vā karontīti nemittikā nimittanti ca paresam paccaya 
dānasaūīfiuppādakam kāyavacīkammam vuccati. Nippimsantīti nippesā, nippesāyeva nippesikā, nippesoti ca sathapuriso 
viya lābhasakkārattham akkosakhumsanuppaņdanaparapitthimamsikatādi. 


Majjhimasīlavaņņanā nitthitā. 
Mahāsīlavaņņanā 


21. Angāni ārabbha pavattattā angasahacaritam sattham **aūga'”nti vuttam. Nimittanti etthāpi eseva nayo. Keci pana 
*anganti angavikāra'”nti vadanti, paresam angavikāradassanenāpi lābhālābhādivijjāti. Paņdurājāti 
dakkhiņāmadhurādhipati. *"Mahantāna'”nti etena appakam nimittam, mahantam nimittam uppātoti dasseti. I dam nāma 
passatīti yo vasabham kufijaram pāsādam pabbatam vā āruļham supine attānam passati, tassa idam nāma phalam hotīti. 
Supinakanti supinasattham. Angasampattivipattidassanamattena ādisanam vuttam **anīga”'nti iminā, **lakkhaņa”*nti iminā 
pana mahānubhāvatānipphādakaangalakkhaņavisesadassanenāti ayametesam visesoti. Ahateti nave. Ito patthāyāti 
devarakkhasamanussādibhedena vividhavatthabhāge ito vā etto vā satichinne idam nāma bhogādi hotīti. Dabbihomadīni 
homassupakaraņādivisesehi phalavisesadassanavasena pavattāni. Aggihomam vuttāvasesasādhanavasena pavattam homam. 
Angalatthinti sarīram. Abbhino sattham abbheyyam, māsurakkhena kato gantho māsurakkho. Bhūrivijjā 
sassabuddhikaraņavijjāti sārasamāse. Sapakkhaka...pe... catuppadānanti pingalamakkhikādisapakkhaka 
gharagolikādiapakkhakadevamanussakoiicādidvipadakakaņtakajambukādicatuppadānam. 


23. **Asukadivase”'ti **pakkhassa dutiye tatiye' tiādi tithivasena vuttam. Asukanakkhattenāti 
rohiņīādinakkhattayogavasena. 


24. Ukkānam patananti ukkobhāsānam patanam. Vātasanghātesu hi vegena aiitiamaiītiam sanghattentesu dīpakobhāso 
viya obhāso uppajjitvā ākāsato patati, tatthāyam ukkāpātavohāro. Avisuddhatā abbhamahikādīhi. 

25. Dhārānupavecchanam vassanam. Hatthena adhippetavifiiiāpanam hatthamuddā, tam pana angulisankocanena 
gaņanāyeva. Pārasika milakkhakādayo viya navantavasena gaņanā acchiddakagaņanā. Satuppādanādīti ādi-saddena 
vokalanabhāgahārādike sangaņhāti. Cintāvasenāti vatthum anusandhifica sayameva cirena cintetvā karaņavasena cintākavi 
veditabbo, kiiici sutvā sutena assutam anusandhetvā karaņavasena sutakavi, kafici attham upadhāretvā tassa 
sankhipanavitthāraņādivasena atthakavi, yam kifici parena katam kabbam nātakam vā disvā tam sadisameva atifiam attano 
thānuppattikapatibhānena karaņavasena patibhānakavi veditabbo. 


26. Pariggahabhāvena dārikāya gaņhāpanam āvāhanam. Tathā dāpanam vivāhanam. Desantare 


diguņatiguņādigahaņavasena bhaņdappayojanam payogo. Tattha vā atitattha vā yathākālaparicchedam vaddhigahaņavasena 
payojanam uddhāro. **Bhaņdamūlarahitānam vāņijjam katvā ettakenudayena saha mūlam dethāti dhanadānam payogo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 144 


tāvakālikadānam uddhāro”'ti ca vadanti. Tīhi kāraņehīti ettha vātena, pāņakehi vā gabbhe vinassante na 
purimakammunā okāso kato, tappaccayā kammam vipaccati. Sayameva pana kammunā okāse kate na ekantena vāto pāņakā 
vā apekkhitabbāti kammassa visum kāraņabhāvo vuttoti datthabbam. Nibbāpanīyanti upasamakaram. Patikammanti yathā 
te na khādanti, tathā patikaraņam. Parivattanatthanti āvudhādinā saha ukkhittahatthassa ukkhipanavasena parivattanattham. 
Icchitatthassa devatāya kaņņe kathanavasena jappanam kaņņajappananti. Ādiccapāricariyāti karavīramālāhi pūjam katvā 
sakaladivasam ādiccābhimukhāvatthānena ādiccassa paricaraņam. **Siravhāyana''"nti keci pathanti, tassatthomantam 
parijappitvā sirasā icchitassa atthassa avhāyananti. 


27. Samiddhikāleti āyācitassa atthassa siddhikāle. Santipatissavakammanti devatāyācanāya yā santi patikattabbā, 
tassā patiiifiāpatissavakammakaraņam, santiyā āyācanappayogoti attho. Tasminti patissavaphalabhūte 
yathābhipatthitakammasmim, yam **sace me idam nāma samijjhissatī””ti vuttam. Tassāti santipatissavassa, yo **paņidhī'*ti 
ca vutto. Yathāpatissavatihi upahāre kate paņidhi āyācanā katā niyyātitā hotīti. Acchandikabhāvamattanti itthiyā 
akāmakabhāvamattam. Linganti purisalingam. Balikammakaraņam upaddavapatibāhanatthaficeva vaddhiāvahanatthatīca. 
Dosānanti pittādidosānam. Ettha ca vamananti pacchattanam adhippetam. Uddhamvirecananti vamanam **uddham 
dosānam nīharaņa””nti vuttattā. Tathā virecananti virecanameva. Adhovirecananti pana suddhivatthikasāvatthiādi 
vatthikiriyāpi adhippetā *'adho dosānam nīharaņa””nti vuttattā. Sīsavirecanam semhanīharaņādi. Patalānīti akkhipatalāni. 
Salākavejjakammarti akkhivejjakammam, idam vuttāvasesasālākiyasangahaņattham vuttanti datthabbanti. Tappanādayopi 
hi sālākiyānevāti. Mūlāni padhānāni rogūpasame samatthāni bhesajjāni mūlabhesajjāni, mūlānam vā byādhīnam bhesajjāni 
mūlabhesajjāni. Mūlānubandhavasena hi duvidho byādhi. Mūlaroge ca tikicchite yebhuyyena itaram vūpasamatīti. 
*Kāyatikicchanam dassetī”*ti idam komārabhaccasallakattasālākiyādikaraņavisesabhūtatantīnam tattha tattha vuttattā 
pārisesavasena vuttam, tasmā tadavasesāya tantiyāpi idha sangaho datthabbo. Sabbāni cetāni ājīvahetukāniyeva 
idhādhippetāni **micchājīvena jīvikam kappentī””ti vuttattā. Yam pana tattha tattha pāļiyam **iti vā””ti vuttam, tattha itīti 
pakāratthe nipāto, vā-iti vikappanatthe. Idam vuttam hoti iminā pakārena, ito atītie na vāti. Tena yāni ito bāhirakapabbajitā 


Mahāsīlavaņņanā nitthitā. 
Pubbantakappikasassatavādavaņņanā 


28. Bhikkhusanghena vuttavaņņo nāma *'*yāvaficidam tena bhagavatā” 'tiādinā vuttavaņņo. Etthāyam sambandho — na 
bhikkhave ettakā eva buddhaguņā, ye tumhākam pākatā, apākatā pana **atthi bhikkhave atitie dhammā”' ti vitthāro. Tattha 
**ime ditthitthānā evam gahitā'tiādinā sassatādiditthitthānānam yathāgahitākārasuīatabhāvappakāsanato, **tafica 
pajānanam na parāmasatī” ti sīlādīnatica aparāmāsaniyyānikabhāvadīpanena niccasārādivirahappakāsanato, yāsu vedanāsu 
avītarāgatāya bāhirakānam etāni ditthivipphanditāni sambhavanti, tesam paccayabhūtānafica sammohādīnam 
vedakakārakasabhāvābhāvadassanamukhena sabbadhammānam attattaniyatāvirahadīpanato, anupādāparinibbānadīpanato ca 
ayam desanā suiiiiatāvibhāvanappadhānāti āha **suiifiatāpakāsanam ārabhī”'ti. Pariyattīti vinayādibhedabhinnā tanti. 
Desanāti tassā tantiyā manasāvavatthāpitāya vibhāvanā, yathādhammam dhammābhilāpabhūtā vā paiiiiāpanā, 
anulomādivasena vā kathananti pariyattidesanānam viseso pubbeyeva vavatthāpitoti āha **desanāyam pariyattiya””nti. 
Evam ādīsūti ettha ādi-saddena saccasabhāvasamādhipatifiāpakatiputiiaāpattitieyyādayo sangayhanti. Tathā hi ayam 
dhamma-saddo **catunnam bhikkhave dhammānam ananubodhā''tiādīsu (dī. ni. 2.186; a. ni. 4.1) sacce vattati, **kusalā 
dhammā akusalā dhammā”'tiādīsu (dha. sa. 1) sabhāve, **'evamdhammā te bhagavanto ahesu'”ntiādīsu (sam. ni. 5.378) 
samādhimthi, **saccam dhammo dhiti cāgo, sa ve pecca na socatī”*tiādīsu (su. ni. 190) paiitiāya, **jātidhammānam bhikkhave 
sattānam evam icchā uppajjatī” ttādīsu (ma. ni. 3.373; pati. ma. 1.33) pakatiyam, **dhammo suciņņo sukhamāvahātī””tiādīsu 
(su. ni. 184; theragā. 303; jā. 1.10.102) punītie, **cattāro pārājikā dhammā”''tiādīsu (pārā. 233) āpattiyam, **sabbe dhammā 
sabbākārena buddhassa bhagavato iiāņamukhe āpātham āgacchantī' *tiādīsu (mahāni. 156; cūļani. 85; pati. ma. 3.6) iieyye 
vattati (ma. ni. attha. 1.suttanikkhepavaņņanā; abhi. attha. 1.tikamātikāpadavaņņanā; bu. vam. attha. 
ratanacankamanakaņdavaņņanā). Dhammā hontīti suiitiā dhammamattā hontīti attho. 


*"Duddasā”'ti eteneva tesam dhammānam dukkhogāhatā pakāsitā hoti. Sace pana koci attano pamāņam ajānanto 
fiāņena te dhamme ogāhitum ussāham kareyya, tassa tam ftāņam appatitthameva makasatuņdasūci viya mahāsamuddeti aha 
*alabbhaneyyapatitthā””ti. Alabbhaneyyā patitthā etthāti alabbhaneyyapatitthāti padaviggaho veditabbo. 
Alabbhaneyyapatitthānam ogāhitum asakkuņeyyatāya **ettakā ete īdisā cā'”ti passitum na sakkāti vuttam **gambhīrattā eva 
duddasā”'ti. Ye pana datthumeva na sakkā, tesam ogāhitvā anubujjhane kathā eva natthīti āha **duddasattā eva 
duranubodhā”'ti. Sabbapariļāhapatippassaddhimatthake samuppannattā, nibbutasabbapariļāhasamāpattisamokiņņattā ca 
nibbutasabbapariļāhā. Santārammaņāni maggaphalanibbānāni anupasantasabhāvānam kilesānam sankhārānatica 
abhāvato. Atha vā samūhatavikkhepatāya niccasamāhitassa manasikārassa vasena tadārammaņadhammānam santabhāvo 
veditabbo kasiņugghātimākāsatabbisayaviiitiāņānam anantabhāvo viya. Avirajjhitvā nimittapativedho viya issāsānam 
avirajjhitvā dhammānam yathābhūtasabhāvabodho sāduraso mahāraso ca hotīti āha atittikaraņatthenāti. 
Pativedhappattānam, tesu ca buddhānamyeva sabbākārena visayabhāvūpagamanato na takkabuddhiyā gocarāti āha 
*uttamaiiāņavisayattā” tiādi. *"Nipuņā” ti fieyyesu tikkhavisadavuttiyā chekā. Yasmā pana so chekabhāvo ārammaņe 
appatihatavuttitāya sukhumatieyyagahaņasamatthatāya supākato hoti, tena vuttam **saņhasukhumasabhāvattā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 144 


Aparo nayo — vinayapaņņattiādigambhīraneyyavibhāvanato gambhīrā. Kadāci asankhyeyyamahākappe atikkamitvāpi 
dullabhadassanatāya duddasā. Dassanaticettha paiifiācakkhuvaseneva veditabbam. Dhammanvayasankhātassa anubodhassa 
kassacideva sambhavato duranubodhā. Santasabhāvato, veneyyānafica guņasampadānam pariyosānattā santā. Attano ca 
paccayehi padhānabhāvam nītatāya paņītā. Samadhigatasaccalakkhaņatāya atakkehi, atakkena vā iiāņena avacaritabbatāya 
atakkāvacarā. Nipuņam, nipuņe vā atthe saccappaccayākārādivasena vibhāvanato nipuņā. Loke aggapaņditena 
sammāsambuddhena vedīyanti pakāsīyantīti paņditavedanīyā. Anāvaraņaiiāņapatilābhato hi bhagavā **sabbavidū ham 
asmi, (dha. pa. 353; mahāva. 11; kathā. 405) dasabalasamannāgato bhikkhave tathāgato'”tiādinā (sam. ni. 2.21) attano 
sabbatiiutādiguņe pakāseti. Tenevāha **sayam abhiiiā sacchikatvā pavedetī”'ti. 


Tattha kiiicāpi sabbatitiutaitiāņam phalanibbānāni viya sacchikātabbasabhāvam na hoti, āsavakkhayatiāņe pana 
adhigate adhigatameva hotīti tassa paccakkhakaraņam sacchikiriyāti āha **abhivisitthena iiāāņena paccakkham katvā”'ti. 
Abhivisitthena iiāņenāti ca hetuatthe karaņavacanam, abhivisitthattāņādhigamahetūti attho. Abhivisitthaiāņanti vā 
paccavekkhaņaiiāņe adhippete karaņavacanampi yujjatiyeva. Pavedanaiicettha aitiiāvisayānam saccādīnam 
desanākiccasādhanato, **ekomhi sammāsambuddho''tiādinā (mahāva. 11; kathā. 405) patijānanato ca veditabbam. 
Vadamānāti ettha sattiattho māna-saddo, vattum ussāham karontoti attho. Evambhūtā ca vattukāmā nāma hontīti āha 
**yvaņņam vattukāmā”'ti. Sāvasesam vadantopi viparītam vadanto viya **sammā vadatī””ti na vattabboti āha **ahāpetvā”*ti, 
tena anavasesattho idha sammā-saddoti dasseti. **Vattum sakkuņeyyu””nti iminā **vadeyyu'"nti 
sakatthadīpanabhāvamāha. Ettha ca kiticāpi bhagavato dasabalādiiiāņānipi anatitiasādhāraņāni, sappadesavisayattā pana 
tesam iiāņānam na tehi buddhaguņā ahāpetvā gahitā nāma honti, nippadesavisayattā pana sabbaiitiutatifiāņassa tasmim gahite 
sabbepi buddhaguņā gahitā eva nāma hontīti imamattham dasseti **yehi...pe... vadeyyu”*nti. Puthūni ārammaņāni etassāti 
puthuārammaņam, sabbārammaņattāti adhippāyo. Atha vā puthuārammaņārammaņatoti etasmim atthe 
**puthuārammaņato''ti vuttam, ekassa ārammaņa-saddassa lopam katvā **otthamukho kāmāvacara””nti ādīsu viya, tenassa 
puthufiāņakiccasādhakatam dasseti. Tathā hetam tīsu kālesu appatihatattāņam, catuyoniparicchedakaiiāņam, 
paticagatiparicchedakafiāņam, chasu asādhāraņaiiāņesu sesāsādhāraņatāņāni, sattaariyapuggalavibhāvakatiāņam, atthasupi 
parisāsu akampanatiāņam, navasattāvāsaparijānanafiāņam, dasabalafiāņanti evamādīnam anekasatasahassabhedānam 
iiāņānam yathāsambhavam kiccam sādhetīti. *"Punappunam uppattivasenā””ti etena sabbatītiutafiiiāņassa kamavuttitam 
dasseti. Kamenāpi hi tam visayesu pavattati, na sakimyeva yathā bāhirakā vadanti **sakimyeva sabbaiiiiū sabbam jānāti, na 
kamenā”'ti. 


Yadi evam acinteyyāparimeyyabhedassa fieyyassa paricchedavatā ekena iiāņena niravasesato katham pativedhoti, ko vā 
evamāha **paricchedavantam buddhaiiāņa””nti. Anantatihi tam iiāņam fieyyam viya. Vuttatihetam **yāvatakam fieyyam 
tāvatakam iiāņam. Yāvatakam iiāņam, tāvatakam fieyya””nti (mahāni. 156; cūļani. 85; pati. ma. 3.5). Evampi 
Jātibhūmisabhāvādivasena disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne fieyye kamena gayhamāne anavasesapativedho na 
sambhavati yevāti, nayidamevam. Kasmā? Yam kiiici bhagavatā iiātum icchitam sakalam ekadeso vā. Tattha 
appatihatacāratāya paccakkhato fitāņam pavattati, vikkhepābhāvato ca bhagavā sabbakālam samāhitova iiātum, iechitassa 
paccakkhabhāvo na sakkā nivāretum **ākankhāpatibaddham buddhassa bhagavato iiāņa””ntiādi (mahāni. 156; cūļani. 85; 
pati. ma. 3.5) vacanato, na cettha dūrato cittapatam passantānam viya, **sabbe dhammā anattā””ti vipassantānam viya ca 
anekadhammāvabodhakāle anirūpitarūpena bhagavato iiāņam pavattatīti gahetabbam acinteyyānubhāvatāya buddhaiiāņassa. 
Tenevāha **buddhavisayo acinteyyo”*ti (a. ni. 4.77). Idam panettha sannitthānamsabbākārena 
sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākankhāpatibaddhavuttino anāvaraņatiāņassa patilābhena bhagavā santānena 
sabbadhammapativedhasamattho ahosi sabbaneyyāvaraņassa pahānato, tasmā sabbatitiū, na sakimyeva 


=> 


sabbadhammāvabodhato, yathā santānena sabbaindhanassa dahanasamatthatāya pāvako **sabbabhū”*ti vuccatīti. 


Vavatthāpanavacananti sannitthāpanavacanam, avadhāraņavacananti attho. Aūūfie vāti ettha avadhāraņena nivattitam 
dasseti **na pāņātipātā veramaņiādayo''ti, ayafica eva-saddo aniyatadesatāya ca-saddo viya yattha vutto, tato aññatthapi 
vacanicchāvasena upatitthatīti āha **gambhīrā vā''*tiādi. Sabbapadehīti yāva **panditavedanīyā'*ti idam padam, tāva 


vijjattayachaļabhiiifiācatuppatisambhidādibhedam iiāņam. Tatoti sāvakapāramiiiāņato. Tatthāti sāvakapāramifiāņe. Tatopīti 
anantaranidditthato paccekabuddhatiāņatopi, ko pana vādo sāvakapāramiiiāņatoti adhippāyo. Etthāyam atthayojanā — ktiicāpi 
sāvakapāramiiiāņam hetthimasekkhafiāņam puthujjanatiāņatīca upādāya gambhīram, paccekabuddhaiiāņam upādāya na tathā 


a” 


gambhīranti **gambhīramevā''ti na sakkā vattum. Tathā paccekabuddhatiāņampi sabbatitiutatiiiāņam upādāyāti tattha 
vavatthānam na labbhati, sabbaiiiutaiittāāņadhammā pana sāvakapāramiiiāņādīnam viya kitici upādāya 
agambhīrabhāvābhāvato gambhīrā vāti. Yathā cettha vavatthānam dassitam, evam sāvakapāramifiāņam duddasam, 
paccekabuddhaiiāņam pana tato duddasataranti tattha vavatthānam natthītiādinā vavatthānasabbhāvo netabbo. Tenevāha 


**tathā duddasāva...pe... veditabba”'nti. 


Kasmā panetam evam āraddhamti etthāyam adhippāyo — bhavatu tāva niravasesabuddhaguņavibhāvanūpāyabhāvato 
sabbatiiutaiiiiāāņam ekampi puthunissayārammaņaiiākiecasiddhiyā **atthi bhikkhave atifieva dhamma’ ’tiādinā bahuvacanena 
uddittham, tassa pana vissajjanam saccapaccayākārādivisesavasena anaiiiiasādhāraņena vibhajananayena anārabhitvā 
sanissayānam ditthīnam vibhajanavasena kasmā āraddhanti. Tattha yathā saccapaccayākārādīnam vibhajanam 


anafifiasādhāraņam, sabbatifiutaiittāņasseva visayo, evam niravasesena ditthigatavibhajanampīti dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 144 


**buddhānaiihī”'tiādi āraddham. Tattha thānānīti kāraņāni. Gajjitam mahantam hotīti desetabbassa atthassa 
anekavidhatāya, duviiifieyyatāya ca nānānayehi pavattamānam desanāgajjitam mahantam vipulam, bahubhedafica hoti. 
Nāņam anupavisatīti tato eva ca desanāiiāņam desetabbadhamme vibhāgaso kurumānam anupavisati, te anupavissa thitam 
viya hotīti attho. 

Buddhaiāņassa mahantabhāvo paūiiāyatīti evamvidhassa nāma dhammassa desakam pativedhakaticāti buddhānam 
desanāiiāņassa pativedhaiiāņassa ca uļārabhāvo pākato hoti. Ettha ca kiūicāpi **sabbam vacīkammam buddhassa bhagavato 
iiāņapubbangamam iiāņānuparivattī''ti (mahāni. 69; cūļani. 85; pati. ma. 3.5; netti. 14) vacanato sabbāpi bhagavato desanā 
iiāņarahitā natthi, sīhasamānavuttitāya ca sabbattha samānussāhappavatti desetabbadhammavasena pana desanā visesato 
fiāņena anupavitthā gambhīratarā ca hotīti datthabbam. Katham pana vinayapaņņattim patvā desanā tilakkhaņāhatā 
suiiiiatāpatisamyuttā hotīti? Tatthāpi ca sannisinnaparisāya ajjhāsayānurūpam pavattamānā desanā satkhārānam 
aniccatādivibhāvanī, sabbadhammānam attattaniyatābhāvappakāsanī ca hoti. Tenevāha **anekapariyāyena dhammim 
katham katvā””tiādi. 


Bhūmantaranti dhammānam avatthāvisesafica thānavisesafica. Tattha avatthāvisesosatiādidhammānam 
satipatthānindriyabalabojjhangamaggangādibhedo. Thānaviseso kāmāvacarādibhedo. Paccayākārapadassa attho hetthā 
vuttoyeva. Samayantaranti ditthivisesā, nānāvihitā ditthiyoti attho, atifiasamayam vā. Evam otiņņe vatthusminti evam 


lahukagarukādivasena tadanurūpe otiņņe vatthusmim sikkhāpadapaūiāpanam. 


Yadipi kāyānupassanādivasena satipatthānādayo suttantapitakepi (dī. ni. 2.374; ma. ni. 1.107) vibhattā, 
suttantabhājanīyādivasena pana abhidhammeyeva te savisesam vibhattāti āha **ime cattāro satipatthānā...pe... 
abhidhammapitakam vibhajitvā””ti. Tattha **satta phassā”'ti sattavifiiiāņadhātusampayogavasena vuttam. Tathā **satta 
vedanā'”'tiādīsupi. Lokuttarā dhammā nāmāti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, tena vuttāvasesam abhidhamme 
āgatam dhammānam vibhajitabbākāram sangaņhāti. Catuvīsati samantapatthānāni etthāti catuvīsatisamantapatthānam, 
abhidhammapitakam. Ettha paccayanayam aggahetvā dhammavaseneva samantapatthānassa catuvīsatividhatā vuttā. 
Yathāha — 


**Tikafica patthānavaram dukuttamam, 

Dukatikaticeva tikadukaūca; 

Tikatikaficeva dukadukaīca, 

Cha anulomamhi nayā sugambhīrā. (patthā. 1.paccayaniddesa 41, 44, 48, 52); 


Tathā — 


Tikaifica...pe... cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā; 
Tikaiica...pe... cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā; 


Tikaiica...pe... paccanīyānulomamthi nayā sugambhīrā'*ti. (patthā. 1.paccayaniddesa 44, 52); 


Evam dhammavasena catuvīsatibhedesu tikapatthānādīsu ekekam paccayanayena anulomādivasena catubbidham hotīti 
channavuti samantapatthānāni. Tattha pana dhammānulome tikapatthāne kusalattike paticcavāre paccayānulome hetumūlake 
hetupaccayavasena ekūnapaiiiiāsa pucchānayā satta vissajjananayāti ādinā dassiyamānā anantabhedā nayāti āha 
*fanantanaya'”nti. Hoti cettha — 


**Patthānam nāma paccekam dhammānam anulomādimthi tikadukādīsu yā paccayamūlavisitthā catunayato 
sattadhā gatī”'ti. 


Navahākārehīti uppādādīhi navahi paccayākārehi. Tattha uppajjati etasmā phalanti uppādo, uppattiyā kāraņabhāvo. 
Sati ca avijjāya sankhārā uppajjanti, na asati, tasmā avijjā satkhārānam uppādo hutvā paccayo hoti. Tathā avijjāya sati 
sankhārā pavattanti dharanti, nivisanti ca, te avijjāya sati phalam bhavādīsu khipanti, āyūhanti phaluppattiyā ghatanti, 
samyujjanti attano phalena, yasmim santāne sayafica uppannā, tam palibundhanti, paccayantarasamavāye udayanti 
uppajjanti, hinoti ca sankhārānam kāraņabhāvam gacchati, paticca avijjam sankhārā ayanti pavattantīti evam avijjāya 
sankhārānam kāraņabhāvūpagamanavisesā uppādādayo veditabbā. Tathā sankhārādīnam vitittāņādīsu. 


Uppādatthitītiādīsu ca titthati etenāti thiti, kāraņam. Uppādo eva thiti uppādatthiti. Esa nayo sesesupi. Yasmā 
ayonisomanasikāro, **āsavasamudayā avijjāsamudayo''ti (ma. ni. 1.103) vacanato āsavā ca avijjāya paccayo, tasmā vuttam 
*ubhopete dhammā paccayasamuppannā”'ti. Paccayapariggahe paūāti sankhārānam avijjāya ca uppādādike 
paccayākāre paricchinditvā gahaņavasena pavattā paiiiiā. Dhammatthitiūāāņanti dhammānam paccayuppannānam 
paccayabhāvato dhammatthitisankhāte paticcasamuppāde fiāņam. Paccayadhammā hi paticcasamuppāde **dvādasa 
paticcasamuppādā' *ti vacanato dvādasa paccayā. Ayatica nayo na paccuppanne eva, atha kho atītānāgatakālepi, na ca 
avijjāya eva sankhāresu, atha kho sankhārādīnampi vifiiiāņādīsu labbhatīti paripuņņam katvā paccayākārassa 


vibhattabhāvam dassetum **atītampi addhāna?”*ntiādi pāļim ārabhi. Patthāne (patthā. 1.paccayaniddesa 1) dassitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 144 


hetādipaccayā evettha uppādādipaccayākārehi gahitāti te yathāsambhavam nīharitvā yojetabbā, ativitthārabhayena pana 
na yojayimha. 


Tassa tassa dhammassāti tassa tassa sankhārādipaccayuppannadhammassa. Tathā tathā paccayabhāvenāti 
uppādādihetādipaccayabhāvena. Atītapaccuppannānāgatavasena tayo addhā kālā etassāti tiyaddham. 
Hetuphalaphalahetuhetuphalavasena tayo sandhī etassāti tisandhim. Sankhippanti ettha avijjādayo viiiiiāņādayo cāti 


pafica paiica katvā vīsatiākārā etassāti vīsatākāram. 


Khattiyādibhedena anekabhedabhinnāpi sassatavādino jātisatasahassānussaraņādino abhinivesahetuno vasena cattārova 
honti, na tato uddham adhoti sassatavādādīnam parimāņaparicchedassa anafifiavisayatam dassetum **cattāro 
janā”tiādimāha. Tattha cattāro janāti cattāro janasamūhā. Idam nissāyāti idam idappaccayatāya sammā aggahaņam, 
tatthāpi ca hetuphalabhāvena sambandhānam santatighanassa abheditattā paramatthato vijjamānampi bhedanibandhanam 
nānattanayam anupadhāretvā gahitam ekattaggahaņam nissāya. Idam gaņhantīti idam sassataggahaņam abbhinivissa 
voharanti, iminā nayena ekaccasassatavādādayopettha yathāsambhavam yojetvā vattabbā. Bhinditvāti 
**ātappamanvāyā' tlādinā vibhajitvā **tayidam bhikkhave tathāgato pajānātī” 'tiādinā vimadditvā nijjatam nigumbam katvā 
ditthijatāvijatanena ditthigumbavivaraņena ca. 


*«Tasmā''tiādinā buddhaguņe ārabbha desanāya samutthitattā sabbaiiiutafiiāņam uddisitvā desanākusalo bhagavā 
samayantaraviggāhaņavasena sabbatiiutanfiāņameva vissajjetīti dasseti. **Santī'”*ti iminā tesam ditthigatikānam 
vijjamānatāya avicchinnatam, tato ca nesam micchāgāhato sithilakaraņavivecanehi attano desanāya kiccakāritam, 
avitathatafica dīpeti dhammarājā. 

29. Atthīti **samvijjantī””ti iminā samānattho puthuvacanavisayo eko nipāto **atthi imasmim kāye kesā”'tiādīsu (dī. ni. 
2.377; ma. ni. 1.110; ma. ni. 3.154; sam. ni. 4.127; khu. pā. 3.1) viya. Sassatādivasena pubbantam kappentīti 
pubbantakappikā. Yasmā pana te tam pubbantam purimasiddhehi taņhāditthikappehi kappetvā, āsevanabalavatāya 
vicittavuttitāya ca vikappetvā aparabhāgasiddhehi abhinivesabhūtehi taņhāditthiggāhehi gaņhanti abhinivisanti parāmasanti, 
tasmā vuttam **pubbantam kappetvā vikappetvā gaņhantī”'ti. Taņhupādānavasena vā kappanaggahaņāni veditabbāni. 
saddo dissati. Tathā hi **ingha tvam suttante vā gāthāyo vā abhidhammam vā pariyāpuņassu (pāci. 442), suttante okāsam 
kārāpetvā''ti (pāci. 1221) ca ādīsu padapūraņe anta-saddo vattati, gāmantam osareyya, (pārā. 409; cūļava. 343) 
gāmantasenāsana' ntiādīsu samīpe, **kāmasukhallikānuyogo eko anto, atthīti kho kaccāna ayameko anto' *tiādīsu (sam. ni. 
2.15; 3.90) ummaggeti. 


Kappa-saddo mahākappasamantabhāvakilesakāmavitakkakālapaiiiattisadisabhāvādīsu vattatīti āha **sambahulesu 
atthesu vattatī””*ti. Tathā hesa **cattārimāni bhikkhave kappassa asankhyeyyānī' *tiādīsu (a. ni. 4.156) mahākappe vattati, 
**kevalakappam veļuvanam obhāsetvā”'tiādīsu (sam. ni. 1.94) samantabhāve, **sankappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo 
kāmo”’tiādīsu (mahāni. 1; cūļani. 8) kilesakāme, **takko vitakko sankappo' tiādīsu (dha. sa. 7) vitakke, **yena sudam 
niccakappam viharāmī” tiādīsu (ma. ni. 1.387) kāle, **iccāyasmā kappo” tiādīsu (su. ni. 1090; cūļani. 113) patiiattiyam, 
**satthukappena vata kira bho sāvakena saddhim mantayamānā na jānimhā''tiādīsu (ma. ni. 1.260) sadisabhāve vattatīti. 
Vuttampi cetanti mahāniddesam (mahāni. 28) sandhāyāha. Taņhāditthivasenāti ditthiyā upanissayabhūtāya sahajātāya 
abhinandanabhūtāya ca taņhāya, sassatādiākārena abhinivisantassa micchāgāhassa ca vasena. 
Pubbenivutthadhammavisayāya kappanāya adhippetattā atītakālavācako idha pubba-saddo, rūpādikhandhavinimuttassa 
kappanāvatthuno abhāvā anta-saddo ca bhāgavācakoti āha **atītam khandhakotthāsa””nti. *"Kappetvā”'ti ca tasmim 
pubbante taņhāyanābhinivesānam samatthanam parinitthāpanamāha. Thitāti tassā laddhiyā avijahanam. Ārabbhāti 
ālambitvā. Visayo hi tassā ditthiyā pubbanto. Visayabhāvato eva hi so tassā āgamanatthānam, ārammaņapaccayo cāti vuttam 
*āgamma paticcā”'ti. 


Adhivacanapadānīti paiiiattipadāni. Dāsādīsu sirivaddhakādi-saddā viya vacanamattameva adhikāram katvā pavattiyā 
adhivacanam paīīfiatti. Atha vā adhi-saddo uparibhāve, vuccatīti vacanam, upari vacanam adhivacanam, 
upādābhūtarūpādīnam upari paiitiāpiyamānā upādāpaniattīti attho, tasmā paiitiattidīpakapadānīti attho datthabbo. 
Paiitiattimattatihetam vuccati, yadidam **attā, loko'”ti ca, na rūpavedanādayo viya paramattho. Adhikavuttitāya vā 
adhivuttiyoti ditthiyo vuccanti. Adhikafihi sabhāvadhammesu sassatādim pakatiādidabbādim jīvādim kayadiñca 
abhūtamattham ajjhāropetvā ditthiyo pavattantīti. 


30. Abhivadantīti **īdāameva saccam, moghamaūīia'”nti (ma. ni. 2.187, 203, 427; ma. ni. 3.27, 29) abhintivisitvā 
vadanti *tayam dhammo, nāyam dhammo”''ttādinā vivadanti. Abhivadanakiriyāya ajjāpi avicchedabhāvadassanattham 
vattamānakālavacanam. Ditthi eva ditthigatam *'muttagatam, (ma. ni. 2.119; a. ni. 9.11) sankhāragata” ”ntiādīsu (mahāni. 
41) viya. Gantabbābhāvato vā ditthiyā gatamattam, ditthiyā gahaņamattanti attho. Ditthippakāro vā ditthigatam. Lokiyā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 144 


vidhayuttagatapakāra-sadde samānatthe icchanti. Ekekasmifica **attā'*ti, **loko'”ti ca gahaņavisesam upādāya 
paiitiāpanam hotīti āha **rūpādīsu aūūataram attā ca loko cāti gahetvā””ti. Amaram niccam dhuvanti sassatavevacanāni. 
Maraņābhāvena vā amaram, uppādābhāvena sabbathāpi atthitāya niecam, thiratthena vikārābhāvena dhuvam. 
*Yathāhā'tiādinā yathāvuttamattham niddesapatisambhidāpāļīhi vibhāveti. Ayatīca attho **rūpam attato samanupassati, 
vedanam, saiifiam, sankhāre, viiiftāāņam attato samanupassatī' ”ti imissā paficavidhāya sakkāyaditthiyā vasena vutto. 
**Rūpavantam attāna' ntiādikāya pana paticadasavidhāya sakkāyaditthiyā vasena cattāro cattāro khandhe **attā'*ti gahetvā 
tadaññam **loko”ti patifiapentīti ayampi attho labbhati. Tathā ekam khandham ”attā'*ti gahetvā tadaiifie attano 
upabhogabhūto lokoti, sasantatipatite vā khandhe **attā'”*ti gahetvā tadatītie **loko''ti paiitiapentīti evampettha attho 
datthabbo. Etthāha — sassato vādo etesanti kasmā vuttam, nanu tesam attā loko ca sassatoti adhippeto, na vādo ti? 
Saccametam, sassatasahacaritatāya pana **vādo sassato””ti vuttam yathā **kuntā pacarantī”*ti. Sassato iti vādo etesanti vā iti- 
saddalopo datthabbo. Atha vā sassatam vadanti **idameva sacca'”nti abhinivissa voharantīti sassatavādā, sassataditthinoti 
evampettha attho datthabbo. 


31. Ātāpanam kilesānam vibādhanam pahānam. Padahanam kosajjapakkhe patitum adatvā cittassa ussahanam. 
Anuyogo yathā samādhi visesabhāgiyatam pāpuņāti, evam vīriyassa bahulīkaraņam. Idha 
upacārappanācittaparidamanavīriyānam adhippetattā āha **tippabhedam vīriya”*nti. Nappamajjati etenāti appamādo, 
asammoso. Sammā upāyena manasi karoti kammatthānam etenāti sammāmanasikāro iiāņanti āha **vīriyaiīca satiūca 
ūāņaūcā” ti. Etthāti **ātappa...pe... manasikāram anvāyā”'*ti imasmim pāthe. Sīlavisuddhiyā saddhim catunnam 
rūpāvacarajjhānānam adhigamanapatipadā vattabbā, sā pana visuddhimagee vitthārato vuttāti āha **sankhepattho''ti. 
**Tathārūpa''nti cuddasavidhehi cittadamanehi rūpāvacaracatutthajjhānassa damitatam vadati. 


Samādhānādiatthangasamannāgatarūpāvacaracatutthajjhānassa yogino samādhivijambhanabhūtā lokiyabhiñña 
jhānānubhāvo. **Jhānādīna''nti idam jhānalābhissa visesena jhānadhammā āpātham āgacchanti, tammukhena 
sesadhammāti imamattham sandhāya vuttam. Janakabhāvam patikkhipati. Sati hi janakabhāve rūpādidhammānam viya 
sukhādidhammānam viya, ca paccayāyattavuttitāya uppādavantatā viiitiāyati, uppāde ca sati avassambhāvī nirodhoti 
anavakāsāva niccatā siyāti. Kūtattha-saddo vā loke accantanicce niruļho datthabbo. **Esikatthāyitthito””ti etena yathā 
esikā vātappahārādīhi na calati, evam na kenaci vikāram āpajjatīti vikārābhāvamāha, **kūtattho””ti iminā pana 
aniccatābhāvam. Vikāropi vināsoyevāti āha, **ubhayenapi lokassa vināsābhāvam dīpetī”'ti. **Vijjamānamevā''ti etena 
kāraņe phalassa atthibhāvadassanena abhibyattivādam dīpeti. Nikkhamatīti ca abhibyattim gacchatīti attho. Katham pana 
vijjamānoyeva pubbe anabhibyatto abhibyattim gacchatīti? Yathā andhakārena paticchanno ghato ālokena abhibyattim 
gacchati. 


Idamettha vicāretabbam — kim karonto āloko ghatam pakāsetīti vuccati, yadi ghatavisayam buddhim karonto, buddhiyā 
anuppannāya uppattidīpanato abhibyattivādo hāyati. Atha ghatabuddhiyā āvaraņabhūtam andhakāram vidhamanto, evampi 
abhibyattivādo hāyatiyeva. Sati hi ghatabuddhiyā andhakāro katham tassā āvaraņam hotīti, yathā ghatassa abhibyatti na 
yujjati, evam attanopi. Tatthāpi hi yadi indriyavisayādisannipātena anuppannāya buddhiyā uppatti, uppattivacaneneva 
abhibyattivādo hāyati, tathā sassatavādo. Atha buddhippavattiyā āvaraņabhūtassa andhakāratthāniyassa mohassa 
vidhamanena. Sati buddhiyā katham moho āvaraņanti, kiiici bhedasambhavato. Na hi abhibyafijanakānam 
candasūriyamaņipadīpādīnam bhedena abhibyatijitabbānam ghatādīnam bhedo hoti, hoti ca visayabhedena buddhibhedoti 
bhiyyopi abhibyatti na yujjatiyeva, na cettha vuttikappanā yuttā vuttiyā vuttimato ca anaiitiathānujānanatoti. Te ca sattā 
sandhāvantīti ye idha manussabhāvena avatthitā, teyeva devabhāvādiupagamanena ito atīfiattha gacchanti, aiītiathā katassa 
kammassa vināso, akatassa ca abbhāgamo āpajjeyyāti adhippāyo. 


Aparāparanti aparasmā bhavā aparam bhavam. Evam saūkhyam gacchantīti attano niccasabhāvattā na 
cutūpapattiyo, sabbabyāpitāya nāpi sandhāvanasamsaraņāni, dhammānamyeva pana pavattivisesena evam sankhyam 
gacchanti, evam voharīyantīti adhippāyo. Etena avatthitasabhāvassa attano, dhammino ca dhammamattam uppajjati ceva 
vinassati cāti imam vipariņāmavādam dasseti. Yam panettha vattabbam, tam parato vakkhāma. Attano vādam bhindatīti 
sandhāvanādivacanasiddhāya aniccatāya pubbe patititiāātam sassatavādam bhindati, viddhamsetīti attho. Sassatisamanti vā 
etassa sassatam thāvaram niccakālanti attho datthabbo. 


Hetum dassentoti yesam ““sassato”*ti attanañca lokañca paññapeti ayam ditthigatiko, tesam hetum dassentoti attho. Na 
hi attano ditthiyā paccakkhakatamattham attanoyeva sādheti, attano pana paccakkhakatena atthena attano 
appaccakkhabhūtampi attham sādheti. Attanā hi yathānicchitam parehi vifiiiāpeti, na anicchitam. **Hetum dassento”'ti ettha 
idam hetudassanam — etesu anekesu jātisatasahassesu ekovāyam me attā, loko ca anussaraņasabbhāvato. Yo hi yamattham 
anubhavati, so eva tam anussarati, na añño. Na hi aññena anubhūtamattham atitio anussaritum sakkoti yathā tam 
loko ca. Yathā ca me, evam aiifiesampi sattānam sassato attā ca loko cāti? Sassatavasena ditthigahanam pakkhando 
ditthigatiko parepi tattha patitthapeti, pāļiyam pana *'anekavihitāni adhivuttipadāni abhivadanti. So evam āhā”*ti ca vacanato 
parānumānavasena idha hetudassanam adhippetanti viiifiāyati. Kāraņanti tividham kāraņam sampāpakam nibbattakam 
iiāpakanti. Tattha ariyamaggo nibbānassa sampāpakam kāraņam, bījam ankurassa nibbattakam kāraņam, 
paccayuppannatādayo aniccatādīnam iiāpakam kāraņam, idhāpi fiāpakakāraņameva adhippetam. Nāpako hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 144 


iiāpetabbatthavisayassa iiāņassa hetubhāvato kāraņanti. Tadāyattavuttitāya tam iiāņam titthati tatthāti **thāna'”nti, 
vasati tattha pavattatīti **vatthū'”ti ca vuccati. Tathā hi bhagavatā vatthu-saddena uddisitvāpi thānasaddena nidditthanti. 


32-33. Dutiyatatiyavādānam pathamavādato natthi viseso thapetvā kālavisesanti āha **upari vādadvayepi eseva 
nayo''ti. Yadi evam kasmā sassatavādo catudhā vibhatto, nanu adhiccasamuppannikavādo viya duvidheneva vibhajitabbo 
siyāti āha *'mandapaūīo hi titthiyo'tiādi. 


34. Takkayatīti ūhayati, sassatādiākārena tasmim tasmim ārammaņe cittam abhiniropetīti attho. Takkoti 
ākotanalakkhaņo vinicchayalakkhaņo vā ditthitthānabhūto vitakko. Vīmamsā nāma vicāraņā, sā panettha atthato 
paiiiiāpatirūpako lobhasahagatacittuppādo, micchābhiniveso vā ayonisomanasikāro, pubbabhāge vā ditthivipphanditanti 
datthabbā. Tenevāha **tulanā ruccanā khamanā”'ti. Pariyāhananam vitakkassa ārammaņaūhanam evāti āha **tena tena 
pakārena takketvā”'ti. Anuvicaritanti vīmamsāya anupavattitam, vīmamsānugatena vā vicārena anumajjitam. Pati pati 
bhātīti patibhānam, yathāsamihitākāravisesavibhāvako cittuppādo. Patibhānato jātam patibhānam, sayam attano patibhānam 
sayam patibhānam. Tenevāha *'*attano patibhānamattasaūjāta””nti. Matta-saddena visesādhigamādayo nivatteti. 


*Anāgatepi evam bhavissatī””ti idam na idhādhippetatakkīvaseneva vuttam, lābhītakkino evampi sambhavatīti 
sambhavadassanavasena vuttanti datthabbam. Yam kitīci attanā patiladdham rūpādi sukhādi ca idha labbhatīti lābho, na 
jhānādiviseso. **Evam sati idam hotī””ti aniccesu bhāvesu atiiio karoti, atīfio patisamvedetīti āpajjati, tathā ca sati katassa 
vināso, akatassa ca abbhāgamo siyā. Niccesu pana bhāvesu yo karoti, so patisamvedetīti na doso āpajjatīti takkikassa 
yuttigavesanākāram dasseti. 


Takkamattenevāti āgamādhigamādīnam anussavādīnatica abhāvā suddhatakkeneva. Nanu ca visesalābhinopi 
sassatavādino attano visesādhigamahetu anekesu jātisatasahassesu dasasu samvattavivattesu cattālīsāyva samvattavivattesu 
yathānubhūtam attano santānam tappatibaddhafica **attā, loko'”ti ca anussaritvā tato purimapurimatarāsupi jātīsu 
tathābhūtassa atthitānuvitakkanamukhena sabbesampi sattānam tathābhāvānuvitakkanavaseneva sassatābhinivesino jātā, 
evafica sati sabbopi sassatavādī anussutijātissaratakkikā viya attano upaladdhavatthunibandhanena takkanena pavattavādattā 
takkīpakkheyeva tittheyya, avassafica vuttappakāram takkanamicchitabbam, atitiathā visesalābhī sassatavādī 
ekaccasassatikapakkham, adhiccasamuppannikapakkham vā bhajeyyāti? Na kho panetam evam datthabbam, yasmā 
visesalābhīnam khandhasantānassa dīghadīghataradīghatamakālānussaraņam sassataggāhassa asādhāraņakāraņam. Tathā hi 
**anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Imināmahametam jānāmī”*ti anussaraņameva padhānakāraņabhāvena dassitam. 
Yam pana tassa *'imināmahametam jānāmī”*ti pavattam takkanam, na tam idha padhānam anussaraņam pati tassa 
appadhānabhūtattā. Yadi evam anussavādīnampi padhānabhāvo āpajjatīti ce? Na, tesam sacchikiriyāya abhāvena 
takkapadhānattā, padhānakāraņena ca niddeso niruļho sāsane loke ca yathā **cakkhuviiittāāņam, yavankuro”'ti ca. 


Atha vā visesādhigamanibandhanarahitassa takkanassa visum sassataggāhe kāraņabhāvadassanattham visesādhigamo 
visum sassataggāhakāraņam vattabbo, so ca mandamajjhatikkhapatitiāvasena tividhoti bhagavatā sabbatakkino 
takkībhāvasāmatiiena ekajjham gahetvā catudhā vavatthāpito sassatavādo. Yadipi anussavādivasena takkikānam viya 
mandapaiiiiādīnampi hīnādivasena anekabhedasabbhāvato visesalābhīnampi bahudhā bhedo sambhavati, sabbe pana 
visesalābhino mandapaiitiādivasena tayo rāsī katvā tattha ukkatthavasena 
anekajātisatasahassadasasamvattavivattacattārīsasamvattavivattānussaraņena ayam vibhāgo vutto. Tīsupi rāsīsu ye 
hīnamajjhapaīiiiā, te vuttaparicchedato ūnakameva anussaranti. Ye pana tattha ukkatthapatiiiā, te vuttaparicchedam 
atikkamitvā nānussarantīti evam panāyam desanā. Tasmā aiifiatarabhedasangahavaseneva bhagavatā cattāritthānāni 
vibhattānīti vavatthitā sassatavādīnam catubbidhatā. Na hi idha sāvasesam dhammam deseti dhammarājā. 


35. Aūīiatarenā''ti etassa attham dassetum **ekenā”'ti vuttam. Vā-saddassa pana aniyamatthatam dassetum **dvīhi 
vā tīhi vā”'ti vuttam. Tena catūsu thānesu yathāraham ekaccam ekaccassa paiiiiāpane sahakārīkāraņanti dasseti. Kim 
panetāni vatthūni abhinivesassa hetu, udāhu patitthāpanassa. Kiiicettha yadi tāva abhinivesassa, kasmā 
anussaraņatakkanāniyeva gahitāni, na satifiāvipallāsādayo. Tathāhi viparītasaiitiā 
ayonisomanasikāraasappurisūpanissayaasaddhammassavanādīni micchāditthiyā pavattanatthānāni. Atha patitthāpanassa 
adhigamayuttiyo viya āgamopi vatthubhāvena vattabbo, ubhayatthāpi **natthi ito bahiddhā””ti vacanam na yujjatīti? Na. 
Kasmā? Abhinivesapakkhe tāva ayam ditthigatiko asappurisūpanissayaasaddhammassavanehi ayoniso ummujjitvā 
vipallāsasaiitio rūpādidhammānam khaņe khaņe bhijjanasabhāvassa anavabodhato dhammayuttim atidhāvanto ekattanayam 
micchā gahetvā yathāvuttānussaraņatakkehi khandhesu **sassato attā ca loko cā”*ti (dī. ni. 1.31) abhinivesam janesi. Iti 
āsannakāraņattā, padhānakāraņattā, taggahaņeneva ca itaresampi gahitattā anussaraņatakkanāniyeva idha gahitāni. 
Patitthāpanapakkhe pana āgamopi yuttipakkheyeva thito visesato bāhirakānam takkagāhibhāvatoti anussaraņatakkanāniyeva 
ditthiyā vatthubhāvena gahitāni. Kiiica bhiyyo duvidham lakkhaņam paramatthadhammānam sabhāvalakkhaņam 
sāmafifialakkhaņaticāti. Tattha sabhāvalakkhaņāvabodho paccakkhaiiāņam, sāmaiitialakkhaņāvabodho anumānatiāņam, 
āgamo ca sutamayāya palifiāya sādhanato anumānaiiāņameva āvahati, sutānam pana dhammānam ākāraparivitakkanena 
nijjhānakkhantiyam thito cintāmayam paiiiiam nibbattetvā anukkamena bhāvanāya paccakkhaiiāņam adhigacchatīti evam 
āgamopi takkavisayam nātikkamatīti taggahaņena gahitovāti veditabbo. So atthakathāyam anussutitakkaggahaņena 
vibhāvitoti yuttam evidam **natthi ito bahiddhā”'ti. ** Anekavihitāni adhivuttipadāni abhivadanti, sassatam attānaīica lokatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 144 


=> 


paūīfiapentī”'ti (dī. ni. 1.30) ca vacanato patitthāpanavatthūni idhādhippetānīti datthabbam. 


36. Ditthiyeva ditthitthānam paramavajjatāya anekavihitānam anatthānam hetubhāvato. Yathāha 


= .... 


samanupassatī 
*tassutavā bhikkhave puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido''tiādi (ma. ni. 1.2; pati. ma. 1.130). Phassopi 
ditthitthānam. Yathā cāha **tadapi phassapaccayā, (dī. ni. 1.118 ādayo) phussa phussa patisamvedentī” *ti (dī. ni. 1.144) ca. 
Saūiīāpi ditthitthānam. Vuttaficetam **saifiānidānā hi papaticasankhā, (su. ni. 880; mahāni. 109) pathavito saiitiatvā”'ti 
(ma. ni. 1.2) ca ādi. Vitakkopi ditthitthānam. Vuttampi cetam **takkafica ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti 
dvayadhammamāhū”' ti (su. ni. 892) **takkī hoti vīmamsī*ti (dī. ni. 1.34) ca ādi. Ayonisomanasikāropi ditthitthānam. 
Tenāha bhagavā **tassa evam ayoniso manasi karoto channam ditthīnam aiiiatarā ditthi uppajjati. *Atthi me attā'ti vā assa 
saccato thetato ditthi uppajjatī” tiādi (ma. ni. 1.19). Samutthāti etenāti samutthānam samutthānabhāvo samutthānattho. 
Pavattitāti parasantānesu uppāditā. Parinitthāpitāti abhinivesassa pariyosānam matthakam pāpitāti attho. 
sĀrammaņavasenā”'ti atthasu ditthitthānesu khandhe sandhāyāha. Pavattanavasenāti avijjādayo. Āsevanavasenāti 
pāpamittaparatoghosādīnampi sevanam labbhatiyeva. Atha vā evamgatikāti evamgamanā, evamnitthāti attho. Idam vuttam 
hoti — ime ditthisankhātā ditthitthānā evam paramatthato asantam attānam sassatabhāvaficassa ajjhāropetvā gahitā, 
parāmatthā ca bālalapanā yāva paņditā na samanuyuiijanti, tāva gacchanti pavattanti. Paņditehi samanuyutijiyamānā pana 
anavatthitavatthukā avimaddakkhamā sūriyuggamane ussāvabindī viya khajjopanakā viya ca bhijjanti vinassanti cati. 


Tatthāyam anuyuiijane sankhepakathā — yadi hi parena parikappito attā loko vā sassato siyā, tassa nibbikāratāya 
purimarūpāvijahanato kassaci visesādhānassa kātum asakkuņeyyatāya ahitato nivattanattham, hite ca patipattiattham 
upadeso eva nippayojano siyā sassatavādino, katham vā so upadeso pavattīyati vikārābhāvato, evatica attano ajatākāsassa 
yujjati kammabaddhābhāvato, jātiādīnatica asambhavato kuto vimokkho, atha pana dhammamattam tassa uppajjati ceva 
vinassati ca, yassa vasenāyam kiriyādivohāroti vadeyya, evampi purimarūpāvijahanena avatthitassa attano dhammamattanti 
na sakkā sambhāvetum, te vā panassa dhammā avatthābhūtā atitie vā siyum anaīīie vā. Yadi aiītie, na tāhi tassa uppannāhipi 
koci viseso atthi. Yāhi karoti patisamvedeti cavati upapajjati cāti icchitam, tasmā tadavattho eva yathāvuttadoso. Kitica 
dhammakappanāpi niratthikā siyā, athānatitie uppādavināsavantīhi avatthāhi anatītiassa attano tāsam viya 
uppādavināsasabbhāvato kuto niccatāvakāso, tāsampi vā attano viya niccatāti bandhavimokkhānam asambhavo evāti na 
yujjatiyeva sassatavādo. Na cettha koci vādī dhammānam sassatabhāve parisuddham yuttim vattum samattho, yuttirahitatīca 
vacanam na paņditānam cittam ārādhetīti. Tena vuttam **yāva paņditā na samanuyutijanti, tāva gacchanti pavattantī ti. 
Kammavasena abhimukho sampareti etthāti abhisamparāyo, paroloko. 

*«Sabbaiiiutaiiiiāāņaūcā'”ti idam idha sabbaniiutaiittāņassa vibhajiyamānattā vuttam, tasmim vā vutte tadadhitthānato 
āsavakkhayatiāņam, tadavinābhāvato sabbampi vā bhagavato dasabalāditiāņam gahitameva hotīti katvā. Pajānantopīti pi- 
saddo sambhāvane, tena **talīcā”'ti ettha vuttam ca-saddatthamāha. Idam vuttam hoti — tam ditthigatato uttaritaram 
sārabhūtam sīlādiguņavisesampi tathāgato nābhinivisati, ko pana vādo vattāmiseti. ** Aha”'nti ditthtvasena vā tam 
parāmasanākāramāha. Pajānāmīti ettha iti-saddo pakārattho, tena **"mama''nti taņhāvasena parāmasanākāram dasseti. 
Dhammasabhāvam atikkamitvā parato āmasanam parāmāso. Na hi tam atthi, khandhesu yam **aha'*nti vā, **mama”nti vā 
gahetabbam siyā. Yo pana parāmāso taņhādayova, te ca bhagavato bodhimūleyeva pahīnāti aha 
**parāmāsakilesāna”*ntiādi. Aparāmāsatoti vā nibbutivedanassa hetuvacanam, **viditā””ti t'dam padam apekkhitvā kattari 
sāmivacanam, aparāmasanahetu parāmāsarahitāya patipattiyā tathāgatena sayameva asankhatadhātu adhigatāti evam vā ettha 
attho datthabbo. 


**Yāsu vedanāsū' tiādinā bhagavato desanāvilāsam dasseti. Tathā hi khandhāyatanādivasena anekavidhāsu 
catusaccadesanāsu sambhavantīsupi ayam tathāgatānam desanāsu patipatti, yam ditthigatikā micchāpatipattiyā 
ditthigahanam pakkhandāti dassanattham vedanāyeva pariiitiāya bhūmidassanattham uddhatā. Kammatthānanti 
catusaccakammatthānam. Yathābhūtam viditvāti vipassanāpaiitiāāya vedanāya samudayādīni ārammaņapativedhavasena 
maggapaiiiiāya asammohapativedhavasena jānitvā, pativijjhitvāti attho. Paccayasamudayatthenāti **imasmim sati idam 
hoti, imassuppādā idam uppajjatī' ti (ma. ni. 1.404; sam. ni. 2.21; udā. 1) vuttalakkhaņena avijjādīnam paccayānam 
uppādena ceva maggena asamugghātena ca. Nibbattilakkhaņanti uppādalakkhaņam, jātinti attho. Paūcannam 
lakkhaņānanti ettha catunnam paccayānampi uppādalakkhaņameva gahetvā vuttanti gahetabbam, yasmā 
paccayalakkhaņampi labbhatiyeva, tathā ceva samvaņņitam. Paccayanirodhatthenāti etthāpi vuttanayānusārena attho 
veditabbo. Yanti yasmā, yam vā sukham somanassam. Paticcāti ārammaņapaccayādibhūtam vedanam labhitvā. Ayanti 
sukhasomanassānam paccayabhāvo, sukhasomanassameva vā, **assādo'”*ti padam pana apekkhitvā pullinganiddeso. 
Ayafihettha sankhepattho — purimuppannam vedanam ārabbha somanassuppattiyam yo purimavedanāya assādetabbākāro 
somanassassādanākāro, ayam assādoti. Katham pana vedanam ārabbha sukham uppajjatīti? Cetasikasukhassa adhippetattā 
nāyam doso. Visesanam hettha somanassaggahaņam sukham somanassanti **rukkho simsapā”'ti yathā. 


*t Aniccā''ti iminā sankhāradukkhatāvasena upekkhāvedanāya, sabbavedanāsuyeva vā ādīnavamāha, itarehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 144 


itaradukkhatāvasena yathākkamam dukkhasukhavedanānam, avisesena vā tīņipi padāni sabbāsampi vedanānam vasena 
yojetabbāni. Ayanti yo vedanāya hutvā abhāvatthena aniccabhāvo, udayabbayapatipīļanatthena dukkhabhāvo, jarāya 
maraņena cāti dvedhā vipariņāmetabbabhāvo ca, ayam vedanāya ādīnavo, yato vā ādīnam paramakāruīiam vāti pavattatīti. 
Vedanāya nissaraņanti ettha vedanāyāti nissakkavacanam, yāva vedanāpatibaddham chandarāgam na pajahati, tāvāyam 
puriso vedanam allīnoyeva hoti. Yadā pana tam chandarāgam pajahati, tadāyam puriso vedanāya nissato visamyutto hotīti 
chandarāgappahānam vedanāya nissaraņam vuttam. Ettha ca vedanāggahaņena vedanāya sahajātanissayārammaņabhūtā ca 
rūpārūpadhammā gahitā eva hontīti paficannampi upādānakkhandhānam gahaņam datthabbam. Vedanāsīsena pana desanā 
āgatā, tattha kāraņam vuttameva, lakkhaņahāranayena vā ayamattho vibhāvetabbo. Tattha vedanāggahaņena gahitā 
paiicupādānakkhandhā dukkhasaccam, vedanānam samudayaggahaņena gahitā avijjādayo samudayasaccam, 
atthangamanissaraņapariyāyehi nirodhasaccam, **yathābhūtam viditvā””ti etena maggasaccanti evamettha cattāri saccāni 
veditabbāni. Kāmupādānamīlakattā sesupādānānam, pahīne ca kāmupādāne upādānasesābhāvato **vigatachandarāgatāya 
anupādāno''ti vuttam. Anupādāvimuttoti attano maggaphalappattim bhagavā dasseti. **Vedanāna' "ntiādinā hi yassā 
dhammadhātuyā suppatividdhattā imam ditthigatam sakāraņam sagatikam pabhedato vibhajitum samattho ahosi, tassa 
sabbaññutaññanassa saddhim pubbabhāgapatipadāya uppattibhūmim dasseti dhammarājā. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Ekaccasassatavādavaņņanā 


38. Sattesu sankhāresu ca ekaccam sassatam etassāti ekaccasassato, ekaccasassatavādo. So etesam atthīti 
ekaccasassatikā. Te pana yasmā ekaccasassato vādo ditthi etesanti ekaccasassatavādā nāma honti, tasmā tamattham 
dassento āha **ekaccasassatavādā”'ti. Iminā nayena ekaccaasassatikā dipadassapi attho veditabbo. Nanu ca 
**ekaccasassatikā” ti vutte tadaiīfiassa ekaccassa asassatatāsannitthānam siddhameva hotīti? Saccam siddhameva hoti atthato, 
na pana saddato. Tasmā supākatam katvā dassetum **ekaccaasassatikā””ti vuttam. Na hi idha sāvasesam katvā dhammam 
deseti dhammassāmī. Idhāti **ekaccasassatikā'”*ti imasmim pade. Gahitāti vuttā, tathā ceva attho dassito. Idhāti vā imissā 
desanāya. Tathā hi purimakā tayo vādā sattavasena, catuttho sankhāravasena vibhatto. *"Sankhārekaccasassatikā””ti idam 
tehi sassatabhāvena gayhamānānam dhammānam yāthāvasabhāvadassanavasena vuttam, na 
panekaccasassatikamatadassanavasena. Tassa hi sassatābhimatam asankhatamevāti laddhi. Tenevāha **cittanti vā...pe... 
thassatt ti. Na hi yassa bhāvassa paccayehi abhisankhatabhāvam patijānāti, tasseva niccadhuvādibhāvo anummattakena 
sakkā patiiiiiātum. Etena **uppādavayadhuvatāyuttabhāvā siyā niccā, siyā aniccā siyā na vattabbā''tiādinā pavattassa 
sattabhangavādassa ayuttatā vibhāvitā hoti. 


Tatthāyam ayuttatāvibhāvanā — yadi **yena sabhāvena yo dhammo atthīti vuccati, teneva sabhāvena so dhammo 
natthī' 'tiādinā vucceyya, siyā anekantavādo. Atha atitiena, siyā na anekantavādo. Na cettha desantarādisambandhabhāvo 
yutto vattum tassa sabbalokasiddhattā, vivādābhāvato. Ye pana vadanti **yathā suvaņņaghatena makute kate ghatabhāvo 
nassati, makutabhāvo uppajjati, suvaņņabhāvo titthatiyeva, evam sabbabhāvānam koci dhammo nassati, koci dhammo 
uppajjati, sabhāvo pana titthatī'*ti. Te vattabbā **kim tam suvaņņam, yam ghate makute ca avatthitam, yadi rūpādi, so saddo 
viya anicco. Atha rūpādi samūho, samūho nāma sammutimattam. Na tassa atthitā natthitā niccatā vā labbhatī'*ti 
anekantavādo na siyā. Dhammānaīica dhammino aiitiathānatitiathāsu doso vuttoyeva sassatavādavicāraņāyam. Tasmā so 
tattha vuttanayeneva veditabbo. Apica niccāniccanavattabbarūpo attā loko ca paramatthato vijjamānatāpatijānanato yathā 
niecādīnam aiiiiataram rūpam, yathā vā dīpādayo. Na hi dīpādīnam udayabbayasabhāvānam niccāniccanavattabbasabhāvatā 
sakkā viiiftātum, jīvassa niccādīsu atīfiataram rūpam viyāti evam sattabhangassa viya sesabhangānampi asambhavoyevāti 
sattabhangavādassa ayuttatā veditabbā. 

Ettha ca **issaro nicco, aññe sattā aniccā'*ti evam pavattavādā sattekaccasassatikā seyyathāpi issaravādā. **Paramāņavo 
niccā dhuvā, aņukādayo aniccā””ti evam pavattavādā sankhārekaccasassatikā seyyathāpi kāņādā. Nanu **ekacce dhammā 
sassatā, ekacce asassatā” ti etasmim vāde cakkhādīnam asassatatāsannitthānam yathāsabhāvāvabodho eva, tayidam katham 
micchādassananti, ko vā evamāha **cakkhādīnam asassatabhāvasannitthānam micchādassana””nti? Asassatesuyeva pana 
kesatici dhammānam sassatabhāvābhiniveso idha micchādassanam. Tena pana ekavāre pavattamānena cakkhādīnam 
asassatabhāvāvabodho vidūsito samsatthabhāvato visasamsattho viya sappimaņdo sakiccakaraņāsamatthatāya 
sammādassanapakkhe thapetabbatam nārahatīti. Asassatabhāvena nicchitāpi vā cakkhuādayo samāropitajīvasabhāvā eva 
ditthigatikehi gayhantīti tadavabodhassa micchādassanabhāvo na sakkā nivāretum. Tenevāha **cakkhum itipi...pe... kāyo 
itipi ayam me attā””tiādi. Evatica katvā asankhatāya sankhatāya ca dhātuyā vasena yathākkamam **ekacce dhammā sassatā, 
ekacce asassatā'”ti evam pavatto vibhajjavādopi ekaccasassatavādo āpajjatīti evampakārā codanā anavakāsā hoti 
aviparītadhammasabhāvasampatipattibhāvato. 


Kāmaficettha purimavādepi asassatānam dhammānam *'*sassatā'”ti gahaņam visesato micchādassanam, sassatānam 
pana **sassatā''ti gāho na micchādassanam yathāsabhāvaggahaņabhāvato. Asassatesuyeva pana **kecideva dhammā sassatā, 
keci asassatā” ti gahetabbadhammesu vibhāgappavattiyā imassa vādassa vādantaratā vuttā, na cettha **samudāyantogadhattā 
ekadesassa sappadesasassataggāho nippadesasassataggāhe samodhānam gacchatī””ti sakkā vattum vādī 
tabbisayavisesavasena vādadvayassa pavattattā. Aiītie eva hi ditthigatikā **sabbe dhammā sassatā”*ti abhinivitthā, atitie 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 144 


**ekaccasassatā' ti. Sankhārānam anavasesapariyādānam, ekadesapariggaho ca vādadvayassa paribyattoyeva. Kifica 
bhiyyo anekavidhasamussaye ekavidhasamussaye ca khandhapabandhe abhinivesabhāvato. Catubbidhopi hi sassatavādī 
Jātivisesavasena nānāvidharūpakāyasannissaye eva arūpadhammapufije sassatābhinivesī jāto abhifiiiāāņena anussavādīhi ca 
rūpakāyabhedaggahaņato. Tathā ca vuttam **tato cuto amutra udapādi””nti (dī. ni. 1.32) **cavanti upapajjantī *ti ca adi. 
Visesalābhī ekaccasassatiko anupadhāritabhedasamussayeva dhammapabandhe sassatākāraggahaņena abhinivisanam janesi 
ekabhavapariyāpannakhandhasantānavisayattā tadabhinivesassa. Tathā ca tīsupi vādesu *'tam pubbenivāsam anussarati, tato 
param nānussaratī''ti ettakameva vuttam, takkīnam pana sassatekaccasassatavādīnam sassatābhinivesaviseso 


rūpārūpadhammavisayatāya supākatoyevāti. 


39. Dīghassa kālassa atikkamenāti vivattavivattatthāyīnam apagamena. Anekatthattā dhātūnam sam-saddena yutto 
vatta-saddo vināsavācīti āha **vinassatī”'*ti, sankhayavasena vattatīti attho. Vipattikaramahāmeghasamuppattito patthāya hi 
yāva aņusahagatopi sankhāro na hoti, tāva loko samvattatīti vuccati. Lokoti cettha pathavīādibhājanaloko adhippeto. 
Uparibrahmalokesūti parittasubhādīsu rūpībrahmalokesu. Agginā hi kappavutthānam idhādhippetam bahulam pavattanato. 
Tenevāha bhagavā **ābhassarasamvattanikā hontī”*ti. Arūpesu vāti vā-saddena samvattamānalokadhātūhi atīfialokadhātūsu 
vāti vikappanam veditabbam. Na hi **sabbe apāyasattā tadā rūpārūpabhavesu uppajjantī””*ti sakkā vifiiiātum apāyesu 
dīghatamāyukānam manussalokūpattiyā asambhavato. Satipi sabbasattānam abhisankhāramanasā nibbattabhāve 
bāhirapaccayehi vinā manasāva nibbattattā **'manomayā''ti vuccanti rūpāvacarasattā. Yadi evam kāmabhave 
opapātikasattānampi manomayabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati adhicittabhūtena atisayamanasā nibbattasattesu 
manomayavohāratoti dassanto āha **jhānamanena nibbattattā manomayā”'ti. Evam arūpāvacarasattānampi 
manomayabhāvo āpajjatīti ce? Na, tattha bāhirapaccayehi nibbattetabbatāsankāya eva abhāvato, **manasāva nibbattā”'ti 
avadhāraņāsambhavato. Niruļho vāyam loke manomayavohāro rūpāvacarasattesu. Tathā hi **'annamayo pānamayo 
manomayo ānandamayo vififiāāņamayo''ti paficadhā attānam vedavādino vadanti. Ucchedavādepi vakkhāti **dibbo rūpī 
manomayo''ti (dī. ni. 1.86). Sobhanā pabhā etesu santīti subhā. *"Ukkamsenā'”'ti ābhassaradeve sandhāyāha, parittābhā 
appamāņābhā pana dve cattāro ca kappe titthanti. Atthakappeti attha mahākappe. 


40. Saņthātīti sampattikaramahāmeghasamuppattito patthāya 
pathavīsandhārakudakatamsandhārakavāyumahāpathavīādīnam samuppattivasena thāti, **sambhavati”* icceva vā attho 
anekatthattā dhātūnam. Pakatiyāti sabhāvena, tassa **sutitia**nti iminā sambandho. Tattha kāraņamāha **nibbattasattānam 
natthitāyā””ti, anuppannattāti attho, tena yathā ekaccāni vimānāni tattha nibbattasattānam cutattā sufiiiāni honti, na 
evamidanti dasseti. Brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno brahmakāyikā, tesam nivāso bhūmipi 
**brahmakāyikā”'ti vuttā. Kammam upanissayavasena paccayo etissāti kammapaccayā. Atha vā tattha nibbattasattānam 
vipaccanakakammassa sahakārīpaccayabhāvato, kammassa paccayāti kammapaccayā. Utu samutthānam etissāti 
utusamufthānā. *čKammapaccayautusamutthānā”ti vā pātho, kammasahāyo paccayo, kammassa vā sahāyabhūto 
paccayo kammapaccayo, sova utu kammapaccayautu, so samutthānam etissāti yojetabbam. Etthāti **brahmavimāna''nti 
vuttāya brahmakāyikabhūmiyā. Katham paņītāya dutiyajjhānabhūmiyam thitānam hīnāya pathamajjhānabhūmiyā upapatti 
hotīti āha **atha sattāna”*”ntiādi. Otarantīti upapajjanavasena hetthābhūmim gacchanti. 


_  Appāyuketi yam uļāram pufiiakammam katam, tassa uppajjanārahavipākapabandhato appaparimāņāyuke. 
Ayuppamāņenevāti paramāyuppamāņeneva. Kim panetam paramāyu nāma, katham vā tam paricchinnapamāņanti? Vuccate 
— yo tesam tesam sattānam tasmim tasmim bhavavisese purimasiddhabhavapatthanūpanissayavasena 


gabbhaseyyakakāmāvacaradevarūpāvacarasattānam sukkasoņitautubhojanādi utuādipaccayuppannapaccayūpatthambhito 
vipākapabandhassa thitikālaniyamo, so yathāsakam khaņamattāvatthāyīnampi attano sahajātānam rūpārūpadhammānam 
thapanākāravuttitāya pavattakāni rūpārūpajīvitindriyāni yasmā na kevalam nesam khaņathitiyā eva kāraņabhāvena 
anupālakāni, atha kho yāva bhavangupacchedā anupabandhassa avicchedahetubhāvenāpi, tasmā āyuhetukattā 
kāraņūpacārena āyu, ukkamsaparicchedavasena paramāyūti ca vuccati. Tam pana devānam nerayikānam uttarakurukānafica 
niyataparicchedam, uttarakurukānam pana ekantaniyatapariechedameva, avasitthamanussapetatiracchānānam pana 
ciratthitisamvattanikakammabahule kāle tamkammasahitasantānajanitasukkasoņitappaccayānam tammūlakānafica 
candasūriyasamavisamaparivattanādijanitautuāhārādisamavisama paccayānam vasena cirācirakālato aniyataparicchedam, 
dassanānussavādīhi, tathā ādito gahaņasiddhiyā. Evam tāsu tāsu upapattīsu nibbattasattānam yebhuyyena 
samappamāņatthitikālam dassanānussavehi labhitvā tam paramatam ajjhosāya pavattitabhavapatthanāvasena ādito 
paricchedaniyamo veditabbo. Yasmā pana kammam tāsu tāsu upapattīsu yathā tamtamupapattiniyatavaņņādinibbattane 
samattham, evam niyatāyuparicchedāsu upapattīsu paricchedātikkamena vipākanibbattane samattham na hoti, tasmā vuttam 
"āyuppamāņeneva cavantī”'ti. Yasmā pana upatthambhakasahāyehi anupālakappaccayehi upādinnakakkhandhānam 
pavattetabbākāro atthato paramāyu, tassa yathāvuttaparicchedānatikkamanato satipi kammāvasese thānam na sambhavati, 
tena vuttam **attano puūabaleneva thātum na sakkotī””ti. Kappam vāti asankhyeyyakappam vā tassa upaddham vā 
upaddhakappato ūnamadhikam vāti vikappanattho vā-saddo. 


41. Anabhiratīti ekavihārena anabhirati. Sā pana yasmā aiiiiehi samāgamicchā hoti, tena vuttam **aparassāpi sattassa 
āgamanapatthanā” ti. Piyavatthuvirahena piyavatthualābhena vā cittavighāto ukkaņthitā, sā atthato domanassacittuppādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 144 


yevāti āha **patighasampayuttā””ti. Dīgharattam jhānaratiyā ramamānassa vuttappakāram anabhiratinimittam uppannā 
**mama''nti ca **aha'*nti ca gahaņassa kāraņabhūtā taņhāditthiyo idha paritassanā. Tā pana cittassa purimāvatthāya 
calanam kampananti āha **ubbijjanā phandanā”'ti. Tenevāha **taņhātassanāpi ditthitassanāpi vattatī”ti. Yam pana 
atthuddhāre **aho vata aiiiiepi sattā itthattam āgaccheyyunti ayam taņhātassanā nāmā''ti vuttam, tam ditthitassanāya visum 
udāharaņam dassentena taņhātassanamyeva tato niddhāretvā vuttam, na pana tattha ditthitassanāya abhāvatoti datthabbam. 
Tāsatassanā cittutrāso. Bhayānakanti bheravārammaņanimittam balavabhayam. Tena sarīrassa thaddhabhāvo 
chambhitattam bhayam samveganti ettha bhayanti bhangānupassanāya ciņņante sabbasanīkhārato bhāyanavasena 
uppannam bhayatiāņam. Samveganti sahottappatiāņam, ottappameva vā. Santāsanti ādīnavanibbidānupassanāhi sankhārehi 
santassanafiāņam. Saha byāyati pavattati, dosam vā chādetīti sahabyo, sahāyo, tassa bhāvam sahabyatam. 


42. Abhibhavitvā thito ime satteti adhippāyo. Yasmā pana so pāsamsabhāvena uttamabhāvena ca **te satte 
abhibhavitvā thito'”ti attānam maīiati, tasmā vuttam **jetthakohamasmī”'ti. Aūūūadatthu dasoti dassane 
antarāyābhāvavacanena, fieyyavisesapariggāhikabhāvena ca anāvaraņadassāvitam patijānātīti āha **sabbam passāmīti 
attho”’ti. Bhūtabhabyānanti ahesunti bhūtā, bhavanti bhavissantīti bhabyā, atthakathāyam pana vattamānakālavaseneva 
bhabya-saddassa attho dassito. Pathamacittakkhaņeti patisandhicittakkhaņe. Kificāpi so brahmā anavatthitadassanattā 
puthujjanassa purimatarajātiparicitampi kammassakatatītiāņam vissajjetvā vikubbaniddhivasena 
cittuppattimattapatībaddhena sattanimmānena vipallattho **aham issaro kattā nimmātā” 'tiādinā issarakuttadassanam 
pakkhandamāno abhinivisanavaseneva patitthito, na patitthāpanavasena **tassa evam hotī”'ti vuttattā, 
patitthāpanakkameneva pana tassa so abhiniveso jātoti dassanattham **kāraņato sādhetukāmo''ti, **patiūūam katvā”'ti ca 
vuttam. Tenāha bhagavā **tam kissa hetū''tiādi. Tattha manopaņidhīti manasā eva patthanā, tathā cittappavattimattamevāti 
attho, itthabhāvanti idappakāratam. Yasmā pana itthanti brahmattabhāvo idhādhippeto, tasmā **brahmabhāvanti attho”'ti 
vuttam. Nanu ca devānam upapattisamanantaram **imissā nāma gatiyā cavitvā iminā nāma kammunā idhūpapannā” ti 
paccavekkhaņā hotīti? Saccam hoti, sā pana purimajātīsu kammassakatatifiāņe sammadeva nivitthajjhāsayānam. Ime pana 
sattā purimāsupi jātīsu issarakuttadassanavasena vinibandhābhinivesā ahesunti datthabbam. Tena vuttam **iminā 
maya” ntiadi. 


43. Īsatīti īso, abhibhūti attho. Mahā īso maheso, suppatitthamahesatāya pana parehi **maheso''ti akkhātabbatāya 
mahesakkho, atisayena mahesakkho mahesakkhataroti vacanattho datthabbo. Yasmā pana so mahesakkhabhāvo 


ādhipateyyaparivārasampattiyā viiitiāyati, tasmā **issariyaparivāravasena mahāyasataro'”ti vuttam. 


44. Idheva āgacchatīti imasmim manussaloke eva patisandhivasena āgacchati. Yam aññataro sattoti ettha yanti 
nipātamattam, karaņe vā paccattaniddeso, yena thānenāti attho, kirtyāparāmasanam vā. Itthattam āgacchatīti ettha yadetam 
itthattassa āgamanam, etam thānam vijjatīti attho. Esa nayo **pabbajati, cetosamādhim phusati, pubbenivāsam 
anussaratī”'ti etesupi padesu. **Thānam kho panetam bhikkhave vijjati, yam aññataro satto”’ti imañhi padam 
**pabbajatī” tiādīhi padehi paccekam yojetabbanti. 


45. Khiddāya padussantīti khiddāpadosino, khiddāpadosino eva khiddāpadosikā, khiddāpadoso vā etesam atthīti 
khiddāpadosikā. Atikkantavelam ativelam, āhārūpabhogakālam atikkamitvāti attho. Methunasampayogena 
uppajjanakasukham keļihassasukham ratidhammo ratisabhāvo. Āhāranti ettha ko devānam āhāro, kā āhāravelāti? 
Sabbesampi kāmāvacaradevānam sudhā āhāro, sā hetthimehi uparimānam paņītatamā hoti, tam yathāsakam divasavasena 
divase divase bhutijanti. Keci pana **biļārapadappamāņam sudhāhāram bhufijanti, so jivhāya thapitamatto yāva 
kesagganakhaggā kāyam pharati, tesamyeva divasavasena sattadivase yāpanasamattho ca hotī””ti vadanti. **Nirantaram 
khādantā pivantā”'”ti idam parikappanavasena vuttam. Kammajatejassa balavabhāvo uļārapufiianibbattattā, 
uļāragarusiniddhasudhāhārajīraņato ca. Karajakāyassa mandabhāvo mudusukhumālabhāvato. Teneva hi bhagavā 
indasālaguhāyam pakatipathaviyam saņthātum asakkontam sakkam devarājānam **oļārikam kāyam adhitthehī”*ti āha. 
Tesanti manussānam. Vatthunti karajakāyam. Kecīti abhayagirivāsino. 


47. Manenāti issāpakatattā padutthena manasā. Usūyāvasena manasova padoso manopadoso, so etesam atthi 
vināsahetubhūtoti manopadosikāti evam vā ettha attho datthabbo. Akuddho rakkhatīti kuddhassa so kodho itarasmim 
akujjhante anupādāno ekavārameva uppattiyā anāsevano cāvetum na sakkoti udakantam patvā aggi viya nibbāyati, tasmā 
akuddho tam cavanato rakkhati, ubhosu pana kuddhesu bhiyyo bhiyyo aiitiamaiitiamhi parivaddhanavasena 
tikhiņasamudācāro nissayadahanaraso kodho uppajjamāno hadayavatthum nidahanto accantasukhumālakarajakāyam 
vināseti, tato sakalopi attabhāvo antaradhāyati. Tenāha **ubhosu panā”'tiādi. Tathā cāha bhagavā **atiiiamaiiiiam 
padutthacittā kilantakāyā...pe... cavantī'”*ti. Dhammatāti dhammaniyāmo. So ca tesam karajakāyassa mandatāya, 
tathāuppajjanakakodhassa ca balavatāya thānaso cavanam, tesam rūpārūpadhammānam sabhāvoti adhippāyo. 


49. Cakkhādīnam bhedam passatīti virodhipaccayasannipāte vikārāpattidassanato, ante ca adassanūpagamanato 
vināsam passati oļārikattā rūpadhammabhedassa. Paccayam datvāti anantarapaccayādivasena paccayo hutvā. 
*Balavatara'”nti cittassa lahutaram bhedam sandhāya vuttam. Tathā hi ekasmim rūpe dharanteyeva soļasa cittāni bhijjanti. 
Bhedam na passatīti khaņe khaņe bhijjantampi cittam parassa anantarapaccayabhāveneva bhijjatīti purimacittassa abhāvam 
paticchādetvā viya pacchimacittassa uppattito bhāvapakkho balavataro pākato ca hoti, na abhāvapakkhoti cittassa vināsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 144 


na passati, ayafica attho alātacakkadassanena supākato vitīfiāyati. Yasmā pana takkīvādī nānattanayassa dūrataratāya 
ekattanayassapi micchāgahitattā **yadevidam vitiftāāņam sabbadāpi ekarūpena pavattati, ayameva attā nicco'”tiādinā 
abhinivesam janeti, tasmā vuttam **so tam apassanto”'tiādi. 


Antānantavādavaņņanā 


53. Antānantikāti ettha amati gacchati ettha sabhāvo osānanti anto, mariyādā. Tappatisedhena ananto, anto ca ananto 
ca antānanto ca nevantānānanto ca antānantā sāmafifianiddesena, ekasesena vā *'nāmarūpapaccayā saļāyatana' 'ntiādīsu (ma. 
ni. 3.176; sam. ni. 2.1; uda. 1) viya. Kassa pana antānantoti? Lokīyati samsāranissaraņatthikehi ditthigatikehi, lokīyanti vā 
ettha tehi puiiiiāpuūīiam tabbipāko cāti lokoti sankhyam gatassa attano. Tenāha bhagavā **antānantam lokassa 
paiitiapentī””ti. Ko pana eso attāti? Jhānavisayabhūtakasiņanimittam. Tattha hi ayam ditthigatiko lokasaūī. Tathā ca vuttam 
**tam lokoti gahetvā”*ti. Keci pana **jhānam tamsampayuttadhammā ca idha *attā, loko'ti ca gahitā”*ti vadanti. 
Antānantasahacaritavādo antānanto, yathā **kuntā pacarantī' ti antānantasannissayo vā yathā **maticā ghosantī'”ti. So 
etesam atthīti antānantikā. Te pana yasmā yathāvuttanayena antānanto vādo ditthi etesanti **antānantavādā”'ti vuccanti. 


Tasmā atthakathāyam **antānantavādā''ti vatvā **antam vā” tiādinā attho vibhatto. 


Etthāha — yuttam tāva purimānam tiņņam vādīnam antattafica anantattafica antānantattatica ārabbha pavattavādattā 
antānantikattam, pacchimassa pana tadubhayapatisedhanavasena pavattavādattā katha antānantikattanti? 
Tadubhayapatisedhanavasena pavattavādattā eva. Yasmā antānantapatisedhavādopi antānantavisayo eva tam ārabbha 
pavattattā. Etadatthamyeva hi sandhāya atthakathāyam **ārabbha pavattavādā””ti vuttam. Atha vā yathā tatiyavāde 
desabhedavasena ekasseva antavantatā anantatā ca sambhavati, evam takkīvādepi kālabhedavasena ubhayasambhavato 
atifiamatīiapatisedhena ubhayaiitieva vuccati. Katham? Antavantatāpatisedhena hi anantatā vuccati, anantatāpatisedhena ca 
antavantatā, antānantānaiica na tatiyavādabhāvo kālabhedassa adhippetattā. I dam vuttam hoti — yasmā ayam lokasaiitiito attā 
adhigatavisesehi mahesīhi ananto kadāci sakkhiditthoti anusuyyati, tasmā nevantavā. Yasmā pana tehiyeva kadāci antavā 
sakkhiditthoti anusuyyati, tasmā na pana anantoti. Yathā ca anussutitakkīvasena, evam jātissaratakkī ādīnatica vasena 
yathāsambhavam yojetabbam. Ayarīhi takkiko avaddhitabhāvapubbakattā patibhāganimittānam vaddhitabhāvassa 
vaddhitakālavasena appaccakkhakāritāya anussavādimatte thatvā **nevantavā''ti patikkhipati. Avaddhitakālavasena pana 
**na panānanto''ti, na pana antatānantatānam accantamabhāvena yathā tam **nevasaiiiiināsaiiniī ti. 
Purimavādattayapatikkhepo ca attanā yathādhippetappakāravilakkhaņatāya tesam, avassaticetam evam vifiiātabbam, 
atifiathā vikkhepapakkhamyeva bhajeyya catutthavādo. Na hi antatāanantatātadubhayavinimutto attano pakāro atthi, 
takkīvādī ca yuttimaggako, kālabhedavasena ca tadubhayam ekasmimpi na na yujjatīti. 


Keci pana yadi panāyam attā antavā siyā, dūradese upapajjanānussaraņādi kiccanipphatti na siyā. Atha ananto, idha 
thitassa devalokanirayādīsu sukhadukkhānubhavanampi siyā. Sace pana antavā ca ananto ca, tadubhayadosasamāyogo. 
Tasmā **antavā, ananto””ti ca abyākaraņīyo attāti evam takkanavasena catutthavādappavattim vaņņenti. Evampi yuttam tāva 
pacchimavādīdvayassa antānantikattam antānantānam vasena ubhayavisayattā tesam vādassa. Purimavādīdvayassa pana 
katham visum antānantikattanti? Upacāravuttiyā. Samuditesu hi antānantavādīsu pavattamāno antānantika-saddo tattha 
niruļhatāya paccekampi antānantikavādīsu pavattati, yathā arūpajjhānesu paccekam atthavimokkhapariyāyo, yathā ca loke 
sattāsayoti. Atha vā abhinivesato purimakālappavattivasena ayam tattha vohāro kato. Tesafihi ditthigatikānam 
tathārūpacetosamādhisamadhigamato pubbakālam **antavā nu ayam loko, ananto nū””ti ubhayākārāvalambino 
parivitakkassa vasena niruļho antānantikabhāvo visesalābhena tattha uppannepi ekamsaggāhe purimasiddharuļhiyā 
voharīyatīti. 


54-60. Vuttanayenāti *'takkayatīti takkī''tiādinā (dī. ni. attha. 1.34) saddato, **catubbidho takkī” 'tiādinā (dī. ni. attha. 
1.34) atthato ca sassatavāde vuttavidhinā. Ditthapubbānusārenāti dassanabhūtena viitiiāāņena upaladdhapubbassa 
antavantādino anussaraņena. Evaiica katvā anussutitakkīsuddhatakkīnampi idha sangaho siddho hoti. Atha vā 
ditthaggahaņeneva **naccagītavāditavisūkadassanā”'ttādīsu (dī. ni. 10, 194) viya sutādīnampi gahitatā veditabbā. 

*tAntavā' ttādinā icchitassa attano sabbadā bhāvaparāmasanavaseneva imesam vādānam pavattanato sassataditthisangaho 
datthabbo. Tathā hi vakkhati **sesā sassataditthiyo”*ti (dī. ni. attha. 97-98). 


Amarāvikkhepavādavaņņanā 


61. Na maratīti na ucchijjati. *"*Evampi me no''tiādinā vividho nānappakāro khepo parena paravādīnam khipanam 
vikkhepo. Amarāya ditthiyā vācāya ca vikkhipantīti vā amarāvikkhepino. Amarāvikkhepino eva amarāvikkhepikā. Ito 
cito ca sandhāvati ekasmim sabhāve anavatthānato. Amarā viya vikkhipantīti vā purimanayeneva saddattho datthabbo. 


62. Vikkhepavādino uttarimanussadhamme, akusaladhammepi sabhāvabhedavaseneva iiātum fiāņabalam natthīti 
kusalākusalapadānam kusalākusalakammapathavaseneva attho. Pathamanayavaseneva apariyantavikkhepatāya 
amarāvikkhepam vibhāvetum **evantipi me noti aniyamitavikkhepo””ti vuttam. Tattha aniyamitavikkhepoti sassatādīsu 
ekasmimpi pakāre atthatvā vikkhepakaraņam, paravādinā yasmim kismifici pucchite pakāre tassa patikkhepoti attho. 
Dutiyanayavasena amarāsadisāya amarāya vikkhepam dassetum **idam kusalanti vā puttho'”tiādimāha. Atha vā **evantipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 144 


me no''tiādinā aniyamatova sassatekaccasassatucchedatakkīvādānam patisedhanena tam tam vādam patikkhipateva 
apariyantavikkhepavādattā amarāvikkhepino. Attanā pana anavatthitavādattā na kismiīici pakkhe avatitthatīti āha **sayam 
pana...pe... byākarotī”'ti. Idāni kusalādīnam abyākaraņena tameva anavatthānam vibhāveti **idam kusalanti vā 
puttho' tiādinā. Tenevāha **ekasmimpi pakkhe na titthatī” ti. 


63. Kusalākusalam yathābhūtam appajānantopi yesamaham samayena kusalameva **kusala'”nti, akusalameva ca 
**akusala””nti byākareyyam, tesu tathā byākaraņahetu **aho vata re paņdito””ti sakkārasammānam karontesu mama chando 
vā rāgo vā assāti evampettha attho sambhavati. Doso vā patigho vāti ettha vuttavipariyāyena yojetabbam. Atthakathāyam 
pana attano paņditabhāvavisayānam rāgādīnam vasena yojanā katā. **'Chandarāgadvayam upādāna'”nti 
abhidhammanayena vuttam. Abhidhamme hi taņhāditthiyova **upādāna”*nti āgatā, suttante pana dosopi **upādāna''nti vutto 
**kodhupādānavinibandhā vighātam āpajjantī” ”tiādīsu. Tena vuttam **ubhayampi vā daļhaggahaņavasena upādāna”'nti. 
Daļhaggahaņam amuficanam. Patighopi hi upanāhādivasena pavatto ārammaņam na muficati. Vihananam himsanam 
vibādhanam. Rāgopi hi pariļāhavasena sāraddhavuttitāya nissayam vibādhatīti. Vināsetukāmatāya ārammaņam gaņhātīti 
sambandho. 


64. Paņdiccenāti patitiāya. Yena hi dhammena yutto **paņdito''ti vuccati, so dhammo paņdiccam, tena 
sutacintāmayam patīfiam dasseti, na pākatikakammanibbattam sābhāvikapatitiam. Kata-saddassa kiriyāsāmaiitiavācakattā 
**katavijjo' 'tiādīsu viya kata-saddo iiāņānuyuttatam vadatīti āha **viitfiātaparappavādā”'ti. Sattadhā bhinnassa vālaggassa 
amsukotivedhako **vālavedhī”'ti adhippeto. 


65-6. Ettha ca kiūicāpi purimānampi tiņņam kusalādidhammasabhāvānavabodhato attheva mandabhāvo, tesam pana 
attano kusalādidhammānavabodhassa avabodhaviseso atthi, tadabhāvā pacchimoyeva mandamomūhabhāvena vutto. Nanu 
ca pacchimassāpi **atthi paroloko'ti iti ce me assa, *atthi paroloko'ti iti te nam byākareyyam, evantipi me no” tiadi (dt. ni. 
1.65) vacanato attano dhammānavabodhassa avabodho atthiyevāti? Kiiicāpi atthi, na tassa purimānam viya 
apariiiiiāātadhammabyākaraņanibandhanamusāvādādibhayaparijigucchanakāro atthi, atha kho mahāmūļhoyeva. Atha vā 
**evantipi me no” tiādinā pucchāya vikkhepakaraņattham **atthi paroloko'ti iti ce mam pucchasī'*ti pucchāthapanameva tena 
dassīyati, na attano dhammānavabodhoti ayameva visesena *'mando ceva momūho cā''ti vutto. Teneva hi tathāvādinam 
satijayam belatthaputtam ārabbha **ayam vā imesam samaņabrāhmaņānam sabbamando sabbamūļho”'ti (dī. ni. 1.181) 
vuttam. Tattha **atthi paroloko””ti sassatadassanavasena sammāditthivasena vā pucchā. **Natthi paroloko”*ti 
natthikadassanavasena sammādassanavasena vā pucchā. **Atthi ca natthi ca paroloko'*ti ucchedadassanavasena 
sammāditthivasena eva vā pucchā. **Neva atthi na natthi paroloko'*ti vuttappakārattayapatikkhepe sati pakārantarassa 
asambhavato atthitānatthitāhi navattabbākāro parolokoti vikkhepaiiiieva purekkhārena sammāditthivasena vā pucchā. 
Sesacatukkattayepi vuttanayānusārena attho veditabbo. Puiitiasankhārattiko viya hi kāyasankhārattikena 
purimacatukkasangahito eva attho. Sesacatukkattayena attaparāmāsapuiiiiādi phalatācodanānayena sangahitoti. 


Amarāvikkhepiko sassatādīnam attano aruccanatāya sabbattha **evantipi me no” tiādinā vikkhepatitieva karoti. Tattha 
**evantipi me no” tiādi tattha tattha pucchitākārapatisedhanavasena vikkhipanākāradassanam. Nanu ca vikkhepavādino 
vikkhepapakkhassa anujānanam vikkhepapakkhe avatthānam yuttarūpanti? Na, tatthāpi tassa sammīļhattā, 


patikkhepavaseneva ca vikkhepavādassa pavattanato. Tathā hi saūicayo belatthaputto raiitiiā ajātasattunā sanditthikam 
sāmafifiaphalam puttho paralokattikādīnam patisedhanamukhena vikkhepam byākāsi. 


Etthāha — nanu cāyam sabbopi amarāvikkhepiko kusalādayo dhamme, paralokattikādīni ca yathābhūtam 
anavabujjhamāno tattha tattha patiham puttho pucchāya vikkhepanamattam āpajjati, tassa katham ditthigatikabhāvo. Na hi 
avattukāmassa viya pucchitamatthamajānantassa vikkhepakaraņamattena ditthigatikatā yuttāti? Vuccate — na heva kho 
pucchāya vikkhepakaraņamattena tassa ditthigatikatā, atha kho micchābhinivesavasena. Sassatābhinivesena 
micchābhinivitthoyeva hi puggalo mandabuddhitāya kusalādidhamme paralokattikādīni ca yāthāvato appatipajjamāno attanā 
avifiiiātassa atthassa param viiiiiāāpetum asakkuņeyyatāya musāvādādibhayena ca vikkhepam āpajjatīti. Tathā hi vakkhati 
**yāsam satteva ucchedaditthiyo, sesā sassataditthiyo”*ti (dī. ni. attha. 1.97-98) atha vā putīfiapāpānam tabbipākānatica 
anavabodhena asaddahanena ca tabbisayāya pucchāya vikkhepakaraņamyeva sundaranti khantim rucim uppādetvā 
abhinivisantassa uppannā visumyevesā ekā ditthi sattabhangaditthi viyāti datthabbam. Tathā ca vuttam **pariyantarahitā 
ditthigatikassa ditthi ceva vācā ca” ti (dī. ni. attha. 1.61). Katham panassā sassataditthisangaho? Ucchedavasena 
anabhinivesato. Natthi koci dhammānam yathābhūtavedī vivādabahulattā lokassa, **evameva'*nti pana saddantarena 
**dhammanijjhānanā anādikālikā loke''ti gāhavasena sassatalesopettha labbhatiyeva. 


Adhiccasamuppannavādavaņņanā 


67. Adhicca yadicchakam yam kifici kāraņam, kassaci vuddhipubbam vā vinā samuppannoti attalokasanīiitānam 
khandhānam adhiccuppattiākārārammaņam dassanam tadākārasannissayena pavattito, tadākārasahacaritatāya ca 
**adhiccasamuppanna''nti vuccati yathā *'maticā ghosanti, kuntā pacarantī' ti ca imamattham dassento āha 


**adhiccasamuppanno attā ca loko cāti dassanam adhiccasamuppanna”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 144 


68-73. Desanāsīsanti desanāya jetthakabhāvena gahaņam, tena satifiamyeva dhuram katvā bhagavatā ayam desanā 
katā, na pana tattha atīfiesam arūpadhammānam atthibhāvatoti dasseti. Tenevāha **acittuppādā''tiādi. Bhagavā hi yathā 
lokuttaradhammam desento samādhim patifiam vā dhuram karoti, evam lokiyadhammam desento cittam satīfiam vā dhuram 
karoti. Tattha **yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti (dha. sa. 277) paficangiko sammāsamādbhi [dī. ni. 3.355 (kha)] 
paiicatiāņiko sammāsamādbhi, [dī. ni. 3.355 (ja); vibha. 2.804] patiiiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontī'*ti (ma. ni. 1.271) 
tathā **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, (dha. sa. 1) kimcitto tvam bhikkhu (pārā. 146, 180) 
manopubbangamā dhammā, (dha. pa. 1, 2; netti. 90; petako. 83) santi bhikkhave sattā nānattakāyā nānattasaiiiitno, (dī. ni. 
3.332, 342, 357; a. ni. 9.24; cūļani. 83) na nevasanifiānāsaiiiiāāyatana” "ntiādīni suttāni (dī. ni. 3.358) etassa atthassa sādhakāni 
datthabbāni. Titthāyataneti aiiiatitthiyasamaye. Titthiyā hi upapattivisese vimuttisatiiino, satifiāvirāgāvirāgesu 
ādīnavānisamsadassino vā hutvā asatifiasamāpattim nibbattetvā akkhaņabhūmiyam uppajjanti, na sāsanikā. Vāyokasiņe 


catutthajjhānādhigamāya parikammam katvā. Tenevāha **catutthajjhānam nibbattetvā”*ti. 


Kasmā panettha vāyokasiņeyeva parikammam vuttanti? Vuccate — yatheva hi rūpapatibhāgabhūtesu kasiņavisesesu 
rūpavibhāvanena rūpavirāgabhāvanāsankhāto arūpasamāpattiviseso sacchikarīyati, evam aparibyattaviggahatāya 
arūpapatibhāgabhūte kasiņavisese arūpavibhāvanena arūpavirāgabhāvanāsankhāto rūpasamāpattiviseso adhigamīyatīti ettha 
**saiiitā rogo satifiā gaņdo' 'tiādinā (ma. ni. 3.24) **dhi cittam, dhibbate tam citta'”nttādinā ca nayena arūpappavattiyā 
ādīnavadassanena, tadabhāve ca santapaņītabhāvasannitthānena rūpasamāpattiyā abhisankharaņam, rūpavirāgabhāvanā pana 
saddhim upacārena arūpasamāpattiyo, tatthāpi visesena pathamāruppajjhānam. Yadi evam **paricchinnākāsakasiņepī *ti 
vattabbam. Tassāpi hi arūpapatibhāgatā labbhatīti? Icchitamevetam kesafici avacanam panettha pubbācariyehi 
aggahitabhāvena. Yathā hi rūpavirāgabhāvanā virajjanīvadhammabhāvamattena parinipphannā, 
virajjanīpvadhammapatibhāgabhūte ca visayavisese pātubhavati, evam arūpavirāgabhāvanāpīti vuccamāne na koci virodho, 
titthiyeheva pana tassā samāpattiyā patipajjitabbatāya, tesafica visayapathesupanibandhanasseva tassa jhānassa patipattito 
ditthivantehi pubbācariyehi catuttheyeva bhūtakasiņe arūpavirāgabhāvanāparikammam vuttanti datthabbam. Kifica 
vaņņakasiņesu viya purimabhūtakasiņattayepi vaņņapaticchāyāva paņņatti ārammaņam jhānassa lokavohārānurodheneva 
pavattito. Evatica katvā visuddhimagge (visuddhi. 1.57) pathavīkasiņassa ādāsacandamaņdalūpamāvacanaiica samatthitam 
hoti, catuttham pana bhūtakasiņam bhūtappaticchāyameva jhānassa gocarabhāvam gacchatīti tasseva arūpapatibhāgatā 
yuttāti vāyokasiņeyeva parikammam vuttanti veditabbam. 


Idhevāti paiicavokārabhaveyeva. Tatthāti asatīiiabhave. Yadi rūpakkhandhamattameva asaiiiiabhave pātubhavati, 
kathamarūpasannissayena vinā tattha rūpam pavattati, katham pana rūpasannissayena vinā arūpadhātuyam arūpam pavattāti, 
idampi tena samānajātiyameva. Kasmā? Idheva adassanato. Yadi evam kabaļīkārāhārena vinā rūpadhātuyam rūpena na 
pavattitabbam, kim kāraņam? Idheva adassanato. Api ca yathā yassa cittasantānassa nibbattikāraņam rūpe avigatataņham, 
tassa saha rūpena sambhavato rūpam nissāya pavatti, yassa pana nibbattikāraņam rūpe vigatataņham, tassa vinā rūpena 
rūpanirapekkhatāya kāraņassa, evam yassa rūpappabandhassa nibbattikāraņam vigatataņham arūpe, tassa vinā arūpena 
pavatti hotīti asatīfiabhave rūpakkhandhamattameva nibbattati. Katham pana tattha kevalo rūpappabandho 
paccuppannapaccayarahito cirakālam pavattatīti paccetabbam, kittakam vā kālam pavattatīti codanam manasi katvā aha 
**yathā nāma jiyāvegukkhitto saro'”tiādi, tena na kevalamāgamoyeva ayamettha yuttīti dasseti. Tattakameva kālanti 
ukkamsato pafica mahākappasatānipi titthanti asaiītiasattā. Jhānavegeti asaiifiasamāpattiparikkhate kammavege. 
Antaradhāyatīti paccayanirodhena nirujjhati nappavattati. 

Idhāti kāmabhave. Katham pana anekakappasatasamatikkamena ciraniruddhato vitifiāņato idha viiitiāāņam samuppajjati. 
Na hi niruddhe cakkhumhi cakkhuvififiāāņamuppajjamānam ditthanti? Nayidamekantato datthabbam. Ciraniruddhampi hi 
cittam samānajātikassa antarānuppajjanato anantarapaccayamattam hotiyeva, na bījam, bījam pana kammam. Tasmā 
"idha patisandhisaūiā uppajjatī””ti. Ettha ca yathā nāma utuniyāmena pupphaggahaņe niyatakālānam rukkhānam vekhe 
dinne vekhabalena na yathā niyāmatā hoti pupphaggahaņassa, evameva paficavokārabhave avippayogena vattamānesu 
rūpārūpadhammesu rūpārūpavirāgabhāvanāvekhe dinne tassa samāpattivekhabalassa anurūpato arūpabhave asaiitiābhave ca 
yathākkamam rūparahitā arūparahitā ca khandhānam pavatti hotīti veditabbam. Nanu ettha 
Jātisatasahassadasasamvattādīnam matthake, abbhantarato vā pavattāya asaiitiūūpavattiyā vasena 
lābhīadhiccasamuppannikavādo lābhīsassatavādo viya anekabhedo sambhavatīti? Saccam sambhavati, anantarattā pana 
āpannāya asatifiūpapattiyā vasena lābhīadhiccasamuppannikavādo nayadassanavasena ekova dassitoti datthabbam. Atha vā 
sassataditthisangahato adhiccasamuppannikavādassa sassatavāde āgato sabbo desanānayo yathāsambhavam 
adhiccasamuppannikavādepi gahetabboti imassa visesassa dassanattham bhagavatā lābhīadhiccasamuppannikavādo 
avibhajitvā desito. Avassaīica sassataditthisangaho adhiccasamuppannikavādassa iechitabbo samkilesapakkhe sattānam 
ajjhāsayassa duvidhattā. Tathā hi vuttam atthakathāyam **sassatucchedaditthi cā'*ti. Tathā ca vakkhati **yāsam satteva 
ucchedaditthiyo, sesā sassataditthiyo''ti (dī. ni. attha. 1.97-98). 


Nanu ca adhiccasamuppannikavādassa sassataditthisangaho na yutto. ** Ahafihi pubbe nāhosi'”ntiādivasena pavattanato, 


apubbasattapātubhāvaggāhattā, attano lokassa ca sadābhāvagāhinī ca sassataditthi **atthitveva sassatisama””nti pavattanato? 
No na yutto anāgate kotiadassanato. Yadipi hi ayam vādo **somhi etarahi ahutvā santatāya pariņato”'ti (dī. ni. 1.68) attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 144 


lokassa ca atītakotiparāmasanavasena pavatto, tathāpi vattamānakālato patthāya na tesam katthaci anāgate pariyantam 
passati, visesena ca paccuppannānāgatakālesu pariyantādassanapabhāvito sassatavādo. Yathāha **sassatisamam tatheva 
thassatī''ti. Yadi evam imassa vādassa, sassatavādādīnaiica pubbantakappikesu sangaho na yutto 
anāgatakālaparāmasanavasena pavattattāti? Na, samudāgamassa atītakotthāsikattā. Tathā hi nesam samuppatti 
atītamsapubbenivāsariiāņehi, tappatirūpakānussavādippabhāvitatakkanehi ca sangahitāti, tathā ceva samvaņņitam. Atha vā 
sabbattha appatihataiiāņena vādivarena dhammassāminā niravasesato agatiiica gatifica yathābhūtam sayam abhiūitiā 
sacchikatvā paveditā etā ditthiyo, tasmā yāvatikā ditthiyo bhagavatā desitā, yathā ca desitā, tathā tathāva sannitthānato 
sampaticchitabbā, na ettha yuttivicāraņā kātabbā buddhavisayattā. Acinteyyo hi buddhavisayoti. 


Dutiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Aparantakappikavādavaņņanā 


74. ** Aparante iiāņam, aparantānuditthino” tiādīsu viya apara-saddo idha anāgatakālavācakoti āha 
anāgatakotthāsasankhāta'”nti. Aparantam kappetvātiādīsu **pubbantam kappetvā' 'tiādīsu vuttanayena attho veditabbo. 
Visesamattameva vakkhāma. 


Saūūīvādavaņņanā 


75. Uddhamāghātanāti pavatto vādo uddhamāghātano, so etesam atthīti uddhamāghātanikā. Yasmā pana te 
ditthigatikā **uddham maraņā attā nibbikāro””ti vadanti, tasmā **uddhamāghātanā attānam vadantīti 
uddhamāghātanikā”'ti vuttam. Saiitiīvādo etesam atthīti saūiūīvādā **buddham assa atthīti buddho''ti yathā. Atha vā 
satitiīti pavatto vādo satiiī sahacaraņanayena, satitiī vādo etesanti saiūiīvādā. 


76-77. Rūpī attāti ettha nanu rūpavinimuttena attanā bhavitabbam saiitiāya viya rūpassapi attaniyattā. Na hi **satiiī 
attā'*ti ettha saiītiā attā. Teneva hi **tattha pavattasaūiūaūcassa saūūāti gahetvā””ti vuttam. Evam sati kasmā kasiņarūpam 
**attā'ti gahetvā vuttanti? Na kho panetam evam datthabbam **rūpam assa atthīti rūpī” ti, atha kho **ruppanasīlo rūpī”*ti. 
Ruppanaticettha rūpasarikkhatāya kasiņarūpassa vaddhitāvaddhitakālavasena visesāpatti, sā ca **natthī'*ti na sakkā vattum 
parittavipulatādivisesasabbhāvato. Yadi evam imassa vādassa sassataditthisangaho na yujjatīti? No na yujjati kāyabhedato 
uddham attano nibbikāratāya tena adhippetattā. Tathā hi vuttam **arogo param maraņā” ti. Atha vā **rūpam assa atthīti 
rūpī''ti vuccamānepi na doso. Kappanāsiddhenapi hi bhedena abhedassāpi niddesadassanato, yathā **silāputtakassa 
sarīra''nti. Ruppanam vā rūpasabhāvo rūpam, tam etassa atthīti rūpī, attā **rūpino dhammā” *tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 11) 
viya. Evaiica katvā rūpasabhāvattā attano **rūpī attā'”*ti vacanam iiāyāgatamevāti **kasiņarūpam *attā'ti gahetvā””ti 
vuttam. Niyatavāditāya kammaphalapatikkhepato natthi ājīvakesu jhānasamāpattilābhoti āha **ājīvakādayo viya 
takkamatteneva vā rūpī attā””ti. Tathā hi kaņhābhijātiādīsu chaļābhijātīsu aiītiataram attānam ekacce ājīvakā patijānanti. 
Natthi etassa rogo bhangoti arogoti aroga-saddassa niccapariyāyatā veditabbā, rogarahitatāsīsena vā nibbikāratāya niccatam 


patijānāti ditthigatikoti āha **arogoti nicco””ti. 


Kasiņugghātimākāsapathamāruppaviiitiāāņanatthibhāvaākiiicatiiāyatanāni arūpasamāpattinimittam nimbapaņņe 
tittakaraso viya sarīraparimāņo arūpī attā tattha titthatīti nigaņthāti āha **nigaņthādayo viyā'”ti. Missakagāhavasenāti 
rūpārūpasamāpattīnam nimittāni ekajjham katvā **eko attā”'ti, tattha pavattasatītiaticassa **satifiā'”ti gahaņavasena. Ayatīhi 
ditthigatiko rūpārūpasamāpattilābhitāya tannimittam rūpabhāvena arūpabhāvena ca attā upatitthati, tasmā **rūpī ca arūpī 
cā””ti abhinivesam janesi ajjhattavādino viya, takkamatteneva vā rūpārūpadhammānam missakaggahaņavasena *'rūpī arūpī 


ca attā hotī'ti. 


Takkagāhenevāti sankhārāvasesasukhumabhāvappattadhammā viya accantasukhumabhāvappattiyā 
sakiccasādhanāsamatthatāya thambhakuttahatthapādādisanghāto viya neva rūpī, rūpasabhāvānativattanato na arūpīti evam 
pavattatakkagāhena. Atha vā antānantikacatukkavāde viya atīfiamatīiapatikkhepavasena attho veditabbo. Kevalam pana 
tattha desakālabhedavasena tatiyacatutthavādā dassitā, idha kālavatthubhedavasenāti ayameva visesoti. Kālabhedavasena 
cettha tatiyavādassa pavatti rūpārūpanimittānam saha anupatthānato. Catutthavādassa pana vatthubhedavasena pavatti 
rūpārūpadhammānam samūhato *'*eko attā'*ti takkanavasenāti tattha vuttanayānusārena veditabbam. 


Dutiyacatukke yam vattabbam, tam **amati gacchati ettha bhāvo osāna' ”ntiādinā antānantikavāde vuttanayena 
veditabbam. 

Yadipi atthasamāpattilābhino ditthigatikassa vasena samāpattibhedena saiitiābhedasambhavato ““nanattasaññi atta””ti 
ayampi vādo samāpannakavasena labbhati. Tathāpi samāpattiyam ekarūpeneva saiitiāya upatthānato samāpannakavasena 
*ekattasaūūifī”*ti āha. Tenevettha samāpannakaggahaņam katam. Ekasamāpattilābhino eva vā vasena attho veditabbo. 
Samāpattibhedena saiiiiābhedasambhavepi bahiddhā puthuttārammaņe saiifiānānattena oļārikena nānattasatītiitam dassetum 


*asamāpannakavasena nānattasaūūī ti vuttam. **Parittakasiņavasena parittasaūūī”'ti iminā satipi saiiiiāāvinimutte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 144 


dhamnme *'safifiāyeva attā””ti vadatīti dassitam hoti. Kasiņaggahaņaticettha satifiāya visayadassanam, evam 
vipulakasiņavasenāti etthāpi attho veditabbo. Evaūica katvā antānantikavāde, idha ca antānantikacatukke 
pathamadutiyavādehi imesam dvinnam vādānam viseso siddho hoti, afiiiathā vuttappakāresu vādesu 
pubbantāparantakappanabhedena satipi kehici visese kehici natthi yevāti. Atha vā **angutthappamāņo attā, yavappamāņo, 
aņumatto vā attā””ti ādidassanavasena paritto saiitiī cāti parittasaiiī, kapilakaņādādayo viya attano 


sabbagatabhāvapatijānanavasena appamāņo saūiiiī cāti appamāņasaūīti evampettha attho datthabbo. 


Dibbacakkhuparibhaņdatāya yathākammūpagaiiāņassa dibbacakkhupabhāvajanitena yathākammūpagatiāņena 
dissamānāpi sattānam sukhādisamangitā dibbacakkhunāva ditthā hotīti āha **dibbena cakkhunā”'tiādi. Nanu ca 
**ekantasukhī attā” 'tiādivādānam aparantaditthibhāvato **nibbattamānam disvā'”ti vacanam anupannanti? Nānupapannam, 
anāgatassa ekantasukhibhāvādikassa pakappanam paccuppannāya nibbattiyā dassanena adhippetanti. Tenevāha 
**nibbattamānam disvā *ekantasukhī ti ganhātī”*ti. Ettha ca tassam tassam bhūmiyam bahulam 
sukhādisahitadhammappavattidassanena tesam *'*ekantasukhī'*ti gāho datthabbo. Atha vā hatthidassakaandhā viya 
ditthigatikā yam yadeva passanti, tam tadeva abhinivissa voharantīti na ettha yutti maggitabbā. 


AsaññI nevasaññinasaññivadavannana 


=> 


78-83. Asaiiiiīvāde asatifiabhave nibbattasattavasena pathamavādo, **satifiam attato samanupassatī''ti ettha vuttanayena 
saiiftamyeva **attā”*ti gahetvā tassa ktiicanabhāvena thitāya aiifiāya satifiāya abhāvato **asaiitiī'*ti pavatto dutiyavādo, tathā 
saiifiāya saha rūpadhamme, sabbe eva vā rūpārūpadhamme **attā'*ti gahetvā pavatto tatiyavādo, takkagāhavaseneva 
catutthavādo pavatto. Tassa pubbe vuttanayeneva attho veditabbo. Dutiyacatukkepi kasiņarūpassa asaiijānanasabhāvatāya 
asaññiti katvā antānantikavāde vuttanayeneva cattāropi veditabbā. Tathā nevasaiitiīnāsaiitiīvādepi nevasaiiiiīnāsaiiitībhave 
nibbattasattasseva cutipatisandhīsu, sabbattha vā patusaiiākiccam kātum asamatthāya sukhumāya saññaya 
atthibhāvapatijānanavasena pathamavādo, asatifiīvāde vuttanayena sukhumāya saiiiiāya vasena, 
saiijānanasabhāvatāpatijānena ca dutiyavādādayo pavattāti evam ekena pakārena satipi kāraņapariyesanassa sambhave 
ditthigatikavādānam anādaraņīyabhāvadassanattham **tattha na ekantena kāraņam pariyesitabba””nti vuttanti 


datthabbam. Etesañca saññtasaññinevasaññinasaññivadanam *'arogo param maraņā” ti vacanato sassataditthisangaho 
pākatoyeva. 


Ucechedavādavaņņanā 


84. Asato vināsāsambhavato atthibhāvanibandhano ucchedoti vuttam **sato'”ti. Yathā hetuphalabhāvena 
pavattamānānam sabhāvadhammānam satipi ekasantānapariyāpannānam bhinnasantatipatitehi visese hetuphalānam 
paramatthato bhinnasabhāvattā bhinnasantānapatitānam viya accantabhedasannitthānena nānattanayassa micchāgahaņam 
ucchedābhinivesassa kāraņam, evam hetuphalabhūtānam dhammānam vijjamānepi sabhāvabhede ekasantatipariyāpannatāya 
ekattanayena accantamabhedaggahaņampi kāraņam evāti dassetum **sattassā'*ti vuttam pāļiyam. Santānavasena hi 
vattamānesu khandhesu ghanavinibbhogābhāvena sattagāho, sattassa ca atthibhāvagāhanibandhano ucchedagāho yāvāyam 
attā na ucchijjati, tāvāyam vijjatiyevāti gahaņato, nirudayavināso vā idha ucchedoti adhippetoti āha **upaccheda"”nti. 
Visesena nāso vināso, abhāvo. So pana mamsacakkhupaiitiācakkhūnam dassanapathātikkamoyeva hotīti aha 
*adassana'”nti. Adassane hi nāsa-saddo loke niruļhoti. Bhāvavigamanti sabhāvāpagamam. Yo hi nirudayavināsavasena 
ucchijjati, na so attano sabhāvena titthatīti. Lābhīti dibbacakkhuiiāņalābhī. Cutimattamevāti sekkhaputhujjanānampi 
cutimattameva. Na upapātanti pubbayogābhāvena, parikammākaraņena vā upapātam datthum na sakkoti. **Alābhī ca ko 
paralokam na jānātī””ti natthikavādavasena, mahāmūļhabhāveneva vā **ito atīfio paraloko atthī'”*ti anavabodhamāha. 
Ettakoyeva visayo, yo yam indriyagocaroti. Attano dhītuyā hatthagaņhanakarājādi viya kāmasukhagiddhatāya vā. **Na 
puna viruhantī””ti patitapaņņānam vaņtena appatisandhikabhāvamāha. Evameva sattāti yathā paņdupalāso bandhanā 
pavutto na patisandhiyati, evam sabbe sattā appatisandhikamaraņameva nigacchantīti. Jalapubbūļakūpamā hi sattāti tassa 
laddhi. Tathāti vuttappakārena. Lābhinopi cutito uddham adassaneneva imā ditthiyo uppajjantīti āha **vikappetvā vā''ti. 


Etthāha — yathā amarāvikkhepikavādā ekantaalābhīvaseneva dassitā, yathā ca uddhamāghātanikasaiiiiīvādacatukko 
ekantalābhīvaseneva, na evamayam. Ayam pana sassatekaccasassatavādādayo viya lābhīalābhīvasena pavatto. Tathā hi 
vuttam **tattha dve janā'”tiādi. Yadi evam kasmā sassatavādādidesanāhi idha atīfiathā desanā pavattāti? Vuccate — 
desanāvilāsappattito. Desanāvilāsappattā hi buddhā bhagavanto, te veneyyajjhāsayānurūpam vividhenākārena dhammam 
desenti, atīfiathā idhāpi ca evam bhagavā deseyya *'idha bhikkhave ekacco samaņo vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... 
yathāsamāhite citte sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhininnāmeti, so dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena arahato cuticittam passati, puthūnam vā parasattānam, na heva kho taduddham upapattim, so evamāha 
*yathā kho bho ayam attā””* ttādinā visesalābhino, takkino ca visum katvā, tasmā desanāvilāsena veneyyajjhāsayānurūpam 
sassatavādādidesanāhi aiitiathāyam desanā pavattāti datthabbam. 


Atha vā ekaccasassatavādādīsu viya na idha takkīvādito visesalābhīvādo bhinnākāro, atha kho samānabhedatāya 


samānākāroyevāti imassa visesassa pakāsanattham bhagavatā ayamucchedavādo purimavādehi visitthākāro desito. 
Sambhavati hi takkinopi anussavādivasena adhigamavato viya idha abhiniveso. Atha vā na imā ditthiyo bhagavatā anāgate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 144 


evam bhāvīvasena desitā, nāpi parikappavasena, atha kho yathā yathā ditthigatikehi **idameva saccam, 
moghamatiia'”nti patītiattā, tathā tathā yathābhuccam sabbatīiutatiiiāņena paricchinditvā pakāsitā. Yehi gambhīrādippakārā 
aputhujjanagocarā buddhadhammā pakāsanti, yesatica parikittanena tathāgatā sammadeva thomitā honti. Ucchedavādīhi ca 
ditthigatikehi yathā uttaruttarabhavadassīhi aparabhavadassīnam tesam vādapatisedhavasena sakasakavādā patitthāpitā, 
tathāyam desanā pavattāti purimadesanāhi imissā desanāya pavattibhedo na codetabbo. Evaiica katvā 
arūpabhavabhedavasena viya kāmarūpabhavabhedavasenāpi ucchedavādo vibhajitvā datthabbo. Atha vā paccekam 
kāmarūpabhavabhedavasena viya arūpabhavavasenāpi na vibhajitvā vattabbo, evatica sati bhagavatā vuttasattakato 
bahutarabhedo, appatarabhedo vā ucchedavādo āpajjatīti evam pakārāpi codanā anavakāsāvāti. 


Etthāha — yuttam tāva purimesu tīsu vādesu **kāyassa bhedā””ti vuttam paticavokārabhavapariyāpannam attabhāvam 
ārabbha pavattattā tesam vādānam, catuvokārabhavapariyāpannam pana attabhāvam nissāya pavattesu catutthādīsu catūsu 
vādesu kasmā *'*kāyassa bhedā'”'”ti vuttam. Na hi arūpīnam kāyo vijjatīti? Saccametam, rūpattabhāve pavattavohāreneva pana 
ditthigatiko arūpattabhāvepi kāyavohāram āropetvā āha **kāyassa bhedā”*ti. Yathā ca ditthigatikā ditthiyo patitiāpenti, tathā 
ca bhagavā dassetīti, arūpakāyabhāvato vā phassādidhammasamūhabhūte arūpattabhāve kāyaniddeso datthabbo. Ettha ca 
kāmadevattabhāvādiniravasesavibhavapatitthāpakānam dutiyavādādīnam yutto aparantakappikabhāvo anāgataddhavisayattā 
tesam vādānam, na pana ditthigatikapaccakkhabhūtamanussattabhāvasamucchedapatitthāpakassa pathamavādassa 
paccuppannavisayattā. Dutiyavādādīnaiihi purimapurimavādasangahitasseva attano taduttaruttaribhavopapannassa 
samucchedato yujjati aparantakappikatā, tathā ca **no ca kho bho ayam attā ettāvatā sammā samucchinno hotī”'tiādi vuttam, 
yam pana tattha vuttam **atthi kho bho aiiiio attā””ti, tam manussakāyavisesāpekkhāya vuttam, na sabbathā aiitiabhāvatoti? 
No na yutto, idhalokapariyāpannattepi ca pathamavādavisayassa anāgatakālasseva tassa adhippetattā pathamavādinopi 


aparantakappikatāya na koci virodhoti. 
Ditthadhammanibbānavādavaņņanā 


93. Ditthadhammoti dassanabhūtena iiāņena upaladdhadhammo. Tattha yo anindriyavisayo, sopi supākatabhāvena 
indriyavisayo viya hotīti āha **ditthadhammoti paccakkhadhammo vuccatī'ti. Teneva ca **tattha tattha 
patiladdhattabhāvassetam adhivacana””nti vuttam. 


95. Antonijjhāyanalakkhaņoti iiātibhogarogasīladitthibyasanehi phutthassa cetaso anto abbhantaram nijjhāyanam 
socanam antonijjhāyanam, tam lakkhaņam etassāti antonijjhāyanalakkhaņo. Tannissitalālappanalakkhaņoti tam sokam 
samutthānahetum nissitam tannissitam, bhusam vilāpanam lālappanam, tannissitafica lālappanafica tannissitalālappanam, 
tam lakkhaņam etassāti tannissitalālappanalakkhaņo. Nātibyasanādinā phutthassa paridevenāpi asakkuņantassa 
antogatasokasamutthito bhuso āyāso upāyāso. So pana yasmā cetaso appasannākāro hoti, tasmā **visādalakkhaņo”'ti vutto. 


96. Vitakkanam vitakkitam, tam pana abhiniropanasabhāvo vitakkoyevāti āha **abhi...pe... vitakko'”ti. Esa nayo 
vicāritanti etthāpi. Khobhakarasabhāvattā vitakkavicārānam tamsahitam jhānam saubbilanam viya hotīti vuttam 
**sakaņdakam viya khāyatī”*ti. 


97. Yaya ubbilāpanapītiyā uppannāya cittam *"ubbilāvita'”"nti vuccati, sā pīti ubbilāvitattam yasmā pana cittassa 
ubbilabhāvo tassā pītiyā sati hoti, nāsati, tasmā sā **ubbilabhāvakāraņa'”nti vuttā. 


98. Ābhogoti vā cittassa ābhuggabhāvo, ārammaņe oņatabhāvoti attho. Sukhena hi cittam ārammaņe abhinatam hoti, na 
dukkhena viya apanatam, nāpi adukkhamasukhena viya anabhinatam anapanatatica. Tattha **khuppipāsādiabhibhūtassa viya 
manuññabhojanādīsu kāmehi viveciyamānassupādārammaņapatthanā visesato abhivaddhati, uļārassa pana kāmarasassa 
yāvadattham tittassa manutīfiarasabhojanam bhuttāvino viya suhitassa bhottukāmatā kāmesu pātabyatā na hoti, 
visayassāgiddhatāya visayehi dummociyehipi jalūkā viya sayameva muiicatī'”ti ca ayoniso ummujjitvā 
kāmaguņasantappitatāya samsāradukkhavūpasamam byākāsi pathamavādī. Kāmādīnam ādīnavadassitāya, 
pathamādijjhānasukhassa santabhāvadassitāya ca pathamādijjhānasukhatittiyā samsāradukkhupacchedam byākamsu 
dutiyādivādino, idhāpi ucchedavāde vuttappakāro vicāro yathāsambhavam ānetvā vattabbo. Ayam panettha viseso — 
ekasmitīhi attabhāve patica vādā labbhanti. Teneva hi pāļiyam **atitio attā'”ti aūīfiaggahaņam na katam. Katham panettha 
accantanibbānapaiitiāāpakassa attano ditthadhammanibbānavādassa sassataditthiyā sangaho, na pana ucchedaditthiyāti? 
Tamtamsukhavisesasamangitāpatiladdhena bandhavimokkhena suddhassa attano sakarūpe avatthānadīpanato. 


Sesāti sesā paticapaūifiāsa ditthiyo. Tāsu antānantikavādādīnam sassataditthibhāvo tattha tattha pakāsitoyeva. 


101-3. Kim pana kāraņam pubbantāparantā eva ditthābhinivesassa visayabhāvena dassitā, na pana 
tadubhayamekajjhanti? Asambhavato. Na hi pubbantāparantesu viya tadubhayavinimutte majjhante ditthikappanā 
sambhavati ittarakālattā, atha pana paccuppannabhavo tadubhayavemajjham, evam sati ditthikappanakkhamo tassa 
ubhayasabhāvo pubbantāparantesuyeva antogadhoti kathamadassitam. Atha vā pubbantāparantavantatāya 
**pubbantāparanto'”ti majjhanto vuccati, so ca **pubbantāparantakappikā vā pubbantāparantānuditthino'*ti vadantena 
pubbantāparantehi visum katvā vuttoyevāti datthabbo. Atthakathāyampi **sabbepi te aparantakappike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 144 


pubbantāparantakappike'*ti etena sāmaiitianiddesena, ekasesena vā sangahitāti datthabbam, atīfiathā sankaddhitvā 
vuttavacanassa anatthakatā āpajjeyyāti. Ke pana te pubbantāparantakappikā? Ye antānantikā hutvā 
ditthadhammanibbānavādāti evam pakārā veditabbā. 


Ettha ca **sabbe te imeheva dvāsatthiyā vatthūhi, etesam vā atīfiatarena, natthi ito bahiddhā”'*ti vacanato, 
pubbantakappikādittayavinimuttassa ca kassaci ditthigatikassa abhāvato yāni tāni sāmatitiaphalādi (dī. ni. 1.166) suttantaresu 
vuttappakārāni akiriyāhetukanatthikavādādīni, yāni ca issarapajāpatipurisakālasabhāvaniyatiyadiechāvādādippabhedāni 
ditthigatāni (visuddhi. tī. 2.563; vibha. anutī. 189 passitabbam) bahiddhāpi dissamānāni, tesam ettheva sangaho, antogadhatā 
ca veditabbā. Katham? Akiriyavādo tāva **vatijho kūtattho””tiādinā kiriyābhāvadīpanato sassatavāde antogadho, tathā 
**sattime kāyā' 'tiādi (dī. ni. 1.174) nayappavatto pakudhavādo, **natthi hetu natthi paccayo sattānam samkilesāyā” *tiādi (dī. 
ni. 1.168) vacanato ahetukavādo adhiccasamuppannikavāde antogadho. **Natthi paro loko''tiādi (dī. ni. 1.171) vacanato 


natthikavādo ucchedavāde antogadho. Tathā hi tattha **kāyassa bhedā ucchijjatī''tiādi (dī. ni. 1.86) vuttam. Pathamena ādi- 
saddena nigaņthavādādayo sangahitā. 


Yadipi pāļiyam nātaputtavāda (dī. ni. 1.178) bhāvena cātuyāmasamvaro āgato, tathāpi sattavatātikkamena 
vikkhepavāditāya nātaputtavādopi saticayavādo viya amarāvikkhepavādesu antogadho. **Tam jīvam tam sarīram, afifiam 
Jīvam artifiam sarīra””nti (dī. ni. 1.377; ma. ni. 2.122; sam. ni. 2.35) evam pakara vada *'rūpī attā hoti arogo param 
maraņā” 'tiādivādesu sangaham gacchanti, **hoti tathāgato param maraņā, **atthi sattā opapātikā””ti evam pakārā sassatavāde. 
**Na hoti tathāgato param maraņā, natthi sattā opapātikā'”ti evam pakārā ucchedavādena sangahitā. **Hoti ca na hoti ca 
tathāgato param maraņā, atthi ca natthi ca sattā opapātikā”'ti evam pakārā ekaccasassatavāde antogadhā. **Neva hoti na na 
hoti tathāgato param maraņā, nevatthi na natthi sattā opapātikā””ti ca evam pakārā amarāvikkhepavāde antogadhā. 
Issarapajāpatipurisakālavādā ekaccasassatavāde antogadhā, tathā kaņādavādo. Sabhāvaniyatiyadiechāvādā 
adhiccasamuppannikavādena sangahitā. Iminā nayena suttantaresu, bahiddhā ca dissamānānam ditthigatānam imāsu 
dvāsatthiyā ditthīsu antogadhatā veditabbā. 


Ajjhāsayanti ditthijjhāsayam. Sassatucchedaditthivasena hi sattānam samkilesapakkhe duvidho ajjhāsayo, tatīca 
bhagavā aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam aparimāņe eva fieyyavisese uppajjanavasena 
anekabhedabhinnānampi **cattāro janā sassatavādā” 'tiādinā dvāsatthiyā pabhedehi sangaņhanavasena sabbaiitiutatitiāņena 
paricchinditvā dassento pamāņabhūtāya tulāya dhārayamāno viya hotīti āha **tulāya tulayanto viyā”'ti. Tathā hi vakkhati 
**anto jālīkatā 'tiādi (dī. ni. 1.146). **Sinerupādato vālukam uddharanto viyā”'ti etena sabbafifiutatifiāņato atiiassa imissā 
desanāya asakkuņeyyatam dasseti. 


Anusandhānam anusandhi, pucchāya kato anusandhi pucchānusandhi. Atha vā anusandhayatīti anusandhi, pucchā 
anusandhi etassāti pucchānusandhi. Pucchāya anusandhiyatīti vā pucchānusandhi. Ajjhāsayānusandhimhipi eseva nayo. 
Yathānusandhīti ettha pana anusandhīyatīti anusandhi, yā yā anusandhi yathānusandhi, anusandhianurūpam vā 
yathānusandhīti saddattho veditabbo, so **yena pana dhammena ādimhi desanā utthitā, tassa dhammassa 
anurūpadhammavasena vā patipakkhavasena vā yesu suttesu upari desanā āgacchati, tesam vasena yathānusandhi veditabbo. 
Seyyathidam? Ākankheyyasutte (ma. ni. 1.64-69) hetthā sīlena desanā utthitā, upari cha abhiñña āgatā...pe... kakacūpame 
(ma. ni. 1.222) hetthā akkhantiyā utthitā, upari kakacūpamā āgatā' 'tiādinā atthakathāyam (dī. ni. attha. 1.100-104) vutto. 


Iti kirāti bhagavato yathādesitāya attasuiitiatāya attano aruccanabhāvadīpanam. Bhoti dhammālapanam. 
Anattakatānīti attanā na katāni, anattakehi vā khandhehi katāni. Kamattānam phusissantīti asati attani khandhānafica 
khaņikattā kammāni kam attānam attano phalena phusissanti, ko kammaphalam patisamvedetīti attho. Avidvāti 
sutādivirahena ariyadhammassa akovidatāya na vidvā. Avijjāgatoti avijjāya upagato, ariyadhamme avinītatāya 
appahīnāvijjoti attho. Taņhādhipateyyena cetasāti **yadi aham nāma koci natthi, mayā katassa kammassa ko phalam 
patisamvedeti, sati pana tasmim siyā phalūpabhogo''ti taņhādhipatito āgato taņhādhipateyyo, tena. 
Attavādupādānasahagata cetasā. Atidhāvitabbanti khaņikattepi sankhārānam yasmim santāne kammam katam, tattheva 
phaluppattito dhammapuiijamattasseva ca siddhe kammaphalasambandhe ekattanayam micchā gahetvā ekena 
kārakavedakabhūtena bhavitabbam, atitiathā **kammaphalānam sambandho na siyā”*ti attattantyasufifiatāpakāsanam 
satthusāsanam atikkamitabbam maūitieyyāti attho. 


*lobho cittassa upakkileso'”tiādinā kilesavasena. Imasmimpīti pi-saddena yathā vuttasuttādīsu patipakkhavasena 
yathānusandhi, evam imasmimpi sutteti dasseti. Tathā hi niccasārādipaiittāāpakānam ditthigatānam vasena utthita ayam 
desanā niccasārādisuiiiiatāpakāsanena nitthāpitāti. 


Paritassitavipphanditavāravaņņanā 


105-117. Mariyādavibhāgadassanatthanti sassatādiditthidassanassa sammādassanena sankarābhāvavibhāvanattham. 


Tadapi vedayitanti sambandho. Ajānatam apassatanti **sassato attā ca loko cā''ti **idam ditthitthānam evamgahikam 
evamparāmattham evamgahitam hoti evamabhisamparāya''nti yathābhūtam ajānantānam apassantānam. Tathā yasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 144 


vedayite avītataņhatāya evam ditthigatam upādiyanti, tam vedayitam samudayādito yathābhūtam ajānantānam 
apassantānam, etena anāvaraņafiāņasamantacakkhūhi yathā tathāgatānam yathābhūtamettha iiāņadassanam, na evam 
ditthigatikānam, atha kho taņhāditthiparāmāsoyevāti dasseti. Teneva cāyam desanā mariyādavibhāgadassanatthā jātā. 
Atthakathāyam pana **yathābhūtam dhammānam sabhāvam ajānantānam apassantāna””nti avisesena vuttam. Na hi 
sankhatadhammasabhāvam ajānanamattena micchā abhinivisantīti. Sāmatiiiajotanā visese avatitthatīti ayam visesayojanā 
katā. Vedayitanti **sassato attā ca loko cā”'ti ditthipafifiāāpanavasena pavattam ditthiyā anubhūtam anubhavanam. 
Taņhāgatānanti taņhāya gatānam upagatānam, pavattānam vā. Taiīca kho panetanti ca yathāvuttam vedayitam 
paccāmasati. Tatihi vattāmisabhūtam ditthitaņhāsallānuviddhatāya saubbilattā caficalam, na maggaphalasukham viya 
ekarūpena avatitthatīti. Tenevāha **paritassitenā”'tiādi. 


Atha vā evam visesakāraņato dvāsatthi ditthigatāni vibhajitvā idāni avisesakāraņato tāni dassetum **tatra 
bhikkhave'”tiādikā desanā āraddhā. Sabbesaiihi ditthigatikānam vedanā avijjā taņhā ca avisitthakāranti. Tattha tadapīti 
**sassatam attānaiica lokatica paūītiapenti””ti ettha yadetam **sassato attā ca loko cā'*ti patiftāpanam, tadapi. Sukhādibhedam 
tividhavedayitam yathākkamam dukkhasallāniccato, avisesena samudayatthangamassādādīnavanissaraņato vā yathābhūtam 
ajānantānam apassantānam, tato eva ca sukhādipatthanāsambhavato taņhāya upagatattā taņhāgatānam taņhāparitassitena 
ditthivipphanditameva ditthicalanameva, **asati attani ko vedanam anubhavatī””*ti kāyavacīdvāresu ditthiyā 
copanappattimattameva vā, na pana ditthiyā paiiiiāāpetabbo sassato koci dhammo atthīti attho. Ekaccasassatavādādīsupi eseva 
nayo. 


Phassapaccayavāravaņņanā 


118. Yena taņhāparitassitena etāni ditthigatāni pavattanti, tassa vedayitam paccayo, vedayitassāpi phasso paccayoti 
desanā ditthiyā paccayaparamparaniddhāraņanti āha **paramparapaccayadassanattha””nti, tena yathā patifiāāpanadhammo 
ditthi, tappaccayadhammā ca yathāsakam paccayavaseneva uppajjanti, na paccayehi vinā, evam patifiāpetabbā dhammāpi 
rūpavedanādayo, na ettha koci attā vā loko vā sassatoti ayamattho dassitoti datthabbam. 


Netamthānamvijjativāravaņņanā 


131. Tassa paccayassāti phassapaccayassa ditthivedayiteti ditthiyā paccayabhūte vedayite, phassapadhānehi attano 
paccayehi nipphādetabbeti attho. Vināpi cakkhādivatthūhi, sampayuttadhammehi ca kehici vedanā uppajjati, na pana kadāci 
phassena vināti phasso vedanāya balavakāraņanti āha **balavabhāvadassanattha””nti. Sannihitopi hi visayo sace 
phusanākārarahito hoti cittuppādo, na tassa ārammaņapaccayena paccayo hotīti phassova sampayuttadhammānam 
visesapaccayo. Tathā hi bhagavatā cittuppādam vibhajantena phassoyeva pathamam uddhato, vedanāya pana 
adhitthānameva. 


Ditthigatikādhitthānavattakathāvaņņanā 


144. Hetthā tīsupi vāresu adhikatattā, upari ca **patisamvedentī' *ti vakkhamānattā vedayitamettha padhānanti āha 
**sabbaditthivedayitāni sampiņdetī'”ti. Sampiņdetīti ca **yepi te” ti tattha tattha āgatassa pi-saddassa attham dasseti. 
Vedayitassa phasse pakkhipanam phassapaccayatādassanameva **chahi ajjhattikāyatanehi chaļārammaņapatisamvedanam 
ekantato chaphassahetukamevā””ti. Saiijāyanti etthāti adhikaraņattho saiijāti-saddoti āha **saūijātitthāne'”ti. Evam 
samosaraņasaddopi datthabbo. Āyatati ettha phalam tadāyattavuttitāya, āyabhūtam vā attano phalam tanoti pavattetīti 
āyatanam, kāraņam. Rukkhagacchasamūhe araniiavohāro aratīfiameva araiiiiāyatananti āha **paņņattimatte” ti. 
Atthattayepīti pi-saddena avuttatthasampiņdanam datthabbam, tena ākāranivāsādhitthānatthe sangaņhāti. Hiraiifitāyatanam 
suvaņņāyatanam, vāsudevāyatanam kammāyatananti ādīsu ākaranivāsādhitthānesu āyatanasaddo. Cakkhādīsu ca phassādayo 
ākiņņā, tāni ca nesam nivāso, adhitthānafica nissayapaccayabhāvatoti. Tiņņampi visayindriyavififtāāņānam sangatibhāvena 
gahetabbo phassoti **sangatī''ti vutto. Tathā hi so **sannipātapaccupatthāno''ti vuccati. Iminā nayenāti vijjamānesupi 
afifiesu sampayuttadhammesu yathā **cakkhuiica...pe... phasso”*ti (ma. ni. 1.204; ma. ni. 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.43-45; 
sam. ni. 4.60; kathā. 465) etasmim sutte vedanāya padhānakāraņabhāvadassanattham phassasīsena desanā katā, evamidhāpi 
brahmajāle **phassapaccayā vedanā” tiādinā phassam ādim katvā aparantapaticcasamuppādadīpanena paccayaparamparam 
dassetum **phassāyatanehi phussa phussā””*ti phassamukhena vuttam. 


Phasso arūpadhammopi samāno ekadesena ārammaņe anallīvamānopi phusanākārena pavattati phusanto viya hotīti āha 
*phassova tam tam ārammaņam phusatī”ti, yena so **phusanalakkhaņo, sanghattanaraso ti ca vuccati. **Phassāyatanehi 
phussa phussā””*ti aphusanakiccānipi āyatanāni **maficā ghosantī' 'tiādīsu viya nissitavohārena phusanakiccāni katvā 


vohāramattam, na tena atthasiddhi hotīti āha **tasmā”'tiādi. 
Attano paccayabhūtānam channam phassānam vasena cakkhusamphassajā yāva manosamphassajāti sankhepato 


chabbidhā vedanā, vitthārato pana atthasatapariyāyena atthasatabhedā. Rūpataņhādibhedāyāti rūpataņhā yāva 
dhammataņhāti sankhepato chappabhedāya, vitthārato atthasatabhedāya. Upanissayakotiyāti upanissayasīsena. Kasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 144 


panettha upanissayapaccayova uddhato, nanu sukhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā ca taņhāya 
ārammaņamattaārammaņādhipatiārammaņūpanissayapakatūpanissayavasena catudhā paccayo, dukkhā ca 
ārammaņamattapakatūpanissayavasena dvidhāti? Saccametam, upanissaye eva pana tam sabbam antogadham. Yuttam tāva 
ārammaņūpanissayassa upanissayasāmaiifiato upanissayena sangaho, ārammaņamattaārammaņādhipatīnam pana kathanti? 
Tesampi ārammaņasāmaiiiiato ārammaņūpanissayena sangahova kato, na pakatūpanissayenāti datthabbam. 
Etadatthamevettha **upanissayakotiyā””ti vuttam, na **upanissayenā”'ti. 


Catubbidhassāti kāmupādānam yāva attavādupādānanti catubbidhassa. Nanu ca taņhāva kāmupādānanti? 
Saccametam. Tattha dubbalā taņhā taņhāva, balavatī taņhā kāmupādānam. Atha vā appattavisayapatthanā taņhā tamasi 
corānam karapasāraņam viya. Sampattavisayaggahaņam upādānam, corānam karappattadhanaggahaņam viya. 
Appicchatāpatipakkhā taņhā, santosapatipakkhā upādānam. Pariyesanadukkhamūlam taņhā, ārakkhadukkhamūlam 
upādānanti ayametesam viseso. Upādānassāti asahajātassa upādānassa upanissayakotiyā, itarassa sahajātakotiyāti 
datthabbam. Tattha anantarassa anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanapaccayehi, anānantarassa 
upanissayena, ārammaņabhūtā pana ārammaņādhipatiārammaņūpanissayehi, ārammaņamatteneva vāti tam sabbam 
upanissayeneva gahetvā **upanissayakotiyā”'ti vuttam. Yasmā ca taņhāya rūpādīni assādetvā kāmesu pātabyatam āpajjati, 
tasmā taņhā kāmupādānassa upanissayo. Tathā rūpādibhedeva sammīļho **natthi dinna””*ntiādinā (dī. ni. 1.1713 ma. ni. 
1.445; ma. ni. 2.94,95, 225; ma. ni. 3.91, 116, 136; sam. ni. 3.210; dha. sa. 1221; vibha. 938) micchādassanam, samsārato 
muccitukāmo asuddhimagge suddhimaggaparāmasanam, khandhesu attattaniyagāhabhūtam sakkāyadassanam gaņhāti, tasmā 
itaresampi taņhā upanissayoti datthabbam. Sahajātassa pana sahajātaatīfiamatīfianissayasampayuttaatthiavigatahetuvasena 
taņhā paccayo hoti. Tam sabbam sandhāya **sahajātakotiyā””ti vuttam. 


Tathāti upanissayakotiyā ceva sahajātakotiyā cāti attho. Bhavassāti kammabhavassa ceva upapattibhavassa ca. Tattha 
cetanādisankhā tam sabbam bhavagāmikammam kammabhavo, kāmabhavādiko navavidho upapattibhavo, tesam 
upapattibhavassa catubbidhampi upādānam upapattibhavakāraņakammabhavakāraņabhāvato, tassa ca 
sahāyabhāvūpagamanato pakatūpanissayavasena paccayo hoti. Kammārammaņakaraņakāle pana 
kammasahajātakāmupādānam upapattibhavassa ārammaņapaccayena paccayo hoti. Kammabhavassa pana sahajātassa 
sahajātam upādānam sahajātaatīfiamatīfianissayasampayuttaatthiavigatavasena ceva hetumaggavasena ca anekadhā paccayo 
hoti, asahajātassa anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanavasena, itarassa pakatūpanissayavasena, 
sammasanādikālesu ārammaņavasena ca paccayo hoti. Tattha anantarādike upanissayapaccaye, sahajātādike sahajātapaccaye 
pakkhipitvā vuttam **upanissayakotiyā ceva sahajātakotiyā cā”*ti. 


Bhavo jātiyāti ettha bhavoti kammabhavo adhippeto. So hi jātiyā paccayo, na upapattibhavo. Upapattibhavo hi 
pathamābhinibbattā khandhā jātiyeva. Tena vuttam *'jātīti panettha savikārā paficakkhandhā datthabbā''ti. Savikārāti ca 
nibbattivikārena savikārā, te ca atthato upapattibhavoyeva. Na hi tadeva tassa kāraņam bhavitum yuttanti. Kammabhavo ca 
upapattibhavassa kammapaccayena ceva upanissayapaccayena ca paccayo hotīti āha **bhavo jātiyā upanissayakotiyā 
paccayo”” ti. 


Yasmā ca sati jātiyā jarāmaraņam, jarāmaraņādinā phutthassa bālassa sokādayo ca sambhavanti, nāsati, tasmā **jāti... 
pe... paccayo hotī'”ti vuttam. Sahajātūpanissayasīsena paccayavicāraņāya dassitattā, angavicāraņāya ca anāmatthattā āha 
*ayamettha saūkhepo'”ti. Mahāvisayattā paticcasamuppādavicāraņāya sā niravasesā kuto laddhabbāti āha 
**vitthārato”tiādi. Ekadesena cettha kathitassa paticcasamuppādassa tathā kathane saddhim udāharaņena kāraņam dassento 
**bhagavā hī” 'tiādimāha. Tattha koti na paūiūāyatīti asukassa nāma sammāsambuddhassa, cakkavattino vā kāle avijjā 
uppannā, na tato pubbeti avijjāya ādimariyādā appatihatassa mama sabbatiiiutaiiiāņassāpi na paiitiāyati avijjamānattāyevāti 
attho. Ayam paccayo idappaccayo, tasmā idappaccayā, imasmā kāraņā āsavapaccayāti attho. Bhavataņhāyāti 
bhavasamyojanabhūtāya taņhāya. Bhavaditthiyāti sassataditthiyā. **Ito ettha etto idhā””ti apariyantam aparāparuppattim 
dasseti. 


Vivattakathādivaņņanā 


145. **Vedanānam samudaya' 'nttādipāļi vedanākammatthānanti datthabbā. Tanti **phassasamudayā 
phassanirodhā””ti vuttaphassatthānam. Āhāroti kabaļīkāro āhāro veditabbo. So hi **kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa 
āhārapaccayena paccayo”ti (patthā. 1.paccayaniddesa 429) vacanato kammasamutthānānampi upatthambhakapaccayo 
hotiyeva. Yadipi sotāpannādayo yathābhūtam pajānanti, ukkamsagativijānanavasena pana desanā arahattanikūtena 
nitthāpitā. Ettha ca **yato kho bhikkhave bhikkhu...pe... yathābhūtam pajānātī””ti etena dhammassa niyyānikabhāvena 
saddhim sanghassa suppatipattim dasseti. Teneva hi atthakathāyamettha **ko evam jānātīti? Khīņāsavo jānāti, yāva 
āraddhavipassako jānātī””ti paripuņņam katvā bhikkhusangho dassito, tena yam vuttam **bhikkhusanghavasenapi dīpetum 
vattatī ti, (dī. ni. attha. 1.8) tam yathārutavaseneva dīpitam hotīti datthabbam. 


146. Anto jālassāti antojālam, antojāle katāti antojālīkatā. Apāyūpapattivasena adho osīdanam, sampattibhavavasena 


uddham uggamanam. Tathā parittabhūmimahaggatabhūmivasena, olīnatā tidhāvanavasena, 
pubbantānuditthiaparantānuditthivasena ca yathākkamam adho osīdanam uddham uggamanam yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 144 


*Dasasahassilokadhātū*'ti jātikhettam sandhāyāha. 


147. Apaņņattikabhāvanti dharamānakapaņņattiyā apaņņattikabhāvam. Atītabhāvena pana tathā paņņatti yāva 
sāsanantaradhānā, tato uddhampi afiftabuddhuppādesu vattati eva. Tathā hi vakkhati **vohāramattameva bhavissatī”*ti (dī. ni. 
attha. 1.147). Kāyoti attabhāvo, yo rūpārūpadhammasamūho. Evam hissa ambarukkhasadisatā, tadavayavānaīīca 
rūpakkhandhacakkhādīnam ambapakkasadisatā yujjatīti. Ettha ca vaņtacchede vaņtūpanibandhānam ambapakkānam 
ambarukkhato vicchedo viya bhavanettichede tadupanibandhānam rūpakkhandhādīnam santānato vicchedoti ettāvatā 
opammam datthabbam. 


148. Dhammapariyāyeti pāļiyam. Idhatthoti ditthadhammahitam. Paratthoti samparāyahitam. Sangāmam vijināti 
etenāti saūgāmavijayo. Atthasampattiyā atthajālam. Byatijanasampattiyā, sīlādianavajjadhammaniddesato ca 
dhammajālam. Setthatthena brahmabhūtānam maggaphalanibbānānam vibhattattā brahmajālam. Ditthivivecanamukhena 
suiiiiatāpakāsanena sammāditthiyā vibhāvitattā ditthijālam. Titthiyavādanimmaddanūpāyattā anuttaro sanūgāmavijayoti 
evampettha yojanā veditabbā. 


149. Attamanāti pītiyā gahitacittā. Tenevāha **buddhagatāyā'*tiādi. Yathā pana anattamanā attano anatthacaratāya 
paramanā verimanā nāma honti. Yathāha **diso disa'”nti (dha. pa. 42; udā. 33) gāthā, na evam attamanā. Ime pana attano 
atthacaratāya sakamanā hontīti āha **attamanāti sakamanā”'ti. Atha vā attamanāti samattamanā, imāya desanāya 
paripuņņamanasankappāti attho. Abhinandatīti taņhāyatīti atthoti āha **taņhāyampi āgato””ti. Anekatthattā dhātūnam 
abhinandantīti upagacchanti sevantīti atthoti āha **upagamanepi āgato””ti. Tathā abhinandantīti sampaticchantīti atthoti 
āha **sampaticchanepi āgato”'ti. ** Abhinanditvā”'ti iminā padena vuttoyeva attho **anumoditvā”'ti iminā pakāsīyatīti 
abhinandanasaddo idha anumodanasaddatthoti āha *tanumodanepi āgato”'ti. **Katamaiica tam bhikkhave” tiadina (dt. ni. 
1.7) tattha tattha pavattāya kathetukamyatāpucchāya vissajjanavasena pavattattā idam suttam veyyākaraņam hoti. Yasmā 
pana pucchāvissajjanavasena pavattampi sagāthakam suttam geyyam nāma hoti, niggāthakattameva pana anganti 
gāthārahitam veyyākaraņam, tasmā vuttam **niggāthakattā hi idam veyyākaraņanti vutta””nti. 


Aparesupīti ettha pisaddena pāramiparicayampi sangaņhāti. Vuttatihi buddhavamse — 


**Ime dhamme sammasato, sabhāvasarasalakkhaņe; 
Dhammatejena vasudhā, dasasahassī pakampathā”'ti. (bu. vam. 2.166); 


Vīriyabalenāti mahābhinikkhamane cakkavattisiripariccāgahetubhūtavīriyappabhāvena, bodhimaņdūpasaūkamane 
**kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatū” tiādinā (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22; mahāni. 196) 
vuttacaturangasamannāgatavīriyānubhāvena. Acchariyavegābhihatāti vimhayāvahakiriyānubhāvaghattitā. 
Pamsukūladhovane keci **puiitiatejenā””ti vadanti, acchariyavegābhihatāti yuttam viya dissati, vessantarajātake 
pāramiparipūraņapufiiiatejena anekakkhattum kampitattā **akālakampanenā”'ti vuttam. Sādhukāradānavasena 
akampittha yathā tam dhammacakkappavattane (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 2.30). Sangītikālādīsupi 
sādhukāradānavasena akampitthāti veditabbam. Ayam tāvettha atthakathāya līnatthavaņņanā. 


Pakaraņanayavaņņanā 


Ayam pana pakaraņanayena pāļiyā atthavaņņanā — sā panāyam atthavaņņanā yasmā desanāya 
samutthānappayojanabhājanesu piņdatthesu ca niddhāritesu sukarā hoti suviiifieyyā ca, tasmā suttadesanāya samutthānādīni 
pathamam niddhārayissāma. Tattha samutthānam tāva vuttam **vaņņāvaņņabhaņana'”nti. Apica nindāpasamsāsu 
vineyyāghātānandādibhāvānāpatti, tattha ca ādīnavadassanam samutthānam. Tathā nindāpasamsāsu patipajjanakkamassa, 
pasamsāvisayassa khuddakādivasena anekavidhassa sīlassa, sabbaiiiiutafiiiāņassa sassatādiditthitthānesu tatuttari ca 
appatihatacāratāya, tathāgatassa ca katthaci apariyāpannatāya anavabodho samutthānam. 


Vuttavipariyāyena payojanam veditabbam. Vineyyāghātānandādibhāvāpatti ādikaiīhi imam desanam payojetīti. Tathā 
chaphassāyatanavasena catusaccakammatthānaniddeso, sabbaditthigatānam anavasesapariyādānam, attano 
anupādāparinibbānadīpanaīica payojanāni. 


Vaņņāvaņņanimittam anurodhavirodhavantacittā kuhanādivividhamicchājīvaniratā sassatādiditthipankam nimuggā, 
sīlakkhandhādīsu aparipūrakāritāya anavabuddhaguņavisesatiāņā vineyyā imissā dhammadesanāya bhājanam. 


Piņdatthā pana āghātādīnam akaraņīyatāvacanena patitifiāānurūpam samaņasaiiitāya niyojanam, 
khantisoraccānutthānam, brahmavihārabhāvanānuyogo, saddhāpaiiiiāsamāyogo, satisampajaiitiādhitthānam, 
patisankhānabhāvanābalasiddhi, pariyutthānānusayappahānam, ubhayahitapatipatti, lokadhammehi anupalepo ca dassitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 144 


Vītikkamappahānam, tadangapahānam, duccaritasamkilesappahānam, viratittayasiddhi, 
piyamanāpagarubhāvanīyatānipphatti, lābhasakkārasilokasamudāgamo, samathavipassanānam adhitthānabhāvo, 
akusalamūlatanukaraņam, kusalamūlaropanam, ubhayānatthadūrīkaraņam, parisāsu visāradatā, appamādavihāro,parehi 
duppadhamsiyatā, avippatisārādisamangitā ca dassitā honti. 


*«Gambhīrā''tiādivacanehi gambhīradhammavibhāvanam, alabbhaneyyapatitthatā, kappānam asankhyeyyenāpi 
dullabhapātubhāvatā, sukhumenapi fiāņena paccakkhato pativijjhitum asakkuņeyyatā, dhammanvayasankhātena 
anumānaiiāņenāpi duradhigamanīyatā, passaddhasabbadarathatā, santadhammavibhāvanam, sobhanapariyosānatā, 
atittikarabhāvo, padhānabhāvappatti, yathābhūtaiiāņagocaratā, sukhumasabhāvatā, mahāpaiitiāvibhāvanā ca dassitā honti. 
Ditthidīpakapadehi samāsato sassatucchedaditthiyo pakāsitāti olīnatātidhāvanavibhāvanam, upāyavinibaddhaniddeso, 
micchābhinivesakittanam, kummaggapatipattiyā pakāsanā, vipariyesaggāhapaiiiiāāpanam, parāmāsapariggaho, 
pubbantāparantānuditthipatitthāpanam, bhavavibhavaditthivibhāgo, taņhāvijjāpavatti, antavānantavāditthiniddeso, 
antadvayāvatāraņam, āsavoghayogakilesaganthasamyojanūpādānavisesavibhajjanaiica dassitāni honti. Tathā **vedanānam 
samudaya''ntiādivacanehi catunnam ariyasaccānam anubodhapativedhasiddhi, vikkhambhanasamucchedappahānam, 
taņhāvijjāvigamo, saddhammatthitinimittapariggaho, āgamādhigamasampatti, ubhayahitapatipatti, tīvidhapatitiāpariggaho, 
satisampajaiiiiāānutthānam, saddhāpaiiiiāāsamāyogo, sammāvīriyasamathānuyojanam, samathavipassanānipphatti ca dassitā 
honti. 


*Ajānatam apassata””nti avijjāsiddhi, **taņhāgatānam paritassitavipphanditanti taņhāsiddhi, tadubhayena ca 
nīvaraņasamyojanadvayasiddhi, anamataggasamsāravattānucchedo, pubbantāharaņaaparantapatisandhānāni, 
atītapaccuppannakālavasena hetuvibhāgo, avijjātaņhānam aiiiiamaiiiiānativattanatthena aiifiamaiitiūpakāritā, 
paiiiāvimutticetovimuttīnam patipakkhaniddeso ca dassitā honti. *"Tadapi phassapaccayā”'ti sassatādipaiitiāpanassa 
paccayādhīnavuttitākathanena dhammānam niccatāpatisedho, aniccatāpatitthāpanam, paramatthato kārakādipatikkhepo, 


evamdhammatādiniddeso, suiifiatāpakāsanam, samattaniyāmapaccayalakkhaņavibhāvanatica dassitāni honti. 


**Ucechinnabhavanettiko'”tiādinā bhagavato pahānasampatti, vijjādhimutti, vasībhāvo, sikkhattayanipphatti, 
nibbānadhātudvayavibhāgo, caturadhitthānaparipūraņam, bhavayoniādīsu apariyāpannatā ca dassitā honti. Sakalena pana 
suttapadena itthānitthesu bhagavato tādibhāvo, tattha ca paresam patitthāpanam, kusaladhammānam 
ādibhūtadhammadvayassa niddeso, sikkhattayūpadeso, attantapādipuggalacatukkasiddhi, 
kaņhākaņhavipākādikammacatukkavibhāgo, caturappamatiiiāvisayaniddeso, samudayādipaficakassa yathābhūtāvabodho, 
chasāraņīyadhammavibhāvanā, dasanāthakaradhammapatitthāpanti evamādayo niddhāretabbā. 


Soļasahāravaņņanā 
Desanāhāravaņņanā 


Tattha **attā, loko'*ti ca ditthiyā adhitthānabhāvena, vedanāphassāyatanādimukhena ca gahitesu paficasu 
upādānakkhandhesu taņhāvajjā paticupādānakkhandhā dukkhasaccam. Taņhā samudayasaccam. Sā pana 
paritassanāggahaņena *'*taņhāgatāna''nti, **vedanāpaccayā taņhā”'*ti ca sarūpeneva samudayaggahaņena, 
bhavanettiggahaņena ca pāļiyam gahitāva. Ayam tāva suttantanayo. Abhidhammanayena pana āghātānandādivacanehi, 
ātappādipadehi, cittappadosavacanena, sabbaditthidīpakapadehi, kusalākusalaggahaņena, bhavaggahaņena, 
sokādiggahaņena, tattha tattha samudayaggahaņena cāti sankhepato sabbalokiyakusalākusaladhammavibhāvanapadehi 
gahitā kammakilesā samudayasaccam. Ubhinnam appavatti nirodhasaccam. Tassa tattha tattha vedanānam 
atthangamanissaraņapariyāyehi, paccattam nibbutivacanena, anupādāvimuttivacanena ca pāļiyam gahaņam veditabbam. 
Nirodhapajānanā patipadā maggasaccam. Tassāpi tattha tattha vedanānam samudayādiyathābhūtavedanāpadesena, channam 
phassāyatanānam samudayādiyathābhūtapajānanapariyāyena, bhavanettiyā ucchedapariyāyena ca gahaņam veditabbam. 
Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņanti evam catusaccavasena, yāni pāļiyam (netti. 
9) sarūpeneva āgatāni assādādīnavanissaraņāni, tesafica vasena idha assādādayo veditabbā. Vineyyānantādibhāvāpattiādikam 
yathāvuttavibhāgam payojanameva phalam. Āghātādīnam akaraņīyatā, āghātādiphalassa ca anatifiasantānabhāvitā, 
nindāpasamsāsu yathāsabhāvapatijānananibbethanāti evam tamtampayojanādhigamahetu upāyo. Āghātādīnam 
karaņapatisedhanādiapadesena dhammarājassa āņatti veditabbāti ayam desanāhāro. 


Vicayahāravaņņanā 


Kappanābhāvepi vohāravasena, anuvādavasena ca *'mama''nti vuttam, niyamābhāvato vikappanattham vāggahaņam 
katam, guņasamangitāya, abhimukhīkaraņāya ca **bhikkhave'”ti āmantanam. Atiiabhāvato, pativiruddhabhāvato ca 
*pare''ti vuttam, vaņņapatipakkhato, avaņņanīyato ca **avaņņa””*nti vuttam. Byattivasena, vitthāravasena ca **bhāseyyu''nti 
vuttam, dhāraņabhāvato, adhammapatipakkhato ca **dhammassā”'ti vuttam, ditthisīlehi samhatabhāvato, kilesānam 
sanghātakaraņato ca **sanghassā'*ti vuttam. Vuttapatiniddesato, vacanupanyāsanato ca **tatrā'*ti vuttam, sammukhabhāvato, 
puthubhāvato ca **tumhehī'*ti vuttam. Cittassa hananato, ārammaņābhighātato ca **āghāto'*ti vuttam, ārammaņe 
sanūkocavuttiyā, atutthākāratāya ca *'appaccayo''ti vuttam, ārammaņacintanato, nissayato ca **cetaso'ti vuttam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 144 


atthāsādhanato, anu anu **anatthasādhanato'” ca **anabhiraddhī””ti vuttam, kāraņānarahattā, satthusāsane thitehi kātum 
asakkuņeyyattā ca **na karaņīyā”'ti vuttanti. Iminā nayena sabbapadesu vinicchayo kātabbo. Iti anupadavicayato vicayo 
hāro ativitthārabhayena, sakkā ca atthakatham tassā līnatthavaņņanatica anugantvā ayamattho vifitiunā vibhāvetunti na 


vitthārayimha. 
Yuttihāravaņņanā 


Sabbena sabbam āghātādīnam akaraņam tādibhāvāya samvattatīti yujjati itthānitthesu samappavattisabbhāvato. 
Yasmim santāne āghātādayo uppannā, tannimittako antarāyo tasseva sampattivibandhāya samvattatīti yujjati. Kasmā? 
Santānantaresu asankamanato. Cittam abhibhavitvā uppannā āghātādayo subhāsitādisallakkhaņepi asamatthatāya 
samvattantīti yujjati sakodhalobhānam andhatamasabbhāvato. Pāņātipātādidussīlyato veramaņi sabbasattānam 
pāmojjapāsamsabhāvāya samvattatīti yujjati. Sīlasampattiyā hi mahato kittisaddassa abbhuggamo hotīti. 
Gambhīratādivisesayuttena guņena tathāgatassa vaņņanā ekadesabhūtāpi sakalasabbaiiiituguņaggahaņāya samvattatīti yujjati 
anaūīfiasādhāraņattā. Tajjāayonisomanasikāraparikkhatāni adhigamatakkanāni sassatavādādiabhinivesāya samvattantīti 
yujjati kappanājālassa asamugghātitattā. Vedanādīnavānavabodhena vedanāya taņhā pavaddhatīti yujjati 
assādānupassanāsabbhāvato. Sati ca vedayitarāge tattha attattaniyagāho, sassatādigāho ca vipariphandatīti yujjati kāraņassa 
sannihitattā. Taņhāpaccayā hi upādānam sassatādivāde paiitiapentānam, tadanucchavikam vā vedanam vedayantānam phasso 
hetūti yujjati visayindriyaviiifiāņasangatiyā vinā tadabhāvato. Chaphassāyatananimittavattassa anupacchedoti yujjati tattha 
avijjātaņhānam appahīnattā. Channam phassāyatanānam samudayādipajānanā sabbaditthigatikasatīfiam aticca titthatīti 
yujjati catusaccapativedhabhāvato. Imāheva dvāsatthiyā ditthīhi sabbaditthigatānam antojālīkatabhāvoti yujjati 
akiriyavādādīnam issaravādādīnatīca tadantogadhattā. Tathā ceva samvaņņitam. Ucchinnabhavanettiko tathāgatassa kāyoti 
yujjati, vasmā bhagavā abhinīhārasampattiyā catūsu satipatthānesu patitthitacitto sattabojjhangeyeva yathābhūtam bhāvesi. 
Kāyassa bhedā parinibbutam na dakkhantīti yujjati anupādisesanibbānappattiyam rūpādīsu kassacipi anavasesatoti ayam 
yuttihāro. 


Padatthānahāravaņņanā 


Avaņņārahaavaņņānurūpasampattānādeyyavacanatādivipattīnam padatthānam. 
Vaņņārahavaņņānurūsampattasaddheyyavacanatādisampattīnam padatthānam. Tathā āghātādayo nirayādidukkhassa 
padatthānam. Āghātādīnam akaraņam saggasampattiādisabbasampattīnam padatthānam. Pāņātipātādīhi pativirati ariyassa 
sīlakkhandhassa padatthānam. Ariyo sīlakkhandho ariyassa samādhikkhandhassa padatthānam. Ariyo samādhikkhandho 
ariyassa paiifiāākkhandhassa padatthānam. Gambhīratādivisesayuttam bhagavato pativedhappakāraiiāņam desanātiāņassa 
padatthānam. Desanāiiāņam vineyyānam sakalavattadukkhanissaraņassa padatthānam. Sabbāpi ditthi ditthupādānti sā 
yathāraham navavidhassāpi bhavassa padatthānam. Bhavo jātiyā, jāti jarāmaraņassa, sokādīnafica padatthānam. Vedanānam 
samudayādiyathābhūtavedanam catunnam ariyasaccānam anubodhapativedho. Tattha anubodho pativedhassa padatthānam, 
pativedho catubbidhassa sāmatitiaphalassa padatthānam. ** Ajānatam apassata””nti avijjāgahaņam, tattha avijjā sankhārānam 
padatthānti yāva vedanā taņhāya padatthānti netabbam. **Taņhāgatānam paritassitavipphandita””*nti ettha taņhā upādānassa 
padatthānam. **Tadapi phassapaccayā”'ti ettha sassatādipaiitiāpanam paresam micchābhinivesassa padatthānam, 
micchābhiniveso saddhammassavanasappurisūpassayayonisomanasikāradhammānudhammapatipattīhi vimukhatāya, 
asaddhammassavanādīnafica padatthānam, **atittatra phassā” tiādīsu phasso vedanāya padatthānam, cha phassāyatanāni 
phassassa, sakalavattadukkhassa ca padatthānam, channam phassāyatanānam samudayādiyathābhūtappajānanam nibbidāya 
padatthānam, nibbidā virāgassāti yāva anupādāparinibbānam netabbam. Bhagavato bhavanettisamucchedo sabbaiitiutāya 
padatthānam. Tathā anupādāparinibbānassāti ayam padatthānahāro. 


Lakkhaņahāravaņņanā 


Āghātādiggahaņena kodhupanāhamakkhapalāsaissāmacchariyasārambhaparavambhanādīnam sangaho 
patighacittuppādapariyāpannatāya ekalakkhaņattā. Ānandādiggahaņena 
abhijjhāvisamalobhamānātimānamadappamādādīnam sangaho lobhacittuppādapariyāpannatāya samānalakkhaņattā. Tathā 
āghātaggahaņena avasitthaganthanīvaraņānam sangaho kāyaganthanīvaraņalakkhaņena ekalakkhaņattā. Ānandaggahaņena 
phassādīnam sangaho sankhārakkhandhalakkhaņena ekalakkhaņattā. Sīlaggahaņena adhicittaadhipatiiiāsikkhānampi sangaho 
sikkhālakkhaņena ekalakkhaņattā. Idha pana sīlasseva indriyasamvarādikassa datthabbam. Ditthiggahaņena 
avasitthaupādānānampi sangaho upādānalakkhaņena ekalakkhaņattā. **Vedanāna''nti ettha vedanāggahaņena 
avasitthaupādānakkhandhānampi sangaho khandhalakkhaņena ekalakkhaņattā. Tathā vedanāya 
dhammāyatanadhammadhātupariyāpannattā sammasanūpagānam sabbesam āyatanānam dhātūnaiica sangaho 
āyatanalakkhaņena, dhātulakkhaņena ca ekalakkhaņattā. ** Ajānatam apassata””nti ettha avijjāggahaņena 
hetuāsavoghayoganīvaraņādisangaho hetādilakkhaņena ekalakkhaņattā avijjāya, tathā **taņhāgatānam 
paritassitavipphandita””nti ettha taņhāggahaņenāpi. *"Tadapi phassapaccayā”'ti ettha phassaggahaņena 
Chaphassāyatanaggahaņena khandhindriyadhātādīnam sangaho phassuppattinimittatāya, sammasanasabhāvena ca 
ekalakkhaņattā. Bhavanettiggahaņena avijjādīnampi samkilesadhammānam sangaho vattahetubhāvena ekalakkhaņattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 144 


ayam lakkhaņahāro. 
Catubyūhahāravaņņanā 


Nindāpasamsāhi sammākampitacetasā micchājīvato anoratā sassatādimicchābhinivesino sīlādidhammakkhandhesu 
appatitthitatāya sammāsambuddhaguņarasassādavimukhā veneyyā imissā desanāya nidānam. Te yathāvuttadosavinimuttā 
katham nu kho sammāpatipattiyā ubhayahitaparā bhaveyyunti ayamettha bhagavato adhippāyo. Padanibbacanam nirutti. 
Tam *teva”*ntiādinidānapadānam, **mama' "ntiādipāļipadānatica atthakathāvasena suvifitieyyattā ativitthārabhayena na 
vitthārayimha. Padapadatthaniddesanikkhepasuttadesanāsandhivasena chabbidhā sandhi. Tattha padassa padantarena 
sambandho padasandhi. Tathā padatthassa padatthantarena sambandho padatthasandhi. Nānānusandhikassa suttassa 
tamtamanusandhīhi sambandho, ekānusandhikassa ca pubbāparasambandho niddesasandhi, yā atthakathāyam 
pucchānusandhiajjhāsayānusandhiyathānusandhivasena tividhā vibhattā, tā panetā tissopi sandhiyo atthakathāyam vicāritā 
eva. Suttasandhi ca pathamam nikkhepavasena amhehi pubbe dassitāyeva. Ekissā desanāya desanāntarena saddhim 
samsandanam desanāsandhi, sā evam veditabbā — **mamam vā bhikkhave...pe... na cetaso anabhiraddhi karaņīyā””ti ayam 
desanā **ubhatodaņdakena cepi bhikkhave kakacena corā ocarakā angamangāni okkanteyyum, tatrapi yo mano padūseyya, 
na me so tena sāsanakaro”'ti (ma. ni. 1.232) imāya desanāya saddhim samsandati. *"Tumham yevassa tena antarāyo”'ti 
**kammassakā māņava sattā...pe... dāyādā bhavissantī”*ti (a. ni. 10.216) imāya desanāya samsandati. ** Api tumhe...pe... 
ājāneyyāthā ti **kuddho attham...pe... sahate nara””nti (a. ni. 7.64; mahāni. 5, 156, 195) imāya desanāya samsandati. 


**Mamam vā bhikkhave pare vaņņam...pe... na cetaso ubbillāvitattam karaņīya””nti **dhammāpi vo bhikkhave 
pahātabbā, pageva adhammā (ma. ni. 1.240). Kullūpamam vo bhikkhave dhammam desessāmi, nittharaņatthāya, no 
gahaņatthāyā””ti (ma. ni. 1.240) imāya desanāya samsandati. **Tatra ce tumhehi...pe... ubbilāvitā, tumham yevassa tena 
antarāyo' ti **luddhoattham...pe... sahate nara'”nti (itivu. 88; mahāni. 5.156, 195; cūļani. 128) **kāmandhā jālasatichannā, 


taņhāchadanachāditā””ti (udā. 64; netti. 27, 90; petako. 14) imāhi desanāhi samsandati. 


**Appamattakam...pe... sīlamattaka'”nti **pathamam jhānam upasampajja viharati. Ayam kho brāhmaņa yañño 
purimehi yatitiehi appatthataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā'*tiādikāya (dī. ni. 1.353) 
desanāya samsandati, pathamajjhānassa sīlato mahapphalamahānisamsatarabhāvavacanena jhānato sīlassa 
appabhāvadīpanato. 


**Pāņātipātam pahāyā”'tiādi **samaņo khalu bho gotamo sīlavā...pe... kusalasīlena samannāgato''tiādikāhi (dī. ni. 
1.304) desanāhi samsandāati. 


**Aūifieva dhammā gambhīrā' 'tiādi **adhigato kho myāyam dhammo gambhīro'*tiādi (dt. ni. 2.67; ma. ni. 1.281; 2.337; 
sam. ni. 1.172; mahāva. 7, 8) pāļiyā samsandati. Gambhīratādivisesayuttadhammapativedhena hi fiāņassa gambhīrādibhāvo 
vifiāyatīti. 


**Santi bhikkhave eke samaņabrāhmaņā' 'tiādi **santi bhikkhave eke samaņabrāhmaņā pubbantakappikā...pe... 
abhivadanti, sassato attā ca loko ca, idameva saccam, moghamatīianti ittheke abhivadanti, asassato, sassato ca asassato ca, 
neva sassato ca nāsassato ca, antavā, anantavā, antavā ca anantavā ca, nevantavā nānantavā ca attā ca loko ca idameva 
saccam, moghamatitianti ittheke abhivadantī' 'tiādikāhi (ma. ni. 3.27) desanāhi samsandati. 


**Santi bhikkhave eke samaņabrāhmaņā aparantakappikā”'tiādi **santi bhikkhave eke samaņabrāhmaņā 
aparantakappikā...pe... abhivadanti, satiiī attā hoti arogo param maraņā. Ittheke abhivadanti asatiiī, nevasaiitiīnāsaīnī ca 
attā hoti arogo param maraņā. Ittheke abhivadanti sato vā pana sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūiiiapenti, 
ditthadhammanibbānam vā paneke abhivadantī' *tiādikāhi (ma. ni. 3.21) desanāhi samsandati. **Vedanānam...pe... 
tathāgato''ti **tayidam sankhatam oļārikam, atthi kho pana sankhārānam nirodho, atthetanti iti viditvā tassa nissaraņadassāvī 


tathāgato tadupātivatto''tiādikāhi (ma. ni. 3.28) desanāhi samsandati. 


**Tadapi tesam...pe... vipphanditamevā”'ti idam **tesam bhavatam aiiiiatreva chandāya atītiatra ruciyā afiiiatra 
anussavā aiifiatra ākāraparivitakkā aiiatra ditthinijjhānakkhantiyā paccattamyeva iiāņam bhavissati parisuddham 
pariyodātanti netam thānam vijjati. Paccattam kho pana bhikkhave ñāņe asati parisuddhe pariyodāte yadapi te bhonto 
samaņabrāhmaņā tattha iiāņabhāgamattameva pariyodāpenti, tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam 
upādānamakkhāyatī' 'tiādikāhi (ma. ni. 3.29) desanāhi samsandati. 


**Tadapi phassapaccayā''ti idatica **cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifittāņam, tiņņam sangati phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādāna'””nti, (sam. ni. 2.44) **chandamūlakā ime āvuso 
dhammā manasikārasamutthānā phassasamodhānā vedanāsamosaraņā”'ti (a. ni. 8.83) ca ādikāhi desanāhi samsandāti. 


**Yato kho bhikkhave bhikkhu channam phassāyatanāna' *ntiādi **yato kho ānanda bhikkhu neva vedanam attānam 
samanupassati, na safifiam, na sankhāre, na viiiftāāņam attānam samanupassati, so evam asamanupassanto nā kliici loke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 144 


upādiyati, anupādiyam na paritassati, aparitassam paccattamyeva parinibbāyatī” tiādikāhi desanāhi samsandati. 


**Sabbe te imeheva dvāsatthiyā vatthūhi antojālīkatā””ttādi **ye hi keci bhikkhave...pe... abhivadanti, sabbe te imāneva 
patīca kāyāni abhivadanti etesam vā aiiiiatara” ntiādikāhi (ma. ni. 3.26) desanāhi samsandati. **Kāyassa bhedā...pe... 
devamanussā””ti — 


** Accī yathā vātavegena khittā, (upasivāti bhagavā) 

Attham paleti na upeti sankham; 

Evam munī nāmakāyā vimūutto, 

Attham paleti na upeti sankha””nti. (su. ni. 1080; cūļani. 43); 


Ādikāhi desanāhi samsandatīti ayam cātubyūho hāro. 
Āvattahāravaņņanā 


Āghātādīnam akaraņīyatāvacanena khantisoraccānutthānam. Tattha khantiyā 
saddhāpaiiiiāparāpakāradukkhasahagatānam sangaho, soraccena sīlassa. Saddhādiggahaņena ca 
saddhindriyādisakalabodhipakkhiyadhammā āvattanti. Sīlaggahaņena avippatisārādayo sabbepi sīlānisamsadhammā 
Gambhīratādivisesayuttadhammaggahaņena mahābodhipakittanam. Anāvaraņaiiāņapadatthānathi āsavakkhayatiāāņam, 
āsavakkhayaiiāņapadatthānaīca anāvaraņaiiāņam mahābodhi, tena dasabalādayo sabbe buddhaguņā āvattanti. 
Sassatādiditthiggahaņena taņhāvijjāya sangaho, tāhi anamataggasamsāravattam āvattati. Vedanānam 
samudayādiyathābhūtavedanena bhagavato partiitiāttayavisuddhi, tāya paiititāpāramimukhena sabbapāramiyo āvattanti. 
** Ajānatam apassata””nti avijjāggahaņena ayonisomanasikārapariggaho, tena ca ayonisomanasikāramūlakā dhammā 
āvattanti. *"Taņhāgatānam paritassitavipphandita'”nti taņhāggahaņena nava taņhāmīlakā dhammā āvattanti, **tadapi 
phassapaccayā''tiādi sassatādipatifiāpanassa paccayādhīnavuttidassanam, tena aniccatādilakkhaņattayam āvattati. Channam 
phassāyatanānam yathābhūtam pajānanena vimuttisampadāniddeso, tena sattapi visuddhiyo āvattanti. 

* Ucchinnabhavanettiko tathāgatassa kāyo'*ti taņhāpahānam, tena bhagavato sakalasamkilesappahānam āvattatīti ayam 
āvatto hāro. 


Vibhattihāravaņņanā 


Āghātānandādayo akusalā dhammā, tesam ayonisomanasikārādi padatthānam. Yehi pana dhammehi āghātānandādīnam 
akaraņam appavatti, te abyāpādādayo kusalā dhammā, tesam yonisomanasikārādi padatthānam. Tesu āghātādayo 


dhammā padatthānam. Tattha kusalā siyā kāmāvacarā, siyā lokuttarā, abyākatā lokuttarāva. **Atthi bhikkhave aiitieva 
dhammā gambhīrā'”ti vuttadhammā siyā kusalā, siyā abyākatā, tattha kusalānam vutthānagāminivipassanā padatthānam. 
Abyākatānam maggadhammā, vipassanā, āvajjanā vā padatthānam. Tesu kusalā lokuttarā, abyākatā siyā kāmāvacarā, siyā 
lokuttarā, sabbāpi ditthiyo akusalāva kāmāvacarāva, tāsam avisesena micchābhinivese ayonisomanasikāro padatthānam. 
Visesato pana santatighanavinibbhogābhāvato ekattanayassa micchāgāho atītajātianussaraņatakkasahito sassataditthiyā 
padatthānam. Hetuphalabhāvena sambandhabhāvassa aggahaņato nānattanayassa micchāgāho tajjāsamannāhārasahito 
ucchedaditthiyā padatthānam. Evam sesaditthīnampi yathāsambhavam vattabbam. **Vedanāna''nti ettha vedanā siyā kusalā, 
siyā abyākatā, styā kāmāvacarā, siyā rūpāvacarā, siyā arūpāvacarā, phasso tāsam padatthānam. Vedanānam 
samudayādiyathābhūtavedanam maggaiiāņam, anupādāvimūutti phalam, tesam **atifieva dhammā gambhīrā”*ti ettha 
vuttanayena dhammādivibhāgo netabbo. ** Ajānatam apassata” ntiādīsu avijjā taņhā akusalā kāmāvacarā, tāsu avijjāya āsavā, 
ayonisomanasikāro eva vā padatthānam. Taņhāya samyojaniyesu dhammesu assādadassanam padatthānam. **Tadapi 


phassapaccayā''ti ettha phassassa vedanāya viya dhammādivibhāgo veditabbo. Iminā nayena phassāyatanādīnampi 
yathāraham dhammādivibhāgo netabboti ayam vibhattihāro. 


Parivattahāravaņņanā 


Āghātādīnam akaraņam khantisoraccāni anubrūhetvā patisankhānabhāvanābalasiddhiyā ubhayahitapatipattim āvahati. 
Āghātādayo pana pavattiyamānā dubbaņņatam dukkhaseyyam bhogahānim akittim parehi durupasankamanatafīca 
nipphādentā nirayādīsu mahādukkham āvahanti. Pāņātipātādīhi pativirati avippatisārādikalyāņam paramparam āvahati. 
vijjābhiiittādiguņavisesam āvahati sabbatieyyam yathāsabhāvāvabodhato. Tathā gambhīratādivisesarahitam pana iiāņam 
fieyyesu sāvaraņato yathāvuttaguņavisesam nāvahati. Sabbāpi cetā ditthiyo yathāraham sassatucchedabhāvato 
antadvayabhūtā sakkāyatīram nātivattanti aniyyānikasabhāvattā. Niyyānikasabhāvattā pana sammāditthi saparikkhārā 
majjhimapatipadābhūtā atikkamma sakkāyatīram pāram āgacchati. Vedanānam samudayādiyathābhūtavedanam 
anupādāvimuttim āvahati maggabhāvato. Vedanānam samudayādiasampativedho samsāracārakāvarodham āvahati 
sankhārānam paccayabhāvato. Vedayitasabhāvapaticchādako sammoho tadabhinandanam āvahati. Yathābhūtāvabodho pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 144 


tattha nibbedam virāgaīca āvahati. Micchābhinivese ayonisomanasikārasahitā taņhā anekavihitam ditthijālam pasāreti. 
Yathāvuttataņhāsamucchedo pathamamaggo tam ditthijālam sankoceti. Sassatavādādipaiitiāpanassa phasso paccayo hoti 
asati phasse tadabhāvato. Ditthibandhanabandhānam phassāyatanādīnam anirodhena phassādianirodho samsāradukkhassa 
anivattiyeva, yāthāvato phassāyatanādipariiiiiā sabbaditthidassanāni ativattati, phassāyatanādiapariiīiā tamditthigahnanam 
nātivattati, bhavanettisamucchedo āyatim attabhāvassa anibbattiyā samvattati, asamucchinnāya bhavanettiyā anāgate 


bhavappabandho parivattatiyevāti ayam parivatto hāro. 
Vevacanahāravaņņanā 


**Mama mayham me''ti pariyāyavacanam. **Bhikkhave samaņā tapassino”'ti pariyāyavacanam. *"Pare aiītie 
pativiruddhā””ti pariyāyavacanam. ** Avaņņam akittim ninda””nti pariyāyavacanam. **Bhāseyyum bhaņeyyum kareyyu”*nti 
pariyāyavacanam. *"Dhammassa vinayassa satthusāsanassā””ti pariyāyavacanam. **Sanghassa samūhassa gaņassā”*ti 
pariyāyavacanam. **Tatra tattha tesū'”ti pariyāyavacanam. *'Tumhehi vo bhavantehī””ti pariyāyavacanam. ** Āghāto doso 
byāpādo”'ti pariyāyavacanam. ** Appaccayo domanassam cetasikadukkha'”nti pariyāyavacanam. **Cetaso anabhiraddhi 
cittassa byāpatti manopadoso''ti pariyāyavacanam. *"Na karaņīyā na uppādetabbā na pavattetabbā'”ti pariyāyavacanam. Iti 


iminā nayena sabbapadesu vevacanam vattabbanti ayam vevacano hāro. 
Paūūattihāravaņņanā 


Āghāto vatthuvasena dasavidhena ekūnavīsatividhena vā paūīiatto. Appaccayo upavicāravasena chadhā paūfiatto. 
Ānandopītiādivasena navadhā paīifiatto. Pīti sāmaūiiato khuddikādivasena paticadhā paiiiiattā. Somanassam upavicāravasena 
chadhā paiitiattam. Sīlam vārittacārittādivasena anekadhā patittattam. Gambhīratādivisesayuttam fiāņam cittuppādavasena 
catudhā, dvādasavidhena vā, visayabhedato anekadhā ca paiiiiattam. Ditthisassatādivasena dvāsatthiyā bhedehi, 
tadantogadhavibhāgena anekadhā ca paiiiiattā. Vedanā chadhā atthasatadhā anekadhā ca patitiattā. Tassā samudayo paiicadhā 
pafīniatto, tathā atthangamo. Assādo duvidhena pafīiatto. Ādīnavo tividhena paīifiatto. Nissaraņam ekadhā catudhā ca 
paiitiattam...pe... anupādāvimutti duvidhena patīiattā. 


** Ajānatam apassata'”nti vuttā avijjā visayabhedena catudhā atthadhā ca patiiiattā. *"Taņhāgatāna””ntiādinā vuttā taņhā 
chadhā atthasatadhā anekadhā ca paiiiiattā. Phasso nissayavasena chadhā paiiiiatto. Upādānam catudhā paiiiiattam. Bhavo 
dvidhā anekadhā ca patifiatto. Jāti vevacanavasena chadhā paiitiattā. Tathā jarā sattadhā paiitiattā. Maraņam atthadhā 
navadhā ca palītiattam. Soko paficadhā paīītiatto. Paridevo chadhā paīītiatto. Dukkham catudhā patitiattam, tathā 
domanassam. Upāyāso catudhā paiiiiatto. *"Samudayo hotī”*ti pabhavapaīiiiatti, **yathābhūtam pajānātī *ti dukkhassa 
pariññapaññatti, samudayassa pahānapatiatti, nirodhassa sacchikiriyāpaiitiatti, maggassa bhāvanāpatītatti. 


**Antojālīkatā” 'tiādi sabbaditthīnam sangahapaīiiatti. **Ucchinnabhavanettiko'tiādi duvidhena parinibbānapatiatti. 
Evam āghātādīnam akusalakusalādidhammānam yathāpabhavapaiitiattiādivasena, tathā **āghāto'”ti byāpādassa 
vevacanapalifiatti, *tappaccayo ti domanassassa vevacanapalifiattītiādinā nayena pafifiattibhedo vibhajitabboti ayam 
paūūattihāro. 


Otaraņahāravaņņanā 


Āghātaggahaņena sankhārakkhandhasangaho, tathā anabhiraddhigahaņena. Appaccayaggahaņena 
vedanākkhandhasangahoti idam khandhamukhena otaraņam. Tathā āghātādiggahaņena dhammāyatanam dhammadhātu 
dukkhasaccam samudayasaccam vā gahitanti idam āyatanamukhena dhātumukhena saccamukhena ca otaraņam. Tathā 
āghātādīnam sahajātā avijjā hetusahajātaaiitiamaiītianissayasampayuttaatthiavigatapaccayehi paccayo hoti, asahajātā pana 
anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanapaccayehi paccayo hoti, anantarā upanissayavaseneva paccayo 
hoti. Taņhāupādānādīnam, phassādīnampi tesam sahajātānam asahajātānafica yathāraham paccayabhāvo vattabbo. Koci 
panettha adhipativasena, koci kammavasena, koci āhāravasena, koci indriyavasena, koci jhānavasena, koci maggavasenapi 
paccayo hotīti. Ayampi viseso veditabboti idam paticcasamuppādamukhena otaraņam. Ānandādīnampi imināva nayena 
khandhādimukhena otaraņam vibhāvetabbam. 


Tathā sīlam pāņātipātādīhi viraticetanā, abyāpādādicetasikadhammā ca, pāņātipātādayo cetanāva, tesam 
tadupakārakadhammānatica lajjādayādīnam sankhārakkhandhadhammāyatanādisangaho, purimanayeneva 
khandhādimukhena ca otaraņam vibhāvetabbam. Esa nayo iiāņaditthivedanāavijjātaņhādiggahaņesu. 
Nissaraņaanupādāvimuttigahaņesu asankhatadhātuvasenapi dhātumukhena otaraņam vibhāvetabbam. Tathā 
**vedanānam...pe... anupādāvimutto' ti etena bhagavato sīlādayo patica dhammakkhandhā, satipatthānādayo ca 
bodhipakkhiyadhammā pakāsitā hontīti tam mukhenapi otaraņam veditabbam. **Tadapi phassapaccayā”'ti 
ditthipaiiiiāpanassa paccayādhīnavuttitādīpanena aniccatāmukhena otaraņam, tathā evamdhammatāya 
paticcasamuppādamukhena otaraņam, aniccassa dukkhānattabhāvato appaņihitamukhena suūiūatāmukhena ca 
otaraņam. Sesapadesupi eseva nayoti ayam otaraņo hāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 144 


Sodhanahāravaņņanā 


**Mamam vā...pe... bhāseyyu'*nti ārambho. **'Dhammassa...pe... sanghassa...pe... bhāseyyu”'nti padasuddhi, no 
ārambhasuddhi. **Tatra tumhehi...pe... karaņīyā” ti padasuddhi ceva ārambhasuddhi ca. Dutiyanayādīsupi eseva nayo. 
Tathā *'appamattakam kho paneta'”*ntiādi ārambho. **Katama””nttādi pucchā. **Pāņātipātam pahāyā” 'tiādi padasuddhi, no 
ārambhasuddhi, no ca pucchāsuddhi. **Idam kho”tiādi pucchāsuddhi ceva padasuddhi ca ārambhasuddhi ca. 


Tathā **atthi bhikkhave'”*tiādi ārambho. **Katame ca te'”tiādi pucchā. **Santi bhikkhave' tiādi ārambho. **Ki'”ntiādi 
ārambha pucchā. **Yathāsamāhite''tiādi padasuddhi, no ārambhasuddhi no ca pucchāsuddhi. **Ime kho te''tiādi 
padasuddhi ceva pucchāsuddhi ca ārambhasuddhi ca. Iminā nayena sabbattha ārambhādayo veditabbāti. Ayam sodhano 
hāro. 


Adhitthānahāravaņņanā 


**Avaņņa''nti sāmaūūato adhitthānam tam, avikappetvā visesavacanam *'mamam vā dhammassa vā sanghassa 
os . . .. -` 
vā''ti. Sukkapakkhepi eseva nayo. 


Tathā **sīla *nti sāmaūūato adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam ''*pāņātipātā pativirato”'tiādi. 


*Aūifieva dhammā”'tiādi sāmaūiato adhitthnānam, tam avikappetvā visesavacanam ‘“‘tayidam bhikkhave tathāgato 
pajānātī 'tiādi. 


Tathā **pubbantakappikā” tiādi sāmaūīato adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam ''*sassatavādā' 'tiādi. Iminā 
nayena sabbattha sāmatītiaviseso niddhāretabboti ayam adhitthāno hāro. 


Parikkhārahāravaņņanā 


Āghātādīnam **anattham me acarī”'tiādīni (dha. sa. 1237; vibha. 909) ca ekūnavīsati āghātavatthūni hetu. 
Ānandādīnam ārammaņe abhisineho hetu. Sīlassa hiriottappam appicchatādayo ca hetu. **Gambhīrā' 'tiādinā 
vuttadhammassa sabbāpi pāramiyo hetu, visesena paiiiiāpāramī. Ditthīnam asappurisūpassayo, asaddhammassavanam, 
micchābhinivesena ayonisomanasikāro ca avisesena hetu, visesena pana sassatavādādīnam atītajātianussaraņādi hetu. 
Vedanānam avijjātaņhākammāni phasso ca hetu. Anupādāvimuttiyā ariyamaggo hetu. Paiitiāpanassa ayonisomanasikāro 
hetu. Taņhāya samyojaniyesu assādānupassanā hetu. Phassassa chaļāyatanāni, chaļāyatanassa nāmarūpam hetu. 
Bhavanettisamucchedassa visuddhibhāvanā hetūti ayam parikkhāro hāro. 


Samāropanahāravaņņanā 


Āghātādīnam akaraņīyatāvacanena khantisampadā dassitā hoti. ** Appamattakam kho paneta””ntiādinā soraccasampadā, 
**atthi bhikkhave' 'tiādinā iiāņasampadā, *'aparāmasato cassa paccattafitieva nibbuti viditā” ti, **vedanānam...pe... 
yathābhūtam viditvā anupādāvimutto”'ti etehi samādhisampadāya saddhim vijjāvimuttivasībhāvasampadā dassitā hoti. 
Tattha khantisampadā patisankhānabalasiddhito soraccasampadāya padatthānam. Soraccasampadā pana atthato sīlameva, 
samādhi paiittāya padatthānam. Tesu sīlena vītikkamappahānam duccaritasamkilesappahānaūca sijjhati, samādhinā 
pariyutthānappahānam, vikkhambhanappahānam, taņhāsamkilesappahānaīūca sijjhati. Pañňñāya 
ditthisamkilesappahānam, samucchedappahānam, anusayappahānaīca sijjhatīti sīlādīhi tīhi dhammakkhandhehi 
samathavipassanābhāvanāpāripūrī, pahānattayasiddhi cāti ayam samāropano hāro. 


Soļasahāravaņņanā nitthitā. 
Paūcavidhanayavaņņanā 
Nandiyāvattanayavaņņanā 


Āghātādīnam akaraņavacanena taņhāvijjāsankoco dassito hoti. Sati hi attattaniyavatthūsu sinehe sammose ca 
**anattham me acarī' 'tiādinā (dha. sa. 1237, vibha. 909) āghāto jāyatīti, tathā **pāņātipātā pattvirato” 'tiādivacanehi, 
**paccattatīfieva nibbuti viditā, anupādāvimutto, channam phassāyatanānam...pe... yathābhūtam pajānātī' *tiādīhi vacanehi 
ca taņhāvijjānam accantappahānam dassitam hoti. Tāsam pana pubbantakappikādipadehi **ajānatam apassata” ”ntiādipadehi 
ca sarūpato dassitānam taņhāvijjānam rūpadhammā arūpadhammā ca adhitthānam. Yathākkamam samatho ca vipassanā ca 


patipakkho. Tesam cetovimutti patifiāvimutti ca phalam. Tattha taņhā, taņhāvijjā vā samudayasaccam, tadadhitthānabhūtā 
rūpārūpadhammā dukkhasaccam, tesam appavatti nirodhasaccam, nirodhapajānanā samathavipassanā maggasaccanti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 144 


catusaccayojanā veditabbā. Taņhāggahaņena cettha 
māyāsātheyyamānātimānamadappamādapāpicchatāpāpamittatāahirikānottappādivasena sabbo akusalapakkho netabbo. Tathā 
avijjāggahaņena viparītamanasikārakodhupanāhamakkhapalāsaissāmacchariyasārambhadovacassatā- 
bhavaditthivibhavaditthādivasena akusalapakkho netabbo. Vuttavipariyāyena 
amāyāasātheyyādiaviparītamanasikārādivasena, tathā samathapakkhiyānam saddhindriyādīnam, vipassanāpakkhiyānaīica 
aniccasatifiādīnam vasena kusalapakkho netabboti. Ayam nandiyāvattassa nayassa bhūmi. 


Tipukkhalanayavaņņanā 


Āghātādīnam akaraņavacanena adosasiddhi, tathā pāņātipātapharusavācāhi pativirativacanena. Ānandādīnam 
ubhayasiddhi. **Tayidam bhikkhave tathāgato pajānātī *tiādinā amohasiddhi. Iti tīhi akusalamīlehi gahitehi tappatipakkhato, 
āghātādiakaraņavacanena ca tīņi kusalamūlāni siddhāniyeva honti. Tattha tīhi akusalamūlehi 
tividhaduccaritasamkilesamalavisamākusalasaiiiiāvitakkāsaddhammādivasena sabbo akusalapakkho vitthāretabbo. Tathā tīhi 
kusalamīlehi tividhasucaritavodānasamakusalasaiiiiāvitakkapaiiiiāsaddhammasamādhi- vimokkhamukhavimokkhādivasena 
sabbo kusalapakkho vibhāvetabbo. Etthāpi ca saccayojanā veditabbā. Katham? Lobho sabbāni vā kusalākusalamīūlāni 
samudayasaccam, tehi pana nibbattā tesam adhitthānagocarabhūtā upādānakkhandhā dukkhasaccantiādinā nayena 
saccayojanā veditabbāti ayam tipukkhalassa nayassa bhūmi. 


Sīhavikkīļitanayavavaņņanā 


Āghātānandanādīnam akaraņavacanena satisiddhi. Satiyā hi sāvajjānavajje, tattha ca ādīnavānisamse sallakkhetvā 
sāvajjam pahāya anavajjam samādāya vattatīti. Tathā micchājīvā pativirativacanena vīriyasiddhi. Vīriyena hi 
Satiyā hi sāvajjānavajje, tattha ca ādīnavānisamse sallakkhetvā sāvajjam pahāya anavajjam samādāya vattati. Tathā hi sā 
**visayābhimukhabhāvapaccupatthānā'*ti ca vuccati. *"Tayidam bhikkhave tathāgato pajānātī” ttādinā samādhipafiiāsiddhi. 
Patittāya hi yathābhūtāvabodho, samāhito ca yathābhūtam pajānātīti. Tathā **nicco dhuvo'*tiādinā anicce **nicca'*nti 
vipallāso, **arogo param maraņā, ekantasukhī attā ditthadhammanibbānappatto'*ti ca evamādīhi asukhe **sukha'*nti 
vipallāso, **paficahi kāmaguņehi samappito”'tiādinā asubhe **subha'*nti vipallāso, sabbeheva ca ditthidīpakapadehi anattani 
**attā'ti vipallāsoti evamettha cattāro vipallāsā siddhā honti, tesam patipakkhato cattāri satipatthānāni siddhāneva honti. 
Tattha catūhi indriyehi cattāro puggalā niddisitabbā. 


Katham? Duvidho hi taņhācarito mudindriyo ca tikkhindriyo cāti, tathā ditthicarito. Tesu pathamo asubhe **subha”*nti 
vipallattaditthi satībalena yathābhūtam kāyasabhāvam sallakkhetvā sammattaniyāmam okkamaāti. Dutiyo asukhe **sukha'*nti 
vipallattaditthi **uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī” tiādinā (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.14; 6.58) vuttena 
Vīriyasamvarasankhātena vīriyabalena tam vipallāsam vidhamati. Tatiyo anicce **nicca'”nti ayāthāvagāhī samathabalena 
samāhitabhāvato sankhārānam khaņikabhāvam yathābhūtam pativijjhati. Catuttho 
santatisamūhakiccārammaņaghanavicittattā phassādidhammaputijamatte anattani **attā'”*ti micchābhinivesī 
catukotikasuiitiatāmanasikārena tam micchābhinivesam viddhamseti. Catūhi cettha vipallāsehi 
caturāsavoghayogakāyaganthaagatitanhuppādupādānasattaviniiāņatthitiapariiitiāādivasena sabbo akusalapakkho netabbo. 
Tathā catūhi satipatthānehi 
catubbidhajhānavihārādhitthānasukhabhāgiyadhammaappamatitiāsammappadhānaiddhipādādivasena sabbo vodānapakkho 


netabboti ayam sīhavikkīļitassa nayassa bhūmi. Idhāpi subhasatittāsukhasatiiāhi, catūhipi vā vipallāsehi samudayasaccam, 
tesam adhitthānārammaņabhūtā paficupādānakkhandhā dukkhasaccanttādinā saccayojanā veditabbā. 


Disālocanaankusanayadvayavaņņanā 


Iti tiņņam atthanayānam siddhiyā vohāranayadvayampi siddhameva hoti. Tathā hi atthanayadisābhūtadhammānam 
samālocanam disālocanam, tesam samānayanam arīkusoti niyuttā pafica naya. 


Paiicavidhanayavaņņanā nitthitā. 
Sāsanapatthānavaņņanā 


Idam suttam soļasavidhe suttantapatthāne samkilesavāsanāsekkhabhāgiyam, samkilesanibbedhāsekkhabhāgiyameva va. 
Atthavīsatividhe pana suttantapatthāne lokiyalokuttaram sattadhammādhitthānam iiāņatieyyadassanabhāvanam 


sakavacanaparavacanam vissajjanīyāvissajjanīvam kusalākusalam anuiiiiātapatikkhittaticāti veditabbam. 
Pakaraņanayavaņņanā nitthitā. 


Brahmajālasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 144 


2. Sāmaūūiaphalasuttavaņņanā 
Rājāmaccakathāvaņņanā 


150. Rājagaheti ettha duggajanapadatthānavisesasampadādiyogato padhānabhāvena rājūhi gahitanti rājagahanti āha 
mahāgovindaggahaņam. Mahāgovindoti mahānubhāvo eko purātano rājāti keci. Pariggahitattāti rājadhānībhāvena 
pariggahitattā. Pakāreti nagaramāpanena raiiiiā kāritasabbagehattā rājagaham, gijjhakūtādīhi parikkhittattā pabbatarājehi 
parikkhittagehasadisantipi rājagaham, sampannabhavanatāya rājamānam gehanti pi rājagaham, samvihitārakkhatāya 
anatthāvahabhāvena upagatānam patirājūnam gaham gehabhūtantipi rājagaham, rājūhi disvā sammā patitthāpitattā tesam 
gaham gehabhūtantipi rājagaham, ārāmarāmaņeyyakādīhi rājate, nivāsasukhatādinā sattehi mamattavasena gayhati, 
pariggayhatīti vā rājagahanti edise pakāre so padeso thānavisesabhāvena uļārasattaparibhogoti āha **tam paneta””ntiādi. 
Tesanti yakkhānam. Vasanavananti āpānabhūmibhūtam upavanam. 


Avisesenāti **pāttmokkhasamvarasamvuto viharati””* (ma. ni. 1.69; 3.75; vibha. 508), **pathamam jhānam upasampajja 
viharati, (dī. ni. 1.226; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123; pārā. 11) **mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati””, (dt. ni. 
1.556; 3.308; ma. ni. 1.77, 459, 509; 2.309, 315, 451, 471; 3.230; vibha. 642) **sabbanimittānam amanasikārā animittam 
cetosamādhim samāpajjitvā viharatī' 'tiādīsu (ma. ni. 1.459) viya saddantarasannidhānasiddhena visesaparāmasanena vinā. 
Iriyāya kāyikakiriyāya pavattanūpāyabhāvato pathoti iriyāpatho. Thānādīnafihi gatinivatti ādiavatthāhi vinā na kaīici 
kāyikakiriyam pavattetum sakkā. Viharati pavattati etena, viharaņaticāti vihāro, dibbabhāvāvaho vihāro dibbavihāro, 
mahaggatajjhānāni. Nettiyam pana **catasso āruppasamāpattiyo ānetijā vihārā'”ti vuttam. Tam tāsam mettājhānādīnam 
brahmavihāratā viya bhāvanāvisesabhāvam sandhāya vuttam. Atthakathāsu pana dibbabhāvāvahasāmatiiato tāpi 
**dibbavihārā'” tveva vuttā. Hitūpasamhārādivasena pavattiyā brahmabhūtā setthabhūtā vihārāti brahmavihārā, 
samangibhāvaparidīpanam. Iriyāpathasamāyogaparidīpanam itaravihārasamāyogaparidīpanassa visesavacanassa 
abhāvato, iriyāpathasamāyogaparidīpanassa ca atthasiddhattā. Viharatīti ettha vi-saddo vicchedatthajotano, haratīti neti, 
pavattetīti attho. Tattha kassa kena vicchindanam, katham kassa pavattananti antolīnam codanam sandhāyāha **so hī'””tiādi. 


Gocaragāmadassanattham **rājagahe''ti vatvā buddhānam anurūpanivāsanatthānadassanattham **ambavane''ti vuttanti 
āha **idamassā”'tiādi. Etanti etam **rājagahe''ti bhummavacanam samīpatthe **gangāya gāvo caranti, kūpe 
gaggakula'”nti ca yathā. Kumārena bhatoti kumārabhato, so eva komārabhacco yathā bhisaggameva bhesajjam. 
Dosābhisannanti vātapittādivasena ussannadosam. Virecetvāti dosapakopato vivecetvā. 


Addhateļasahīti addhena terasahi addhaterasahi bhikkhusatehi. Tāni pana paiiiiāsāya ūnāni terasabhikkhusatāni hontīti 
āha **addhasatenā”'tiādi. 


Rājatīti dibbati, sobhatīti attho. Raūjetīti rameti. Raūīioti pitu bimbisāraratitio. Sāsanatthena himsanatthena sattu. 


Bhāriyeti garuke aiiiiesam asakkuņeyye vā. Suvaņņasatthakenāti suvaņņamayena satthakena. Ayomayatīhi ratitio 
sarīram upanetum ayuttanti vadati. Suvaņņasatthakenāti vā suvaņņaparikkhatena satthakena bāhum phālāpetvāti 
sirāvedhavasena bāhum phalāpetvā udakena sambhinditvā pāyesi kevalassa lohitassa gabbhinitthiyā dujjīrabhāvato. 
Dhurāti dhurabhūtā, gaņassa, dhorayhāti attho. Dhuram nīharāmīti gaņadhuram gaņabandhiyam nibbattemi. *"Pubbe 
kho””tiādi khandhakapāļi eva. 


Potthaniyanti churikam, yam **nakhara'”ntipi [pothanikanti churikam, yam kharantipi (sārattha. tī. 3.339) pothanikanti 
churikam, kharantipi (vi. vi. tī. 2.cūļavaggavaņņanā 339)] vuccati. Divā divassāti divassapi divā, majjhanhikavelāyanti 
attho. 


Tassā sarīram lIehitvā yāpeti attūpakkamena maraņam na yuttanti. Na hi ariyasāvakā attānam vinipātentīti. 
Maggaphalasukhenāti maggaphalasukhāvahena sotāpattimaggaphalasukhūpasaiīhitena caūkamena yāpeti. Cetiyangaņeti 
gandhapupphādīhi pūjanatthānabhūte cetiyangaņe. Nisajjanatthāyāti bhikkhusanghanisīdanatthāya. 
Cātumahārājikadevaloke...pe... yakkho hutvā nibbatti tattha bahulam nibbattapubbatāya ciraparicitanikantivasena. 


Khobhetvāti puttasinehassa balavabhāvato, sahajātapītivegassa ca savipphāratāya tamsamutthānarūpadhammehi 
pharaņavasena sakalasarīram āloļetvā. Tenāha **atthimiūijam āhacca atthāsī””ti. Pituguņanti pitu attani sinehaguņam. 
Muūcāpetvāti ettha iti-saddo pakārattho, tena **abhimārakapurisapesanādippakārenā””ti vutte eva pakāre paccāmasati. 
Vitthārakathānayoti ajātasattupasādanādivasena vitthārato vattabbāya kathāya nayamattam. Kasmā panettha vitthāranayā 
kathā na vuttāti āha **āgatattā pana sabbam na vutta”'nti. 


Kosalaraūiūoti mahākosalaraūīio. Paņditādhivacananti paņditavevacanam. Vidantīti jānanti. Vedena fiāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 144 


karaņabhūtena īhati pavattatīti vedehi. 


Etthāti etasmim divase. Anasanena vāti vā-saddo aniyamattho, tena ekaccamanoduccaritadussīlyādīni sangaņhāti. 
Tathā hi gopālakūposatho abhijjhāsahagatacittassa vasena vutto, nigaņthuposatho mosavajjādivasena. Yathāha **so tena 
abhijjhāsahagatena cetasā divasam atināmetī”'ti (a. ni. 1.71), **īti yasmim samaye sacce samādapetabbā, musāvāde tasmim 
samaye samādapentī' 'ti (a. ni. 1.71) ca ādi. Etthāti uposathasadde. Atthuddhāroti vattabbaatthānam uddhāraņam. 


Nanu ca atthamattam pati saddā abhinivisantīti na ekena saddena aneke atthā abhidhīyantīti? Saccametam saddavisese 
apekkhite, tesam pana atthānam uposathasaddavacanīyatā sāmaiiiiam upādāya vuccamāno ayam vicāro uposathasaddassa 
atthuddhāroti vutto. Hetthā **evam me suta'”ntiādīsu āgate atthuddhārepi eseva nayo. Kāmaiica pātimokkhuddesādivisayopi 
uposathasaddo sāmaiitiarūpo eva visesasaddassa avācakabhāvato, tādisam pana sāmaīiiiam anādiyitvā ayamattho vuttoti 
veditabbam. Sīlasuddhivasena upetehi samaggehi vasīyati anutthīyatīti uposatho, pātimokkhuddeso. Samādānavasena 
adhitthānavasena vā upecca ariyavāsādiattham vasitabbato uposatho, sīlam. Anasanādivasena upecca vasitabbato 
anuvasitabbato uposatho. Upavāsoti samādānam. Uposathakulabhūtatāya navamahatthinikāyapariyāpanne hatthināge kiñci 
kiriyam anapekkhitvā rūļhivasena samatifiāāmattam uposathoti āha **uposatho nāgarājātiādīsu paūiattī'”ti. Divase pana 
uposathasaddappavatti atthakathāyam vuttā eva. Suddhassa ve sadā phaggūti ettha pana suddhassāti sabbaso 
kilesamalābhāvena suddhassa. Veti nipātamattam. Veti vā byattanti attho. Sadā phaggūti niccakālampi 
phagguņanakkhattameva. Yassa hi phnagguņamāse uttaraphagguņadivase titthanhānam karontassa 
samvaccharikapāpapavāhanam hotīti laddhi, tam tato vivecetum idam bhagavatā vuttam. Suddhassuposatho sadāti 
yathāvuttasuddhiyā suddhassa uposathangāni vatasamādānāni ca asamādiyatopi niccam uposatho, uposathavāso evāti attho. 
Paficadasannam tithīnam pūraņavasena pannaraso. 


Bahuso, atisayato vā kumudāni ettha santīti kumudavatī, tissam kumudavatiyā. Catunnam māsānam pāripūribhūtāti 
cātumāsī. Sā eva pāļiyam cātumāsinīti vuttāti āha **idha pana cātumāsinīti vuccatī'”ti. Tadā kattikamāsassa puņņatāya 
māsapuņņatā. Vassānassa utuno puņņatāya utupuņņatā. Kattikamāsalakkhitassa samvaccharassa puņņatāya 
samvaccharapuņņatā. **Mā”' iti cando vuccati tassa gatiyā divasassa minitabbato. Ettha puņņoti etissā rattiyā 


divasavasena vuttāni, **komudiyā” tiādīni rattivasena. 


Rājāmaccaparivutoti rājakulasamudāgatehi amaccehi parivuto. Atha vā anuyuttakarājūhi ceva amaccehi ca parivuto. 
Caturupakkilesāti abbhā mahikā dhūmarajo rāhūti imehi catūhi upakkilesehi. Sannitthānam katam atthakathāyam. 


Pītivacananti pītisamutthānam vacanam. Yatihi vacanam patiggāhakanirapekkham kevalam uļārāya pītiyā vasena 
sarasato sahasāva mukhato niccharati, tam idha **udāna'”*nti adhippetam. Tenāha **yam pītivacanam hadayam gahetum 
na sakkotī 'tiādi. 


Dosehi itā gatā apagatāti dosinā ta-kārassa na-kāram katvā yathā **kilese Jito vijitāvīti jino ti. Anīya-saddo kattuatthe 
veditabboti āha **'manam ramayatī'ti **framaņīyā”'ti yathā **niyyānikā dhammā”'ti. Juņhavasena rattiyā surūpatāti āha 
**vuttadosavimuttāyā”'tiādi. Tattha abbhādayo vuttadosā, tabbigameneva cassā dassanīyatā, tena, utusampattiyā ca 
pāsādikatā veditabbā. Lakkhaņam bhavitum yuttāti etissā rattiyā yutto divaso māso utu samvaccharoti evam 
divasamāsautusamvaccharānam sallakkhaņam bhavitum yuttā lakkhaūā, lakkhaņīyāti attho. 


**"Yam no payirupāsato cittam pasīdeyyā''ti vuttattā **samaņam vā brāhmaņam vā''ti ettha paramatthasamaņo ca 
paramatthabrāhmaņo ca adhippeto, na pabbajjāmattasamaņo, na jātimattabrāhmaņo cāti āha **samitapāpatāya samaņam. 
Bāhitapāpatāya brāhmaņa”'nti. Bahuvacane vattabbe ekavacanam, ekavacane vā vattabbe bahuvacanam vacanabyatayo. 
Atthakathāyam pana ekavacanavaseneva byatayo dassito. Attani, garutthāniye ca ekasmimpi bahuvacanappayogo nirūļhoti. 
Sabbenapīti **ramaņīyā vatā' 'ttādinā sabbena vacanena. Obhāsanimittakammarti obhāsabhūtanimittakammam 
paribyattam nimittakaraņanti attho. Devadatto cāti. Ca-saddo attūpanayane, tena yathā rājā ajātasattu attano pitu 
ariyasāvakassa satthuupatthākassa ghātanena mahāparādho, evam bhagavato mahāanatthakarassa devadattassa 
avassayabhāvena pīti imamattham upaneti. Tassa pitthichāyāyāti tassa jīvakassa pitthiapassayena, tam pamukham katvā 
tam apassāyāti attho. Vikkhepapacchedanatthanti bhāviniyā attano kathāya uppajjanakavikkhepanassa pacchindanattham, 
anuppattiatthanti adhippāyo. Tenāha **tassam hī” ”tiādi. 


151. **So kirā”'tiādi porāņatthakathāya āgatanayo. Eseva nayo parato makkhalipadanibbacanepi. Upasankamantīti 
upagatā. Tadeva pabbajjam aggahesīti tadeva naggarūpam pabbajjam katvā gaņhi. 


Pabbajitasamūhasankhāto saūghoti pabbajitasamūhatāmattena sangho, na 
niyyānikaditthisuvisuddhasīlasāmaiitiavasena samhatattāti adhippāyo. Assa atthīti assa satthupatiiiiiassa parivārabhūto atthi. 
Svevāti pabbajitasamūhasankhātova. Keci pana **pabbajitasamūhavasena sanghī, gahatthasamūhavasena gaņī”'ti vadanti, 
tam tesam matimattam gaņe eva loke saūgha-saddassa nirūļhattā. Ācārasikkhāpanavasenāti acelaka 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 144 


vatacariyādiācārasikkhāpanavasena. Pākatoti sanghīādibhāvena pakāsito. ** Appiccho''ti vatvā tattha labbhamānam 
appicchattam dassetum **appicchatāya vatthampi na nivāsetī””ti vuttam. Na hi tasmim sāsanike viya 
santaguņanigūhaņalakkhaņā appicchatā labbhatīti. Yasoti kittisaddo. **Taranti etena samsārogha””nti evam sammatattā 
tittham vuccati laddhīti āha **titthakaroti laddhikaro””ti. Sādhusammatoti **sādhū'*ti sammato, na sādhūhi sammatoti 
āha *tayam sādhū”*tiādi. **Imāni me vatasamādānāni ettakam kālam suciņānī””ti pabbajitato patthāya atikkantā bahū 
rattiyo jānātīti rattaūūū. Tā panassa rattiyo cirakālabhūtāti katvā ciram pabbajitassa assāti cirapabbajito. Tattha 
cirapabbajitatāgahaņena buddhisīlatam dasseti, rattaiiftutāgahaņena tattha sampajānatam. Addhānanti dīghakālam. Kittako 
pana soti āha **dve tayo rājaparivatte””ti, dvinnam tiņņam rājūnam rajjam anusāsanapatipātiyoti attho. **Addhagato''ti 
vatvā katam vayogahaņam osānavayāpekkhanti āha **pacchimavayam anuppatto'”ti. Ubhayanti *'addhagato, 
vayoanuppatto''ti padadvayam. 


sotukāmo”'ti. Dassanenāti na dassanamattam, disvā pana tena saddhim ālāpasallāpam katvā tato akiriyavādam sutvā tesam 
anattamano ahosi. Guņakathāyāti abhūtaguņakathāya. Tenāha **sutthutaram anattamano hutvā”'ti. Yadi anattamano, 
kasmā tuņhī ahosīti āha **anattamano samānopī' 'tiādi. 


152. Gosālāyāti evam nāmake gāme. Vassānakāle gunnam titthanasālāti eke. 


153. Patikitthataranti nihīnataram. Tantāvutānīīti tante pasāretvā vītāni. **Sīte sīto” tiādinā chahākārehi tassa 
nihīnassa nihīnataratam dasseti. 


154. Vaccam katvāpīti pi-saddena bhojanam bhufijitvāpi kenaci asucinā makkhito pīti imamattham sampiņdeti. 
Vālikathūpam katvāti vattavasena vālikāya thūpam katvā. 


156. Palibuddhanakilesoti samsāre palibuddhanakicco rāgādikileso khettavatthuputtadārādivisayo. 
Komārabhaccajīvakakathāvaņņanā 


157. Na yathādhippāyam vattatīti katvā vuttam **anattho vata me”'ti. Jīvakassa tuņhībhāvo mama adhippāyassa 
maddanasadiso, tasmā tam pucchitvā kathāpanena mama adhippāyo pūretabboti ayamettha ratītio ajjhāsayoti dassento 
*hatthimhi nu kho panā” tiādimāha. Kim tuņhīti kim kāraņā tuņhī, kim tam kāraņam, yena tuvam tuņhīti vuttam hoti. 
Tenāha **kena kāraņena tuņhī”'ti. 


Kāmam sabbāpi tathāgatassa patipatti anatifiasādhāraņā acchariyaabbhutarūpā ca, tathāpi gabbhokkanti- 
abhijātiabhinikkhamanaabhisambodhidhammacakkappavattana- yamakapātihāriyadevorohaņāni sadevake loke ativiya 
supākatāni, na sakkā kenaci patibāhitunti tāniyevettha uddhatāni. Itthambhūtākhyānattheti ittham evam pakāro bhūto 
Jātoti evam kathanatthe. Upayogavacananti. ** Abbhuggato''ti ettha abhīti upasaggo itthambhūtākhyānatthajotako, tena 
yogato **tam kho pana bhagavanta””nti idam sāmiatthe upayogavacanam, tenāha **tassa kho pana bhagavatoti attho”'ti. 
Kalyāņaguņasamannāgatoti kalyāņehi guņehi yutto, tam nissito tabbisayatāyāti adhippāyo. Setthoti etthāpi eseva nayo. 
Kittetabbato kitti, sā eva saddanīyato saddoti āha **kittisaddoti kittiyevā”?ti. Abhitthavanavasena pavatto saddo 
thutighoso. Anaiiiiasādhāraņaguņe ārabbha pavattattā sadevakam lokam ajjhottharitvā abhibhavitvā uggato. 


So bhagavāti yo so samatim sapāramiyo pūretvā sabbakilese bhatijitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho 
devānam atidevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraņehi sadevake loke 
**bhagavā''ti sabbattha patthatakittisaddo, so bhagavā. **Bhagavā'ti ca idam satthu nāmakittanam. Tenāha āyasmā 
dhammasenāpati **bhagavāti netam nāmam mātarā kata' ”ntiādi (mahāni. 84). Parato pana bhagavāti guņakittanam. 


Yathā kammatthānikena **araha'”ntiādīsu navatthānesu paccekam iti-saddam yojetvā buddhaguņā anussarīyanti, evam 
buddhaguņasankittakenāpīti dassento **itipi araham, itipi sammāsambuddho...pe... itipi bhagavā”*ti āha. **Itipetam 
abhūtam, itipetam ataccha' ntiādīsu (dī. ni. 1.5) viya idha iti-saddo āsannapaccakkhakaraņattho, pi-saddo sampiņdanattho, 
tena ca tesam guņānam bahubhāvo dīpito. Tāni ca sankittentena vififiunā cittassa sammukhībhūtāneva katvā sankittetabbānīti 
dassento **iminā ca iminā ca kāraņenāti vuttam hotī'”ti āha. Evafihi nirūpetvā kittente yassa sankitteti, tassa bhagavati 
ativiya abhippasādo hoti. Ārakattāti suvidūrattā. Arīnanti kilesārīnam. Arānanti samsāracakkassa arānam. Hatattāti 
vihatattā. Paccayādīnanti cīvarādipaccayānaticeva pūjāvisesānaiica. Tatoti visuddhimaggato. Yathā ca visuddhimaggato, 
evam tamsamvaņņanatopi nesam vitthāro gahetabbo. 


Yasmā jīvako bahuso satthusantike buddhaguņe sutvā thito, ditthasaccatāya ca satthusāsane vigatakathamkatho 


vesārajjappatto, tasmā āha **jīvako panā””tiādi. Paūcavaņņāyāti khuddikādivasena paficappakārāya. Nirantaram phutam 
ahosi katādhikārabhāvato. Kammantarāyavasena hissa raiīfio guņasarīram khatupahatam ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 144 


158. *'Uttama'”nti vatvā na kevalam setthabhāvo evettha kāraņam, atha kho appasaddatāpi kāraņanti dassetum 
**assayānarathayānānī 'tiādi vuttam. Hatthiyānesu nibbisevanameva gaņhanto hatthiniyova kappāpesi. Ratifio 
āsankānivattanattham āsannacārībhāvena tattha itthiyova nisajjāpitā. Ratitio paresam durupasankamanabhāvadassanattham tā 
purisavesam gāhāpetvā āvudhahatthā kāritā. Pativedesīti ttāpesi. Tadevāti gamanam, agamanameva vā. 

159. Mahaūcāti karaņatthe paccattavacananti āha **mahatācā''ti. Mahaccāti mahatiyā, lingavipallāsavasena vuttam, 
mahantenāti vuttam hoti. Tenāha **rājānubhāvenā''ti **dvinnam mahāratthānam issariyasirī'”ti angamagadharatthānam 
ādhipaccamāha. Āsattakhaggānīti amse olambanavasena sannaddhaasīni. Kulabhogaissariyādivasena mahatī mattā etesanti 
mahāmattā, mahānubhāvā rājapurisā. Vijjādharataruņā viyāti vijjādharakumārā viya. Ratthiyaputtāti bhojaputtā. 
Hatthighatāti hatthisamūhā. Aiifiamaūūasanghattanāti avicchedavasena gamanena atifiamaiifiasambandhā. 


Cittutrāso sayam bhāyanatthena bhayam yathā tathā bhāyatīti katvā. Nāņam bhāyitabbe eva vatthusmim bhayato 
upatthite **bhāyitabbamida'*nti bhayato tīraņato bhayam. Tenevāha **bhayatupatthānatiāņam pana bhāyati nabhāyatīti? Na 
bhāyati. Tatihi atītā sankhārā niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgatā nirujjhissantīti tīraņamattameva hotī ti (visuddhi. 
2.751). Ārammaņam bhāyati etasmāti bhayam. Otappam pāpato bhāyati etenāti bhayam. Bhayānakanti bhāyanākāro. 
Bhayanti iiāņabhayam. Samveganti sahottappatiāņam santāsanti sabbaso ubbijjanam. Bhāyitabbatthena bhayam 
bhīmabhāvena bheravanti bhayabheravam, bhītabbavatthu. Tenāha **āgacchatī”'ti. 


Bhīrum pasamsantīti pāpato bhāyanato uttasanato bhīrum pasamsanti paņditā. Na hi tattha sūranti tasmim 
pāpakaraņe sūram pagabbhadhamsinam na hi pasamsanti. Tenāha **bhayā hi santo na karonti pāpa”'nti. Tattha bhayāti 
pāputrāsato, ottappahetūti attho. Sarīracalananti bhayavasenasarīrasamkampo. Eketi uttaravihāravāsino. **Rājagahe'tiādi 
tesam adhippāyavivaraņam. Kāmam vayatulyo **vayasso'*ti vuccāati, rūļhireso, yo koci pana sahāyo vayasso, tasmā 
vayassābhilāpoti sahāyābhilāpo. Na vippalambhesīti na visamvādesi. Vinasseyyāti cittavighātena vihatitieyya. 


Sāmaūiaphalapucchāvaņņanā 


160. Bhagavato tejoti buddhānubhāvo. Raiiiio sarīram phari yathā tam soņadaņdassa brāhmaņassa bhagavato 
santikam gacchantassa antovanasaņdagatassa. Eketi uttaravihāravāsino. 


161. Yena, tenāti ca bhummatthe karaņavacananti āha **yattha bhagavā, tattha gato””ti. Tadā tasmim bhikkhusanghe 
tuņhībhāvassa anavasesato byāpibhāvam dassetum *'*tuņhībhūtam tuņhībhūta””nti vuttanti āha **yato yato...pe... mevāti 
attho””ti. Hatthassa kukatattā asamyamo asampajatītiakiriyā hatthakukkuccanti veditabbo. Vā-saddo avuttavikappattho, 
tena tadatīfio asamyamabhāvo vibhāvitoti datthabbam. Tattha pana cakkhuasamyamo sabbapathamo, dunnivāro cāti 
tadabhāvam dassetum **sabbālankārapatimaņdita””ntiādi vuttam. Kāyikavācasikena upasamena laddhena itaropi 
anumānato laddho eva hotīti āha **mānasikena cā'”ti. Upasamanti samyamam, ācārasampattinti attho. Paiicaparivatteti 
paticapurisaparivatte. Paūicahākārehīti **itthānitthe tādī'” ti (mahāni. 38, 192) evam ādinā āgatehi, 
paiicavidhaariyiddhisiddhehi ca paiicahi pakārehi. Tādilakkhaņeti tādibhāve. 


162. Na me paūīhavissajjane bhāro atthīti satthu sabbattha appatihataiiāņacāratādassanam. Yadākankhasīti na 
vadanti, katham pana vadantīti āha **sutvā vedissāmā”'ti padesaiiāņe thitattā. Buddhā pana sabbaiifiupavāraņam pavārentīti 
sambandho. **Yakkhanarindadevasamaņabrāhmaņaparibbājakāna””nti idam **pucchāvuso yadākankhasī'*tiādīni (sam. 
ni. 1.237, 246; su. ni. āļavakasutte) suttapadāni pucchantānam yesam puggalānam vasena āgatāni, tam dassanattham. 
«Pucchāvuso yadākaūkhasī””*ti idam āļavakassa yakkhassa okāsakaraņam, sesāni narindādīnam. Manasicchasīti manasā 
icchasi. Pucchavho, yam kiūci manasicchathāti bāvarissa samsayam manasā pucchavho. Tumhākam pana sabbesam yam 
kitici sabbasamsayam manasā, atīfiathā ca, yathā icchatha, tathā pucchavhoti adhippāyo. 


Sādhurūpāti sādhusabhāvā. Dhammoti paveņīdhammo. Vuddhanti sīlādīhi buddhippattam, garunti attho. Esa bhāroti 
esa samsayūpacchedanasankhāto bhāro, āgato bhāro avassam āvahitabboti adhippāyo. Natvā sayanti parūpadesena vinā 
sayameva fiatvā. 


Suciratenāti evam nāmakena brāhmaņena. Tagghāti ekamsena. Yathāpi kusalo tathāti yathā sabbadhammakusalo 
sabbavidū jānāti katheti, tathā ahamakkhissam. Rājā ca kho tam yadi kāhati vā na vāti yo tam idha pucchitum pesesi, so 
rājānam tayā pucchitam karotu vā mā vā, aham pana te akkhissam akkhissāmi, ācikkhissāmīti attho. 


163. Sippanatthena sikkhitabbatāya ca sippameva sippāyatanam jīvikāya kāraņabhāvato. Seyyathidanti nipāto, tassa 
te katameti attho. Puthu sippāyatanānīti hi sādhāraņato sippāni uddisitvā upari tamtamsippūpajīvino nidditthā 
puggalādhitthānakathāya papaticam pariharitum. Atiiiathā yathādhippetāni tāva sippāyatanāni dassetvā puna 
tamtamsippūpajīvīsu dassiyamānesu papatico siyāti. Tenāha **hatthārohā'*tiādi. 


Hatthim ārohanti, ārohāpayanti cāti hatthārohā. Yehi payogehi puriso hatthino ārohanayoggo hoti, hatthissa tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 144 


payogam vidhāyatam sabbesam petesam gahaņam. Tenāha **sabbepī' *tiādi. Tattha hatthācariyā nāma ye hatthino 
hatthārohakānaīīca sikkhapakā. Hatthivejjā nāma hatthibhisakkā. Hatthimeņdā nāma hatthīnam pādarakkhakā. Ādi- 
saddena hatthīnam yavasadāyakādike sangaņhāti. Assārohā rathikāti etthāpi eseva nayo. Rathe niyuttā rathikā. 
Ratharakkhā nāma rathassa āņirakkhakā. Dhanum gaņhanti, gaņhāpenti cāti dhanuggahā, issāsā dhanusippassa 
sikkhāpakā ca. Tenāha **dhanuācariyā issāsā””ti. Celena celapatākāya yuddhe akanti gacchantīti celakāti āha **ye yuddhe 
jayadhajam gahetvā purato gacchantī”'ti. Yathā tathā thite senike byūhakaraņavasena tato calayanti uccālentīti calakā. 
Sakuņagghiādayo viya mamsapiņdam parasenāsamūham sāhasikamahāyodhatāya chetvā chetvā dayanti uppatitvā uppatitvā 
gacchantīti piņdadāyakā. Dutiyavikappe piņde dayanti janasammadde uppatantā viya gacchantīti piņdadāyakāti attho 
veditabbo. Uggatuggatāti thāmajavaparakkamādivasena ativiya uggatā uggāti attho. Pakkhandantīti attano 
vīrasūrabhāvena asajjamānā parasenam anupavisantīti attho. Thāmajavabalaparakkamādisampattiyā mahānāgā viya 
mahānāgā. Ekantasūrāti ekākisūrā attano sūrabhāveneva ekākino hutvā yujjhanakā. Sajālikāti savammikā. 
Saraparittāņacammanti cammaparisibbitam khetakam, cammamayam vā phalakam. Gharadāsayodhāti antojātayodhā. 


Āļāram vuccati mahānasam, tattha niyuttāti āļārikā, bhattakārā. Pūvikāti pūvasampādakā, ye pūvameva nānappakārato 
sampādetvā vikkiņantā jīvanti. Kesanakhalikhanādivasena manussānam alankāravidhim kappenti samvidahantīti kappakā. 
Nhāpakāti cuņņavilepanādīhi malaharaņavaņņasampādanavidhinā nhāpentīti nhāpakā. Navantādividhinā pavatto 
gaņanagantho antarā chiddābhāvena acchiddakoti vuccati, tam gaņanam upanissāya jīvantā acchiddakapāthakā. Hatthena 
adhippāyaviiitiāpanam hatthamuddā hattha-saddo cettha tadekadesesu angulīsu datthabbo. *"Na bhutijamāno sabbam 
hattham mukhe pakkhipissāmī”* tiādīsu viya, tasmā angulisankocanādinā gaņanā hatthamuddāya gaņanā. Cittakārādīnīti. 
Ādi-saddena bhamakārakottakalekhaka vilīvakārādīnam sangaho datthabbo. Dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve. 
Sanditthikamevāti asamparāyikatāya sāmam datthabbam, sayam anubhavitabbam attapaccakkham ditthadhammikanti 
attho. Sukhitanti sukhappattam. Uparīti devaloke. So hi manussalokato uparimo. Kammassa katattā nibbattanato tassa 
phalam tassa aggisikhā viya hoti, tatica uddham devaloketi āha **uddham aggam assā atthīti uddhaggikā”'ti. Saggam 
arahatīti attano phalabhūtam saggam arahati, tattha sā nibbattanārahoti attho. Sukhavipākāti itthavipākavipaccanīkā. 
Sutthu aggeti ativiya uttame uļāre. Dakkhanti vaddhanti etāyāti dakkhiņā, pariccāgamayam puiiianti āha **dakkhiņam 
dāna''nti. 


Maggo sāmaūiūam samitapāpasamaņabhāvoti katvā. Yasmā ayam rājā pabbajitānam dāsakassakādīnam lokato 
abhivādanādilābho sanditthikam sāmatiiaphalanti cintetvā **atthi nu kho koci samaņo vā brāhmaņo vā īdisamattham 
Jānanto'*ti vīmamsanto pūraņādike pucchitvā tesam kathāya anārādhitacitto bhagavantampi tamattham pucchi, tasmā vuttam 
*tupari āgatam pana dāsakassakopamam sandhāya pucchatī ti. 


Kaņhapakkhanti yathāpucchite atthe labbhamānam ditthigatūpasaiihitam samkilesapakkham. Sukkapakkhanti 
tabbidhuram uparisuttāgatam vodānapakkham. Samaņakolāhalanti samaņakotūhalam tamtamsamaņavādānam 
afifiamanīfavirodham. Samaņabhaņdananti teneva virodhena **evamvādīnam tesam samaņabrāhmaņānam ayam doso, 
evamvādīnam ayam doso''ti evam tamtamvādassa paribhāsanam. Raūūo bhāram karonto attano desanākosallenāti 
adhippāyo. 


164. Paņditapatirūpakānanti āmam viya pakkānam paņditābhāsānam. 
Pūraņakassapavādavaņņanā 


165. Ekam idāhanti ekāham. Idha-saddo cettha nipātamattam, ekāham samayam ticceva attho. Saritabbayuttanti 
anussaraņānucchavikam. 


166. Sahatthā karontassāti sahattheneva karontassa. Nissaggiyathāvarādayopi idha sahatthakaraņeneva sangahitā. 
Hatthādīnīti hatthapādakaņņanāsādīni. Pacanam dahanam vibādhananti āha **daņdena uppīļentassā”*ti. 
Papaūcasūdaniyam *'tajjentassa vā””ti attho vutto, idha pana tajjanam paribhāsanam daņdeneva sangahetvā **daņdena 
uppīļentassa”” icceva vuttam. Sokam sayam karontassāti parassa sokakāraņam sayam karontassa, sokam vā uppādentassa. 
Parehīti attano vacanakarehi. Sayampi phandatoti parassa vibādhanapayogena sayampi phandato. ** Atipātāpayato”'ti 
padam suddhakattuatthe hetukattuatthe ca vattatīti āha **hanantassāpi hanāpentassāpī”'ti. Kāraņavasenāti 
kārāpanavasena. 


Gharassa bhitti anto bahi ca sandhitā hutvā thitā gharasandhi. Kificipi asesetvā niravaseso lopo nillopo. Ekāgāre 
niyutto vilopo ekāgāriko. Parito sabbaso panthe hananam paripantho. Pāpam na karīyati pubbe asaiiiiato uppādetum 
asakkuņeyyattā, tasmā natthi pāpam. Yadi evam katham sattā pāpe patipajjantīti āha **sattā pana pāpam karomāti evam 
saññino hontT’ti. Evam kirassa hoti — imesaiihi sattānam himsādikiriyā na attānam phusati tassa niccatāya nibbikārattā 
sarīram pana acetanam katthakalingarūpamam, tasmim vikopitepi na ktiici pāpanti. Khuranemināti 
nisitakhuramayaneminā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 144 


Gangāya dakkhiņā disā appatirūpadeso, uttarā disā patirūpadesoti adhippāyena'*dakkhiņaiica”* tiādi vuttanti āha 
*dakkhiņatīre manussā kakkhaļā””tiādi. Mahāyāganti mahāvijitayaiitiasadisam mahāyāgam. Uposathakammena vāti 
uposathakammena ca. Dama-saddo hi indriyasamvarassa uposathasīlassa ca vācako idhādhippeto. Keci pana 
*tuposathakammenāti idam indriyadamanassa visesanam, tasmā "*uposathakammabhūtena indriyadamanenā””ti attham 
vadanti. Sīlasamyamenāti kāyikavācasikasamvarena. Saccavajjenāti saccavācāya, tassā visum vacanam loke 
garutarapufifiasammatabhāvato. Yathā hi pāpadhammesu musāvādo garu, evam putīfiadhammesu saccavācā. Tenāha 
bhagavā **ekam dhammam atītassā' 'tiādi. Pavattīti yo **karotī'*ti vuccati, tassa santāne phaluppattipaccayabhāvena uppatti. 
Sabbathāti **karoto' tiādinā vuttena sabbappakārena. Kiriyameva patikkhipati, na ratitiāā puttham sanditthikam 
sāmaiitiaphalam byākarotīti adhippāyo. Idam avadhāraņam vipākapatikkhepanivattanattham. Yo hi kammam patikkhipati, 
tena atthato vipākopi patikkhitto eva nama hoti. Tathā hi vakkhati **kammam patibāhantenāpī *tiādi (dt. ni. attha. 1.170- 
172). 


Patirājūhi anabhibhavanīyabhāvena visesato jitanti vijitam, āņāpavattīdeso. **"Mā mayham vijite vasathā'”*ti apasādanā 
pabbajitassa vihethanā pabbājanāti katvā vuttam **apasādetabbanti vihethetabba'”nti. Uggaņhanam tena vuttassa atthassa 
**evameta'”nti upadhāraņam sallakkhaņam, nikujjanam tassa addhaniyabhāvāpādanavasena cittena sandhāraņam. 
Tadubhayam patikkhipanto āha **anuggaņhanto anikujjanto””ti. Tenāha **sāravasena aggaņhanto”'tiādi. 


Makkhaligosālavādavaņņanā 


168. Ubhayenāti hetupaccayapatisedhanavacanena. Samkilesapaccayanti samkilissanassa malīnabhāvassa kāraņam. 
Visuddhipaccayanti sankikilesato visuddhiyā vodānassa kāraņam. Attakāroti tena tena sattena attanā kātabbakammam 
attanā nipphādetabbapayogo. Parakāranti parassa vāhasā ijjhanakapayojanam. Tenāha **yenā””ttādi. Mahāsattanti 
antimabhavikam mahābodhisattam, paccekabodhisattassapi ettheva sangaho veditabbo. Manussasobhagyatanti manussesu 
subhagabhāvam. Evanti vuttappakārena. Kammavādassa kiriyavādassa patikkhipanena **atthi bhikkhave kammam kaņham 
kaņhavipāka””*ntiādi (a. ni. 4.232) nayappavatte jinacakke pahāram deti nāma. Natthi purisakāreti 
yathāvuttaattakāraparakārābhāvato eva sattānam paccattapurisakāro nāma koci natthīti attho. Tenāha **yenā*'tiādi. Natthi 
balanti sattānam ditthadhammikasamparāyikanibbānasampattiāvaham balam nāma kifici natthi. Tenāha **yamhī”'tiādi. 
Nidassanamattaticetam, samkilesikampi cāyam balam patikkhipateva. Yadi vīriyādīni purisakāravevacanāni, kasmā visum 
gahaņanti āha *tidam no vīriyenā”'ttādi. Saddatthato pana tassā tassā kiriyāya ussannatthena balam. 
Sūravīrabhāvāvahatthena vīriyam. Tadeva daļhabhāvato, porisadhuram vahantena pavattetabbato ca purisathāmo. Param 
param thānam akkamanappavattiyā purisaparakkamoti vuttoti veditabbam. 


Sattayogato rūpādīsu sattavisattatāya sattā. Pāņanato assasanapassasanavasena pavattiyā pāņā. Te pana so 
ekindriyādivasena vibhajitvā vadatīti āha **ekindriyo'”tiādi. Aņdakosādīsu bhavanato **bhūtā'*ti vuccantīti āha 
*andakosa...pe... vadatī”'ti. Jīvanato pāņam dhārentā viya vaddhanato jīvā. Tenāha **sāliyavā”'tiādi. Natthi etesam 
samkilesavisuddhīsu vasoti avasā. Natthi nesam balam vīriyam cāti abalā avīriyā. Niyatāti acchejjasuttāvutābhejjamaņino 
viya niyatappavattitāya gatijātibandhāpavaggavasena niyāmo. Tattha tattha gamananti channam abhijātīnam tāsu tāsu 
gatīsu upagamanam samavāyena samāgamo. Sabhāvoyevāti yathā kaņtakassa tikhiņatā, kapitthaphalānam parimaņdalatā, 
migapakkhīnam vicittākāratā, evam sabbassāpi lokassa hetupaccayena vinā tathā tathā pariņāmo ayam sabhāvo eva 
akittimoyeva. Tenāha **yena hī'”tiādi. Chaļābhijātiyo parato vitthārīyanti. **Sukhaūca dukkhaūca patisamvedentī”'ti 
vadanto adukkhamasukhabhūmim sabbena sabbam na jānātīti ullinganto **aiifiāā adukkhamasukhabhūmi natthīti 
dassetī''ti āha. 


Pamukhayonīnanti manussatiracchānādīsu khattiyabrāhmaņādisīhabyagghādivasena padhānayonīnam. Satthisatānīti 
chasahassāni. **Pafica ca kammuno satānī”*ti padassa atthadassanam **paūicakammasatāni cā”'ti. **Eseva nayo”'ti iminā 
**kevalam takkamattakena niratthakam ditthim dīpetī'”ti imamevattham atidisati. Ettha ca **takkamattakenā”'ti iminā 
yasmā takkikā nirankusatāya parikappanassa yam kitici attano parikappitam sārato maiiiiamānā tatheva abhinivissa 
Te hi **pafica kammānīti cakkhusotaghānajivhākāyā imāni paficindriyāni *pafica kammānī ti pafifiāpentī” ti vadanti. 
Kammanti laddhīti oļārikabhāvato paripuņņakammanti laddhi. Manokammam anoļārikattā upaddhakammanti laddhīti 
yojanā. Dvatthipatipadāti **dvāsatthi patipadā””ti vattabbe sabhāvaniruttim ajānanto **dvatthipatipadā””ti vadati. Ekasmim 
kappeti ekasmim mahākappe, tatthāpi ca vivattatthāyīsatīiite ekasmim asankhyeyyekappe. 


Urabbhe hanantīti orabbhikā. Evam sūkarikādayo veditabbā. Luddāti afifiepi ye keci māgavikanesādā. Te 
pāpakammapasutatāya **kaņhābhijātīti vadati. Bhikkhū'”ti buddhasāsane bhikkhū. Te kira **sachandarāgā 
paribhutijantī'*ti adhippāyena **catūsu paccayesu kaņtake pakkhipitvā khādantī'*ti vadati. Kasmāti ce? Yasmā *'te 
paņītapaņīte paccaye patisevantī' 'ti tassa micchāgāho, tasmā riiāyaladdhepi paccaye bhuiijamānā ājīvakasamayassa 
vilomagāhitāya paccayesu kaņtake pakkhipitvā khādanti nāmāti vadatīti apare. Eke pabbajitā, ye savisesam 
attakilamathānuyogam anuyuttā. Tathā hi te kaņtake vattantā viya hontīti **kaņtakavuttikā”'ti vuttā. Thatvā 
bhufijananahānapatikkhepādivatasamāyogena paņdaratarā. ** Acelakasāvakā''ti ājīvakasāvake vadati. Te kira 
ājīvakaladdhiyā visuddhacittatāya nigaņthehipi paņdaratarā. Nandādayo hi tathārūpam ājīvakapatipattim ukkamsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 144 


pāpetvā thitā. Tasmā nigaņthehi ājīvakasāvakehi ca paņdaratarā paramasukkābhijātīti ayam tassa laddhi. 


Purisabhūmiyoti padhānapuggalena niddeso. Itthīnampi tā bhūmiyo icchanteva. **Bhikkhu ca pannako'tiādi tesam 
pāļiyeva. Tattha pannakoti bhikkhāya vicaraņako, tesam vā patipattiyā patipannako. Jinoti jiņņo jarāvasena hīnadhātuko, 
attano vā patipattiyā patipakkham jinitvā thito. So kira tathābhūto dhammampi kassaci na kathesi. Tenāha **na kiūci āhā”'ti. 
Otthavadanādivippakāre katepi khamanavasena na kiñci vadatītipi vadanti. Alābhinti **so na kumbhimukhā 
patiggaņhātī 'tiādinā (dī. ni. 1.394) nayena vuttaalābhahetusamāyogena alābhim, tatoyeva jighacchādubbalaparetatāya 
sayanaparāyanam **samaņam pannabhūmī”'ti vadati. 


Ājīvavuttisatānīti sattānam ājīvabhūtāni jīvikāvuttisatāni. Pasuggahaņena eļakajāti gahitā, migaggahaņena 
rurugavayādisabbamigajāti. Bahū devāti cātumahārājikādibrahmakāyikādivasena, tesam antarabhedavasena bahū deva. 
Tattha cātumahārājikānam ekaccabhedo mahāsamayasuttavasena (dī. ni. 2.331) dīpetabbo. Manussāpi anantāti 
dīpadesakulavamsājīvādivibhāgavasena manussāpi anantabhedā. Pisācā eva pesācā. Te aparapetādayo mahantamahantā. 
Chaddantadahamandākiniyo kuvāļiyamucalindanāmena vadāti. 


Pavutāti pabbagaņthikā. Paņditopi ...pe... uddham na gacchati, kasmā? Sattānam samsaraņakālassa niyatabhāvato. 
Aparipakkam samsaraņanimittam sīlādinā paripāceti nāma sīghamyeva visuddhippattiyā. Paripakkam kammam phussa 
phussa patvā patvā kālena paripakkabhāvānāpādanena byantim karoti nāma. 


Suttaguļeti suttavattīyam. **Nibbethiyamānameva paletī'”ti upamāya sattānam samsāro anukkamena khīyateva, na 
tassa vaddhatīti dasseti paricchinnarūpattā. 


Ajitakesakambalavādavaņņanā 


171. Dinnanti deyyadhammasīsena dānam vuttanti āha **dinnassa phalābhāvam vadatī””ti, dinnam pana 
annādivatthum katham patikkhipati. Eseva nayo yittham hutanti etthāpi. Mahāyāgoti sabbasādhāraņam mahādānam. 
Pāhunakasakkāroti pāhunabhāvena kātabbasakkāro. Phalanti ānisamsaphalam, nissandaphalatīca. Vipākoti sadisaphalam. 
Paraloke thitassa ayam loko natthīti paraloke thitassa kammunā laddhabbo ayam loko na hoti. Idhaloke thitassāpi 
paraloko natthīti idhaloke thitassa kammunā laddhabbo paraloko na hoti. Tattha kāraņamāha **sabbe tattha tattheva 
ucchijjantī””ti. Ime sattā yattha yattha bhave, yoniādīsu ca thitā tattha tattheva ucchijjanti nirudayavināsavasena vinassanti. 
Phalābhāvavasenāti mātāpitūsu sammāpatipattimicchāpatipattīnam phalassa abhāvavasena **natthi mātā, natthi pitā”*ti 
vadati, na mātāpitūnam, nāpi tesu idāni kayiramānasakkārāsakkārānam abhāvavasena tesam lokapaccakkhattā. Pubbuļakassa 
viya imesam sattānam uppādo nāma kevalo, na cavitvā āgamanapubbakoti dassanattham *'*natthi sattā opapātikā”'ti vuttanti 
āha **cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadatī'*ti. Samaņena nāma yāthāvato jānantena kassaci kitici akathetvā 
sarifiatena bhavitabbam, aiiiiathā āhopurisikā nāma siyā. Kiiihi paro parassa karissati? Tathā ca attano sampādanassa kassaci 
avassayo eva na siyā tattha tattheva ucchijjanatoti āha **ye imaūca...pe... pavedentī *ti. 


Catūsu mahābhūtesu niyuttoti cātumahābhūtiko. Yathā pana mattikāya nibbattam bhājanam mattikāmayam, evam 
ayam catūhi mahābhūtehi nibbattoti āha **catumahābhūtamayo''ti. Ajjhattikapathavīdhātūti sattasantānagatā 
pathavīdhātu. Bāhirapathavīdhātunti bahiddhā mahāpathavim. Upagacchatīti bāhirapathavikāyato tadekadesabhūtā 
pathavī āgantvā ajjhattikabhāvappattiyā sattabhāvena saņthitā idāni ghatādigatapathavī viya tameva bāhirapathavikāyam 
upeti upagacchati sabbaso tena nibbisesatam ekībhāvameva gacchati. Āpādīsupi eseva nayoti ettha pajjunnena 
mahāsamuddato gahitaāpo viya vassodakabhāvena punapi mahāsamuddameva, sūriyarasmito gahitam indaggisankhātatejo 
viya puna sūriyarasmim, mahāvāyukhandhato niggatamahāvāto viya tameva vāyukhandham upeti upagacchatīti 
ditthigatikassa adhippāyo. Manacchatthāni indriyāni ākāsam pakkhandanti tesam visayābhāvāti vadanti. 
Visayigahaņena hi visayāpi gahitā eva hontīti. Guņāguņapadānīti guņadosakotthāsā. Sarīrameva padānīti adhippetam 
sarīrena tamtamkiriyāya pajjitabbato. Dabbanti muyhantīti dattū, mūļhapuggalā. Tehi dattūhi bālamanussehi. **Paraloko 
atthī'”ti mati yesam, te atthikā, tesam vādoti atthikavādo, tam atthikavādam. 


Kammam patibāhati akiriyavādibhāvato. Vipākam patibāhati sabbena sabbam āyatim upapattiyā patikkhipanato. 
Ubhayam patibāhati sabbaso hetupatibāhaneneva phalassapi patikkhittattā. Ubhayanti hi kammam vipākaficāti ubhayam. 
So hi **ahetū appaccayā sattā samkilissanti, visujjhanti cā' *ti (dī. ni. 1.168; ma. ni. 2.100, 227; sam. ni. 3.212) vadanto 
kammassa viya vipākassāpi samkilesavisuddhīnam paccayattābhāvavacanato tadubhayam patibāhati nāma. Vipāko 
patibāhito hoti asati kamme vipākābhāvato. Kammam patibāhitam hoti asati vipāke kammassa niratthakabhāvāpattito. 
Atthatoti sarūpena. Ubhayappatibāhakāti visum visum tamtamditthidīpakabhāvena pāļiyam āgatāpi paccekam 
tividhaditthikā eva ubhayapatibāhakattā. Ubhayappatibāhakāti hi hetuvacanam. ** Ahetukavādā cevā”'tiādi patititiāāvacanam. 
Yo hi vipākapatibāhanena natthikaditthiko ucchedavādī, so atthato kammapatibāhanena akiriyaditthiko, ubhayapatibāhanena 
ahetukaditthiko ca hoti. Sesadvayepi eseva nayo. 


Sajjhāyantīti tam ditthidīpakam gantham uggahetvā pathanti. Vīmamsantīti tassa attham vicārenti. **Tesa”*ntiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 144 


vīmamsanākāradassanam. Tasmim ārammaņeti yathāparikappitakammaphalābhāvādike **karoto na karīyati pāpa””nti 
ādinayappavattāya laddhiyā ārammaņe. Micchāsati santitthatīti **karoto na karīyati pāpa” ntiādivasena anussavūpaladdhe 
atthe tadākāraparivitakkanehi saviggahe viya sarūpato cittassa paccupatthite cirakālaparicayena evametanti 
nijjhānakkhamabhāvūpagamanena nijjhānakkhantiyā tathāgahite punappunam tatheva āsevantassa bahulīkarontassa 
micchāvitakkena samādiyamānā micchāvāyāmūpatthambhitā atamsabhāvam **tamsabhāva””*nti gaņhantī micchāsatīti 
laddhanāmā tamladdhisahagatā taņhā santitthati. Cittam ekaggam hotīti yathāsakam vitakkādipaccayalābhena tasmim 
ārammaņe avatthitatāya anekaggatam pahāya ekaggam appitam viya hoti. Cittasīsena micchāsamādhi eva vutto. Sopi hi 
paccayavisesehi laddhabhāvanābalo īdise thāne samādhānapatirūpakiccakaroyeva, vāļavijjhanādīsu viyāti datthabbam. 
Javanāni javantīti anekakkhattum tenākārena pubbabhāgiyesu javanavāresu pavattesu sabbapacchime javanavāre satta 
Javanāni javanti. Pathame javane satekicchā honti. Tathā dutiyādīsūti dhammasabhāvadassanamattametam, na pana 
tasmim khaņe tesam tikicchā kenaci sakkā kātum. 


Tatthāti tesu tīsu micchādassanesu. Koci ekam dassanam okkamatīti yassa ekasmimyeva abhiniveso āsevanā ca 
pavattā, so ekameva dassanam okkamati. Yassa pana dvīsu tīsupi vā abhiniveso āsevanā ca pavattā, so dve tīņipi okkamati, 
etena yā pubbe ubhayapatibāhakatāmukhena dīpitā atthasiddhā sabbaditthikatā, sā pubbabhāgiyā. Yā pana 
micchattaniyāmokkantibhūtā, sā yathāsakam paccayasamudāgamasiddhito bhinnārammaņānam viya visesādhigamānam 
ekajjham anuppattiyā asankiņņā evāti dasseti. **Ekasmim okkantepī' 'tiādinā tissannampi ditthīnam samānabalatam 
samānaphalatatīca dasseti. Tasmā tissopi cetā ekassa uppannā abbokiņņā eva, ekāya vipāke dinne itarā anubalappadāyikāyo 
honti. *€Vattakhāņu nāmesā”'ti idam vacanam neyyattham, na nītattham. Tathā hi papaūicasūdaniyam **kim panesa 
ekasmimyeva attabhāve niyato hoti, udāhu atifiasmim pīti? Ekasmimyeva niyato, āsevanavasena pana bhavantarepi tam tam 
ditthim roceti yevā''ti (ma. ni. attha. 3.129) vuttam. Akusalatihi nāmetam abalam dubbalam, na kusalam viya sabalam 
mahābalam. Tasmā **ekasmimyeva attabhāve niyato''ti vuttam. Aiitiathā sammattaniyāmo viya micchattaniyāmopi 
accantiko siyā, na ca accantiko. Yadi evam vattakhāņujotanā kathanti āha **āsevanavasena panā” tiādi. Tasmā yathā **sakim 
nimuggopi nimuggo eva bālo''ti vuttam, evam vattakhāņujotanā. Yādise hi paccaye paticca ayam tam tam dassanam 
okkanto puna kadāci tappatipakkhe paccaye paticca tato sīsukkhipanamassa na hotīti na vattabbam, tasmā **yebhuyyena hi 
evarūpassa bhavato vutthānam nāma natthī'ti vuttam. 


Tasmāti yasmā evam samsārakhāņubhāvassapi paccayo apaņņakajāto, tasmā. Bhūtikāmoti 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthānam vasena attano guņehi vaddhikāmo. 


Pakudhakaccāyanavādavaņņanā 


174. Akatāti samena visamena vā kenaci hetunā na katā na vihitā. Katavidho karaņavidhi natthi etesanti 
akatavidhānā. Padadvayenāpi loke kenaci hetupaccayena nesam anibbattanabhāvam dasseti. Iddhiyāpi na nimmitāti 
kassaci iddhimato cetovasippattassa devassa, issarādino vā iddhiyāpi na nimmitā. Animmāpitā kassaci animmāpitā. 
Vuttatthamevāti brahmajālavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.30) vuttatthameva. Vaiijhāti vaiijhapasuvatijhatālādayo viya 
aphalā, kassaci ajanakāti attho, etena pathavikāyādīnam rūpādijanakabhāvam patikkhipati. Rūpasaddādayo hi 


= 


anibbattitam, kassaci ca anibbattakam, evamete pīti adhippāyo. Yamidam **bījato ankurādi jāyatī'”ti vuccati, tam 
vijjamānameva tato nikkhamati, na avijjamānam, atītiathā aiiiiatopi atīfiassa upaladdhi siyāti adhippāyo. Thitattāti 
nibbikārābhāvena thitattā. Na calantīti vikāram nāpajjanti. Vikārābhāvato hi tesam sattannam kāyānam esikatthāyitthitatā. 
Aniiijanatica attano pakatiyā avatthānameva. Tenāha **na vipariņamantī””ti. Avipariņāmadhammattā eva hi te aiifiamaitiam 
na byābādhenti. Sati hi vikāram āpādetabbatāya byābādhakatāpi siyā, tathā anuggahetabbatāya anuggāhakatāti tadabhāvam 
dassetum pāļiyam nālantiādi vuttam. Pathavī eva kāyekadesattā pathavikāyo. Jīvasattamānam kāyānam niccatāya 
nibbikārabhāvato na hantabbatā, na ghātetabbatā cāti neva koci hantā vā ghātetā vā, tenevāha **sattannam tveva 
kāyāna''ntiādi. Yadi koci hantā natthi, katham satthappahāroti āha **yathā muggarāsi ādīsū'”tiādi. Kevalam 
saññamattameva hoti. Hananaghātanādi pana paramatthato nattheva kāyānam avikopanīyabhāvatoti adhippāyo. 


Nigaņthanātaputtavādavaņņanā 

177. Cattāro yāmā bhāgā catuyāmā, catuyāmā eva cātuyāmā, bhāgattho hi idha yāma-saddo yathā **rattiyā pathamo 
yāmo”'ti. So panettha bhāgo samvaralakkhaņoti āha *cātuyāmasamvutoti catukotthāsena samvarena samvuto''ti. 
Patikkhittasabbasītodakoti patikkhittasabbasītodakaparibhogo. Sabbena pāpavāraņena yuttoti sabbappakārena 
samvaralakkhaņena samannāgato. Dhutapāpoti sabbena nijjaralakkhaņena pāpavāraņena vidhutapāpo. Phutthoti 
atthannampi kammānam khepanena mokkhappattiyā kammakkhayalakkhaņena sabbena pāpavāraņena phuttho tam patvā 
thito. Kotippattacittoti mokkhādhigameneva uttamamariyādappattacitto. Yatattoti kāyādīsu indriyesu samyametabbassa 
abhāvato samyatacitto. Suppatitthitacittoti nissesato sutthu patitthitacitto. Sāsanānulomam nāma pāpavāraņena yuttatā. 
Tenāha **dhutapāpo' 'tiādi. Asuddhaladdhitāyāti **atthi jīvo, so ca siyā nicco, siyā anicco'*ti evamādiasuddhaladdhitāya. 
Sabbāti kammapakativibhāgādivisayā sabbā nijjhānakkhantiyo. Ditthiye vāti micchāditthiyo eva jātā. 


Saiicayabelatthaputtavādavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 144 


179-181. Amarāvikkhepe vuttanayo evāti brahmajāle amarāvikkhepavādasamvaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.61-63) 
vuttanayo eva vikkhepabyākaraņabhāvato, tatheva cettha vikkhepavādassa āgatattā. 


Pathamasanditthikasāmaūiūaphalavaņņanā 


183. Yathā te rucceyyāti idāni mayā pucchiyamāno attho yathā tava citte roceyya. Gharadāsiyā kucchismim jāto 
antojāto. Dhanena kīto dhanakkīto. Bandhaggāhagahito karamarānīto. Sāmanti sayameva. Dāsabyanti dāsabhāvam. 
Koci dāsopi samāno alaso kammam akaronto *'kammakāro''ti na vuccatīti āha **analaso kammakaraņasīloyevā”'ti. 
Pathamamevāti āsannataratthānūpasankamanato pageva puretarameva. Pacchāti sāmikassa nipajjāya pacchā. Sayanato 
avutthiteti rattiyā vibhāyanavelāya seyyato avutthite. Paccūsakālato patthāyāti atītāya rattiyā paccūsakālato patthāya. 
Yāva sāmino rattim niddokkamananti aparāya padosavelāyam yāva niddokkamanam. Kim kāranti kim karaņīyam, 
kimkārabhāvato pucchitvā kātabbaveyyāvaccanti attho. 


Devo viyāti ādhipaccaparivārādisampattisamannāgato padhānadevo viya. So vatassāhanti so vata assam aham. So rājā 
viya ahampi bhaveyyam, katham puiitiāni kareyyam, yadi puiiiiāni uļārāni kareyyanti yojanā. *So vatassa”ssa””nti pāthe so 
rājā assa aham assam vata, yadi pufifiāni kareyyanti yojanā. Tenāha **ayamevattho'”ti. Assanti uttamapurisappayoge aham- 
saddo appayuttopi payutto eva hoti. Yāvajīvam na sakkhissāmi dātunti yāvajīvam dānatthāya ussāham karontopi yam rājā 
ekam divasam deti, tato satabhāgampi dātum na sakkhissāmi. Tasmā pabbajissāmīti pabbajjāyam ussāham katvāti yojanā. 


Kāyena samvutoti kāyena samvaritabbam kāyadvārena pavattanakam pāpadhammam samvaritvā vihareyyāti 
ayamettha atthoti āha **kāyena pihito hutvā”*tiādi. Ghāsacchādanena paramatāyāti ghāsacchādanapariyesane 
sallekhavasena paramatāya, ukkatthabhāve saņthito ghāsacchādanameva vā paramam parā koti etassa, na tato param kifici 
āmisajātam pariyesati paccāsisati cāti ghāsacchādanaparamo, tabbhāvo ghāsacchādanaparamatā, tassā 
ghāsacchādanaparamatāya. Vivekatthakāyānanti gaņasangaņikato pavivitte thitakāyvānam. Nekkhammābhiratānanti 
jhānābhiratānam. Tāya eva jhānābhiratiyā paramam uttamam vodānam visuddhim pattatāya paramavodānappattānam. 
Kilesūpadhiabhisankhārūpadhīnam accantavigamena nirupadhīnam. Visankhāragatānanti adhigatanibbānānam. Ettha ca 
pathamo viveko itarehi dvīhi vivekehi sahāpi pattabbo vināpi, tathā dutiyo. Tatiyo pana itarehi dvīhi saheva pattabbo, na 
vināti datthabbam. Gaņe janasamāgame sannipatanam gaņasangaņikā, tam pahāya eko viharati carati puggalavasena 
asahāyattā. Citte kilesānam sannipatanam cittakilesasangaņikā, tam pahāya eko viharati kilesavasena asahāyattā. 
Maggassa ekacittakkhaņikattā, gotrabhuādīnatica ārammaņamattattā na tesam vasena sātisayā nibbutisukhasamphusanā, 
phalasamāpattinirodhasamāpattivasena sātisayāti āha **phalasamāpattim vā nirodhasamāpattim vā pavisitvā”'ti. 
Phalapariyosāno hi nirodhoti. 


184. Abhiharitvāti abhimukhībhāvena netvā. **Aham cīvarādīhi payojanam sādhessāmī””*ti vacanaseso. Sappāyanti 
sabbagelaiītiapaharaņavasena upakārāvaham. Bhāvinā anatthato paripālanavasena gopanā rakkhāgutti. Paccuppannassa 
nisedhavasena āvaraņagutti. 


Dutiyasanditthikasāmaūfiaphalavaņņanā 


186. Kasatīti kasim karoti. Gahapatikoti ettha ka-saddo appatthoti āha **ekagehamatte jetthako””ti, tena 
anekakulajetthakabhāvam patikkhipati. Karam karotīti karam sampādeti. Vaddhetīti uparūpari sampādanena vaddheti. 
Evam appampi pahāya pabbajitum dukkaranti ayamattho latukikopamasuttena (ma. ni. 2.151, 152) dīpetabbo. Tenāha 
naparamarūpa''nti vitthāro. Yadi appampi bhogam pahāya pabbajitum dukkaram, kasmā dāsavāre bhogaggahaņam na 
katanti āha *'dāsavāre panā''tiādi. Yathā ca dāsassa bhogāpi abhogā parāyattabhāvato, evam iiātayo pīti dāsavāre 
iiātipartvattaggahaņampi na katanti datthabbam. 


Paņītatarasāmaūiaphalavaņņanā 


189. Evarūpāhīti yathāvuttadāsakassakūpamāsadisāhi upamāhi sāmatiiiaphalam dīpetum pahoti bhagavā sakalampi 
rattindivam tato bhiyyopi anantapatibhānatāya vicittanayadesanabhāvato. Tathāpīti satipi desanāya 
uttaruttarādhikanānānayavicittabhāve. 


Ekatthametam padam sādhusaddasseva ka-kārena vaddhitvā vuttattā, teneva sādhuka-saddassa attham vadantena 
atthuddhāravasena sādhu-saddo udāhato. Āyācaneti abhimukhayācane, abhipatthanāyanti attho. Sampaticchaneti 
patiggaņhane. Sampahamsaneti samvijjamānaguņavasena hamsane tosane, udaggatākaraņeti attho. Dhammarucīti 
puññakāmo. Paññāņavāti paññavā. Addubbhoti adūsako, anupaghātakoti attho. Idhāpīti imasmim sāmatiiaphalepi. Ayam 
sādhu-saddo. Daļhīkammeti sakkacca kiriyāyam. Āņattiyanti āņāpane. **Suņohi sādhukam manasi karohī”*ti hi vutte 
sādhuka-saddena savanamanasikārānam sakkaccakiriyā viya tadāņāpanampi jotitam hoti, āyācanatthatā viya cassa 
āņāpanatthatā veditabbā. Sundarepīti sundaratthepi. Idāni yathāvuttena sādhuka-saddassa atthattayena pakāsitam visesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 144 


dassetum **daļhīkammatthena hī'”tiādi vuttam. 


Manasi karohīti ettha manasikāro na ārammaņapatipādanalakkhaņo, atha kho 
vīthipatipādanajavanapatipādanamanasikārapubbakam citte thapanalakkhaņoti dassento **āvajjā” tiādimāha. 
Sotindriyavikkhepavāraņam savane niyojanavasena kiriyantarapatisedhanabhāvato, sotam odahāti attho. 
Manindriyavikkhepavāraņam atifiacintāpatisedhanato. Byaiūijanavipallāsaggāhavāraņam '*sādhuka''nti visesetvā 
vuttattā. Pacchimassa atthavipallāsaggāhavāraņepi eseva nayo. Dhāraņūpaparikkhādīsūti ādi-saddena tulanatīraņādike, 
ditthiyā suppatividhe ca sangaņhāti. Sabyaiijanoti ettha yathādhippetamattham byaiijayatīti byafijanam, sabhāvanirutti. Saha 
byatijanenāti sabyarijano, byaiijanasampannoti attho. Sātthoti araņīyato upagantabbato anudhātabbato attho, 
catupārisuddhisīlādiko. Tena saha atthenāti sāttho, atthasampannoti attho. Dhammagambhīrotiādīsu dhammo nāma tanti. 
Desanā nāma tassā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. Attho nāma tantiyā attho. Pativedho nāma tantiyā, tantiatthassa 
ca yathābhūtāvabodho. Yasmā cete dhammadesanā atthappativedhā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi 
dukkhogāhā, alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Tena vuttam **yasmā ayam dhammo...pe... sādhukam manasi 
karohī”'ti. Ettha ca pativedhassa dukkarabhāvato dhammatthānam, desanāfiāņassa dukkarabhāvato desanāya dukkhogāhatā, 
pativedhassa pana uppādetum asakkuņeyyatāya, ftāņuppattiyā ca dukkarabhāvato dukkhogāhatā veditabbā. Desanam nāma 
uddisanam, tassa niddisanam bhāsananti idhādhippetanti āha **vitthārato bhāsissāmī”'ti. Paribyattam kathanaiihi 
bhāsanam, tenāha **desessāmīti...pe... vitthāradīpana”'nti. 


Yathāvuttamattham suttapadena samatthetum **tenāhā”'tiādi vuttam. Sāļikāyiva nigghosoti sāļikāya ālāpo viya 
madhuro kaņņasukho pemanīyo. Patibhānanti saddo. Udīrayīti uccārīyati, vuccati vā. 
Evam vutte ussāhajātoti evam **suņohi sādhukam manasi karohi bhāsissāmī”*ti vutte **na kira bhagavā sankhepeneva 


= 


desessati, vitthārenapi bhāsissatī'”ti safijātussāho hatthatuttho hutvā. 


190. **Idhā”'ti iminā vuccamānam adhikaraņam tathāgatassa uppattitthānabhūtam adhippetanti āha **desāpadese 
nipāto'””ti. *Svāya'”nti sāmatītiato idhasaddamattam gaņhāti, na yathāvisesitabbam idha-saddam. Tathā hi vakkhati 
**katthaci padapūraņamattamevā”'ti (dī. ni. attha. 1.190). Lokam upādāya vuccati loka-saddena samānādhikaraņabhāvena 
vuttattā. Sesapadadvaye pana padantarasannidhānamattena tam tam upādāya vuttatā datthabbā. Idha tathāgato loketi hi 
Jātikhettam, tatthāpi ayam cakkavāļo *'loko'*ti adhippeto. Samaņoti sotāpanno. Dutiyo samaņoti sakadāgāmī. Vuttatihetam 
**katamo ca bhikkhave samaņo? Idha bhikkhave bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hotī”*tiādi (a. ni. 
4.241). **Katamo ca bhikkhave dutiyo samaņo? Idha bhikkhave bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā 
rāgadosamohānam tanuttā' 'tiādi (a. ni. 4.241). Okāsanti kafici padesam. Idheva titthamānassāti imissā eva 
indasālaguhāyam titthamānassa. 


Padapūraņamattameva okāsāpadisanassāpi asambhavato atthantarassa abodhanato. Arahanti ādayo saddā vitthāritāti 
yojanā. Atthato vitthāraņam saddamukheneva hotīti saddaggahaņam. Yasmā. ** Aparehipi atthahi kāraņehi bhagavā 
tathāgato' tiādinā udānatthakathādīsu, (udā. attha. 18; itivu. attha. 38) arahanti ādayo visuddhimaggatīkāyam aparehi 
pakārehi vitthāritā, tasmātesu vuttānayenapi so (visuddhi. tī. 1.129, 130) attho veditabbo. Tathāgatassa 
sattanikāyantogadhatāya **idha pana sattaloko adhippeto””ti vatvā tatthāyam yasmim sattanikāye yasmiiica okāse uppajjati, 
tam dassetum **sattaloke uppajjamānopi cā”'*tiādi vuttam. **Tathāgato na devaloke uppajjatī””tiādīsu yam vattabbam, 
tam parato āgamissati. Sārappattāti kulabhogissariyādivasena sārabhūtā. Brāhmaņagahapatikāti 
brahmāyupokkharasātiādibrāhmaņā ceva anāthapiņdikādigahapatikā ca. 


*Sujātāyā''tiādinā vuttesu catūsu vikappesu pathamo vikappo buddhabhāvāya āsannatarapatipattidassanavasena vutto. 
Āsannatarāya hi patipattiyā thito **uppajjatīti”* vuccati uppādassa ekantikattā, pageva patipattiyā matthake thito. Dutiyo 
buddhabhāvāvahapabbajjato patthāya āsannapatipattidassanavasena, tattyo buddhakaradhamma pāripūrito patthāya 
buddhabhāvāya patipattidassanavasena. Na hi mahāsattānam uppatibhavūpapattito patthāya bodhisambhārasambharaņam 


= 


uppajjatī'*ti vattum sakkā uppādassa ekantikattā. Yathā pana sandanti nadiyoti sandanakiriyāya avicchedamupādāya 
vattamānappayogo, evam uppādatthāya patipajjanakiriyāya avicchedamupādāya catūsu vikappesu **uppajjati nāmā” ti 
vuttam. Sabbapathamam uppannabhāvanti catūsu vikappesu sabbapathamam vuttam tathāgatassa uppannatāsankhātam 
atthibhāvam. Tenāha **uppanno hotīti ayaīīhettha attho””ti. 


So bhagavāti yo *'tathāgato araha' "'ntiādinā kittitaguņo, so bhagavā. **Imam loka””nti nayidam mahājanassa 
sammukhamattam sandhāya vuttam, atha kho anavasesam pariyādāyāti dassetum **sadevaka'”ntiādi vuttam, tenāha **idāni 
vattabbam nidassetī””ti. Pajātattāti yathāsakam kammakilesehi nibbattattā. Paūcakāmāvacaradevaggahaņam 
pārisesaiiāyena itaresam padantarehi sangahitattā. Sadevakanti ca avayavena viggaho samudāyo samāsattho. 
Chatthakāmāvacaradevaggahaņam paccāsattiiāāyena. Tattha hi so jāto, tamnivāsī ca. 
Brahmakāyikādibrahmaggahaņanti etthāpi eseva nayo. Pacecatthika ...pe... samaņabrāhmaņaggahaņanti 
nidassanamattametam apaccatthikānam, asamitābāhitapāpānaiica samaņabrāhmaņānam sassamaņabrāhmaņīvacanena 


gahitattā. Kāmam *'sadevaka''ntiādi visesanānam vasena sattavisayo lokasaddoti viiifiāyati tulyayogavisayattā tesam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 144 


**salomako sapakkhako'tiādīsu pana atulyayogepi ayam samāso labbhatīti byabhicāradassanato pajāgahaņanti aha 
**pajāvacanena sattalokaggahaņa””nti. 


Arūpino sattā attano ānefijavihārena viharantā dibbantīti devāti imam nibbacanam labhantīti āha **sadevakaggahaņena 
arūpāvacaraloko gahito'”ti. Tenāha **ākāsānaficāyatanūpagānam devānam sahabyata””nti (a. ni. 3.117). 
Samārakaggahaņena chakāmāvacaradevaloko gahito tassa savisesam mārassa vase vattanato. Rūpī brahmaloko gahito 
arūpībrahmalokassa visum gahitattā. Catuparisavasenāti khattiyādicatuparisavasena, itarā pana catasso parisā 
samārakādiggahaņena gahitā evāti. Avasesasabbasattaloko nāgagaruļādibhedo. 


Ettāvatā ca bhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetvā idāni tena tena visesena abhāgaso lokam gahetvā yojanam 
dassetum **api cetthā””tiādi vuttam. Tattha ukkatthaparicchedatoti ukkamsagativijānanena. Paficasu hi gatīsu 
devagatipariyāpannāva setthā, tatthāpi arūpino dūrasamussāritakilesadukkhatāya, santapaņītaāneiijavihārasamangitāya, 
atidīghāyukatāyāti evamādīhi visesehi ativiya ukkatthā. **Brahmā mahānubhāvo' tiādi dasasahassiyam mahābrahmuno 
vasena vadati. **Ukkatthaparicchedato''ti hi vuttam. Anuttaranti settham nava lokuttaram. Bhāvānukkamoti bhāvavasena 
paresam ajjhāsayavasena **sadevaka' ntiādīnam padānam anukkamo. 


Tīhākārehīti devamārabrahmasahitatāsankhātehi tīhi pakārehi. Tīsu padesūti **sadevaka'”ntiādīsu tīsu padesu. Tena 
tenākārenāti sadevakattādinā tena tena pakārena. Tedhātukameva pariyādinnanti porāņā panāhūti yojanā. 

Abhiiiiiāti ya-kāralopenāyam niddeso, abhijānitvāti ayamettha atthoti āha **abhiiiāya adhikena fiāņena ūatvā”'ti. 
Anumānādipatikkhepoti anumānaupamānaatthāpattiādīpatikkhepo ekappamāņattā. Sabbattha appatihataiiāņacāratāya hi 
sabbapaccakkhā buddhā bhagavanto. 


Anuttaram vivekasukhanti phalasamāpattisukham, tena thitimissāpi [vīthimissāpi (sārattha. tī. 
1.verafijakaņdavaņņanāyam) dhitimissāpi (ka)] kadāci bhagavato dhammadesanā hotīti hitvāpīti pi-saddaggahaņam. 
Bhagavā hi dhammam desento yasmim khaņe parisā sādhukāram vā deti, yathāsutam vā dhammam paccavekkhati, tam 
khaņam pubbabhāgena paricchinditvā phalasamāpattim samāpajjati, vathāparicchedaiica samāpattito vutthāya thitatthānato 
patthāya dhammam deseti. Ugghatitaiifiussa vasena appam vā vipaficitafifiussa, neyyassa vā vasena bahum vā desento. 
Dhammassa kalyāņatā niyyānikatāya, niyyānikatā ca sabbaso anavajjabhāvenevāti āha **anavajjameva katvā”'ti. 
Desakāyattena āņādividhinā abhisajjanam pabodhanam desanāti sā pariyattidhammavasena veditabbāti āha **desanāya tāva 
catuppadikāyapi gāthāyā'”tiādi. Nidānanigamanānipi satthuno desanāya anuvidhānato tadantogadhāni evāti āha 
**nidānamādi, idam evocāti pariyosāna””nti. 


Sāsitabbapuggalagatena yathāparādhādisāsitabbabhāvena anusāsanam tadangavinayādivasena vinayanam sāsananti tam 
patipattidhammavasena veditabbanti āha **sīlasamādhivipassanā”'*tiādi. Kusalānam dhammānanti anavajjadhammānam 
sīlassa, samathavipassanānafica sīladitthīnam ādībhāvo tam mūlakattā uttarimanussadhammānam. Ariyamaggassa 
antadvayavigamena majjhimapatipadābhāvo viya, sammāpatipattiyā ārabbhanipphattīnam vemajjhattāpi majjhabhāvoti 
vuttam. **Atthi bhikkhave...pe... majjham nāmā”'ti. Phalam pariyosānam nāma saupādisesatāvasena, nibbānam 
pariyosānam nāma anupādisesatāvasena. Idāni tesam dvinnampi sāsanassa pariyosānatam āgamena dassetum 
*etadatthamida'”ntiādi āha. Idha desanāya ādimajjhapariyosānam adhippetam *'sabyafijana''ntiādi vacanato. Tasmim 
tasmim atthe katāvadhisaddappabandho gāthāvasena, suttavasena ca vavatthito pariyatttdhammo, yo idha **desanā''ti vutto, 
tassa pana attho visesato sīlādi evāti āha **bhagavā hi dhammam desento...pe... dassetī””ti. Tattha sīlam dassetvāti 
sīlaggahaņena sasambhāram sīlam gahitam, tathā maggaggahaņena sasambhāro maggoti tadubhayavasena anavasesato 
pariyatti attham pariyādiyati. Tenāti sīlādidassanena. Atthavasena hi idha desanāya ādikalyāņādibhāvo adhippeto. 
Kathikasaņthitīti kathikassa saņthānam kathanavasena samavatthānam. 


Na so sāttham deseti niyyānatthavirahato tassā desanāya. Ekabyaūjanādiyuttā vāti sithilādibhedesu byaiijanesu 
ekappakāremeva, dvipakāremeva vā byaiijanena yuttā vā damiļabhāsā viya. Vivatakaraņatāya otthe aphusāpetvā 
uccāretabbato sabbanirotthabyaiijanā vā kirātabhāsā viya. Sabbasseva [sabbattheva (sārattha. tī. 
1.verafijakaņdavaņņanāyam 1)] vissajjanīyayuttatāya sabbavissatthabyaiijanā vā savarabhāsā [yavanabhāsā (sārattha. tī. 
1.verafijakaņdavaņņanāyam)] viya. Sabbasseva [sabbattheva (sārattha. tī. 1.verafijakaņdavaņņanāyam)] sānusāratāya 
sabbaniggahitabyaiūjanā vā pārasikādimilakkhubhāsā viya. Sabbāpesā byatijanekadesavasena pavattiyā 
aparipuņņabyatijanāti katvā **abyaiijanā''ti vuttā. 


Thānakaraņāni sithilāni katvā uccāretabbam akkharam paticasu vaggesu pathamatatiyanti evamādi sithilam. Tāni 
asithilāni katvā uccāretabbam akkharam vaggesu dutiyacatutthanti evamādi dhanitam. Dvimattakālam dīgham. 
Ekamattakālam rassam tadeva lahukam. Lahukameva samyogaparam, dīghatica garukam. Thānakaraņāni niggahetvā 
uccāretabbam niggahitam. Parena sambandham katvā uccāretabbam sambandham. Tathā nasambandham vavatthitam. 
Thānakaraņāni nissatthāni katvā uccāretabbam vimuttam. Dasadhāti evam sithilādivasena byafijanabuddhiyā 
akkharuppādakacittassa sabbākārena pabhedo. Sabbāni hi akkharāni cittasamutthānāni yathādhippetattham byafijanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 144 


byafijanāni cāti. 


Amakkhetvāti amilecchetvā, avināsetvā, ahāpetvāti vā attho. Bhagavā yamattham ñāpetum ekam gātham, ekam 
vākyam vā deseti, tamattham tāya desanāya parimaņdalapadabyaiijanāya eva desetīti āha **paripuņņabyaiūjanameva katvā 
dhammam desetī”'ti. Idha kevalasaddo anavasesavācako, na avomissakādivācakoti āha **sakalādhivacana'*nti. 
Paripuņņanti sabbaso puņņam, tam pana kenaci ūnam, adhikam vā na hotīti **anūnādhikavacana'”nti vuttam. Tattha 
yadattham desito, tassa sādhakattā anūnatā veditabbā, tabbidhurassa pana asādhakattā anadhikatā. Sakalanti 
sabbabhāgavantam. Paripuņņanti sabbaso paripuņņameva, tenāha **ekadesanāpi aparipuņņā natthī””ti. Aparisuddhā 
desanā hoti taņhāya samkilitthattā. Lokāmisam cīvarādayo paccayā tattha agadhitacittatāya lokāmisanirapekkho. 
Hitapharaņenāti hitūpasamhārena. Mettābhāvanāya karaņabhūtāya muduhadayo. Ullumpanasabhāvasaņthitenāti 
sakalasamkilesato, vattadukkhato ca uddharaņākārāvatthitena cittena, kāruņādhippāyenāti attho. 


**Ito patthāya dassāmeva, evafica dassāmī' *ti samādātabbatthena vatam. Paņditapaiitattatāya setthatthena brahmam 
brahmānam vā cariyanti brahmacariyam dānam. Macchariyalobhādiniggaņhanena suciņņassa. Iddhīti deviddhi. Jutīti 
pabhā, ānubhāvo vā. Balavīriyūpapattīti evam mahatā balena ca vīriyena ca samannāgamo. Puūūanti puiiiiaphalam. 
Veyyāvaccam brahmacariyam setthā cartyāti katvā. Esa nayo sesepi. 


Tasmāti yasmā sikkhattayasangaham sakalam sāsanam idha **brahmacariya””nti adhippetam tasmā. 
**Brahmacariya'*nti iminā samānādhikaraņāni sabbapadāni yojetvā attham dassento **so dhammam deseti...pe... 
pakāsetīti evamettha attho datthabbo''ti āha. 


191. Vuttappakārasampadanti yathāvuttam ādikalyāņatādiguņasampadam, dūrasamussāritamānasseva sāsane 
sammāpatipatti sambhavati, na mānajātikassāti āha **nihatamānattā”'ti. Ussannattāti bahulabhāvato. 
Bhogārogyādivatthukā madā suppaheyyā honti nimittassa anavatthānato, na tathā kulavijjāmadā, tasmā 
khattiyabrāhmaņakulānam pabbajitānampi jātivijjā nissāya mānajappanam duppajahanti āha **yebhuyyena hi...pe... 
mānam karontī'ti. Vijātitāyāti nihīnajātitāya. Patitthātum na sakkontīti suvisuddham katvā sīlam rakkhitum na 
sakkonti. Sīlavasena hi sāsane patitthā, patitthātunti vā saccapativedhena lokuttarāya patitthāya patitthātum. Sā hi 
nippariyāyato sāsane patitthā nāma, yebhuyyena ca upanissayasampannā sujātā eva honti, na dujjātā. 


Parisuddhanti rāgādīnam accantameva pahānadīpanato nirupakkilesatāya sabbaso parisuddham. Saddham 
patilabhatīti pothujjanikasaddhāvasena saddahati. Viiitiūjātikānatihi dhammasampattiggahaņapubbikā saddhā siddhi 
dhammappamāņadhammappasannabhāvato. **Sammāsambuddho vata so bhagavā, yo evam svākkhātadhammo”'ti saddham 
patilabhati. Jāyampatikāti gharaņīpatikā. Kāmam **jāyampatikā'*ti vutte gharasāmikagharasāminīvasena dvinnamyeva 
gahaņam vifiiiāyati. Yassa pana purisassa anekā pajāpatiyo, tattha kim vattabbam, ekāyāpi samvāso sambādhoti 
dassanattham **dve”'ti vuttam. Rāgādinā sakiticanatthena, khettavatthu ādinā sapalibodhatthena rāgarajādīnam 
āgamanapathatāpi utthānatthānatā evāti dvepi vaņņanā ekatthā, byatijanameva nānam. Alagganatthenāti assajjanatthena 
appatibaddhabhāvena. Evam akusalakusalappavattīnam thānabhāvena gharāvāsapabbajjānam sambādhabbhokāsatam 
dassetvā idāni kusalappavattiyā eva atthānatthānabhāvena tesam tam dassetum **apicā'*tiādi vuttam. 


Sankhepakathāti visum visum paduddhāram akatvā samāsato atthavaņņanā. Ekampi divasanti ekadivasamattampi. 
Akhaņdam katvāti dukkatamattassapi anāpajjanena akhaņditam katvā. Kilesamalena amalīnanti taņhāsamkilesādinā 
asamkilīttham katvā. Pariyodātatthena nimmalabhāvena sankham viya likhitam dhotanti sankhalikhitanti aha 
*dhotasaūkhasappatibhāga””nti. ** Ajjhāvasatā'”ti padappayogena **agāra'”nti bhummatthe upayogavacananti aha 
"agāramajjhe”'ti. Kasāyena rattāni vatthāni kāsāyānīti āha **kasāyarasapītatāyā””ti. Paridahitvāti nivāsetvā ceva 
pārupitvā ca. Agāravāso agāram uttarapadalopena, tassa vaddhiāvaham agārassa hitam. 


192. Bhogakkhandhoti bhogasamudāyo. Ābandhanatthenāti **putto nattā' 'tiādinā pemavasena saparicchedam 
bandhanatthena. *tAmhākamete'ti fiāyantīti itātī. Pitāāmahapituputtādivasena parivattanatthena parivatto. 


193. Pātimokkhasamvarasamvutoti pātimokkhasamvarena pihitakāyavacīdvāro, tathābhūto ca yasmā tena samvarena 
upeto nama hoti, tasmā vuttam **pātimokkhasamvarena samannāgato”'ti. * Ācāragocarasampanno'''tiādi tasseva 
pātimokkhasamvarasamannāgamassa paccayadassanam. Appamattakesūti asaficicca āpannaanukhuddakesu ceva sahasā 
uppannaakusalacittuppādesu ca. Bhayadassāvīti bhayadassanasīlo. Sammā ādiyitvāti sakkaccam yāvajīvam 
avītikkamavasena ādiyitvā. Tam tam sikkhāpadanti tam tam sikkhākotthāsam. Etthāti etasmim 
**pātimokkhasamvarasamvuto' ti pāthe. Saūkhepoti sankhepavaņņanā. Vitthāro visuddhimagge (visuddhi. 1.14) vutto, 
tasmā so tattha, tamsamvaņņanāya (visuddhi. tī. 1.14) ca vuttanayena veditabbo. 


Ācāragocaraggahaņenevāti ''ācāragocarasampanno''ti vacaneneva. Tenāha **kusale kāyakammavacīkamme 


gahitepī'”ti. Adhikavacanam atifiamattham bodhetīti katvā tassa ājīvapārisuddhisīlassa uppattidvāradassanattham...pe... 
kusalenāti vuttam, sabbaso anesanappahānena anavajjenāti attho. Yasmā **katame ca thapati kusalā sīlā kusalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 144 


kāyakammam kusalam vacīkamma”'nti (ma. ni. 2.265) sīlassa kusalakāyavacībhāvam dassetvā **ājīvaparisuddhampi 
kho aham thapati sīlasmim vadāmī”*ti (ma. ni. 2.265) evam pavattāya muņdikasuttadesanāya **'kāyakammavacīkammena 
samannāgato kusalena, parisuddhājīvo' *ti ayam desanā ekasangahā atitiadatthu samsandati sametīti dassento āha 
**muņdikasuttavasena vā evam vutta'”nti. Sīlasmim vadāmīti **sīla'*nti vadāmi, **sīlasmim antogadham pariyāpanna””nti 
vadāmīti vā attho. Pariyādānatthanti pariggahattham. 


Tividhena sīlenāti cūļasīlam majjhimasīlam mahāsīlanti evam tividhena sīlena. Manacchatthesu indriyesu, na 
kāyapaiicamesu. Yathālābhayathābalayathāsāruppappakāravasena tividhena santosena. 


Cūļamajjhimamahāsīlavaņņanā 


194-211. **Sīlasmi'”nti idam niddhāraņe bhummarti āha *ekam sīlam hotīti attho””ti. Ayameva atthoti 
paccattavacanattho eva. Brahmajāleti brahmajālavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.7). 


212. Attānuvādaparānuvādadaņdabhayādīni asamvaramūlakāni. Sīlassāsamvaratoti sīlassa asamvaraņato, 
sīlasamvarābhāvatoti attho. Bhaveyyāti uppajjeyya. Yathāvidhānavihitenāti yathāvidhānasampāditena. 
Avippatisārādinimittam uppannacetasikasukhasamutthānehi paņītarūpehi phutthasarīrassa uļāram kāyikam sukham bhavatīti 
āha **avippatisāra...pe... patisamvedetī 'ti. 


Indriyasamvarakathāvaņņanā 


213. Viseso kammatthāpekkhatāya sāmaīiiiassa na tehi paricattoti āha **cakkhu-saddo katthaci buddhacakkhumhi 
vattatī””ti. Vijjamānameva hi abhidheyye visesattham visesantaranivattanavasena visesasaddo vibhāveti, na avijjamānam. 
Sesapadesupi eseva nayo. Atifiehi asādhāraņam buddhānamyeva cakkhudassananti buddhacakkhu, āsayānusayaiiāņam, 
indriyaparopariyattafiāāņatica. Samantato sabbaso dassanatthena samantacakkhu, sabbatifiutafittāņam. 
Ariyamaggattayapaiiiiāti hetthime ariyamaggattaye paiiiiā. Idhāti **cakkhunā rūpa””nti imasmim pāthe. Ayam cakkhu- 
saddo pasāda...pe... vattati nissayavohāre nissitassa vattabbato yathā. **Maficā ukkutthim karontī””ti. Asammissanti 
kilesadukkhena avomissam. Tenāha **parisuddha'”nti. Sati hi suvisuddhe indriyasamvare, 


padhānabhūtapāpadhammavigamena adhicittānuyogo hatthagato evam hotīti āha **adhicittasukham patisamvedetī”'ti. 
Satisampajaūiakathāvaņņanā 


214. Samantato, pakattham vā savisesam jānātīti sampajāno, sampajānassa bhāvo sampajaiitiam, tathāpavattaiiāāņam. 
Tassa vibhajanam sampajatītiabhājanīyam, tasmim sampajaīūīabhājanīvamhi. Abhikkamanam abhikkantanti āha 
*abhikkantam vuccati gamana””nti. Tathā patikkamanam patikkantanti āha **patikkantam nivattana””nti. Nivattananti 
ca nivattimattam. Nivattitvā pana gamanam gamanameva. Abhiharantoti gamanavasena kāyam upanento. 
Thānanisajjāsayanesu yo gamanavidhuro kāyassa purato abhihāro, so abhikkamo, pacchato apaharaņam patikkamoti 
dassento **thānepī' 'tiādimāha. Āsanassāti pīthakādiāsanassa. Purimaangābhimukhoti atanikādipurimāvayavābhimukho. 
Samsarantoti samsappanto. Paccāsamsarantoti patiāsappanto. **Eseva nayo''ti iminā nipannasseva 
abhimukhasamsappanapatiāsappanāni nidasseti. 


Sammā pajānanam sampajānam, tena attanā kātabbakiccassa karaņasīlo sampajānakārīti āha **sampajaūiūena 
sabbakiccakārī'”ti. Sampajānasaddassa sampajaiifiapariyāyatā pubbe vuttā eva. Sampajaūūūam karotevāti abhikkantādīsu 
asammoham uppādeti eva. Sampajatifiassa vā kāro etassa atthīti sampajānakārī. Dhammato vaddhisankhātena saha atthena 
vattatīti sātthakam, abhikkantādi. Sātthakassa sampajānanam sātthakasampajaiīīam. Sappāyassa attano hitassa 
sampajānanam sappāyasampajaiiītam. Abhikkamādīsu bhikkhācāragocare, atitatthāpi ca pavattesu avijahite 
kammatthānasankhāte gocare sampajaiitiam gocarasampajaiīīam. Abhikkamādīsu asammuyhanameva sampajaiifiam 
asammohasampajaūīam. Pariggahetvāti tūletvā tīretvā patisankhāyāti, attho. Sanghadassaneneva 
uposathapavāraņādiattham gamanam sangahitam. Asubhadassanādīti ādi-saddena kasiņaparikammādīnam sangaho 
datthabbo. Sankhepato vuttamattham vivaritum **cetiyam vā bodhim vā disvāpi hī''tiādi vuttam. Arahattam pāpuņātīti 
ukkatthaniddeso eso. Samathavipassanuppādanampi hi bhikkhuno vaddhiyeva. Kecīti abhayagirivāsino. 

Tasmim panāti sātthakasampajatiiiavasena pariggahitaatthe. ** Atthoti dhammato vaddhī'”ti yam sātthakanti 
adhippetam, tam sappāyam evāti siyā kassaci āsankāti tannivattanattham **cetiyadassanam tāvā”'tiādi āraddham. 
Cittakammarūpakāni viyāti cittakammakatā patimāyo viya, yantapayogena vā vicittākammā patimāyo viya. 
Asamapekkhanam gehassita atifiāāņupekkhāvasena ārammaņassa ayoniso gahaņam. Yam sandhāya vuttam. **Cakkhunā 
rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa puthujjanassā””tiādi (ma. ni. 3.308). Hatthiādisammaddena jīvitantarāyo. 
Visabhāgarūpadassanādinā brahmacariyantarāyo. 


Pabbajitadivasato patthāya bhikkhūnam anuvattanakathā āciņņā, ananuvattanakathā pana tassā dutiyā nāma hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 144 


āha **dve kathā nāma na kathitapubbā”ti. Evanti **sace panā' 'tiādikam sabbampi vuttākāram paccāmasati, na 
**purisassa mātugāmāsubha' 'ntiādikam vuccamānam. 


Yogakammassa pavattitthānatāya bhāvanāya ārammaņam **kammatthāna”*nti vuccatīti āha 
**kammatthānasaūkhātam gocara'”nti. Uggahetvāti yathā uggahanimittam uppajjati, evam uggahakosallassa 
sampādanavasena uggahetvā. 


Haratīti kammatthānam pavatteti, yāva piņdapātapatikkamā anuyutijatīti attho. Na paccāharatīti āhārūpayogato yāva 
divāthānupasankamanā kammatthānam na patineti. Sarīraparikammanti mukhadhovanādisarīrapatijagganam. Dve tayo 
pallanketi dve tayo nisajjāvāre dve tīņi uņhāsanāni. Tenāha **usumam gāhāpento'”ti. Kammatthānasīsenevāti 
kammatthānamukheneva kammatthānam avijahanto eva, tena **pattopi acetano' 'tiādinā (dī. ni. attha. 1.214) vakkhamānam 
kammatthānam, yathāparihariyamānam vā avijahitvāti dasseti. Tathevāti tikkhattumeva. Paribhogacetiyato sārīrikacetiyam 
garutaranti katvā **cetiyam vanditvā'”ti pubbakālakiriyāya vasena vuttam. Tathā hi atthakathāyam **cetiyam bādhayamānā 
bodhisākhā haritabbā”*ti vuttā. Buddhaguņānussaraņavaseneva bodhiyam paņipātakaraņanti āha **buddhassa bhagavato 
sammukhā viya nipaccakāram dassetvā'””ti. Gāmasamīpeti gāmassa upacāratthāne. Janasangahatthanti **mayi 


=> 


akathente etesam ko kathessatī'*ti dhammānuggahena janasangahattham. Tasmāti yasmā **dhammakathā nāma kathetabbā 
evā”'ti atthakathācariyā vadanti, yasmā ca dhammakathā kammatthānavinimuttā nāma natthi, tasmā. 
Kammatthānasīsenevāti attanā parihariyamānam kammatthānam avijahanto tadanuguņamyeva dhammakatham kathetvā. 


Anumodanam vatvāti etthāpi *'kammatthānasīsenevā'”ti ānetvā sambandhitabbam. 


Sampattaparicchedenevāti **paricito aparicito' tiādi vibhāgam akatvā sampattakotiyā eva, samāgamamattenevāti 
attho. Bhayeti paracakkādibhaye. 


*Kammajatejo””ti gahaņim sandhāyāha. Kammatthānam vīthim nārohati khudāparissamena kilantakāyattā 
samādhānābhāvato. Avasesatthāneti yāguyā aggahitatthāne. Ponkhānuponkhanti kammatthānupatthānassa 
avicchedadassanametam, yathā ponkhānuponkham pavattāya sarapatipātiyā anavicchedo, evametassapīti. 


Nikkhittadhuro bhāvanānuyoge. Vattapatipattiyā apūraņena sabbavattāni bhinditvā. *"'Kāmesu avītarāgo hoti, kāye 
avītarāgo, rūpe avītarāgo, yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham passasukham middhasukham anuyutto 
viharati, aiifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam caratī””ti (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186) evam 
vuttapaūīcavidhacetokhilavinibandhacitto. Caritvāti pavattitvā. 


Gatapaccāgatikavattavasenāti bhāvanāsahitamyeva bhikkhāya gatapaccāgatam gamanapaccāgamanam etassa atthīti 
gatapaccāgatikam, tadeva vattam, tassa vasena. Attakāmāti attano hitasukham icchantā, dhammacchandavantoti attho. 
Dhammo hi hitam tannimittakafica sukhanti. Atha vā viiitūnam nibbisesattā, attabhāvapariyāpannattā ca attā nāma dhammo, 
tam kāmenti icchantīti attakāmā. 

Usabham nāma vīsati yatthiyo. Tāya saūiiāyāti tāya pāsāņasatiiiāya, ettakam thānam āgatāti jānantāti adhippāyo. 
Soyeva nayoti *'ayam bhikkhū''tiādiko yo thāne vutto, so eva nisajjāyapi nayo. Pacchato āgacchantānam 


Mahāpadhānam pūjessāmīti amhākam atthāya lokanāthena chavassāni katam dukkaracariyamevāham yathāsatti 
pūjessāmīti. Patipattipūjā hi satthupūjā, na āmisapūjāti. *"Thānacaūkamamevā'”'ti adhitthātabbairiyāpathavasena vuttam, na 
bhojanādikālesu avassam kattabbanisajjāya patikkhepavasena. 


Vīthim otaritvā ito cito ca anoloketvā pathamameva vīthiyo sallakkhetabbāti āha **vīthiyo sallakkhetvā”'ti. Yam 
sandhāya vuccati **pāsādikena abhikkantenā” ti, tam dassetum *'*tattha cā' tiādi vuttam. **Āhāre patikkūlasaūūam 
upatthapetvā”'tiādīsu yam vattabbam, tam parato āgamissati. Atthaūgasamannāgatanti **yāvadeva imassa kāyassa 
thitiyā” tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58; mahāni. 206) vuttehi atthahi angehi samannāgatam katvā. *'Neva davāyā”'tiādi 
patikkhepadassanam. 


Paccekabodhim sacchikaroti, yadi upanissayasampanno hotīti sambandho. Evam sabbattha ito paresupi. Tattha 
paccekabodhiyā upanissayasampadā kappānam dve asankhyeyyāni, satasahassaīica tajjāputifiattāņasambharaņam. 
Sāvakabodhiyā aggasāvakānam asankhyeyyam, kappasatasahassafica, mahāsāvakānam (theragā. attha. 2.1288) 
satasahassameva tajjāputiiaiiāāņasambharaņam. Itaresam atītāsu jātīsu vivattasannissayavasena nibbattitam 
nibbedhabhāgiyam kusalam. Bāhiyo dārucīriyoti bāhiyavisaye saiijātasamvaddhatāya bāhiyo, dārucīrapariharaņena 
dārucīriyoti ca samafiiiāto. So hi āyasmā *'tasmātiha te, bāhiya, evam sikkhitabbam *ditthe ditthamattam bhavissati, sute, 
mute, viiifiāte viūiiātamattam bhavissatī ti, evatihi te bāhiya sikkhitabbam. Yato kho te bāhiya ditthe ditthamattam 
bhavissati, sute, mute, viiittāte viifiāātamattam bhavissati, tato tvam, bāhiya, na tena. Yato tvam, bāhiya, na tena, tato tvam, 
bāhiya, na tattha. Yato tvam, bāhiya, na tattha, tato tvam, bāhiya, nevidha na huram na ubhayamantarena. Esevanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 144 


dukkhassā”'ti (udā. 10) ettakāya desanāya arahattam sacchākāsi. Evam sāriputtattherādīnam mahāpatitiatādidīpanāni 
suttapadāni vitthārato veditabbāni. 


Tanti asammuyhanam evanti idāni vuccamānamākāreneva veditabbam. ** Attā abhikkamatī””ti iminā 
andhaputhujjanassa ditthigāhavasena abhikkame sammuyhanam dasseti, **aham abhikkamāmī”'ti pana iminā 
mānagāhavasena. Tadubhayam pana taņhāya vinā na hotīti taņhagāhavasenapi sammuyhanam dassitameva hoti. **Tathā 
asammuyhanto''ti vatvā tam asammuyhanam yena ghanavinibbhogena hoti, tam dassento **abhikkamāmī”'tiādimāha. 
Tattha yasmā vāyodhātuyā anugatā tejodhātu uddharaņassa paccayo. Uddharaņagatikā hi tejodhātūti. Uddharaņe 
vāyodhātuyā tassā anugatabhāvo, tasmā imāsam dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, itarāsaūīca omattatāti dassento 
*fekekapāduddharaņe...pe... balavatiyoti āha. Yasmā pana tejodhātuyā anugatā vāyodhātu atiharaņavītiharaņānam 
paccayo. Tiriyagatikāya hi vāyodhātuyā atiharaņavītiharaņesu sātisayo byāpāroti. Tejodhātuyā tassā anugatabhāvo, tasmā 
imāsam dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, itarāsaīca omattatāti dassento **tathā atiharaņavītiharaņesū”'ti āha. 
Satipi anugamakaanugantabbatāvisese tejodhātuvāyodhātubhāvamattam sandhāya tathā-saddaggahaņam,. Tattha 
akkantatthānato pādassa ukkhipanam uddharaņam. Thitatthānam atikkamitvā purato haraņam atiharaņam, 
khāņuādipariharaņattham, patitthitapādaghattanapariharaņattham vā passena haraņam vītiharaņam. Yāva patitthitapādo, 
tāva āharaņam atiharaņam, tato param haraņam vītiharaņanti ayam vā etesam viseso. 


Yasmā pathavīdhātuyā anugatā āpodhātu vossajjanassa paccayo. Garutarasabhāvā hi āpodhātūti. Vossajjane 
pathavīdhātuyā tassā anugatabhāvo, tasmā tāsam dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, itarāsafica omattatāti dassento āha 
**vossajjane...pe... balavatiyo””ti. Yasmā pana āpodhātuyā anugatā pathavīdhātu sannikkhepanassa paccayo, patitthābhāve 
viya patitthāpanepi tassā sātisayakiccattā āpodhātuyā tassā anugatabhāvo, tathā ghattanakiriyāya pathavīdhātuyā vasena 
sannirujjhanassa sijjhanato tatthāpi pathavīdhātuyā āpodhātuanugatabhāvo, tasmā vuttam **tathā 
sannikkhepanasannirujjhanesū” ti. 


Tatthāti tasmim abhikkamane, tesu vā vuttesu uddaraņādīsu kotthāsesu. Uddharaņeti uddharaņakkhaņe. 
Rūpārūpadhammāti uddharaņākārena pavattā rūpadhammā, tamsamutthāpakā arūpadhammā ca. Atiharaņam na 
pāpuņanti khaņamattāvatthānato. Tattha tatthevāti yattha yattha uppannā, tattha tattheva. Na hi dhammānam 
desantarasatūkamanam atthi. *"Pabbam pabba'”tiādi uddharaņādikotthāse sandhāya sabhāgasantativasena vuttanti 
veditabbam. Attittaro hi rūpadhammānampi pavattikkhaņo, gamanassādīnam, devaputtānam hetthupariyena patimukham 
dhāvantānam sirasi pāde ca bandhakhuradhārā samāgamatopi sīghataro. Yathā tilānam bhajjiyamānānam patapatāyanena 
bhedo lakkhīyati, evam sankhatadhammānam uppādenāti dassanattham **patapatāyantā””ti vuttam. Uppannā hi ekantato 
bhijjantīti. **"Saddhim rūpenā”'ti idam tassa tassa cittassa nirodhena saddhim nirujjhanakarūpadhammānam vasena vuttam, 
yam tato sattarasamacittassa uppādakkhaņe uppannam. Atītiathā yadi rūpārūpadhammā samānakkhaņā siyum, **rūpam 
garupariņāmam dandhanirodha'”ntiādivacanehi virodho siyā, tathā **nāham bhikkhave atītiam ekadhammampi 
sārammaņasabhāvā yathābalam attano ārammaņapaccayabhūtamattham vibhāvento eva uppajjantīti tesam 
tamsabhāvanipphattianantaram nirodho. Rūpadhammā pana anārammaņā pakāsetabbā, evam tesam 
pakāsetabbabhāvanipphatti soļasahi cittehi hotīti tankhaņāyukatā tesam icchitā, lahuvitiftāņavisayasangatimattappaccayatāya 
tiņņam khandhānam, visayasangatimattatāya ca vififiāņassa lahuparivattitā, dandhamahābhūtappaccayatāya 
rūpadhammānam dandhaparivattitā. Nānādhātuyā yathābhūtaiiāņam kho pana tathāgatasseva, tena ca purejātapaccayo 


vuttanayenevettha attho veditabbo. 


Aūūam uppajjate cittam, aūūam cittam nirujjhatīti yam purimuppannam cittam, tam aūifiam, tam pana nirujjhantam 
aparassa anantarādipaccayabhāveneva nirujjhatīti tathāladdhapaccayam atiiiam uppajjate cittam. Yadi evam tesam antaro 
labbheyyāti? Noti āha **avīci manuppabandho”'ti, yathā vīci antaro na labbhati, **tadeveta'”nti avisesavidū matiianti, 
evam anu anu pabandho cittasantāno rūpasantāno ca nadīsotova nadiyam udakappavāho viya vattati. 


Abhimukham lokitam ālokitanti āha **purato pekkhana'”nti. Yasmā yamdisābhimukho gacchati, titthati, nisīdati vā 
tadabhimukham pekkhanam ālokitam, tasmā tadanugatavidisālokanam vilokitanti āha **vilokitam nāma 
anudisāpekkhana””*nti. Sammajjanaparibhaņdādikaraņe olokitassa, ullokaharaņādīsu ullokitassa, pacchato 


āgacchantaparissayassa parivajjanādīsu apalokitassa siyā sambhavoti āha **iminā vā mukhena sabbānipi tāni 
gahitānevā””ti. 


Kāyasakkhinti kāyena sacchikatavantam, paccakkhakārinanti attho. So hi āyasmā vipassanākāle **yamevāham 
indriyesu aguttadvāratam nissāya sāsane anabhiratiādivippakāram patto, tameva sutthu niggahessāmī”'ti ussāhajāto 
balavahirottappo, tattha ca katādhikārattā indriyasamvare ukkamsapāramippatto, teneva nam satthā **etadaggam bhikkhave 
mama sāvakānam bhikkhūnam indriyesu guttadvārānam, yadidam nando'”*ti (a. ni. 1.235) etadagge thapesi. 


Sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā ālokitavilokitassāti ānetvā sambandho. Tasmāti kammatthānāvijahanasseva 
gocarasampajaiitiabhāvatoti vuttamevattham hetubhāvena paccāmasati. Attano kammatthānavaseneva ālokanavilokanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 144 


kātabbam, khandhādikammatthānā aūifio upāyo na gavesitabboti adhippāyo. Ālokitādisamaniiāpi yasmā 
dhammamattasseva pavattiviseso, tasmā tassa yāthāvato pajānanam asammohasampajatiiianti dassetum **abbhantare'”tiādi 
vuttam. Cittakiriyavāyodhātuvipphāravasenāti kiriyamayacittasamutthānāya vāyodhātuyā calanākārappavattivasena. 
Adho sīdatīti adho gacchati. Uddham langhetīti langham viya upari gacchati. 


Aūgakiccam sādhayamānanti padhānabhūtaangakiccam nipphādentam hutvāti attho. **Pathamajavanepi...pe... na 
hotī'”ti idam paiicadvāravīthiyam *'itthī puriso''ti rajjanādīnam abhāvam sandhāya vuttam. Tattha hi āvajjana 
votthabbapanānam ayoniso āvajjanavotthabbanavasena itthe itthirūpādimhi lobhamattam, anitthe ca patighamattam 
uppajjati, manodvāre pana *titthī puriso''ti rajjanādi hoti. Tassa paticadvārajavanam mūlam, yathāvuttam vā sabbam 
bhavangādi. Evam manodvārajavanassa mūlavasena mūlaparifiiā vuttā. Āgantukatāvakālikatā pana paficadvārajavanasseva 
apubbabhāvavasena, ittarabhāvavasena ca vuttā. **Hetthupariyavasena bhijjitvā patitesū””ti hetthimassa uparimassa ca 
aparāparam bhangappattimāha. 


Tanti javanam, tassa ayuttanti sambandho. Āgantuko abbhāgato. 
Udayabbayaparicchinno tāvatako kālo etesanti tāvakālikāni. 


Etam asammohasampajatīftiam. Samavāyeti sāmaggiyam. Tatthāti paticakkhandhavasena ālokanavilokane 
paññayamane tabbinimutto ko eko āloketi, ko viloketi. 


*€Upanissayapaccayo'”ti idam suttantanayena pariyāyato vuttam. Sahajātapaccayoti nidassanamattametam 
atifiamafifiasampayuttaatthiavigatādipaccayānampi labbhanato. 


Kāle samaiichitum yuttakāle samaūchantassa. Tathā pasārentassāti etthāpi. Maņisappo nāma ekā sappajātīti vadanti. 
Laļananti kampanam, līļākaraņam vā. 


Uņhapakatiko pariļāhabahulakāyo. Sīlavidūsanena ahitāvahattā micchājīvavasena uppannam asappāyam. 
*Cīvarampi acetana'”ntiādinā cīvarassa viya kāyopi acetanoti kāyassa attasuiīiatāvibhāvanena **abbhantare' 'tiādinā 
vuttamevattham paridīpento itarītarasantosassa kāraņam dasseti, tenāha **tasmā”'tiādi. 


Catupaūcagaņthikāhatoti āhatacatuparicagaņthiko, catuparicagaņthikāhi vā āhato tathā. 

Atthavidhopi atthoti atthavidhopi payojanaviseso mahāsivattheravādavasena **imassa kāyassa thitiyā' 'tiādinā (ma. ni. 
1.23, 422; ma. ni. 2.387; a. ni. 2.341; 8.9; dha. sa. 1355; vibha. 518; mahāni. 206) nayena vutto datthabbo. Imasmim pakkhe 
**neva davāyātiādinā (ma. ni. 1.23, 422; ma. ni. 2.387; a. ni. 8.9; dha. sa. 1355; vibha. 518; mahāni. 206) nayenā””ti pana 
patikkhepangadassanamukhena desanāya āgatattā vuttanti datthabbam. 


Pathavisandhārakajalassa tamsandhārakavāyunā viya paribhuttassa āhārassa vāyodhātuyāva āsaye avatthānanti āha 
*vāyodhātuvaseneva titthatī””ti. Atiharatīti yvāva mukhā abhiharati. Vītiharatīti tato kucchiyam vīmissam karonto harati. 
Atiharatīti vā mukhadvāram atikkāmento harati. Vītiharatīti kucchigatam passato harati, parivattetīti aparāparam cāreti. 
Ettha ca āhārassa dhāraņaparivattanasaticuņņanavisosanāni pathavīdhātusahitā eva vāyodhātu karoti, na kevalāti tāni 
pathavīdhātuyāpi kiccabhāvena vuttāni. Allattaūīca anupāletīti yathā vāyodhātu ādīhi aiitiehi visosanam na hoti, tathā 
allattatica anupāleti. Tejodhātūti gahaņīsankhātā tejodhātu. Sā hi antopavittham āhāram paripāceti. Aūjaso hotīti āhārassa 
pavesanādīnam maggo hoti. Ābhujatīti pariyesanavasena, ajjhoharaņajiņņājiņņatādipatisamvedanavasena ca āvajjeti, 
vijānātīti attho. Tamtamvijānanassa paccayabhūtoyeva hi payogo **sammāpayogo''ti vutto. Yena hi payogena pariyesanādi 
nipphajjati, so tabbisayavijānanampi nipphādeti nāma tadavinābhāvato. Atha vā sammāpayogam sammāpatipatti manvāya 
āgamma ābhujati samannāharati. Ābhogapubbako hi sabbopi vififiāāņabyāpāroti tathā vuttam. 


Gamanatoti bhikkhācāravasena gocaragāmam uddissa gamanato. Pariyesanatoti gocaragāme bhikkhattham 
āhiņdanato. Paribhogatoti āhārassa paribhuiijanato. Āsayatoti pittādiāsayato. Āsayati ettha ekajjham pavattamānopi 
kammaphalavavatthito hutvā mariyādavasena atitiamaiitiam asanikarato sayati titthati pavattatīti āsayo, āmāsayassa upari 
titthanako pittādiko. Mariyādattho hi ayamākāro. Nidhānanti yathābhutto āhāro nicito hutvā titthati etthāti nidhānam, 
āmāsayo. Tato nidhānato. Aparipakkatoti gahaņīsankhātena kammajatejena avipakkato. Paripakkatoti yathābhuttassa 
āhārasa vipakkabhāvato. Phalatoti nipphattito. Nissandatoti ito cito ca nissandanato. Sammakkhanatoti sabbaso 
makkhanato. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggasamvaņņanāya (visuddhi. tī. 1.294) gahetabbo. 


Sarīrato sedā muccantīti vegasamdhāraņena uppannapariļāhato sarīrato sedā muccanti. Aiīfie ca rogā 
kaņņasūlabhagandarādayo. Atthāneti manussāmanussapariggahite ayuttatthāne khettadevāyatanādike. Kuddhā hi amanussā, 
manussāpi vā jīvitakkhayam pāpenti. Nissatthattā neva attano, kassaci anissajjitattā, jigucchanīyattā ca na parassa. 
Udakatumbatoti veļunāļiādiudakabhājanato. Tanti chadditaudakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 144 


Addhānairiyāpathā ciratarappavattikā dīghakālikā iriyāpathā. Majjhimā bhikkhācaraņādivasena pavattā. 
Cuņņiyairiyāpathā vihāre, atiatthāpi ito cito ca parivattanādivasena pavattāti vadanti. **Gateti gamane” ti pubbe 
abhikkamapatikkamaggahaņena gamanenapi purato pacchato ca kāyassa abhiharaņam vuttanti idha gamanameva gahitanti 
keci. 


Yasmā mahāsivattheravāde anantare anantare iriyāpathe pavattarūpārūpadhammānam tattha tattheva 
nirodhadassanavasena sampajānakāritā gahitāti tam sampajatiiavipassanācāravasena veditabbam. Tena vuttam **tayidam 
mahāsivattherena vuttam asammohadhuram mahāsatipatthānasutte adhippeta””nti. Imasmim pana sāmaūūaphale 
sabbampi catubbidham sampajaiūam labbhati yāvadeva sāmatītiaphalavisesadassanaparattā imissā desanāya. 
*Satisampayuttassevā''ti idam yathā sampajatīfiassa kiccato padhānatā gahitā, evam satiyā pīti dassanattham vuttam, na 
satiyā sabbhāvamattadassanattham. Na hi kadāci satirahitā ftāņappavatti atthi. **Etassa hi padassa ayam vitthāro””ti iminā 
satiyā fiāņena samadhuratamyeva vibhāveti. Etāni padānīti **'abhikkante patikkante sampajānakārī hotī''tiādīni padāni. 
Vibhattānevāti visum katvā vibhattāniyeva, imināpi sampajanīfiassa viya satiyāpettha padhānatameva vibhāveti. 


Majjhimabhāņakā pana bhaņanti — eko bhikkhu gacchanto atitiam cintento atitiam vitakkento gacchati, eko 
kammatthānam avissajjetvāva gacchati. Tathā eko titthanto...pe... nisīdanto...pe... sayanto afifiam cintento afiftam 
vitakkento sayati, eko kammatthānam avissajjetvāva sayati, ettakena pana na pākatam hotīti cankamanena dīpenti. Yo hi 
bhikkhu cankamam otaritvā ca cankamanakotiyam thito pariggaņhāti * 'pācīnacankamanakotiyam pavattā rūpārūpadhammā 
pacchimacankamanakotim appatvā ettheva niruddhā, pacchimacankamanakotiyam pavattāpi pācīnacankamanakotim 
appatvā ettheva niruddhā, cankamanamajjhe pavattā ubho kotiyo appatvā ettheva niruddhā, cankamane pavattā 
rūpārūpadhammā thānam appatvā ettheva niruddhā, thāne pavattā nisajjam appatvā ettheva niruddhā, nisajjāya pavattā 
sayanam appatvā ettheva niruddhā””ti evam pariggaņhanto pariggaņhantoyeva bhavangam otarati. Utthahanto 
kammatthānam gahetvāva utthahati, ayam bhikkhu gatādīsu sampajānakārī nāma hotīti. Evampi na sotte kammatthānam 
avibhūtam hoti, tasmā bhikkhu yāva sakkoti, tāva cankamitvā thatvā nisīditvā sayamāno evam pariggahetvā sayati **kāyo 
acetano, mafico acetano, kāyo na jānāti *aham maīice sayito'ti, mafico na jānāti *mayi kāyo sayito'ti, acetano kāyo acetane 
mafice sayito''ti evam pariggaņhanto eva cittam bhavange otāreti. Pabujjhanto kammatthānam gahetvāva pabujjhati, ayam 
chadvārappavattam kiriyamayapavattam nāma. Tasmim sati jāgaritam nāma hotīti pariggaņhanto jāgarite sampajānakārī 
nāma. Api ca rattindivam cha kotthāse katvā patica kotthāse jaggantopi jāgarite sampajānakārī nāma hoti. 
Vimuttāyatanasīsena dhammam desentopi battimsatiracchānakatham pahāya dasakathāvatthunissitasappāyakatham 
kathentopi bhāsite sampajānakārī nāma. Atthatimsāya ārammaņesu cittaruciyam manasikāram pavattentopi dutiyam jhānam 
samāpannopi tuņhībhāve sampajānakārī nāma. Dutiyatihi jhānam vacīsankhāravirahato visesato tuņhībhāvo nāmāti. Evanti 
vuttappakārena, sattasupi thānesu catudhāti attho. 


Santosakathāvaņņanā 


215. Yassa santosassa attani atthitāya bhikkhu **santuttho'*ti vuccati, tam dassento **itarītarapaccayasantosena 
samannāgato''ti āha. Cīvarādi yattha katthaci paccaye santussanena samangībhūtoti attho. Atha vā itaram vuccati hīnam 
paņītato aiitiattā, tathā paņītam itaram hīnato aññattā. Apekkhāsiddhā hi itaratāti. Iti yena dhammena hīnena vā paņītena va 
cīvarādipaccayena santussati, so tathā pavatto alobho itarītarapaccayasantoso, tena samannāgato. Yathālābham attano 
lābhānurūpam santoso yathālābhasantoso. Sesadvayepi eseva nayo. Labbhatīti vā lābho, yo yo lābho yathālābham, tena 
santoso yathālābhasantoso. Balanti kāyabalam. Sāruppanti pakatidubbalādīnam anucchavikatā. 


Yathāladdhato atiiiassa apatthanā nāma siyā appicchatāyapi pavattiākāroti tato vinivattitameva santosassa sarūpam 
dassento **labhantopi na gaņhātī””ti āha. Tam parivattetvāti pakatidubbalādīnam garucīvaram na phāsubhāvāvaham, 
sarīrakhedāvahaīiica hotīti payojanavasena, na atricchatādivasena tam parivattetvā. Lahukacīvaraparibhogo na 
santosavirodhīti āha **lahukena yāpentopi santutthova hotī'?*ti. Mahaggham cīvaram bahūni vā cīvarāni labhitvāpi tāni 
vissajjetvā tadatīfiassa gahaņam yathāsāruppanaye thitattā na santosavirodhīti āha **tesam...pe... dhārentopi santutthova 
hotī””ti. Evam sesapaccayepi yathābalayathāsāruppaniddesesu api-saddaggahaņe adhippāyo veditabbo. 


Muttaharītakanti gomuttaparibhāvitam, pūtibhāvena vā chadditam harītakam. Buddhādīhi vaņņitanti 
**pūtimuttabhesajjam nissāya pabbajjā' 'tiādinā (mahāva. 73, 128) sammāsambuddhādīhi pasattham. Appicchatāsantutthīsu 
bhikkhū niyojento paramasantutthova hoti paramena ukkamsagatena santosena samannāgatattā. 


Kāyam pariharanti posentīti kāyaparihārikā. Tathā kucchiparihārikā veditabbā. Kucchiparihārikatā ca ajjhoharaņena 
sarīrassa thitiyā upakārakatāvasena icchitāti bahiddhāva kāyassa upakārakatāvasena kāyaparihārikatā datthabbā. 


Parikkhāramattāti parikkhāraggahaņam. Tatratthakapaccattharaņanti attanā anadhitthahitvā tattheva 
titthanakapaccattharaņam. Paccattharaņādīnatīcettha navamādibhāvo yathāvuttapatipātiyā datthabbo, na tesam tathā 
patiniyatabhāvato. Kasmā? Tathā nadhāraņato. Dupposabhāvena mahāgajā viyāti mahāgajā. Yadi itarepi 
appicchatādisabhāvā, kim tesampi vasena ayam desanā icchitāti? Noti āha **bhagavā panā””ttādi. Kāyaparihāro payojanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 144 


etenāti kāyaparihārikam. Tenāha **kāyam pariharaņamattakenā”'ti. 


Catūsu disāsu sukhavihāratāya sukhavihāratthānabhūtā catasso disā etassāti catuddiso catuddiso eva cātuddiso. Tāsu 
eva katthaci satte vā sankhāre vā bhayena na patihanati, sayam vā tena na patihatiiiatīti appatigho. Santussamāno 
itarītarenāti uccāvacena paccayena sakena, santena, samameva ca tussanako. Paricca sayanti, kāyacittāni parisayanti 
abhibhavantīti parissayā, sīhnabyagghādayo, kāmacchandādayo ca, te parissaye adhivāsanakhantiyā vinayādīhi ca sahitā 
khantā, abhibhavitā ca. Thaddhabhāvakarabhayābhāvena achambhī. Eko careti ekākī hutvā caritum sakkuņeyya. 
Khaggavisāņakappoti tāya eva ekavihāritāya khaggamigasingasamo. 


Asatijātavātābhighātehi siyā sakuņo apakkhakoti **pakkhī sakuņo”'ti visesetvā vutto. 
Nīvaraņappahānakathāvaņņanā 


216. Vattabbatam āpajjatīti **asukassa bhikkhuno aratītie tiracchānagatānam viya, vanacarakānam viya ca 
nivāsamattameva, na pana araiifiavāsānucchavikā kāci sammāpatipattī””ti apavādavasena vattabbatam, āraiīfiakehi vā 
tiracchānagatehi, vanacaravisabhāgajanehi vā saddhim vippatipattivasena vattabbatam āpajjati. Kāļakasadisattā kāļakam, 
thullavajjam. Tilakasadisattā tilakam, aņumattavajjam. 


Vivittanti janavivittam. Tenāha **suiiiia”*nti. Tam pana janasaddaghosābhāveneva veditabbam saddakaņtakattā 
jhānassāti āha **appasaddam appanigghosanti attho””ti. Etadevāti nissaddatamyeva. Vihāro pākāraparicchinno sakalo 
āvāso. Addhayogoti dīghapāsādo, **garuļasaņthānapāsādo''tipi vadanti. Pāsādoti caturassapāsādo. Hammiyam 
muņdacchadanapāsādo. Atto patirājūnam patibāhanayoggo catupaticabhūmako patissayaviseso. Māļo ekakūtasangahito 
anekakoņavanto patissayaviseso. Aparo nayo vihāro nāma dīghamukhapāsādo. Addhayogo ekapassacchadanakasenāsanam. 
Tassa kira ekapasse bhitti uccatarā hoti, itarapasse nīcā, tena tam ekapassachadanakam hoti. Pāsādo nāma 
āyatacaturassapāsādo. Hammiyam muņdacchadanakam candikangaņayuttam. Guhā nāma kevalā pabbataguhā. Leņam 
dvārabaddham pabbhāram. Sesam vuttanayameva. Maņdapoti sākhāmaņdapo. 


Vihārasenāsananti patissayabhūtam senāsanam. Maūcapīthasenāsananti maficapīthaficeva 
maiicapīthasambandhasenāsanaiica. Cimilikādi santharitabbato santhatasenāsanam. Abhisankharaņābhāvato sayanassa 
nisajjāya ca kevalam okāsabhūtam senāsanam. **Vivittam senāsana””nti iminā senāsanaggahaņena sangahitameva 
sāmaiitiajotanābhāvato. 


Yadi evam kasmā **araiiiia' ntiādi vuttanti āha *tima panā”tiādi. **Bhikkhunīnam vasena āgata””nti idam vinaye 
tathā āgatatam sandhāya vuttam, abhidhammepi pana **aratitianti nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametam arañña””nti 
(vibha. 529) āgatameva. Tattha hi yam na gāmapadesantogadham, tam **arafiiia' ”nti nippariyāyavasena tathā vuttam. 
Dhutanganiddese (visuddhi. 1.31) yam vuttam, tam yuttam,tasmā tattha vuttanayena gahetabbanti adhippāyo. 
Rukkhamūlanti rukkhasamīpam. Vuttaiihetam **yāvatā majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, nivāte paņņāni nipatanti, 
ettāvatā rukkhamūla””*nti. Sela-saddo avisesato pabbatapariyāyoti katvā vuttam **pabbatanti sela”*nti, na silāmayameva, 
pamsumayādiko tividhopi pabbato evāti. Vivaranti dvinnam pabbatānam mitho āsannatare thitānam ovarakādisadisam 
vivaram, ekasmimyeva vā pabbate. Umangasadisanti sudungāsadisam. Manussānam anupacāratthānanti 
pakatisaficāravasena manussehi na saficaritabbatthānam. Ādi-saddena **vanapatthanti vanasaņthānametam senāsanānam 
adhivacanam, vanapatthanti bhīsanakānametam, vanapatthanti salomahamsānametam, vanapatthanti pariyantānametam, 
vanapatthanti na manussūpacārānametam, vanapatthanti durabhisambhavānametam senāsanānam adhivacana'”nti (vibha. 
531) imam pāļisesam sangaņhāti. Acchannanti kenaci chadanena antamaso rukkhasākhāyapi na chāditam. Nikkaddhitvāti 


nīharitvā. Pabbhāraleņasadiseti pabbhārasadise leņasadise ca. 


Piņdapātapariyesanam piņdapāto uttarapadalopenāti āha **piņdapātapariyesanato patikkanto”'ti. Pallankanti ettha 
parisaddo **samantato''ti etassa atthe, tasmā vamoruñca dakkhinoruñca samam thapetva ubho pade aññamaññam 
sambandhitvā nisajjā pallankanti āha *samantato ūrubaddhāsana””nti. Ūrūnam bandhanavasena nisajjā pallaūkam. 
Ābhujitvāti ca yathā pallankavasena nisajjā hoti, evam ubho pāde ābhugge bhafijite katvā, tam pana ubhinnam pādānam 
tathā sambandhatākaraņanti āha **bandhitvā''ti. 


Hetthimakāyassa ca anujukam thapanam nisajjāvacaneneva bodhitanti **ujum kāya'*nti ettha kāya-saddo 
uparimakāyavisayoti āha **tuparimam sarīram ujum thapetvā”*ti. Tam pana ujukathapanam sarūpato, payojanato ca 
dassetum **atthārasā'”tiādi vuttam. Na paņamantīti na onamanti. Na paripatatīti na vigacchati vīthim na langheti. Tato 
eva pubbenāparam visesappattiyā kammatthānam vuddhim phātim vepullam upagacchati. Parimukhanti ettha parisaddo 
abhi-saddena samānatthoti āha **kammatthānābhimukha'”nti, bahiddhā puthuttārammaņato nivāretvā kammatthānamyeva 
purakkhatvāti attho. Samīpattho vā parisaddoti dassento *'mukhasamīpe vā katvā”'ti āha. Ettha ca yathā **vivittam 
senāsanam bhajatī'”tiādinā bhāvanānurūpam senāsanam dassitam, evam **nisīdatī'*ti iminā alīnānuddhaccapakkhiyo santo 


a” 


iriyāpatho dassito. **Pallankam ābhujitvā””ti iminā nisajjāya daļhabhāvo, **parimukham satim upatthapetvā””ti iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 144 


ārammaņapariggahūpāyo. Parīti pariggahattho **pariņāyikā” tiādīsu viya. Mukhanti niyyānattho 
**sufifiatavimokkhamukha' 'ntiādīsu viya. Patipakkhato niggamanattho hi niyyānattho, tasmā pariggahitaniyyānanti sabbathā 
gahitāsammosam paricattasammosam satim katvā, paramam satinepakkam upatthapetvāti attho. 


217. Abhijjhāyati gijjhati abhikankhati etāyāti abhijjhā, lobho. Lujjanatthenāti bhijjanatthena, khaņe khaņe 
bhijjanatthenāti attho. Vikkhambhanavasenāti ettha vikkhambhanam anuppādanam appavattanam, na patipakkhānam 
suppahīnatā. **Pahīnattā'”ti ca pahīnasadisatam sandhāya vuttam jhānassa anadhigatattā. Tathāpi nayidam cakkhuviiiiiāņam 
viya sabhāvato vigatābhijjham, atha kho bhāvanāvasena, tenāha **na cakkhuviiiāņasadisenā”'*ti. Eseva nayoti yathā 
imassa cittassa bhāvanāya paribhāvitattā vigatābhijjhatā, evam abyāpannam vigatathinamiddham anuddhatam 
nibbicikicchaticāti attho. Purimapakatinti parisuddhapaņdarasabhāvam. **Yā cittassa akalyatāti” *ādinā (dha. sa. 1162; 
vibha. 546) thinassa, **yā kāyassa akalyatā” tiādinā (dha. sa. 1163; vibha. 546) ca middhassa abhidhamme nidditthattā 
vuttam **thinam cittagelaūiiam, middham cetasikagelaūiia””nti. Satipi atifiamatifiam avippayoge cittakāyalahutādīnam 
viya cittacetasikānam yathākammam tam tam visesassa yā tesam akalyatādīnam visesappaccayatā, ayametesam sabhāvoti 
datthabbam. Ālokasaūīīti ettha atisayatthavisitthaatthi atthāvabodhako ayamīkāroti dassento āha **rattimpi...pe... 
samannāgato''ti. Idam ubhayanti satisampajaiifiamāha. Atikkamitvā vikkhambhanavasena pajahitvā. *"Kathamida'”*nti 
pavattiyā kathankathā, vicikicchā. Sā etassa atthīti kathankathī, na kathankathīti akathamkathī, nibbicikiccho. 


Lakkhaņādibhedatoti ettha ādi-saddena paccayapahānapahāyakādīnampi sangaho datthabbo. Tepi hi bhedato vattabbāti. 


218. Tesanti iņavasena gahitadhanānam. Pariyantoti dātabbaseso. So balavapāmojjam labhati **iņapalibodhato 


muttomhī 


“¿a= 


ti. Somanassam adhigacchati **jīvikānimittam atthī”*ti. 


219. Visabhāgavedanuppattiyāti dukkhavedanuppattiyā. Dukkhavedanā hi sukhavedanāya kusalavipākasantānassa 
virodhitāya visabhāgā. Catuiriyāpatham chindantoti catubbidhampi iriyāpathappavattim pacchindanto. Byādhiko hi yathā 
thānagamanesu asamattho, evam nisajjādīsupi asamattho hoti. Ābādhetīti pīļeti. Vātādīnam vikāro visamāvatthā byādhīti 
āha **tamsamutthānena dukkhena dukkhito””ti. Dukkhavedanāya pana byādhibhāve mūlabyādhinā ābādhiko ādito 
bādhatīti katvā. Anubandhabyādhinā dukkhito aparāparam saiijātadukkhoti katvā. Gilānoti dhātusankhayena 
parikkhīņasarīro. Appamattakam vā balam balamattā. Tadubhayanti pāmojjam, somanassaīica. Tattha labhetha 
pāmojjam *'rogato muttomhī”* ti. Adhigaccheyya somanassam **atthi me kāye bala””nti. 


220. Sesanti "*tassa hi *bandhanā muttomhī'ti āvajjayato tadubhayam hoti. Tena vutta””*nti evamādi. Vuttanayenevāti 
pathamadutiyapadesu vuttanayeneva. Sabbapadesūti avasitthapadesu tatiyādīsu kotthāsesu. 


221-222. Na attani adhīnoti na attāyatto. Parādhīnoti parāyatto. Aparādhīnatāya bhujo viya attano kicce esitabboti 
bhujisso. Savasoti āha **attano santako'”ti. Anudakatāya kam pānīyam tārenti etthāti kantāroti āha **nirudakam 
dighamagga”” nti. 


223. Tatrati tasmim dassane. Ayanti idani vuccamana sadisata. Yena inadinam upamabhavo, kamacchandadinañca 
upameyyabhāvo hoti, so nesam upamopameyyasambandho sadisatāti datthabbam. Yo yamhi kāmacchandena rajjatīti yo 
puggalo yamhi kāmarāgassa vatthubhūte puggale kāmacchandavasena ratto hoti. Tam vatthum gaņhātīti tam taņhāvatthum 
**mameta'”nti gaņhāti. 


Upaddavethāti upaddavam karotha. 
Nakkhattassāti mahassa. Muttoti bandhanato mutto. 


Vinaye apakataūiunāti vinayakkame akusalena. So hi kappiyākappiyam yāthāvato na jānāti. Tenāha 
*kismiūcidevā''tiādi. 


Gacchatipīti thokam thokam gacchatipi. Gacchanto pana tāya eva ussankitaparisankitatāya tattha tattha titthatipi. Īdise 
kantāre gato **ko jānāti kim bhavissatī””*ti nivattatipi, tasmā gatatthānato agatatthānameva bahutaram hoti. Saddhāya 
gaņhitum saddheyyam vatthum **idameva'”nti saddahitum na sakkoti. Atthi natthīti **atthi nu kho, natthi nu kho” ti. 
Ārafifiam pavitthassa ādimhi eva sappanam āsappanam. Pari parito, uparūpari vā sappanam parisappanam. Ubhayenapi 
tattheva paribbhamanam vadati. Tenāha **apariyogāhana””nti. Chambhitattanti aratifiasafifiāāya uppannam 
chambhitabhāvam, utrāsanti attho. 


224. Tatrāyam sadisatāti etthāpi vuttanayānusārena sadisatā veditabbā. Yadaggena hi kāmacchandādayo iņādisadisā, 
tadaggena tesam pahānam āņaņyādisadisam abhāvoti katvā. Cha dhammeti asubhanimittassa uggaho, 
asubhabhāvanānuyogo, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaiiiiutā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha dhamme. 
Bhāvetvāti brūhetvā. Mahāsatipatthāne (dī. ni. 2.372-374) vaņņayissāma tatthassa 
anuppannānuppādanauppannapahānādivibhāvanavasena savisesam pāļiyā āgatattā. Esa nayo byāpādādippahānakabhāvepi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 144 


Paravatthumhīti ārammaņabhūte parasmim vatthusmim. 


Anatthakaroti attano parassa ca anatthāvaho. Cha dhammeti mettānimittassa uggaho, mettābhāvanānuyogo, 
kammassakatā, patisankhānabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha dhamme. Tatthevāti mahāsatipatthāneyeva 
(dī. ni. 2.372-374). Cārittasīlam uddissa paiiiiattasikkhāpadam ācārapaņņatti. 


Bandhanāgāram pavesitattā aladdhanakkhattānubhavo puriso **nakkhattadivase bandhanāgāram pavesito puriso'””ti 
vutto, nakkhattadivase eva vā tadananubhavanattham tathā kato. Mahāanatthakaranti 
ditthadhammikādiatthahāpanamukhena mahato anatthassa kārakam. Cha dhammeēeti atibhojane nanimittaggāho, 
iriyāpathasamparivattanatā, ālokasatiiiāāmanasikāro, abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha dhamme. 


Uddhaccakukkucce mahāanatthakaranti parāyattatāpādanato vuttanayena mahato anatthassa kārakanti. Attho cha 
dhammeēeti bahussutatā, paripucchakatā, vinaye pakataniutā, vuddhasevitā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha dhamme. 


Balavāti paccatthikavidhamanasamatthena balena balavā. Sajjāvudhoti sannaddhadhanuādiāvudho. 
Sūravīrasevakajanavasena saparivāro. Tanti yathāvuttam purisam. Balavantatāya, sajjāvudhatāya, saparivāratāya ca corā 
dūratova disvā palāyeyyum. Anatthakārikāti sammāpatipattiyā vibandhakaraņato vuttanayena anatthakārikā. Cha 
dhammeēti bahussutatā, paripucchakatā, vinaye pakatatīiutā, adhimokkhabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti ime cha 
dhamme. Yathā bāhusaccādīni uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti, evam vicikicchāya pīti idhāpi bahussutatādayo 
gahitā. Kalyāņamittatā sappāyakathā viya paficannam, tasmā tassa tassa anucchavikasevanatā veditabbā. Sammāpatipattiyā 
appatipattinimittatāmukhena vicikicchā micchāpatipattimeva paribrūhetīti tassā pahānam duccaritavidhūnanūpāyoti āha 
**duccaritakantāram nittharitvā”'tiādi. 


225. Pāmojjam nāma taruņapīti, sā kathaticipi tutthāvatthāti āha **pāmojjam jāyatīti tutthākāro jāyatī*ti. 
Tutthassāti okkantikabhāvappattāya pītiyā vasena tutthassa. Attano savipphārikatāya, attasamutthānapaņītarūpuppattiyā ca 
sakalasarīram khobhayamānā pharaņalakkhaņā pīti jāyati. Pītisahitam pīti uttarapadalopena, kim pana tam? Mano. Pīti 
mano etassāti pītimano, tassa pītimanassa. Tayidam atthamattameva dassento **pītisampayuttacittassā””ti āha. Kāyoti 
idha arūpakalāpo adhippeto, na vedanādikkhandhattayamevāti āha **nāmakāyo passambhatī””ti, passaddhidvayassa 
pītivasenettha passambhanam adhippetam. Vigatadarathoti pahīnauddhaccādikilesadaratho. Vuttappakārāya 
pubbabhāgabhāvanāya vasena cetasikasukham patisamvedentoyeva tamsamutthānapaņītarūpaphutthasarīratāya kāyikampi 
sukham vedetīti āha **kāyikampi cetasikampi sukham vedayatī””ti. Imināti **sukham patisamvedetī *ti evam vuttena. 
Samkilesapakkhato nikkhantattā, pathamajjhānapakkhikattā ca nekkhammasukhena. Sukhitassāti sukhino. 


Pathamajjhānakathāvaņņanā 
226. *Cittam samādhiyatī *ti etena upacāravasenapi appanāvasenapi cittassa samādhānam kathitam. Evam sante **so 
vivicceva kāmehī' 'tiādikā desanā kimatthiyāti āha **so vivicceva kāmehi...pe... vutta””nti. Tattha 
uparivisesadassanatthanti pathamajjhānādiuparivattabbavisesadassanattham. Na hi upacārasamādhisamadhigamena vinā 


icchitabbāva patipadāiiāņadassanavisuddhi viya dutiyamaggādisamadhigameti datthabbam. Tassa samādhinoti **sukhino 
cittam samādhiyatī””ti evam sādhāraņavasena vutto yo appanālakkhaņo, tassa samādhino. Pabhedadassanatthanti 
dutiyajjhānādivibhāgassa ceva abhitiiiādivibhāgassa ca pabhedadassanattham. Karo vuccati pupphasambhavam gabbhāsaye 
karīyatīti katvā, karato jāto kāyo karajakāyo, tadupasanissayo catusantatirūpasamudāyo. Kāmam nāmakāyopi vivekajena 
pītisukhena tathāladdhupakāro, **abhisandetī' *tiādivacanato pana rūpakāyo idhādhippetoti āha **imam karajakāya”*nti. 
Abhisandetīti abhisandanam karoti. Tam pana jhānamayena pītisukhena karajakāyassa tintabhāvāpādanam, 
sabbatthakameva lūkhabhāvāpanayanarti āha **temetī”*tiādi, tayidam abhisandanam atthato 
yathāvuttapītisukhasamutthānehi paņītarūpehi kāyassa parippharaņam datthabbam. **Parisandetī” tiādīsupi eseva nayo. 
Sabbam etassa atthīti sabbavā, tassa sabbāvato. Avayavāvayavisambandhe avayavini sāmivacananti avayavīvisayo sabba- 
saddo, tasmā vuttam **sabbakotthāsavato'”ti. Aphutam nāma na hoti yattha yattha kammajarūpam, tattha tattha 
cittajarūpassa abhibyāpanato. Tenāha **upādinnakasantatī”'tiādi. 


227. Chekoti kusalo. Tam panassa kosallam nhāniyacuņņānam sannane piņdīkaraņe ca samatthatāvasena veditabbanti 
āha **patibalo'”tiādi. Kamsa-saddo *'mahatiyā kamsapātiyā” tiādīsu suvaņņe agato. 


**Kamso upahato yathā””tiādīsu (dha. pa. 134) kittimalohe, katthaci paņņattimatte **upakamso nāma rājāpi 
mahākamsassa atrajo' *tiādi, [jā. attha. 4.10 ghatapanditajātakavaņņanāyam (atthato samānam)] idha pana yattha katthaci 
loheti āha **yena kenaci lohena katabhājane””ti. Snehānugatāti udakasinehena anupavisanavasena gatā upagatā. 
Snehaparetāti udakasinehena parito gatā samantato phutthā, tato eva santarabāhirā phutthā sinehena, etena sabbaso 
udakena temitabhāvamāha. **Na ca paggharaņī”'ti etena tintassapi tassa ghanathaddhabhāvam vadati. Tenāha **na ca 
bindum bindu'””ntiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 144 


Dutiyajjhānakathāvaņņanā 


229. Tāhi tāhi udakasirāhi ubbhijjatīti ubbhidam, ubbhidam udakam etassāti ubbhidodako. Ubbhinnaudakoti nadītīre 
khatakūpako viya ubbhijjanakaudako. Uggacchanakaudakoti dhārāvasena utthahanaudako. Kasmā panettha 
ubbhidodakova rahado gahito, na itaroti āha **hetthā uggacchanaudakaūhī”'tiādi. Dhārānipātapubbuļakehīti 
dhārānipātehi udakapubbuļakehi ca, **pheņapatalehi cā'”*ti vattaābbam. Sannisinnamevāti aparikkhobhatāya niccalameva, 
suppasannamevāti adhippāyo. Sesanti **abhisandetī' tiādikam. 


Tatiyajjhānakathāvaņņanā 


231. Uppalānīti uppalagacchāni. Setarattanīlesūti uppalesu, setuppalarattuppalanīluppalesūti attho. Yam kiūci 
uppalam uppalameva sāmaiifiagahaņato. Satapattanti ettha sata-saddo bahupariyāyo **satagghī” 'tiādīsu viya, tena 
anekasatapattassapi sangaho siddho hoti. Loke pana **rattam padumam, setam puņdarīka’’ntipi vuccati. Yāva aggā, yāva ca 
mūlā udakena abhisandanādisambhavadassanattham udakānuggataggahaņam. Idha uppalādīni viya karajakāyo, udakam 
viya tatiyajjhānasukham. 


Catutthajjhānakathāvaņņanā 


233. Yasmā *'parisuddhena cetasā”*ti catutthajjhānacittamāha, taiica rāgādiupakkilesāpagamanato nirupakkilesam 
nimmalam, tasmā āha **nirupakkilesatthena parisuddha'”nti. Yasmā pana pārisuddhiyā eva paccayavisesena pavattiviseso 
pariyodātatā suvaņņassa nighamsanena pabhassaratā viya, tasmā āha **pabhassaratthena pariyodātanti veditabba'”nti. 
Idanti odātavacanam. Utupharaņatthanti uņhautuno pharaņadassanattham. Utupharaņam na hoti savisesanti adhippāyo, 
tenāha **tankhaņa...pe... balavam hotī'”ti. Vattham viya karajakāyoti yogino karajakāyo vattham viya datthabbo 
utupharaņasadisena catutthajjhānasukhena pharitabbattā. Purisassa sarīram viya catutthajjhānam datthabbam 
utupharaņatthāniyassa sukhassa nissayabhāvato, tenāha **tasmā'*tiādi. Ettha ca **parisuddhena cetasā'”ti ceto gahaņena 
jhānasukham vuttanti datthabbam, tenāha **utupharaņam viya catutthajjhānasukha””nti. Nanu ca catutthajjhāne 
sukhameva natthīti? Saccam natthi sātalakkhaņasantasabhāvattā panettha upekkhā **sukha'”nti adhippetā. Tena vuttam 
sammohavinodaniyam '*'upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā''ti. (Vibha. attha. 232; visuddhi. 2.644; pati. ma. 
105, mahāni. attha. 27) 


Na arūpajjhānalābhīti na veditabbo avinābhāvato, tenāha **na hī””tiādi. Tattha cuddasahākārehīti kasiņānulomato, 
kasiņapatilomato, kasiņānulomapatilomato, jhānānulomato, jhānapatilomato, jhānānulomapatilomato, jhānukkantikato, 
kasiņukkantikato, jhānakasiņukkantikato, angasankantito, ārammaņasankantito, angārammaņasankantito, angavavatthānato, 
ārammaņavavatthānatoti imehi cuddasahākārehi. Satipi jhānesu āvajjanādivasībhāve ayam vasībhāvo abhitiiiānibbattane 
ekantena icchitabboti dassento āha **na hi...pe... hotī'”ti. Svāyam nayo arūpasamāpattīhi vinā na ijjhatīti tāyapettha 
avinābhāvo veditabbo. Yadi evam kasmā pāļiyam na āruppajjhānāni āgatānīti? Visesato ca 
rūpāvacaracatutthajjhānapādakattā sabbābhiiittānam tadantogadhā katvā tāya desitā, na arūpāvacarajjhānānam idha 
anupayogato, tenāha **arūpajjhānāni āharitvā kathetabbānī 'ti. 


Vipassanāiāņakathāvaņņanā 


234. Sesanti ''evam samāhite citte' "tiādīsu vattabbam. Neyyam jānātīti tižāņam, tam pana fieyyam paccakkham katvā 
passatīti dassanam, iiāņameva dassananti fiāņadassanam. Tayidam fiāņadassanapadam sāsane aūiiiattha iiāņavisese nirūļham, 
tam sabbam atthuddhāravasena dassento **ūāņadassananti maggaūiāāņampi vuccatī” 'tiādimāha. Yasmā vipassanāfiāņam 
tebhūmakasankhāre aniccādito jānāti, bhangānupassanato patthāya paccakkhato ca te passati tasmā āha **idha pana...pe... 
ūāņadassananti vutta'”nti. 


Abhinīharatīti vuttanayena atthangasamannāgate tasmim citte vipassanākkamena jāte vipassanābhimukham peseti, 
tenāha **vipassanā...pe... karotī”*ti. Tadabhimukhabhāvo eva hissa tanninnatādikaratā. Vuttoyeva brahmajāle. 
Odanakummāsehi upacīyatīti odanakummāsūpacayo. Aniccadhammoti pabhangutāya addhuvasabhāvo. 
Duggandhavighātatthāyāti sarīre duggandhassa vigamāya. Uechādanadhammoti ucchādetabbatāsabhāvo. Ucchādanena 
hi sarīre sedagūthapittasemhādidhātukkhobhagarubhāvaduggandhānam apagamo hoti. Mahāsambāhanam mallādīnam 
bāhuvaddhanādiattham hotīti **khuddakasambāhanenā”'ti vuttam. Parimaddanadhammoti parimadditabbatāsabhāvo. 
Bhijjati ceva vikirati cāti aniccatāvasena bhijjati ca bhinnaiica kitici payojanam asādhentam vippakiņņatica hoti. Rūpīti 
attano paccayabhūtena utuāhāralakkhaņena rūpavāti ayamettha attho icchitoti āha **chahi padehi samudayo kathito”ti. 
Samsagge hi ayamīkāro. Saņthānasampādanampi tathārūparūpuppādaneneva hotīti ucchādanaparimaddanapadehipi 
samudayo kathitoti vuttam. Evam navahi yathāraham kāye samudayavayadhammānupassitā dassitā. Nissitaiica 
chatthavatthunissitattā vipassanātiāņassa. Patibaddhaīīca tena vinā appavattanato, kāyasatitiitānam rūpadhammānam 
ārammaņakaraņato ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 144 


235. Sutthu bhāti obhāsatīti subho, pabhāsampattiyāpi maņino bhaddatāti āha **subhoti sundaro””ti. Kuruvindajāti 
ādijātivisesopi maņino ākaraparisuddhimūlako evāti āha **parisuddhākarasamutthito'”ti dosanīharaņavasena 
parikammanipphattīti āha **sutthu kataparikammo apanītapāsāņasakkharo”'ti. Chaviyā saņhabhāvenassa acchatā, na 
sanghātassāti āha **acchoti tanucchavī ti, tenāha **vippasanno”ti. Dhovanavedhanādīhīti catūsu pāsāņesu dhovanena 
ceva kāļakādiapaharaņatthāya suttena āvunanatthāya ca vijjhanena. Tāpasaņhakaraņādīnam sangaho ādi-saddena. 
Vaņņasampattinti suttassa vaņņasampattim. Maņi viya karajakāyo paccavekkhitabbato. Āvutasuttam viya 
vipassanāfūāāņam anupavisitvā thitattā. Cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu sammadeva dassanato. 
Tadārammaņānanti rūpadhammārammaņānam. Phassapaticamakacittacetasikaggahaņena gahitadhammāpi 
vipassanācittuppādapariyāpannā evāti veditabbam. Evafihi tesam vipassanāfiāņagatikattā **āvutasuttam viya 
vipassanāfiāņa'”nti vacanam avirodhitam hoti. Kim panete itāņassa āvi bhavanti, udāhu puggalassāti? Nāņassa. Tassa pana 
āvibhāvattā puggalassa āvibhūtā nāma honti. Nāņassāti ca paccavekkhaņātiāņassa. 

Maggaiiāņassa anantaram, tasmā lokiyābhiiittānam parato chatthābhiiiiāya purato vattabbam vipassanāiiāņam. Evam 
santepīti yadipāyam iiāņānupubbī, evam santepi. Etassa antarāvāro natthīti paficasu lokiyābhitiiiāsu kathitāsu 
ākankheyyasuttādīsu (ma. ni. 1.65) viya chatthābhiiītiā kathetabbāti etassa anabhitiiiālakkhaņassa vipassanāiiāņassa tāsam 
antarāvāro na hoti. Tasmā tattha avasarābhāvato idheva rūpāvacaracatutthajjhānānantarameva dassitam vipassanāfiāņam. 
Yasmā cāti ca-saddo samuccayattho, tena na kevalam tadeva, atha kho idampi kāraņam vipassanāiiāņassa idheva dassaneti 
imamattham dīpeti. Dibbena cakkhunā bheravampi rūpam passatoti ettha *iddhividhaiiāņena bheravam rūpam 


nimminitvā cakkhunā passato'”tipi vattabbam, evampi abhiitiālābhino apartiittātavatthukassa bhayam santāso uppaijjati. 
Uccāvālikavāsi mahānāgattherassa viya. Pātiyekkam sanditthikam sāmaūūaphalam. Tenāha bhagavā — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata””ntiādi. (dha. pa. 374); 


Manomayiddhifiāņakathāvaņņanā 
236-7. Manena nibbattitanti abhiūiiāmanena nibbattitam. Hatthapādādi angehi ca kapparajaņņuādi paccangehi ca. 
Saņthānavasenāti kamaladalādisadisasaņthānamattavasena, na rūpābhighātārahabhūtappasādiindriyavasena. Sabbākārehīti 
vaņņasaņthānaavayavavisesādisabbākārehi. Tena iddhimatā. Sadisabhāvadassanatthamevāti saņthānatopi vaņņatopi 
avayavavisesatopi sadisabhāvadassanatthameva. Sajātiyam thito, na nāgiddhiyā aiitajātirūpo. 


Iddhividhaūiāņādikakathāvaņņanā 
239. Suparikammakatamattikādayo viya iddhividhaūūāņam vikubbanakiriyāya nissayabhāvato. 
241. Sukhanti akicchena, akasirenāti attho. 


243. Mando uttānaseyyakadārakopi **daharo''ti vuccatīti tato visesanattham **yuvā'*ti vuttam. Yuvāpi koci 
anicchanako amaņdanajātiko hotīti tato visesanattham **maņdanakajātiko””tiādi vuttam, tenāha **yuvāpīti””ādi. 
Kāļatilappamāņā bindavo kāļatilakāni kāļā vā kammāsā, tilappamāņā bindavo tilakāni. Vangam nāma viyangam. 
Yobbanapīļakādayo mukhadūsipīļakā. Mukhagato doso mukhadoso, lakkhaņavacanaficetam mukhe adosassāpi 
pākatabhāvassa adhippetattā. Yathā vā mukhe doso, evam mukhe adosopi mukhadoso saralopena. Mukhadoso ca 
mukhadoso ca mukhadosoti ekasesanayenapettha attho datthabbo. Evatīhi **paresam soļasavidham cittam pākatam hot? ’ti 
vacanam samatthitam hoti. 


245. Pubbenivāsaiiāāņūpamāyanti pubbenivāsaiiāņassa dassitaupamāyam. Tam divasam katakiriyā nāma 
pākatikasattassapi yebhuyyena pākatā hotīti dassanattham tamdivasa-ggahaņam katam. Tamdivasagatagāmattaya- 
ggahaņeneva mahābhinīhārehi aiitiesampi pubbenivāsaiiāņalābhīnam tīsu bhavesu katakiriyā yebhuyyena pākatā hotīti 
dīpitanti datthabbam. 


247. Aparāparam saūcaranteti tamtamkiccavasena ito cito ca saiicarante. Yathāvuttapāsādoviya bhikkhuno 
karajakāyo datthabbo tattha patitthitassa datthabbadassanasiddhito. Cakkhumato hi dibbacakkhusamadhigamo. Yathāha 
**mamsacakkhussa uppādo, maggo dibbassa cakkhuno''ti (ittvu. 61). Cakkhumā puriso viya ayameva dibbacakkhum 
patvā thito bhikkhu datthabbassa dassanato. Geham pavisantā viya etam attabhāvageham okkamantā, upapajjantāti attho. 
Gehā nikkhamantā viya etasmā attabhāvagehato pakkantā, cavantāti attho. Evam vā ettha attho datthabbo. Aparāparam 
saūcaraņakasattāti pana punappunam samsāre paribbhamantā sattā. **Tattha tattha nibbattasattā””ti pana iminā tasmim 
bhave jātasamvaddhe satte vadati. Nanu cāyam dibbacakkhutiāņakathā, ettha kasmā **tīsu bhavesū''ti catuvokārabhavassāpi 
sangaho katoti āha **idaiicā”'tiādi. Tattha idanti **tīsu bhavesu nibbattasattāna'”nti idam vacanam. Desanāsukhatthamevāti 
kevalam desanāsukhattham, na catuvokārabhave nibbattasattānam dibbacakkhuno āvibhāvasabbhāvato. Na hi **thapetvā 
arūpabhava””nti vā **dvīsu bhavesū'*ti vā vuccamāne desanā sukhāvabodhā ca hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 144 


Āsavakkhayaūāņakathāvaņņanā 


248. Vipassanāpādakanti vipassanāya padatthānabhūtam. Vipassanā ca tividhā vipassakapuggalabhedena. 
Mahābodhisattānathi paccekabodhisattānaūica vipassanā cintāmayaiiāņasamvaddhitā sayambhuiiāņabhūtā, itaresam 
sutamayaiiāņasamvaddhitā paropadesasambhūtā nāma. Sā *'thapetvā nevasatiiiānāsatittāyatanam avasesarūpārūpajjhānānam 
aññatarato vutthāyā' 'tiādinā anekadhā, arūpamukhavasena catudhātuvavatthāne vuttānam tesam tesam 
dhātupariggahamukhānaīiica aiifiataramukhavasena anekadhā ca visuddhimagge nānānayato vibhāvitā. Mahābodhisattānam 
pana catuvīsatikotisatasahassamukhena pabhedagamanato nānānayam sabbaiiiiutaiiāņasannissayassa ariyamaggaiiāņassa 
adhitthānabhūtam pubbabhāgaiiāņagabbham gaņhāpentam pariņatam gacchantam paramagambhīram saņhasukhumataram 
anafifiasādhāraņam vipassanātiāņam hoti, yam atthakathāsu **mahāvajiraiiāņa””nti vuccati. Yassa ca pavattivibhāgena 
catuvīsatikotisatasahassappabhedassa pādakabhāvena samāpajjiyamānā catuvīsatikotisatasahassasankhyā devasikam satthu 
vaļafijanakasamāpattiyo vuccanti, svāyam buddhānam vipassanācāro paramatthamaūjusāyam 
visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. tī. 1.216) uddesato dassito. Atthikehi tato gahetabbo, idha pana sāvakānam 
vipassanā adhippetā. 


Āsavānam khayaūāņāyāti āsavānam khepanato samucchindanato āsavakkhayo, ariyamaggo, tattha fiāņam āsavānam 
khayafiāņam, tadattham tenāha **āsavānam khayaūāņanibbattanatthāyā””ti. Āsavā ettha khīyantīti āsavānam khayo 
nibbānam. Khepeti pāpadhammeti khayo, maggo. So pana pāpakkhayo āsavakkhayena vina natthīti **khaye itāņa” "nti ettha 
khayaggahaņena āsavakkhayo vuttoti āha **khaye fiāņa”*ntiādi. Samitapāpo samaņoti katvā āsavānam khīņattā samaņo 
nāma hotīti āha *tāsavānam khayā samaņo hotīti ettha phala””nti. Āsavavaddhiyā sanīkhāre vaddhento visakhārato 
suvidūravidūroti **ārā so āsavakkhayā”'ti ettha āsavakkhayapadam visankhārādhivacananti āha **āsavakkhayāti ettha 
nibbānam vutta'”nti. Bhangoti āsavānam khaņanirodho **āsavānam khayo”'ti vuttoti yojanā. 


*fIdam dukkha”'nti dukkhassa ariyasaccassa tadā bhikkhuno paccakkhato gahitabhāvadassanam. **Ettakam 
dukkha?”'nti tassa paricchijjaggahitabhāvadassanam. **Na ito bhiyyo”'ti tassa anavasesetvā gahitabhāvadassanam. Tenāha 
*sabbampi dukkhasacca'”ntiādi. Sarasalakkhaņapativedhenāti sabhāvasankhātassa lakkhaņassa asammohato 
pativijjhanena, asammohapativedhoti ca. Yathā tasmim iiāņe pavatte pacchā dukkhasaccassa sarūpādiparicchede sammoho 
na hoti, tathā pavatti, tenāha **yathābhūtam pajānātī””ti. Dukkham samudeti etasmāti dukkhasamudayo, taņhāti āha **tassa 
cā'”tiādi. Yam thānam patvāti yam nibbānam maggassa ārammaņapaccayatthena kāraņabhūtam āgamma, **patvā'”ti ca 
tadubhayavato puggalassa patti tadubhayassa patti viyāti katvā vuttam. Patvāti vā pāpuņanahetu. Appavattīti 
appavattinimittam, te vā nappavattanti etthāti appavatti, nibbānam. Tassāti dukkhanirodhassa. Sampāpakanti 
sacchikaraņavasena sammadeva pāpakam. 


Kilesavasenāti āsavasankhātakilesavasena. Yasmā āsavānam dukkhasaccapariyāyo tappariyāpannattā, sesasaccānatīca 
tamsamudayādipariyāyo atthi, tasmā vuttam **pariyāyato''ti. Dassento saccānīti yojanā. Āsavānamyeva cettha gahaņam 
**āsavānam khayaiiāņāyā” ti āraddhattā. Tathā hi **kāmāsavāpi cittam vimuccatī' 'tiādinā (dī. ni. 1.248; ma. ni. 1.433; ma. ni. 
3.19) āsavavimuttisīseneva sabbakilesavimutti vuttā. *"Idam dukkhanti yathābhūtam pajanātī” 'tiādinā missakamaggo idha 
kathitoti **saha vipassanāya kotippattam maggam kathesī”?ti vuttam. **Jānato passato””ti iminā 
paritiftāsacchikiriyābhāvanābhisamayā vuttā. *"Vimuccatī''ti iminā pahānābhisamayo vuttoti āha **iminā maggakkhaņam 
dassetī''ti. *"Jānato passato””ti vā hetuniddesoyam. Jānanahetu dassanahetu kāmāsavāpi cittam vimuccatīti yojanā. 
Dhammānatīhi samānakālikānampi paccayappaccayuppannatā sahajātakotiyā labbhatīti. Bhavāsavaggahaņena cettha 
bhavarāgassa viya bhavaditthiyāpi samavarodhoti ditthāsavassāpi sangaho datthabbo. Khīņā jātītiādīhi padehi. Tassāti 
paccavekkhaņātiāņassa. Bhūminti pavattitthānam. 


Yenādhippāyena **katamā panassā''tiādinā codanā katā, tam vivaranto **na tāvassā'”tiādimāha. Tattha na tāvassa 
atītā jāti khīņā maggabhāvanāyāti adhippāyo. Tattha kāraņamāha **pubbeva khīņattā””ti. Na anāgatā assa jāti khīņāti 
yojanā. Na anāgatāti ca anāgatabhāvasāmaīiam gahetvā lesena codeti, tenāha *tanāgate vāyāmābhāvato'”'ti. 
Anāgataviseso panettha adhippeto, tassa ca khepane vāyāmopi labbhateva, tenāha **yā pana maggassā”'tiādi. 
Ekacatupaiicavokārabhavesūti bhavattayaggahaņam vuttanayena anavasesato jātiyā khīņabhāvadassanattham. Tanti 
yathāvuttam jātim. Soti khīņāsavo bhikkhu. 


Brahmacariyavāso nāma ukkatthaniddesena maggabrahmacariyassa nibbattanam evāti āha **parivuttha'”nti. 
Sammāditthiyā catūsu saccesu pariiifiādikiccasādhanavasena pavattamānāya sammāsankappādīnampi dukkhasacce 
paritiftābhisamayānuguņā pavatti, itarasaccesu ca nesam pahānābhisamayādipavatti pākatā eva, tena vuttam **catūsu 
saccesu catūhi maggehi pariūūiāpahānasacchikiriyābhāvanāvasenā””ti. Dukkhanirodhamaggesu 
paritifiāsacchikiriyābhāvanā yāvadeva samudayappahānatthāyāti āha **tena tena maggena pahātabbakilesā pahīnā”*ti. 
Itthattāyāti ime pakārā ittham, tabbhāvo itthattam, tadatthanti vuttam hoti. Te pana pakārā ariyamaggabyāpārabhūtā 
paritifiādayo idhādhippetāti āha **evam soļasakiccabhāvāyā””ti. Te hi maggam paccavekkhato maggānubhāvena pākatā 
hutvā upatthahanti, paritifiādīsu ca pahānameva padhānam tadatthattā itaresanti āha **kilesakkhayabhāvāya vā”'ti. 
Pahīnakilesapaccavekkhaņavasena vā evam vuttam. Dutiyavikappe itthattāyāti nissakke sampadānavacananti āha 


"itthabhāvato”'ti. Aparanti anāgatam. Ime pana carimakattabhāvasankhātā paūcakkhandhā pariūiātā titthanti, etena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 144 


tesam appatitthatam dasseti. Aparifiiiāmūlikā hi patitthā. Yathāha **kabaļīkāre ce bhikkhave āhāre atthi rāgo atthi nandī 
atthi taņhā, patitthitam tattha viiiftāņam virūļha” *ntiādi. (Sam. ni. 2.64; kathā. 296; mahāni. 7) tenevāha **chinnamūlakā 
rukkhā viyā”'tiādi. 


249. Pabbatamatthaketi pabbatasikhare. Taiihi yebhuyyena sankhittam sankucitam hotīti pāļiyam 
**pabbatasankhepe''ti vuttam. Pabbatapariyāpanno vā padeso pabbatasankhepo. Anāviloti akālusiyo, sā cassa anāvilatā 
kaddamābhāvena hotīti āha **nikkaddamo''ti. Sippiyoti suttiyo. Sambukāti sankhalikā. Thitāsupi nisinnāsupi gāvīsu. 
Vijjamānāsūti labbhamānāsu, itarā thitāpi nisinnāpi **carantī''ti vuccanti sahacaraņanayena. Titthantameva, na pana 
kadācipi carantam. Dvayanti sippisambukam, macchagumbanti idam ubhayam. Titthantanti vuttam carantam pīti 
adhippāyo. **Itaraūca dvaya””nti ca yathāvuttameva sippisambukādidvayam vadati. Taiīhi caratīti. Kim vā imāya 
sahacariyāya, yathālābhaggahaņam panettha datthabbam. Sakkharakathalassa hi vasena titthantanti. Sippisambukassa 
macchagumbassa ca vasena titthantampi carantam pīti yojanā kātabbā. 


Tesam dasannam iiāņānam. Tatthāti tasmim ārammaņavibhāge, tesu vā iiāņesu. Bhūmibhedato, kālabhedato, 
santānabhedato cāti sattavidhārammaņam vipassanāūiāāņam. **Rūpāyatanamattamevā”'ti idam tassa iiāņassa 
abhinimmiyamāne manomaye kāye rūpāyatanamevārabbha pavattanato vuttam, na tattha gandhāyatam ādīnam abhāvato. Na 
hi rūpakalāpo gandhāyatam ādirahito atthi. Parinipphannameva nimmitarūpam, tenāha 
ssparittapaccuppannabahiddhārammaņa''nti. Āsavakkhayaiiāāņam nibbānārammaņameva samānam parittattikavasena 
appamāņārammaņam, ajjhattattikavasena bahiddhārammaņam, atītattikavasena navattabbārammaņaīica hotīti āha 
*appamāņabahiddhānavattabbārammaņa''nti. Kūto viya kūtāgārassa bhagavato desanāya arahattam uttamangabhūtanti 
āha **arahattanikūtenā”'ti. Desanam nitthāpesīti titthakaramataharavibhāvinim 
nānāvidhakuhanalapanādimiechājīvaviddhamsinim tividhasīlālankatam paramasallekhapatipattidīpanim 
jhānābhiiitādiuttarimanussadhammavibhūsitam cuddasavidhamahāsāmaīiitiaphalapatimaņditam anaifiasādhāraņam desanam 
nitthāpesi. 


Ajātasattuupāsakattapativedanākathāvaņņanā 


250. Ādimajjhapariyosānanti ādifica majjhafica pariyosānafīca. Sakkaccam sagāravam. Āraddham 
dhammasangāhakehi. 


Abhikkantā vigatāti atthoti āha **khaye dissatī””ti. Tathā hi **nikkhanto pathamo yāmo”'ti upari vuttam. 
Abhikkantataroti ativiya kantataro manoramo, tādiso ca sundaro bhaddako nāma hotīti āha **sundare dissatī”'ti. Koti 
devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamo. Meti mama. Pādānīti pāde. Iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā. Yasasāti 
iminā edisena parivārena, parijanena ca. Jalanti vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena kamanīyena abhirūpena. 
Vaņņenāti chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. Sabbā obhāsayam disāti dasapi disā pabhāsento cando viya, sūriyo viya ca 
ekobhāsam ekālokam karontoti gāthāya attho. Abhirūpeti uļārarūpe sampannarūpe. 


**Coro coro, sappo sappo' tiādīsu bhaye āmeditam, **vijjha vijjha, pahara paharā' *tiādīsu kodhe, **sādhu sādhūtiādīsu 
(ma. ni. 1.327; sam. ni. 2.127; 3.35; 5.1005) pasamsāyam, **gaccha gaccha, lunāhi lunāhī”*tiādīsu turite, **āgaccha 
āgacchā''tiādīsu kotūhale, **buddho buddhoti cintento'”tiādīsu (bu. vam. 44) acchare, **abhikkamathāyasmanto 
abhikkamathāyasmanto''tiādīsu (dī. ni. 3.20; a. ni. 9.11) hāse, **kaham ekaputtaka kaham ekaputtakā” tiādīsu (sam. ni. 2.63) 
soke, **aho sukham aho sukha'*ntiādīsu (udā. 20; dī. ni. 3.305; cūļava. 332) pasāde. Ca-saddo avuttasamuccayattho, tena 
garahāasammānādīnam sangaho datthabbo. Tattha **pāpo pāpo''tiādīsu garahāyam, **abhirūpaka abhirūpakā' 'tiādīsu 
asammāne datthabbam. 


Nayidam āmeditavasena dvikkhattum vuttam, atha kho atthadvayavasenāti dassento **atha vā””tiādimāha 
**abhikkanta”*nti vacanam apekkhitvā napumsakalingavasena vuttam. Tam pana bhagavato vacanam dhammassa desanāti 
katvā tathā vuttam. Atthamattadassanam vā etam, tasmā atthavasenettha lingavibhattipariņāmo veditabbo. Dutiyapadepi 


adhigameti, tesu padhānabhūtā dassetabbāti te padhānabhūte tāva dassetum **saddhājananato paūiājananato””ti vuttam. 
Saddhāpamukhā hi lokiyā guņā paiittāpamukhā lokuttarā. Sīlādiatthasampattiyā sātthato. Sabhāvaniruttisampattiyā 
sabyaiijanato. Suviiifieyyasaddapayogatāya uttānapadato. Saņhasukhumabhāvena dubbitifieyyatthatāya gambhīratthato. 
Siniddhamudumadhurasaddapayogatāya kaņņasukhato. Vipulavisuddhapemanīyatthatāya hadayaūgamato. 
Mānātimānavidhamanena anattukkamsanato. Thambhasārambhanimmaddanena aparavambhanato. 
Hitādhippāyappavattiyā, paresam rāgapariļāhādivūpagamanena ca karuņāsītalato. Kilesandhakāravidhamanena 
paūūāvadātato. Karavīkarutamatijutāya āpātharamaņīyato. Pubbāparāviruddhasuvisuddhatāya vimaddakkhamato. 
Āpātharamaņīyatāya eva suyyamānasukhato. Vimaddakkhamatāya, hitajjhāsayappavattitāya ca vīmamsiyamānahitato. 
Evamādīhīti ādi-saddena samsāracakkanivattanato saddhammacakkappavattanato, micchāvādaviddhamsanato 
sammāvādapatitthāpanato, akusalamūlasamuddharaņato kusalamūlasamropanato, apāyadvārapidhānato 
saggamaggadvāravivaraņato, pariyutthānavūpasamanato anusayasamugghātanatoti evamādīnam sangaho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 144 


Adhomukhatthapitanti kenaci adhomukham thapitam. Hetthāmukhajātanti sabhāveneva hetthāmukham jātam. 
Ugghāteyyāti vivatam kareyya. Hatthe gahetvā *'puratthābhimukho, uttarābhimukho vā gacchā' *tiādīni avatvā hatthe 
gahetvā nissandeham katvā. **Esa maggo, evam gacchā'*ti dasseyya. Kāļapakkhacātuddasīti kāļapakkhe cātuddasī. 
Nikkujjitam ādheyyassa anādhārabhūtam bhājanam ādhārabhāvāpādanavasena ukkujjeyya. Atitiāņassa abhimukhattā 
hetthāmukhajātatāya saddhammavimukham adhomukhatthapitatāya asaddhamme patitanti evam padadvayam 
yathāraham yojetabbam, na yathāsankhyam. Kāmam kāmacchandādayo paticchādakā nīvaraņabhāvato, micchāditthi pana 
savisesam paticchādikā satte micchābhinivesanavasenēti āha **micchāditthigahanapaticchanna'”nti. Tenāha bhagavā 
**micchāditthiparamāham bhikkhave vajjam vadāmī”' ti. Sabbo apāyagāmimaggo kummaggo kucchito maggoti katvā. 
Sammāditthiādīnam ujupatipakkhatāya micchāditthiādayo attha micchattadhammā micchāmaggā. Teneva hi 
tadubhayapatipakkhatam sandhāya **saggamokkhamaggam āvikarontenā”'”ti vuttam. Sappiādisannissayo padīpo na tathā 
ujjalo, yathā telasannissayoti telapajjota-ggahaņam. Etehi pariyāyehīti etehi 
nikkujjitukkujjanapaticchannavivaraņādiupamopamitabbappakārehi, etehi vā yathāvuttehi 
nānāvidhakuhanalapanādimiechājīvavividhamanādivibhāvanapariyāyehi. Tenāha **anekapariyāyena dhammo 
pakāsito”'ti. 


Pasannakāranti pasannehi kātabbam sakkāram. Saraņanti patisaraņam, tenāha **parāyaņa'”nti. Parāyaņabhāvo ca 
anatthanisedhanena, atthasampatipādanena ca hotīti āha **aghassa tātā, hitassa ca vidhātā””ti. Aghassāti dukkhatoti 
vadanti, pāpatoti pana attho yutto, nissakke cetam sāmivacanam. Ettha ca nāyam gamu-saddo nī-saddādayo viya 
dvikammako, tasmā yathā **ajam gāmam netī”'ti vuccati, evam **bhagavantam saraņam gacchāmī''ti vattum na sakkā, 
**saraņanti gacchāmī''ti pana vattabbam. Iti-saddo cettha luttaniddittho. Tassa cāyamattho. Gamanafica tadadhippāyena 
bhajanam jānanam vāti dassento **iminā adhippāyenā'”tiādimāha. Tattha **bhajāmī' 'tiādīsu purimassa purimassa 
pacchimam pacchimam atthavacanam, bhajanam vā saraņādhippāyena upasankamanam, sevanam santikāvacaratā, 
payirupāsanam vattapativattakaraņena upatthānanti evam sabbathāpi anaiifiasaraņatamyeva dīpeti. *"Gacchāmī''ti padassa 
bujjhāmīti ayamattho katham labbhatīti āha **yesaiūhī'”tiādi. 


*Adhigatamagge sacchikatanirodhe'”ti padadvayenāpi phalatthā eva dassitā, na maggatthāti te dassento 
**yathānusittham patipajjamāne cā””tiādimāha. Nanu ca kalyāņaputhujjanopi **yathānusittham patipajjatī””ti vuccatīti? 
Kiiicāpi vuccati, nippariyāyena pana maggatthā eva tathā vattabbā, na itaro niyāmokkamanābhāvato. Tathā hi te eva vuttā 
*apāyesu apatamāne dhāretī'?*ti. Sammattaniyāmokkamanena hi apāyavinimuttasambhavo. Akkhāyatīti ettha iti-saddo 
ādiattho, pakārattho vā, tena **yāvatā bhikkhave dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggam akkhāyatī”*ti (itivu. 
90; a. ni. 4.34) suttapadam sangaņhāti, **vitthāro'”ti vā iminā. Ettha ca ariyamaggo niyyānikatāya, nibbānam tassa 
tadatthasiddhihetutāyāti ubhayameva nippariyāyena **dhammo”'ti vutto. Nibbānatihi ārammaņapaccayabhūtam labhitvā 
ariyamaggassa tadatthasiddhi. Tathāpi yasmā ariyaphalānam *'tāya saddhāya avūpasantāyā” 'tiādi vacanato maggena 
samucchinnānam kilesānam patipassaddhippahānakiccatāya, niyyānānuguņatāya, niyyānapariyosānatāya ca, 
pariyattidhammassa pana **niyyānadhammassa samadhigamanahetutāyā” ti iminā pariyāyena vuttanayena dhammabhāvo 
labbhati eva. Svāyamattho pāthārūļho evāti dassento **na kevala””ntiādimāha. 


**Kāmarāgo bhavarāgo'”*ti evamādi bhedo sabbopi rāgo virajjati etenāti rāgavirāgoti maggo kathito. Ejāsankhātāya 
taņhāya, antonijjhānalakkhaņassa sokassa ca taduppattiyam sabbaso parikkhīņattā anejam asokanti phalam kathitam. 
Appatikūlanti avirodhadīpanato kenaci aviruddham, ittham paņītanti vā attho. Paguņarūpena pavattitattā, 
pakatthaguņavibhāvanato vā paguņam. Yathāha **vihimsasaiifiī paguņam na bhāsim, dhammam paņītam manujesu 
brahme”'ti. (Ma. ni. 1.283; ma. ni. 2.339; mahāva. 9) sabbadhammakkhandhā kathitāti yojanā. 


Ditthisīlasaūghātenāti **yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya ditthiyā 
ditthisāmaūiagato viharatī'*ti (dī. ni. 3.324; ma. ni. 4.92; 3.54) evam vuttāya ditthiyā, **yāni tāni sīlāni 
acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viiitiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, tathārūpehi sīlehi 
sīlasāmatiiagato viharatī *ti (dī. ni. 3.323; ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.11; pari. 274) evam vuttānam sīlānatica 
samhatabhāvena, ditthisīlasāmatiienāti attho. Samhatoti ghatito, sametoti attho. Ariyapuggalā hi yattha katthaci dūre thitāpi 
attano guņasāmaggiyā samhatā eva. Attha ca puggaladhammadasā teti te purisayugavasena cattāropi puggalavasena 
attheva ariyadhammassa paccakkhadassāvitāya dhammadasā. Tīņi vatthūni **saraņa''nti gamanena, tikkhattum gamanena ca 


tīņi saraņagamanāni. Pativedesīti attano hadayagatam vācāya pavedesi. 
Saraņagamanakathāvaņņanā 


Saraņagamanassa visayappabhedaphalasamkilesabhedānam viya kattu ca vibhāvanā tattha kosallāya hotīti 
*fsaraņagamanesu kosallattham saraņam...pe... veditabbo”'*ti vuttam tena vinā saraņagamanasseva asambhavato. 
Kasmā panettha vodānam na gahitam, nanu vodānavibhāvanāpi tattha kosallāvahāti? Saccametam, tam pana 
samkilesaggahaņeneva atthato dīpitam hotīti na gahitam. Yāni hi nesam samkilesakāraņāni atittāņādīni, tesam sabbena 
sabbam anuppannānam anuppādanena, uppannānafica pahānena vodānam hotīti. Himsatthassa sara-saddassa vasenetam 
padam datthabbanti **himsatīti saraņa””nti vatvā tam pana himsanam kesam katham kassa vāti codanam sodhento 
*fsaraņagatāna”'ntiādimāha. Tattha bhayanti vattabhayam. Santāsanti cittutrāsam teneva cetasikadukkhassa gahitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 144 


Dukkhanti kāyikadukkham. Duggatiparikilesanti duggatipariyāpannam sabbampi dukkham, tayidam sabbam parato 
phalakathāyam āvibhavissati. Etanti **saraņa””*nti padam. 


Evam avisesato saraņa-saddassa attham dassetvā idāni visesato dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Hite pavattanenāti 
**sampannasīlā bhikkhave viharathā''tiādinā (ma. ni. 1.64, 69) atthe niyojanena. Ahitā ca nivattanenāti. **Pāņātipātassa 
kho pāpako vipāko, pāpakam abhisamparāya'”ntiādinā ādīnavadassanādimukhena anatthato nivattanena. Bhayam himsatīti 
hitāhitesu appavattipavattihetukam byasanam appavattikaraņena vināseti. Bhavakantārā uttāraņena maggasankhāto dhammo, 
itaro assāsadānena sattānam bhayam himsatīti yojanā. Kārānanti dānavasena pūjāvasena ca upanītānam sakkārānam. 
Vipulaphalapatilābhakaraņena sattānam bhayam himsatīti yojanā, anuttaradakkhiņeyyabhāvatoti adhippāyo. Imināpi 
pariyāyenāti imināpi vibhajitvā vuttena kāraņena. 


**Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho'”ti evam pavatto tattha ratanattaye pasado 
tappasādo, tadeva ratanattayam garu etassāti taggaru tabbhāvo taggarutā, tappasādo ca taggarutā ca tappasādataggarutā, tāhi 
tappasādataggarutāhi. Vidhūtaditthivicikicchāsammohaassaddhiyāditāya vihatakileso. Tadeva ratanattayam parāyaņam 
parāgati tāņam leņanti evam pavattiyā tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo saraņagamanam saraņam gacchati 
etenāti. Tamsamangīti tena yathāvuttacittuppādena samannāgato. Evam upetīti bhajati sevati payirupāsati, evam vā jānāti 
bujjhatīti evamattho veditabbo. Ettha ca pasāda-ggahaņena lokiyasaraņagamanamāha. Tatihi pasādappadhānam. 
Garutāgahaņena lokuttaram. Ariyā hi ratanattayam guņābhiiitiatāya pāsāņacchattam viya garum katvā passanti. Tasmā 
tappasādena vikkhambhanavasena vigatakileso, taggarutāya samucchedavasenāti yojetabbam agāravakaraņahetūnam 
samucchindanato. Tapparāyaņatā panettha taggatikatāti tāya catubbidhampi vakkhamānam saraņagamanam gahitanti 
datthabbam. Avisesena vā pasādagarutā jotitāti pasādaggahaņena aveccappasādassa itarassa ca gahaņam, tathā 
garutāgahaņenāti ubhayenāpi ubhayam saraņagamanam yojetabbam. 


Maggakkhaņe ijjhatīti yojanā. **Nibbānārammaņam hutvā”'ti etena atthato catusaccādhigamo eva 
lokuttarasaraņagamanarti dasseti. Tattha hi nibbānadhammo sacchikiriyābhisamayavasena, maggadhammo 
bhāvanābhisamayavasena pativijjhiyamānoyeva saraņagamanattham sādheti. Buddhaguņā pana sāvakagocarabhūtā 
paritiftābhisamayavasena, tathā ariyasanghaguņā, tenāha **kiccato sakalepi ratanattaye ijjhatī””ti. Ijjhantafica saheva 
ijjhati, na lokiyam viya patipātiyā asammohapativedhena patividdhattāti adhippāyo. Ye pana vadanti **na saraņagamanam 
nibbānārammaņam hutvā pavattati. Maggassa adhigatattā pana adhigatameva hoti ekaccānam tevijjādīnam lokiyavijjādayo 


a” 


viyā”'ti, tesam lokiyameva saraņagamanam siyā, na lokuttaram, tafica ayuttam duvidhassāpi icchitabbattā. 


Tanti lokiyam saraņagamanam. Saddhāpatilābho **sammāsambuddho bhagavā'”'tiādinā. Saddhāmūlikāti 
yathāvuttasaddhāpubbangamā sammāditthiti buddhasubuddhatam, dhammasudhammatam, sanghasuppatipattitīca 
lokiyāvabodhavaseneva sammā iiāyena dassanato. *"Saddhāmūlikā sammāditthī””ti etena saddhūpanissayā 
yathāvuttalakkhaņā patītiā lokiyasaraņagamanarti dasseti, tenāha **ditthijukammanti vuccatī”'ti. Ditthi eva attano 
paccayehi uju karīyatīti katvā ditthi vā uju karīyati etenāti ditthijukammam, tathā pavatto cittuppādo. Evaiica katvā 
*tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo'”ti idam vacanam samatthitam hoti. Saddhāpubbangamasammāditthiggahaņam pana 
cittuppādassa tappadhānatāyāti datthabbam. **Saddhāpatilābho”'ti iminā mātādīhi ussāhitadārakādīnam viya 
iiāņavippayuttam saraņagamanam dasseti, **sammāditthī”*ti iminā fiāāņasampayuttam saraņagamanam. Tayidam lokiyam 
saraņagamanam. Attā sanniyyātīyati appīyati pariccajīyati etenāti attasanniyyātanam, yathāvuttam ditthijukammam. Tam 
ratanattayam parāyaņam patisaraņam etassāti tapparāyaņo, puggalo, cittuppādo vā. Tassa bhāvo tapparāyaņatā, 
yathāvuttam ditthijukammameva. **Saraņa'”nti adhippāyena sissabhāvam antevāsikabhāvam upagacchati etenāti 
sissabhāvūpagamanam. Saraņagamanādhippāyeneva paņipatati etenāti paņipāto. Sabbattha 
yathāvuttaditthijukammavaseneva attho veditabbo. 


Attapariccajananti samsāradukkhanittharaņattham attano attabhāvassa pariccajanam. Eseva nayo sesesupi. 
Buddhādīnam yevāti avadhāraņam attasanniyyātanādīsupi tattha tattha vattabbam. Evatīhi tadatitianivattanam katam hoti. 


Evam attasanniyyātanādīni ekena pakārena dassetvā idāni aparehipi pakārehi dassetum **apicā””tiādi āraddham, tena 
pariyāyantarehipi attasanniyyātanādi katameva hoti atthassa abhinnattāti dasseti. Āļavakādīnanti ādi-saddena 
sātāgirahemavatādīnam sangaho datthabbo. Nanu cete āļavakādayo maggeneva āgatasaraņagamanā, katham tesam 
tapparāyaņatāsaraņagamanam vuttanti? Maggenāgatasaraņagamanehipi. **So aham vicarissāmi...pe... 
sudhammatam”” (sam. ni. 1.246; su. ni. 194) **te mayam vicarissāma, gāmā gāmam nagā nagam...pe... sudhammata”'nti, 
(su. ni. 182) tehi tapparāyaņatākārassa paveditattā tathā vuttam. 


So panesa iiāti...pe... vasenāti ettha tiātivasena, bhayavasena, ācariyavasena, dakkhiņeyyavasenāti paccekam 
yojetabbam. Tattha ūātivasenāti iiātibhāvavasena. Evam sesesupi. Dakkhiņeyyapaņipātenāti dakkhiņeyyatāhetukena 
panipātena. Itarehīti iiātibhāvādivasappavattehi tīhi paņipātehi. **Itarehī' *tiādinā sankhepato vuttamattham vitthārato 
dassetum **tasmā''tiādi vuttam. Vandatīti paņipātassa lakkhaņavacanam. Evarūpanti ditthadhammikam sandhāya vadāti. 
Samparāyikatīhi niyyānikam vā anusāsanim paccāsisanto dakkhiņeyyapaņipātameva karotīti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 144 


Saraņagamanappabhedoti saraņagamanavibhāgo. 


Ariyamaggo eva lokuttaram saraņagamananti **cattāri sāmaūūaphalāni vipākaphala'”nti vuttam. 
Sabbadukkhakkhayoti sakalassa vattadukkhassa anuppādanirodho. Etanti **cattāri ariyasaccāni, sammappatiiāya 
passatī *ti evam vuttam ariyasaccassa dassanam. 


Niccādito anupagamanādivasenāti **nicca'”nti aggahaņādivasena. Atthānanti hetupatikkhepo. Anavakāsoti 
paccayapatikkhepo. Ubhayenāpi kāraņameva patikkhipati. Yanti yena kāraņena. Ditthisampannoti maggaditthiyā 
samannāgato sotāpanno. Kaiici saūkhāranti catubhūmakesu sanīkhatasankhāresu ekasankhārampi. Niccato upagaccheyyāti 
**nicco''ti gaņheyya. **Sukhato upagaccheyyā''ti. **Ekantasukhī attā hoti arogo param marana” ti (dī. ni. 1.76) evam 
attaditthivasena sukhato gāham sandhāyetam vuttam. Ditthivippayuttacittena pana ariyasāvako pariļāhavūpasamanattham 
mattahatthiparittāsito viya cokkhabrāhmaņo ukkārabhūmim kaūci saūkhāram sukhato upagacchati. Attavāre 
kasiņādipaiattisangahattham **sankhāra””nti avatvā **kaiīci dhamma?”'nti vuttam. Imesupi vāresu catubhūmakavaseneva 
paricchedo veditabbo, tebhūmakavaseneva vā. Yam yatihi puthujjano gāhavasena gaņhāti, tato tato ariyasāvako gāham 
vinivetheti. 


*«Mātara''ntiādīsu janikā mātā, janako pitā, manussabhūto khīņāsavo arahāti adhippeto. Kim pana ariyasāvako 
atifiam jīvitā voropeyyāti? Etampi atthānam, puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanattham, ariyasāvakassa ca 
phaladassanattham evam vuttam. Dutthacittoti vadhakacittena padutthacitto. Lohitam uppādeyyāti jīvamānakasarīre 
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeyya. Saūgham bhindeyyāti samānasamvāsakam samānasīmāyam 
thitam sangham. *"Kammena, uddesena, voharanto, anussāvanena, salākaggāhenā”'ti (pari. 458) evam vuttehi paticahi 
kāraņehi bhindeyya. Aūūam satthāranti atifiam titthakaram **ayam me satthā””ti evam gaņheyya, netam thānam vijjatīti 
attho. Na te gamissanti apāyabhūminti te buddham saraņam gatā tamnimittam apāyam na gamissanti, devakāyam pana 
paripūressantīti attho. 


Dasahi thānehīti dasahi kāraņehi. Adhigaņhantīti abhibhavanti. Velāmasuttādivasenāpīti ettha karīsassa 
catutthabhāgappamāņānam caturāsītisahassasankhyānam suvaņņapātirūpiyapātikamsapātīnam yathākkamam 
rūpiyasuvaņņahiraiifiapūrānam, sabbālankārapatimaņditānam caturāsītiyā hatthisahassānam, caturāsītiyā assasahassānam, 
caturāsītiyā rathasahassānam, caturāsītiyā dhenusahassānam, caturāsītiyā kafifiāāsahassānam, caturāsītiyā 
pallankasahassānam, caturāsītiyā vatthakotisahassānam, aparimāņassa ca khajjabhojjādibhedassa āhārassa pariccajanavasena 
sattamāsādhikāni sattasamvaccharāni nirantaram pavattavelāmamahādānato ekassa sotāpannassa dinnadānam 
mahapphalataram, tato satam sotāpannānam dinnadānato ekassa sakadāgāmino, tato ekassa anāgāmino, tato ekassa arahato, 
tato ekassa paccekabuddhassa, tato sammāsambuddhassa, tato buddhappamukhassa sanīghassa dinnadānam 
mahapphalataram, tato cātuddisasangham uddissa vihārakaraņam, tato saraņagamanam mahapphalataranti imamattham 
pakāsentassa velāmasuttassa (a. ni. 9.20) vasena. Vuttatihetam **yam gahapati velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam, 
yo cekam ditthisampannam bhojeyya, idam tato mahapphalatara””ntiādi (a. ni. 9.20). Velāmasuttādīti ādisaddena 
aggappasādasuttādīnam (a. ni. 4.34; itīvu. 90) sangaho datthabbo. 

Aūiūāņam vatthuttayassa guņānam ajānanam, tattha sammoho. **Buddho nu kho, na nu kho''tiādinā vicikicchā 
samsayo. Micchāfiāāņam tassa guņānam aguņabhāvaparikappanena viparītaggāho. Ādi-saddena anādarāgāravādīnam 
sangaho. Na mahājutikanti na ujjalam, aparisuddham apariyodātanti attho. Na mahāvipphāranti anuļāram. Sāvajjoti 
taņhāditthādivasena sadoso, loktyasaraņagamanam sikkhāsamādānam viya aggahitakālaparicchedam jīvitapariyantameva 
hoti, tasmā tassa khandhabhedena bhedoti āha **anavajjo kālakiriyāyā”'ti. Soti anavajjo saraņagamanabhedo. Satipi 
anavajjatte itthaphalopi na hotīti āha **aphalo''ti. Kasmā? Avipākattā. Na hi tam akusalanti. 


Ko upāsakoti sarūpapucchā, kimlakkhaņo upāsakoti vuttam hoti. Kasmāti hetupucchā, tena kena pavattinimittena 
upāsaka-saddo tasmim puggale nirūļhoti dasseti, tenāha **kasmā upāsakoti vuccatī”?ti. Saddassa abhidheyye 
pavattinimittam tadatthassa tabbhāvakāraņam. Kimassa sīlanti kīdisam assa upāsakassa sīlam, kittakena sīlenāyam 
sīlasampanno nāma hotīti attho. Ko ājīvoti ko assa sammāājīvo, so pana micchājīvassa parivajjanena hotīti sopi vibhajīyati. 
Kā vipattīti kā assa sīlassa, ājīvassa vā vipatti. Anantarassa hi vidhi vā patisedho vā. Sampattīti etthāpi eseva nayo. 

Yo kocīti khattiyādīsu yo koci, tena saraņagamanam evam kāraņam, na jāti ādivisesoti dasseti. 


Upāsanatoti teneva saraņagamanena, tattha ca sakkaccakiriyāya ādara gāravabahumānādiyogena payirupāsanato. 


Veramaņiyoti veram vuccati pāņātipātādidussīlyam, tassa maņanato hananato vināsanato veramaņiyo, pafica viratiyo 
viratipadhānattā tassa sīlassa, tenevāha **pativirato hotī”'ti. 


Micchāvaņijjāti na sammāvaņijjā ayuttavaņijjā asāruppavaņijjā. Pahāyāti akaraņeneva pajahitvā. Dhammenāti 
dhammato anapetena, tena aūīfiampi adhammikam jīvikam patikkhipati. Samenāti avisamena, tena kāyavisam ādiduccaritam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 144 


vajjetvā kāyasamādinā sucaritena jīvikam dasseti. Satthavaņijjāti āvudhabhaņdam katvā vā kāretvā vā yathākatam và 
patilabhitvā tassa vikkayo. Sattavaņijjāti manussavikkayo. Mamsavaņijjāti sūnakārādayo viya migasūkarādike posetvā 
mamsam sampādetvā vikkayo. Majjavaņijjāti yam kiiici majjam yojetvā tassa vikkayo. Visavaņijjāti visam yojetvā vā 
visam gahetvā vā tassa vikkayo. Tattha satthavaņijjā paroparodhanimittatāya akaraņīyā vuttā sattavaņijjā 
abhujissabhāvakaraņato, mamsavaņijjā vadhahetuto, majjavaņijjā pamādatthānato. 


Tassevāti paficaveramaņilakkhaņassa sīlassa ceva paiicamicchāvaņijjālakkhaņassa ājīvassa ca. Vipattīti bhedo, 
pakopo ca. Yāyāti yāya patipattiyā. Caņdāloti upāsakacaņdālo. Malanti upāsakamalam. Patikitthoti upāsakanihīno. 
Buddhādīsu kammakammaphalesu ca saddhāvipariyāyo assaddhiyam micchādhimokkho, yathāvuttena assaddhiyena 
samannāgato assaddho. Yathāvuttasīlavipattiājīvavipattivasena dussīlo. **Iminā ditthādinā idam nāma mangalam hotī'*ti 
evam bālajanaparikappitakotūhalasankhātena ditthasutamutamangalena samannāgato kotūhalamangaliko. Mangalam 
paccetīti ditthamangalādībhedam mangalameva pattiyāyati. No kammanti kammassakatam no pattiyāyati. Ito ca 
bahiddhāti ito sabbatittubuddhasāsanato bahiddhā bāhirakasamaye. Dakkhiņeyyam pariyesatīti duppatipannam 
dakkhiņārahasatīī gavesati. Pubbakāram karotīti dānamānam ādikam kusalakiriyam pathamataram karoti. Ettha ca 
dakkhiņeyyapariyesanapubbakāre ekam katvā pafica dhammā veditabbā. 


Vipattiyam vuttavipariyāyena sampatti veditabbā. Ayam pana viseso — catunnampi parisānam ratijananatthena 
upāsakova ratanam upāsakaratanam. Guņasobhākittisaddasugandhatāya upāsakova padumam upāsakapadumam. Tathā 
upāsakapuņdarīkam. 


Ādimhītiādiatthe. Kotiyanti pariyantakotiyam. Vihāraggenāti ovarakakotthāsena, **imasmim gabbhe vasantānamidam 
nāma panasaphalam pāpuņātī””tiādinā tam tamvasanatthānakotthāsenāti attho. Ajjatagganti vā ajjadagganti vā ajja icceva 
attho. 

**Pāņehi upeta””nti iminā tassa saraņagamanassa āpāņakotikatam dassento **yāva me jīvitam pavattatī' 'tiādīni vatvā 
puna jīvitenāpi tam vatthuttayam patipūjento **saraņagamanam rakkhāmī ti uppannam tassa raiīfio adhippāyam vibhāvento 
*ahaūhī' 'tiādimāha. Pāņehi upetanti hi yāva me pāņā dharanti, tāva saraņam upetam, upento ca na vācāmattena, na 
ekavāram cittuppādamattena, atha kho pāņānam pariccajanavasena yāvajīvam upetanti evamettha attho veditabbo. 


Accayanam sādhumariyādam madditvā vītikkamanam accayoti āha **aparādho''ti. Acceti atikkamati etenāti va 
accayo, vītikkamassa pavattanako akusaladhammo. So eva aparajjhati etenāti aparādho. So hi aparajjhantam purisam 
abhibhavitvā pavattati, tenāha **atikkamma abhibhavitvā pavatto”'ti. Caratīti ācarati karoti. Dhammenevāti dhammato 
anapetena payogena. Patiggaņhātūti adhivāsanavasena sampaticchatūti atthoti āha **khamatū”'ti. 


251. Sadevakena lokena **saraņa””nti araņīyato ariyo, tathāgatoti āha *"ariyassa vinaye buddhassa bhagavato 
sāsane''ti. Puggalādhitthānam karontoti kāmam **vuddhi hesā”” ti dhammādhitthānavasena vākyam āraddham, tathāpi 
desanam pana puggalādhitthānam karonto samvaram āpajjatīti āhāti yojanā. 


253. Imasmimyeva attabhāve nippajjanakānam attano kusalamūlānam khaņanena khato, tesamyeva upahananena 
upahato. Ubhayenāpi tassa kammāparādhameva vadati. Patitthāti sammattaniyāmokkamanam etāyāti patitthā, tassa 
upanissayasampadā. Sā kiriyāparādhena bhinnā vināsitā etenāti bhinnapatittho, tenāha **tathā””tiādi. Dhammesu 
cakkhunti catusaccadhammesu tesam dassanatthena cakkhu. Aīīīiesu thānesūti afifiesu suttapadesu. Muccissatīti satthi 
vassasahassāni paccitvā lohakumbhī narakato muccissati. 


Yadi anantare attabhāve narake paccati, imam pana suttam sutvā ratifio ko ānisamso laddhoti āha 
**mahānisamso''tiādi. So pana ānisamso niddālābhasīsena vutto tadā kāyikacetasikadukkhāpagamo, tiņņam ratanānam 
mahāsakkārakiriyā, sātisayo pothujjanikasaddhāpatilābhoti evampakāro ditthadhammiko, samparāyiko pana aparāparesupi 
bhavesu aparimāņo yevāti veditabbo. 


Etthāha — yadi ratifio kammantarāyābhāve tasmimyeva āsane dhammacakkhu uppajjissati, katham anāgate 
paccekabuddho hutvā parinibbāyissati. Atha paccekabuddho hutvā parinibbāyissati, katham tadā dhammacakkhum 
uppajjissati, nanu ime sāvakabodhipaccekabodhiupanissayā bhinnanissayāti? Nāyam virodho ito parato evassa 
paccekabodhisambhārānam sambharaņīyato. Sāvakabodhiyā bujjhanakasattāpi hi asati tassā samavāye kālantare 
paccekabodhiyā bujjhissanti katābhinīhārasambhavato. Apare pana bhaņanti **paccekabodhiyā yevāyam katābhinīhāro. 
pāpuņissantīti bhagavā *sacāyam bhikkhave rājā'tiādimāha. Mahābodhisattānameva ca ānantariyaparimutti, na 
itarabodhisattānam. Tathā hi paccekabodhiyam niyato samāno devadatto cirakālasambhūtena lokanāthe āghātena garutarāni 
ānantariyāni pasavi, tasmā kammantarāyenāyam idāni asamavetadassanābhisamayo rājā paccekabodhiniyāmena anāgate 
paccekabuddho hutvā parinibbāyissatī'”ti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 144 


Sāmaiiiiaphalasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


3. Ambatthasuttavaņņanā 
Addhānagamanavaņņanā 


254. Apubbapadavaņņanāti atthasamvaņņanāvasena hetthā aggahitatāya apubbassa padassa vaņņanā atthavibhajanā. 
**Hitvā punappunāgatamattha””nti (dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathā) hi vuttam. Janapadinoti janapadavanto, janapadassa 
vā issarā rājakumārā gottavasena kosalā nāma. Yadi eko janapado, katham bahuvacananti āha **rūļhisaddenā”*ti. 
Akkharacintakā hi īdisesu thānesu yutte viya īdisalingavacanāni icchanti, ayamettha rūļhi yathā aiīiatthapi **kurūsu viharati, 
angesu viharatī''ti ca. Tabbisesanepi janapada-sadde jāti-sadde ekavacanameva. Porāņā panāti pana-saddo 
visesatthajotano, tena puthuatthavisayatāya evaiicetam puthuvacananti vakkhamānavisesam joteti. Bahuppabhedo hi so 
padeso tiyojanasataparimāņatāya. Naūgalānipi chaddetvāti kammappahānavasena nangalānipi pahāya, 
nidassanamattaficetam. Na kevalam kassakā eva, atha kho aiītiepi manussā attano attano kiccam pahāya tattha sannipatimsu. 
So padeso'”ti padesasāmaiitiato vuttam, vacanavipallāsena vā, te padesāti attho. Kosalāti vuccati kusalā eva kosalāti 
katvā. 


Cārikanti caraņam, caraņam vā cāro, so eva cārikā. Tayidam maggagamanam idhādhippetam, na 
cuņņikagamanamattanti āha **addhānagamanam gacchanto”'ti. Tam vibhāgena dassetum **cārikā ca nāmesā”'tiādi 
vuttam. Tattha dūrepīti nātidūrepi. Sahasā gamananti sīghagamanam. Mahākassapapaccuggamanādim ekadesena vatvā 
vanavāsītissasāmaņerassa vatthum vitthāretvā janapadacārikam kathetum **bhagavā hī'”tiādi āraddham. Ākāsagāmīhi eva 
saddhim gantukāmo **chaļabhiiiānam ārocehī”'ti āha. 


Sanghakammavasena sijjhamānāpi upasampadā satthu āņāvaseneva sijjhanato **buddhadāyajjam te dassāmī”*ti 
vuttanti vadanti. Apare pana aparipuņņavīsativassasseva tassa upasampadam anujānanto **dassāmīT'ti avocāti vadanti. 
Upasampādetvāti dhammasenāpatinā upajjhāyena upasampādetvā. 


Navayojanasatikampi thānam majjhimadesapariyāpannameva, tato param nādhippetam turitacārikāvasena agamanato. 
Samantāti gatagatatthānassa catūsu passesu samantato. Aiifienapi kāraņenāti bhikkhūnam samathavipassanātaruņabhāvato 


*tekamāsam vā” tiādinā vuttānukkamena yojetabbam. 


Sarīraphāsukatthāyāti ekasmimyeva thāne nibaddhavāsavasena ussannadhātukassa sarīrassa vicaraņena 
phāsukatthāya. Atthuppattikālābhikankhanatthāyāti aggikkhandhopamasutta (a. ni. 7.72) maghadevajātakādi (jā. 
1.1.9) desanānam viya dhammadesanāya atthuppattikālam ākankhamānena. Surāpānasikkhāpadapatitiāpane (pāci. 328) viya 


sikkhāpadapaūūāpanatthāya. Bodhaneyyasatte angulimālādike (ma. ni. 2.347) bodhanatthāya. Kaiici, katipaye vā 
puggale uddissa cārikā nibaddhacārikā. Tadaiiiā anibaddhacārikā. 


Dasasahassi lokadhātuyāti jātikhettabhūte dasasahassacakkavāļe. Tattha hi satte paripakkindriye passitum 
buddhaiiāņam abhinīharitvā thito bhagavā iiāņajālam pattharatīti vuccati. Sabbaūiiutaūūāņajālassa anto pavitthoti tassa 
iiāņassa gocarabhāvam upagato. Bhagavā kira mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā tato vutthāya **ye sattā bhabbā 
paripākaiiāņā ajja mayā vinetabbā, te mayham iiāņassa upatthahantū”'ti cittam adhitthāya samannāharati. Tassa saha 
samannāhārā eko vā dve vā bahū vā tadā vinayūpagā veneyyā iiāņassa āpāthamāgacchanti ayamettha buddhānubhāvo. 
Evampi āpāthamāgatānam pana nesam upanissayam pubbacariyam pubbahetum sampati vattamānaīica patipattim oloketi, 
tenāha **atha bhagavā”'tiādi. Vādapativādam katvāti **'evam nu te ambatthā” tiādinā mayā vuttavacanassa **ye ca kho te 
bho gotama muņdakā samaņakā”'tiādinā pativacanam katvā tikkhattum ibbhavādanipātanavasena nānappakāram 
asambhivākyam sādhusabhāvāya vācāya vattum ayuttavacanam vakkhati. Nibbisevananti vigatatudanam, 
mānadabbavasena apagataparipphandananti attho. 


Avasaritabbanti upagantabbam. Iechānangaleti idam tādā bhagavato gocaragāmanidassanam samīpatthe bhummanti 
katvā. *'Iechānangalavanasaņde”'ti nivāsanatthānadassanam adhikaraņe bhummanti. Tadubhayam vivaranto 
*icchānaūgalam upanissāyā” tiādimāha. Dhammarājassa bhagavato sabbaso adhammaniggaņhanaparā patipatti, sā ca 
sīlasamādhipaūiiāvasenāti tam dassetum **sīlakhandhāvāra'”ntiādi vuttam. Yathābhirucitenāti dibbavihārādīsu yena yena 
attano abhirucitena vihārena. 


Pokkharasātivatthuvaņņanā 
255. Manteti irubbedādimantasatthe. Pokkhare kamale sayamāno nisīdīti pokkharasātī. Sāti vuccati samasanthānam, 


pokkhare saņthānāvayave jātoti **pokkharasātī”'tipi vuccati. Setapokkharasadisoti setapadumavaņņo. Suvattitāti 
vattabhāvassa yuttatthāne sutthu vattulā. Kāļavangatilakādīnam abhāvena suparisuddhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 144 


Imassa brāhmaņassa kīdiso pubbayogo, yena nam bhagavā anuggaņhitum tam thānam upagatoti āha **ayam 
panā”'tiādi. Padumagabbhe nibbatti tenāyam samsedajo jāto. Na pupphatīti na vikasati. Rajatabimbakanti 
rūpiyamayam rūpakam. 


Ajjhāvasatīti ettha adhi-saddo issariyatthadīpano, āsaddo mariyādatthoti dassento **abhibhavitvā”tiādimāha. Tehi 
yuttattā hi ukkatthanti upayogavacanam, tenāha **upasaggavasenā”'tiādi. Yāya mariyādāyāti yāya avatthāya. 
Nagarassa vatthunti *'ayam khaņo, sumuhuttam mā atikkamī'ti rattivibhāyanam anurakkhantā rattiyam ukkā thapetvā 
ukkāsu jalamānāsu nagarassa vatthum aggahesum, tasmā ukkāsu thitāti ukkatthā, ukkāsu vijjotayantīsu thitā patitthitāti 


**bhūmibhāgasampattiyā, upakaraņasampattiyā, manussasampattiyā ca tam nagaram ukkatthaguņayogato ukkatthāti nāmam 
labhī”*ti. Tassāti **ukkattha””"nti upayogavasena vuttapadassa. Anupayogattāti visesanabhāvena anupayuttattā. 
Sesapadesūti **sattussada' 'ntiādipadesu. Yathāvidhi hi anupayogo purimasmim. Tatthāti **upasaggavasenā' tiādinā 
vuttavidhāne. **Saddasatthato pariyesitabba””nti etena saddalakkhaņānugato vāyam saddappayogoti dasseti. 
Upaanuadhiāitievampubbake vasanakiriyāthāne upayogavacanameva pāpuņātīti saddavidū icchanti. 


Ussadatā nāmettha bahulatāti, tam bahulatam dassetum **bahujana””ntiādi vuttam. Gahetvā posetabbam 
posāvaniyam. Avijjhitvāti parikkhipitvā. 


Raiiitā viya bhufijitabbanti vā rājabhoggam. Rao dāyabhūtanti kulaparamparāya yogyabhāvena rājato 
laddhadāyabhūtam. Tenāha **dāyajjanti attho””ti. Rājanīhārena paribhurijitabbato uddham paribhogalābhassa setthadeyyatā 
nāma natthīti āha **chattam ussāpetvā rājasankhepena bhuūjitabba'”nti. *"Sabbam chejjabhejja””nti 
sarīradaņdadhanadaņdādi bhedam sabbam daņdamāha. Nadītitthapabbatādīsūti 
nadītitthapabbatapādagāmadvāraatavimukhādīsu. **Rājadāya'”nti imināva rafitio dinnabhāve siddhe **raūiūā pasenadinā 
kosalena dinna””nti vacanam kimatthiyanti āha **dāyakarājadīpanattha””ntiādi. Nissatthapariccattanti muttacāgavasena 
pariccattam katvā. Evafihi tam setthadeyyam uttamadeyyam jātam. 

Upalabhīti savanavasena upalabhīti imamattham dassento **sotadvāra...pe... aūūūāsī'*ti āha. Avadhāraņaphalattā 
sabbampi vākyam antogadhāvadhāraņanti āha **padapūraņamatte nipāto”'ti. **Avadhāraņatthe'”ti pana iminā 
itthatovadhāraņattham kho-saddaggahaņanti dasseti. ** Assosī””ti padam kho-sadde gahite tena phullitamaņditam viya 
hontam pūritam nāma hoti, tena ca purimapacchimapadāni silitthāni honti, na tasmim aggahiteti āha **padapūraņena 
byaūjanasilitthatāmattamevā””ti. Matta-saddo visesanivattiattho, tenassa anatthantaradīpanatā dassitā hoti, eva-saddena 
pana byafijanasilitthatāya ekantikatā. 


Samitapāpattāti accantam anavasesato savāsanam samitapāpattā. Evatīhi bāhirakavirāgasekkhāsekkhapāpasamanato 
bhagavato pāpasamanam visesitam hoti, tenāha vuttatihetantiādi. Anekatthattā nipātānam idha anussavattho adhippetoti āha 


a + 


skhalūti anussavatthe nipāto””ti. Ālapanamattanti piyālāpavacanamattam. Piyasamudāhāro hete **bho'ti vā **āvuso”'ti 
vā **devānam piyā” ti vā. Gottavasenāti ettha gam tāyatīti gottam. Gotamoti hi pavattamānam vacanam, buddhifica tāyati 
ekamsikavisayatāya rakkhatīti gottam. Yathā hi buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, evam abhidhānam 
abhidheyyabhūtena, tasmā so gottasankhāto attho tāni tāyati rakkhatīti vuccati. Ko pana soti? 
Afiiiakulaparamparāsādhāraņam tassa kulassa ādipurisasamudāgatam tamkulapariyāpannasādhāraņam sāmatiiarūpanti 
datthabbam. Ettha ca **samaņo''ti iminā sarikkhakajanehi bhagavato bahumatabhāvo dassito samitapāpatākittanato. 


*Gotamo”'ti iminā lokiyajanehi uļārakulasambhūtatādīpanato. 


Uccākulaparidīpanam uditoditavipulakhattiyakulavibhāvanato. Sabbakhattiyānarihi ādibhūtamahāsammatamahārājato 
patthāya asambhinnam uļāratamam sakyarājakulam. Kenaci pārijuūienāti fiātipārijuīiiabhogapārijuiiiiādinā kenaci 


atha kho vaddhiyeva. Abhinikkhamane ca tatopi samiddhatamabhāvo loke pākato paūīiāto. Iti **sakyakulā pabbajito””ti 
idam vacanam bhagavato saddhāpabbajitabhāvadīpanam vuttam mahantam iiātiparivattam, mahantafica bhogakkhandham 
pahāya pabbajitabhāvasiddhito. Sundaranti bhaddakam. Bhaddakatā ca passantassa hitasukhāvahabhāvena veditabbāti āha 
atthāvaham sukhāvahanti. Tattha atthāvahanti ditthadhammikasamparāyikaparamatthasamhitahitāvaham. Sukhāvahanti 
yathāvuttatividhasukhāvaham. Tathārūpānanti tādisānam. Yādisehi pana guņehi bhagavā samannāgato, tehi 
catuppamāņikassa lokassa sabbathāpi accantāya saddhāya pasādanīyo tesam yathābhūtasabhāvattāti dassento 
yathārūpotiādimāha. Tattha yathābhūtam...pe... arahatanti iminā dhammappamāņānam, lūkhappamāņānaītica sattānam 
bhagavato pasādāvahatam dasseti. Tam dassaneneva ca itaresampi atthato pasādāvahatā dassitā hotīti datthabbam 
tadavinābhāvato. Dassanamattampi sādhu hotīti ettha kosiyasakuņavatthum (ma. ni. attha. 1.144; khu. pā. attha. 10) 
kathetabbam. 


Ambatthamāņavakathāvaņņanā 


256. Mante parivattetīti vede sajjhāyati, pariyāpuņātīti attho. Mante dhāretīti yathāadhīte mante asammutthe katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 144 


hadaye thapeti otthapahatakaraņavasena, na atthavibhāvanavasena. 


Sanighaņduketubhānanti ettha vacanīyavācakabhāvena attham saddatica nikhadati bhindati vibhajja dassetīti 
nikhaņdu, sā eva idha kha-kārassa gha-kāram katvā **nighaņdū'”'ti vutto. Kitayati gameti fiāpeti kiriyādivibhāgam, tam vā 
anavasesapariyādānato gamento pūretīti ketubham. Vevacanappakāsakanti pariyāyasaddadīpakam, ekekassa atthassa 
anekapariyāyavacanavibhāvakanti attho. Nidassanamattaiicetam anekesampi atthānam 
ekasaddavacanīyatāvibhāvanavasenapi tassa ganthassa pavattattā. Vacībhedādilakkhaņā kiriyā kappīyati etenāti 
kiriyākappo, so pana vaņņapadasambandhapadatthādivibhāgato bahuvikappoti āha **kiriyākappavikappo''ti. Idatica 
mūlakiriyākappagantham sandhāya vuttam. So hi satasahassaparimāņo nayacariyādipakaraņam. Thānakaraņādivibhāgato, 
nibbacanavibhāgato ca akkharā pabhedīyanti etehīti akkharappabhedā, sikkhāniruttiyo. Etesanti vedānam. 


Te eva vede padaso kāyatīti padako. Tam tam saddam tadatthaīica byākaroti byācikkhati etenāti byākaraņam, 
saddasattham. Āyatim hitam tena loko na yatati na īhatīti lokāyatam. Taiihi gantham nissāya sattā puiiiiakiriyāya cittampi 
na uppādenti. 


Vayatīti vayo, ādimajjhapariyosānesu katthaci aparikilamanto avitthāyanto te ganthe sandhāreti pūretīti attho. Dve 
patisedhā pakatim gamentīti dassento **avayo na hotī”*ti vatvā tattha avayam dassetum **avayo nāmā...pe... na sakkotī”'ti 
vuttam. **Anuūiūāto''ti padassa kammasādhanavasena, **patiiittāto'”ti pana padassa kattusādhanavasena attho veditabboti 
dassento **ācariyenā''tiādimāha. Ācariyaparamparābhatam ācariyakam. Garūti bhāriyam attānam tato mocetvā gamanam 


dukkaram hoti. Anatthopi uppajjati nindābyārosaupārambhādi. 
257. **Abbhuggato'*ti ettha abhisaddayogena itthnambhūtākhyānatthavaseneva upayogavacanam. 


258. Lakkhaņānīti lakkhaņadīpanāni mantapadāni. Antaradhāyantīti na kevalam lakkhaņamantāniyeva, atha kho 
afiiiānipi brāhmaņānam iiāņabalābhāvena anukkamena antaradhāyanti. Tathā hi vadanti **ekasatam addhariyam sākhā 
sahassavattako sāmā” 'tiādi. Paņidhi ...pe... mahatoti ettha paņidhimahato samādānamahatoti ādinā paccekam mahanta- 
saddo yojetabbo. Paņidhimahantatādi cassa buddhavamsacariyāpitakavaņņanādivasena veditabbo. Nitthāti nipphattiyo. 
Bhavabhedeti bhavavisese. Ito ca etto ca byāpetvā thitatā visatabhāvo. 


Jātisāmaūiatoti lakkhaņajātiyā lakkhaņabhāvamattena samānabhāvato. Yathā hi buddhānam lakkhaņāni suvisadāni, 
suparibyattāni, paripuņņāni ca honti, na evam cakkavattīnam, tenāha **na teheva buddho hotī””ti. Abhirūpatā, dīghāyukatā, 
appātankatā, brāhmaņādīnam piyamanāpatāti imehi catūhi acchariyasabhāvehi. Dānam, piyavacanam, atthacariyā, 
samānattatāti imehi catūhi sangahavatthūhi. Raūijanatoti pītijananato. Cakkam cakkaratanam vatteti pavattetīti 
cakkavattī. Sampatticakkehi sayam vattati, tehi ca param sattanikāyam vatteti pavattetīti cakkavattī. Parahitāvaho 
iriyāpathacakkānam vatto vattanam etassa, etthāti vā cakkavattī. Appatihatam vā āņāsankhātam cakkam vattetīti 
cakkavattī. Khattiyamaņdalādisaīīitam cakkam samūham attano vase vattetīti cakkavattī cakkavattivattasankhātam 
dhammam carati, cakkavattivattasankhāto dhammo etasmim atthīti vā dhammiko. Dhammato anapetattā dhammo 
rafijanatthena rājāti dhammarājā. **Rājā hoti cakkavattī'*ti vuttattā **cāturanto''ti padam catudīpissaratam vibhāvetīti āha 
*catusamuddaantāyā''tiādi. Tattha **catuddīpavibhūsitāyā” ti avatvā **catubbidhā'*ti vidhaggahaņam 
tamtamparittadīpānampi sangahatthanti datthabbam. Kopādīti ādi-saddena kāmamohamānamadādike sangaņhāti. Vijitāvīti 
vijitavā. Kenaci akampiyatthena janapade thāvariyappatto, daļhabhattibhāvato vā, janapado thāvariyam patto etthāti 
janapadatthāvariyappatto. 


Cittīkatabhāvādināpi (khu. pā. attha. 3; dī. ni. attha. 2.33; su. ni. attha. 1.226; mahāni. attha. 50) cakkassa ratanattho 
veditabbo. Esa nayo sesesupi. Ratinimittatāya vā cittīkatādibhāvassa ratijananatthena ekasangahatāya visum aggahaņam. 
Imehi pana ratanehi rājā cakkavattī yam yamattham paccanubhoti, tam tam dassetum **imesu panā”'tiādi vuttam. Ajitam 
jināti mahesakkhatāsamvattaniyakammanissandabhāvato. Vijite yathāsukham anuvicarati hatthiratanam assaratanatīca 
abhiruhitvā tesam ānubhāvena antopātarāseyeva samuddapariyantam pathavim anusamyāyitvā rājadhānimeva 
paccāgamanato. Pariņāyakaratanena vijitamanurakkhati tena tattha tattha kātabbakiccassa samvidhānato. Avasesehīti 
maņiratanaitthiratanagahapatiratanehi. Tattha maņiratanena yojanappamāņe padese andhakāram vidhamitvā 
ālokadassanādinā sukhamanubhavati, itthiratanena atikkantamānusakarūpasampattidassanādivasena, gahapatiratanena 
icchiticchitamaņikanakarajatādidhanapatilābhavasena. 


Ussāhasattiyogo tena kenaci appatihatāņācakkabhāvasiddhito pacchimenāti pariņāyakaratanena. Tatīhi 
sabbarājakiccesu kusalam avirajjhanayogam, tenāha **mantasattiyogo”'ti. Hatthiassaratanānam mahānubhāvatāya 
kosasampattiyāpi pabhāvasampattisiddhito **hatthi...pe... yogo”*ti vuttam. (Koso hi nāma sati ussāhasampattiyam duggam 
tejam kusumoram parakkamam pabbatomukham amosapaharaņam) tividhasattiyogaphalam paripuņņam hotīti sambandho. 
Sesehīti sesehi paficahi ratanehi. 


Adosakusalamūlajanitakammānubhāvenāti adosasankhātena kusalamūlena sahajātādipaccayavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 144 


uppāditakammassa ānubhāvena sampajjanti sommatararatanajātikattā. Majjhimāni maņiitthigahapatiratanāni. 
Alobha...pe... kammānubhāvena sampajjanti uļārassa dhanassa, uļāradhanapatilābhakāraņassa ca 
pariccāgasampadāhetukattā. Pacchimanti pariņāyakaratanam. Tafihi amoha...pe... kammānubhāvena sampajjati 
mahāpaiifieneva cakkavattirājakiccassa pariņetabbattā. Upadeso nāma savisesam sattannam ratanānam vicāraņavasena 
pavatto kathābandho. 


Saraņato patipakkhavidhamanato sūrā, tenāha **abhīrukajātikā”'ti. Asure vijinitvā thitattā vīro, sakko devānam indo. 
Tassa angam devaputto senangabhāvatoti vuttam **vīrangarūpāti devaputtasadisakāyā”'ti. **Eke''ti 
sārasamāsācariyamāha. Sabhāvoti sabhāvabhūto attho. Vīrakāraņanti vīrabhāvakāraņam. Vīriyamayasarīrā viyāti 
saviggahavīriyasadisā, saviggaham ce vīriyam siyā tamsadisāti attho. Nanu raiīfio cakkavattissa patisenā nāma natthi, 
ya'massa puttā pamaddeyyum, atha kasmā parasenappamaddanāti vuttanti codanam sandhāyāha sacetiādi, tena parasenā 
hotu vā mā vā te pana evam mahānubhāvāti dasseti. Dhammenāti katupacitena attano puñňňadhammena. Tena hi saticoditā 
pathaviyam sabbarājāno paccuggantvā **svāgatam te mahārājā'”ti ādim vatvā attano rajjam raiifio cakkavattissa niyyātenti, 
tena vuttam **so imam...pe... ajjhāvasatī*ti. Atthakathāyam pana tassa yathāvuttassa dhammassa cirataram vipaccitum 
paccayabhūtam cakkavattivattasamudāgatam payogasampattisankhātam dhammam dassetum **pāņo na hantabbotiādinā 
paūcasīladhammenā””ti vuttam. Evatīhi **adaņdena asatthenā””ti idam vacanam sutthutaram samatthitam hotīti. Yasmā 
rāgādayo pāpadhammā uppajjamānā sattasantānam chādetvā pariyonandhitvā titthanti kusalappavattim nivārenti, tasmā te 
**chadanā, chadā”*ti ca vuttā. Vivatetvāti vigametvā. Pūjārahatā vuttā **arahatīti araha””nti. Tassā pūjārahatāya. Yasmā 
sammāsambuddho, tasmā arahanti. Buddhattahetubhūtā vivattacchadatā vuttā savāsanasabbakilesappahānapubbakattā 
buddhabhāvassa. 


Araham vattābhāvenāti phalena hetuanumānadassanam. Sammāsambuddho chadanābhāvenāti hetunā 
phalānumānadassanam. Hetudvayam vuttam **vivatto vicchado cā'*ti. Dutiyena vesārajjenāti **khīņāsavassa te 
patijānato' tiādinā vuttena vesārajjena. Purimasiddhīti purimassa padassa atthasiddhīti attho. Pathamenāti 
**sammāsambuddhassa te patijānato'tiādinā (ma. ni. 1.150; a. ni. 4.8) vuttena vesārajjena. Dutiyasiddhīti dutiyassa padassa 
atthasiddhi, buddhatthasiddhīti attho. Tatiyacatutthehīti **ye kho pana te antarāyikā dhammā” 'tiādinā, (ma. ni. 1.150; a. ni. 
4.8) ““yassa kho pana te atthāyā” 'tiādinā (ma. ni. 1.150; a. ni. 4.8) ca vuttehi tatiyacatutthehi vesārajjehi. Tatiyasiddhīti 
vivattacchadanatāsiddhi yāthāvato antarāyikaniyyānikadhammāpadesena hi satthu vivattacchadanabhāvo loke pākato ahosi. 
Purimam dhammacakkhunti purimapadam bhagavato dhammacakkhum sādheti kilesārīnam, samsāracakkassa ca arānam 
hatabhāvadīpanato. Dutiyam padam buddhacakkhum sādheti sammāsambuddhasseva tamsabbhāvato. Tatiyam padam 
samantacakkhum sādheti savāsanasabbakilesappahānadīpanato. **Sammāsambuddho'*ti hi vatvā **vivattacchado''ti 
vacanam buddhabhāvāvahameva sabbakilesappahānam vibhāveti. *"Sūrabhāva'”nti lakkhaņavibhāvane visadafiāņatam. 


259. Evam bhoti ettha evanti vacanasampaticchane nipāto. Vacanasampaticchanaticettha **tathā mayam tam 
bhavantam gotamam vedissāma, tvam mantānam patiggahetā” ti ca evam pavattassa pokkharasātino vacanassa 
sampatiggahoti āha. **Sopi tāyā'”tiādi. Tattha tāyāti tāya yathāvuttāya samuttejanāya. Ayānabhūminti yānassa abhūmim. 
Divāpadhānikāti divāpadhānānuyutijanakā. 


260. Yadipi pubbe ambatthakulam appaiiiiātam, tadā pana paiitiāyatīti āha **tadā kirā'””tiādi. Aturitoti avegāyanto. 


261. Yathā khamanīyādīni pucchantoti yathā bhagavā **kacci vo māņavā khamanīyam, kacci yāpanīya' 'ntiādinā 
khamanīyādīni pucchanto tehi māņavehi saddhim pathamam pavattamodo ahosi pubbabhāsitāya tadanukaraņena evam tepi 
māņavā bhagavatā saddhim samappavattamodā ahesunti yojanā. Tam pana samappavattamodatam upamāya dassetum 
**sītodakam viyā'”tiādi vuttam. Tattha sammoditanti samsanditam. Ekībhāvanti sammodanakiriyāya samānatam. 
Khamanīyanti **idam catucakkam navadvāram sarīrayantam dukkhabahulatāya sabhāvato dussaham kacci khamitum 
sakkuņeyya”*nti pucchanti, yāpanīyanti āhārādipaccayapatibaddhavuttikam cirappabandhasankhātāya yāpanāya kacci 
yāpetum sakkuņeyyam. Sīsarogādiābādhābhāvena kacci appābādham, dukkhajīvikābhāvena kacci appātankam, 
tamtamkiccakaraņe utthānasukhatāya kacci lahutthānam, tadanurūpabalayogato kacci balam, sukhavihārasabbhāvena 
kacci phāsuvihāro atthīti sabbattha kacci-saddam yojetvā attho veditabbo. Balappattā pīti pītiyeva. Taruņapīti pāmojjam. 
Sammodanam janeti karotīti sammodanikam tadeva sammodanīyam. Sammoditabbato sammodanīyanti idam pana attham 
dassetum vuttam **sammoditum yuttabhāvato”'ti. Saritabbabhāvato anussaritabbabhāvato **saraņīya'”*nti vattabbe 
**sāraņīya'”nti dīgham katvā vuttam. **Suyyamānasukhato''ti āpāthamadhuratamāha, **anussariyamānasukhato”'ti 
vimaddaramaņīyatam. **Byaūijanaparisuddhatāyā”*ti sabhāvaniruttibhāvena tassā kathāya vacanacāturiyamāha, 
*atthaparisuddhatāyā”'*ti atthassa nirupakkilesatam. Anekehi pariyāyehīti anekehi kāraņehi. 


Apasādessāmīti mankum karissāmi. Kaņthe olambetvāti ubhosu khandhesu sātakam āsajjetvā kaņthe olambitvā. 
Dussakaņņam gahetvāti nivatthasātakassa dasākotim ekena hatthena gahetvā. Caūkamam abhiruhitvāti cankamitum 
ārabhitvā. Dhātusamatāti rasādidhātūnam samāvatthatā, arogatāti attho. Anācārabhāvasāraņīyanti anācārabhāvena 
saraņīyam. ** Anācāro vatāya”'nti saritabbakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 144 


262. **Bhavaggam gahetukāmo viyā”'tiādi asakkuņeyyattā dukkaram kiccam ārabhatīti dassetum vuttam. 
Asakkuņeyyatihetam sadevakenāpi lokena, yadidam bhagavato apasādanam, tenāha **atthāne vāyamatī”*ti. Ayam bālo 
**mayi kiūici akathente mayā saddhim kathetumpi na visahatī'*ti mānameva paggaņhissati, kathente pana kathāpasangenassa 
Jātigotte vibhāvite mānaniggaho bhavissatīti bhagavā **evam nu te' 'tiādimāha. Tena vuttam **atha kho bhagavā”'tiādi. 
Ācārasamācārasikkhāpanena ācariyā, tesam pana ācariyānam pakatthā ācariyāti pācariyā yathā papitāmahoti, tenāha 
**ācariyehi ca tesam pācariyehi cā”ti. 


Pathamaibbhavādavaņņanā 


263. Tīsu iriyāpathesūti thānagamananisajjāsu. Kathāpaļāsanti kathāvasena yugaggāham. Sayānena ācariyena 
saddhim sayānassa kathā nāma ācāro na hoti, tam itarehi sadisam katvā kathanam idha kathāpaļāso. 


Tassa pana yam anācārabhāvavibhāvanam satthārā ambatthena saddhim kathentena katam, tam sangītianāruļham 
paramparābhatanti upari pāļiyā sambandhabhāvena dassento **tato kirā” tiādimāha. Muņdakā samaņakāti ca garahāyam 
ka-saddo, tenāha **hīļento'”ti. Ibhassa payogo ibho uttarapadalopena, tam ibham arahantīti ibbhā. Kim vuttam hoti? Yathā 
ibho hatthivāhanabhūto parassa vasena vattati, na attano, evam etepi brāhmaņānam sussusakā suddā parassa vasena vattanti, 
na attano, tasmā ibhasadisapayogatāya ibbhāti. Te pana kutumbikatāya gharavāsino gharassāmikā hontīti āha 
**gahapatikā”'ti. Kaņhāti kaņhajātikā. Dijā eva hi suddhajātikā, na itareti tassa adhippāyo, tenāha **kāļakā'”ti. Mukhato 
nikkhantāti brāhmaņānam pubbapurisā brahmuno mukhato nikkhantā, ayam tesam pathamuppattīti adhippāyo. 
Sesapadesupi eseva nayo. **Samaņā pitthipādato””ti dam panassa **'mukhato nikkhantā” 'tiādivacanatopi ativiya 
asamavekkhitavacanam catuvaņņapariyāpannasseva samaņabhāvasambhavato. Aniyametvāti avisesetvā, 
anuddesikabhāvenāti attho. 


Mānussayavasena kathetīti mānussayam avassāya attānam ukkamsento, pare ca vambhento **muņdakā”'ti ādim 
katheti. Jānāpemīti jātigottassa pamāņam yāthāvato vibhāvanena pamāņam jānāpemīti. Attho etassa atthīti atthikam 
daņdikaiiāyena. 


**Yāyeva kho panatthāyā” ti itthilingavasena vuttanti vadanti, tam parato **purisalingavasenevā”'ti vakkhamānattā 
yuttam. Yāya atthāyāti vā pullingavaseneva tadatthe sampadānavacanam, yassa atthassa atthāyāti attho. Assāti ambatthassa 
dassetvāti sambandho. Aūiiesanti atiiiesam sādhurūpānam. Santikam āgatānanti gurutthāniyānam santikam upagatānam. 
Vattanti tehi caritabbaācāram. Asikkhitoti ācāram asikkhito. Tato eva appassuto. Bāhusaccaiihi nāma yāvadeva 
upasamattham icchitabbam, tadabhāvato ambattho appassuto asikkhito **avusito''ti vifiiiāyati, tenāha **etassa hī” *tiādi. 


264. Kodhavasacittatāya asakamano. Mānanimmadanatthanti mānassa nimmadanattham. Uggiletvāti sinehapānena 
kilinnam ubbamanam katvā. Gottena gottanti tena vuttena purātanagottena idāni tam tam anavajjasaūītiitam gottam 
sāvajjato utthāpetvā uddharitvā. Sesapadesupi eseva nayo. Tattha gottam ādipurisavasena, kulāpadoso, tadanvaye 
uppannaabhiiiiiātapurisavasena veditabbo yathā **ādicco, maghadevo''ti. Gottamūlassa gārayhatāya 
amānavatthubhāvapavedanato **'mānaddhajam mūle chetvā'”ti vuttam. Ghattentoti omasanto. 

Yasmim mānussayakodhussayā afifiamaiitūpatthaddhā, so **caņdo''ti vuccatīti āha *caņdāti 
mānanissitakodhayuttā””ti. Kharāti cittena, vācāya ca kakkhaļā. Lahukāti taruņā. Bhassāti **sāhasikā''ti keci vadanti, 
**sārambhakā”*ti apare. Samānāti hontā, bhavamānāti atthoti āha **santāti purimapadasseva vevacana””nti. Na 
sakkarontīti sakkāram na karonti. Apacitikammatrti paņipātaākamma nānulomanrti attano jātiyā na anucchavikanti attho. 


Dutiyaibbhavādavaņņanā 


265. Kāmam sakyarājakule yo sabbesam buddhataro samattho ca, so eva abhisekam labhati, ekacco pana abhisitto 
samāno *'idam rajjam nāma bahukiccam bahubyāpāra'”nti tato nibbijja rajjam vayasā anantarassa niyyāteti, kadāci sopi 
atifiassāti tādise sandhāyāha **sakyāti abhisittarājāno'”ti. Kulavamsam jānantīti kaņhāyanato patthāya paramparāgatam 
anussavavasena jānanti. Kulābhimānino hi yebhuyyena paresam uccāvacam kulam tathā tathā udāharanti, attano ca 
kulavamsam jānanti, evam ambatthopi. Tathā hi so parato bhagavatā pucchito vajirapāņibhayena yāthāvato kathesi. 


Tatiyaibbhavādavaņņanā 


266. Khettaleddūnanti khette kasanavasena nangalena utthāpitaleddūnam. **Latukikā”” icceva paniiiātā 
khuddakasakuņikā latukikopamavaņņanāyam **cātakasakuņikā”*ti (ma. ni. attha. 3.150) vuttā. Kodhavasena laggitunti 
upanayhitum, āghātam bandhitunti attho. **Amhe hamsakoūcamorasame karotī””ti iminā **na tam koci hamso 
vā' tiādivacanam sangītim anāruļham tadā bhagavatā vuttamevāti dasseti. **Evam nu te' ttādivacanam, 

*tavusitavāyevā' tiādivacanafica mānavasena samaņena gotamena vuttanti maiīiatīti adhippāyenāha **nimmāno dāni jātoti 


maññamano””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 144 


Dāsiputtavādavaņņanā 


267. Nimmādetīti a-kārassa ā-kāram katvā niddesoti āha **nimmadetī'”ti. Kāmam gottam nāmetam pitito laddhabbam, 
na mātito na hi brāhmaņānam sagottāya āvāhavivāho icchito, gottanāmam pana yasmā jātisiddham, na kittimam, jāti ca 
ubhayasambandhinī, tasmā **mātāpettikanti mātāpitūnam santaka””nti vuttam. Nāmagottanti gottanāmam, na 
kitttmanāmam, na guņanāmam vā. Tattha **kaņhāyano''ti niruļhā yā nāmapaņņatti, tam sandhāyāha **paņņattivasena 
nāmanti. Tam pana kaņhaisito patthāya tasmim kulaparamparāvasena āgatam, na etasmimyeva niruļham, tena vuttam 
**paveņīvasena gotta'”nti. Gotta-padassa pana attho hetthā vuttoyeva. Anussaratoti ettha na kevalam anussaraņam 
adhippetam, atha kho kulasuddhivīmamsanavasenāti āha **kulakotim sodhentassā””ti. Ayyaputtāti ayyikaputtāti āha 
**sāmino puttā'”ti. Disā okkākaratītio antojātā dāsīti āha **gharadāsiyā putto”'ti. Ettha ca yasmā ambattho jātim nissāya 
mānatthaddho, na cassa yāthāvato jātiyā avibhāvitāya mānaniggaho hoti, mānaniggahe ca kate aparabhāge ratanattaye 
pasīdissati, na **dāsī''ti vācā pharusavācā nāma hoti cittassa saņhabhāvato. Abhayasuttaficettha (ma. ni. 2.83; a. ni. 4.184) 
nidassanam. Keci ca sattā agginā viya lohādayo kakkhaļāya vācāya mudubhāvam gacchanti, tasmā bhagavā ambattham 
nibbisevanam kātukāmo **ayyaputtā sakyā bhavanti, dāsiputto tvamasi sakyāna”'nti avoca. 


Thapentīti paiiiapenti, tenāha *tokkāko''tiādi. Pabhā niccharati dantānam ativiya pabhassarabhāvato. 
Pathamakappikānanti pathamakappassa ādikāle nibbattānam. Kira-saddo anussavatthe, tena yo vuccamānāya 
rājaparamparāya kesatici matibhedo, tam ullingeti. Mahāsammatassāti *'ayam no rājā”*ti mahājanena sammannitvā 


thapitattā *""mahāsammato''ti evam sammatassa. Yam sandhāya vadanti — 


** Ādiccakulasambhūto, suvisuddhaguņākaro; 
Mahānubhāvo rājāsi, mahāsammatanāmako. 


Yo cakkhubhūto lokassa, guņaramsisamujjalo; 
Tamonudo virocittha, dutiyo viya bhāņumā. 


Thapitā yena mariyādā, loke lokahitesinā; 
Vavatthitā sakkuņanti, na vilanghayitum janā. 


Yasassinam tejassinam, lokasīmānurakkhakam; 
Ādibhūtam mahāvīram, kathayanti *manū'ti ya””nti. 


Tassa ca puttapaputtaparamparam sandhāya — 


**Tassa putto mahātejo, rojo nāma mahīpati; 
Tassa putto vararojo, pavaro rājamaņdale. 


Tassāsi kalyāņaguņo, kalyāņo nāma atrajo; 
Rājā tassāsi tanayo, varakalyāņanāmako. 


Tassa putto mahāvīro, mandhātā kāmabhoginam; 
Aggabhūto mahindena, addharajjena pūjito. 


Tassa sūnu mahātejo, varamandhātunāmako; 
*Uposatho'ti nāmena, tassa putto mahāyaso. 


Varo nāma mahātejo, tassa putto mahāvaro; 
Tassāsi upavaroti, putto rājā mahābalo. 


Tassa putto maghadevo, devatulyo mahīpati; 
Caturāsītisahassāni, tassa puttaparamparā. 


Tesam pacchimako rājā, *okkāko” iti vissuto; 
Mahāyaso mahātejo, akhuddo rājamaņdale”'ti. 


Ādi tesam pacchatoti tesam maghadeva paramparabhūtānam kaļārajanakapariyosānānam anekasatasahassānam rājūnam 
aparabhāge okkāko nāma rājā ahosi, tassa paramparābhūtānam anekasatasahassānam rājūnam aparabhāge aparo okkāko 
nāma rājā ahosi, tassa paramparabhūtānam anekasatasahassānam rājūnam aparabhāge punāparo okkāko nāma rājā ahosi, tam 
sandhāyāha **tayo okkākavamsā ahesum. Tesu tatiyaokkākassā” ttādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 144 


Sahasā varam adāsinti puttadassanena somanassappatto sahasā avīmamsitvā tutthiyā vasena varam adāsim, **yam 
icchasi, tam gaņhā””ti. Rajjam pariņāmetum icchatīti sā jantukumārassa mātā mama tam varadānam antaram katvā imam 
rajjam pariņāmetum icchatīti. 


Nappasaheyyāti na pariyatto bhaveyya. 


Nikkhammāti gharāvāsato, kāmehi ca nikkhamitvā. Hetthā cāti ca-saddena **asītihatthe'”ti idam anukaddhati. Tehīti 
migasūkarehi, maņdūkamīsikehi ca. Teti sīhabyagghādayo, sappabiļārā ca. 


Avasesāhi attano attano kanitthāhi. 


Vaddhamānānanti anādare sāmivacanam. Kuttharogo nāma sāsamasūrīrogā viya yebhuyyena sankamanasabhāvoti 
vuttam *tayam rogo sankamatīti cintetvā”'ti. 


Migasūkarādīnanti ādi-saddena vanacarasoņādike sangaņhāti. 

Tasmim nisinneti sambandho. Khattiyamāyārocanena attano khattiyabhāvam jānāpetvā. 
Nagaram māpehīti sāhāram nagaram māpehīti adhippāyo. 

Kesaggahaņanti kesaveņibandhanam. Dussaggahaņanti vatthassa nivāsanākāro. 


268. Attano upārambhamocanatthāyāti ācariyena ambatthena ca attano attano upari pāpetabbaupavādassa 
apanayanattham. Asmim vacaneti '*cattārome bho gotama vaņņā” 'tiādinā attanā vutte, bhotā ca gotamena vutte 
**Jātivāde'”ti imasmim yathādhikate vacane. Tattha pana yasmā vede vuttavidhināva tena patimantetabbam hoti, tasmā 
vuttam **vedattayavacane''ti, **etasmim vā dāsiputtavacane''ti ca. 


270. Dhammo nāma kāraņam **dhammapatisambhidā” 'ttādīsu (vibha. 718) viya, saha dhammenāti sahadhammo, 
sahadhammo eva sahadhammikoti āha **sahetuko''ti. 


271. Tasmā tadā patiniiātattā. Tāsetvā paūham vissajjāpessāmīti āgato yathā tam saccakasamāgame. **Bhagavā ceva 
passati ambattho cā''ti ettha itaresam adassane kāraņam dassetum **yadi hī'”tiādi vuttam. Avāhetvāti mantabalena ānetvā. 
Tassāti ambatthassa. Vādasanghatteti vācāsanghatte. 


272. Tāņanti gavesamānoti, *'ayameva samaņo gotamo ito bhayato mama tayako” ti bhagavantamyeva ““tana” nti 
pariyesanto upagacchanto. Sesapadadvayepi eseva nayo. Tāyatīti yathāupatthitabhayato pāleti, tenāha **rakkhatī”'ti, etena 
tāņa-saddassa kattusādhanatamāha. Yathupatthitena bhayena upadduto nilīyati etthāti Ieņam, upalayanam, etena leņa- 
saddassa adhikaraņasādhanatamāha. **Saratī'”ti etena saraņa-saddassa kattusādhanatamāha. 


Ambatthavamsakathāvaņņanā 


274. Gangāya dakkhiņatoti gangāya nadiyā dakkhiņadisāya. Āvudham na parivattatīti saram vāsattiādim vā parassa 
upari khipitukāmassa hattham na parivattati, hatthe pana aparivattente kuto āvudhaparivattananti āha **āvudham na 
parivattatī”'ti. So kira **katham nāmāham disāya dāsiyā kucchimhi nibbatto”*ti tam hīnam jātim jigucchanto **handāham 
yathā tathā imam jātim sodhessāmī”'ti niggato, tenāha **idāni me manoratham pūressāmī 'tiādi. Vijjābalena rājānam 
tāsetvā tassa dhītuyā laddhakālato patthāya myāyam jātisodhitā bhavissatīti tassa adhippāyo. Ambattham nāma vijjanti 
sattānam sarīre abbhangam thapetīti ambatthāti evam laddhanāmam vijjam, mantanti attho. Yato ambatthā etasmim atthīti 
ambatthoti kaņho isi patittāyittha, tambamsajātatāya ayam māņavo **'ambattho''ti voharīyati. 


Setthamante vedamanteti adhippāyo. Mantānubhāvena raiitio bāhukkhambhamattam jātam tena panassa 
bāhukkhambhena rājā, **ko jānāti, kim bhavissatī””*ti bhīto ussankī utrāso ahosi, tenāha **bhayena vedhamāno atthāsī”*ti. 


Sotthi bhaddanteti ādivacanam avocum. **Ayam mahānubhāvo isī'*ti mafifiamānā. 

Undriyissatīti vippakiriyissati, tenāha **bhijjissatī'”ti. Mante parivattiteti bāhukkhambhakamantassa 
patippassambhakavijjāsankhāte mante **saro otaratū”'ti parivattite. Evarūpānafihi mantānam ekamseneva 
patippassambhakavijjā hontiyeva yathā tam kusumārakavijjānam. Attano dhītu apavādamocanattham tassa bhujissakaraņam. 
Tassānurūpe issariye thapanattham uļāre ca nam thāne thapesi. 


Khattiyasetthabhāvavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 144 


275. Samassāsanatthamāha karuņāyanto, na kulīnabhāvadassanattham, tenāha **atha kho bhagavā”'tiādi. 
Brāhmaņesūti brāhmaņānam samīpe, tato brāhmaņehi laddhabbam āsanādim sandhāya **brāhmaņānam antare”'ti vuttam. 
Kevalam saddhāya kātabbam saddham, paralokagate sandhāya na tato kitici apatthentena kātabbanti attho, tenāha **matake 
uddissa katabhatte””ti. Mangalādibhatteti ādi-saddena ussavadevatārādhanādim sangaņhāti. Yaūiūabhatteti 
pāpasafifiamādivasena katabhatte. Pāhunakānanti atithīnam. Khattiyabhāvam appatto ubhato sujātatābhāvato, tenāha 
*aparisuddhoti attho” ti. 


276. Itthim karitvāti ettha karaņam kiriyāsāmatiiavisayanti āha **itthim pariyesitvā””ti. Brāhmaņakatitiam itthim 
khattiyakumārassa bhariyābhūtam gahetvāpi khattiyāva setthā, hīnā brāhmaņāti yojanā. Purisena vā purisam karitvāti 
etthāpi eseva nayo. Pakaraņeti rāgādivasena padutthe pakkhalite kāraņe, tenāha **dose”'ti. Bhassati niratthakabhāvena 
khipīyatītiī bhassam, chārikā. 


277. Janitasminti kammakilesehi nibbatte. Jane etasminti vā janetasmim, manussesūti attho, tenāha 
**gottapatisārino'”ti. Samsanditvāti ghatetvā, aviruddham katvāti attho. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Vijjācaraņakathāvaņņanā 


278. Idam vattatīti idam ajjhenādi kattum labbhati. Jātivādavinibaddhāti jātisannissitavāde vinibaddhā. 
Brāhmaņasseva ajjhenajjhāpanayajanayājanādayoti evam ye attukkamsanaparavambhanavasena pavattā, tato eva te 
mānavādapatibaddhā ca honti. Ye pana āvāhavivāhavinibaddhā, te eva sambandhattayavasena **arahasi vā mam tvam, 
na vā mam tvam arahasī””ti evam pavattanakā. 


Yatthāti yassam vijjācaraņasampattiyam. Laggissāmāti olaggā antogadhā bhavissāmāti cintayimha. Paramatthato 
avijjācaraņāniyeva *'*vijjācaraņānī' ti gahetvā thito paramatthato vijjācaraņesu vibhajiyamānesu so tato dūrato apanīto nāma 
hotīti āha **dūrameva avakkhipī””ti. Samudāgamato pabhutītiādisamutthānato patthāya. 


279. Tividham sīlanti khuddakādibhedam tividham sīlam. Sīlavasenevāti sīlapariyāyeneva. Kiīici kiūcīti 
ahimsanādiyamaniyamalakkhaņam ktiici kiūici sīlam atthi. Tattha tattheva laggeyyāti tasmim tasmimyeva 
brāhmaņasamayasiddhe sīlamatte **caraņa'”nti laggeyya. Atthapi samāpattiyo caraņanti niyyātitā honti 
rūpāvacaracatutthajjhānaniddeseneva arūpajjhānānampi nidditthabhāvāpattito niyyātitā nidassitā. 


Catuapāyamukhakathāvaņņanā 


280. Asampāpuņantoti ārabhitvā sampattum asakkonto. Avisahamānoti ārabhitumeva asakkonto. Khārinti 
parikkhāram. Tam pana vibhajitvā dassetum **araņī”'tiādi vuttam. Tattha araņīti aggidhamanakam araņīdvayam. Sujāti 
dabbi. Ādi-saddena tidaņdatighatikādim sangaņhāti khāribharitanti khārīhi puņņam. Nanu upasampannassa bhikkhuno 
sāsanikopi yo koci anupasampanno atthato paricārakova, kim aūgam pana bāhirakapabbajiteti tattha visesam dassetum 
**kāmaūcā''tiādi vuttam. Vuttanayenāti **kappiyakaraņa...pe... vattakaraņavasenā””ti evam vuttena nayena. Paricārako 
hoti upasampannabhāvassa visitthabhāvato. *"Navakotisahassānī” 'tiādinā (visuddhi. 1.20; pati. ma. attha. 37) 
vuttappabhedānam anekasahassānam samvaravinayānam samādiyitvā vattanena uparibhūtā aggabhūtā sampadāti hi 
*tupasampadā''ti vuccatīti. Guņādhikopīti guņehi ukkatthopi. Ayam panāti vuttalakkhaņo tāpaso. 


Tāpasā nāma kammavādikiriyāvādino, na sāsanassa patāņībhūtā, yato nesam pabbajitum āgatānam titthiyaparivāsena 
vināva pabbajjā anuiiriātāti katvā **kasmā panā”'ti codanam samutthapeti codako. Ācariyo **yasmā''tiādinā codanam 


pariharati. **Osakkissatī'*ti sankhepato vuttamattham vivaritum **imasmifihī''*tiādi vuttam. Khuradhārūpamanti 


ai? 


Idanti **catudvāram āgāram katvā”'tiādinā vuttam. Assāti assa catutthassa puggalassa. Patipattimukhanti 
kohaiitiapatipattiyā mukhamattam. So hi nānāvidhena kohafiiiena lokam vimhāpento tattha acchati, tenāha **iminā hi 
mukhena so evam patipajjatī”ti. 


Khalādīsu manussānam santike upatitthitvā vīhimuggatilamāsādīni bhikkhācariyāniyāmena sankaddhitvā utichanam 
utichā, sā eva cariyā vutti etesanti uūchācariyā. Aggipakkena jīvantīti aggipakkikā, na aggipakkikā anaggipakkikā. 
Uiichācariyā hi khalesu gantvā khalaggam nāma manussehi diyyamānam dhafifiam gaņhanti, tam ime na gaņhantīti 
anaggipakkikā nāma jātā. Asāmapākāti asayampācakā. Asmamutthinā mutthipāsāņena vattantīti asmamutthikā. Dantena 
uppātitam vakkalam rukkhattaco dantavakkalam, tena vattantīti dantavakkalikā. Pavattam rukkhādito pātitam phalam 
bhutijantīti pavattaphalabhojino. Jiņņapakkatāya paņdubhūtam palāsam, tamsadisaūīca paņdupalāsam, tena vattantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 144 


paņdupalāsikā, sayampatitapupphaphalapattabhojino. 


Idāni te atthavidhepi sarūpato dassetum **tatthā”*tiādi vuttam. San kaddhitvāti bhikkhācariyāvasena laddhadhaiitiam 
ekajjham katvā. 


Pariyetthi nāma dukkhāti paresam gehato geham gantvā pariyetthi nāma dīnavuttibhāvena dukkhā. Pāsāņassa 
pariggaho dukkho pabbajitassāti vā danteheva uppātetvā khādanti. 


Imāhi catūhiyevāti **khārividham ādāyā' *tiādinā vuttāhi catūhi eva tāpasapabbajjāhīti. 


282. Apāye vināse niyutto āpāyiko. Tabbhāvam paripūretum asakkonto tena aparipuņņo aparipūramāno, karaņe 
cetam paccattavacanam, tenāha **āpāyikenāpi aparipūramānenā''ti. 


Pubbakaisibhāvānuyogavaņņanā 


283. Dīyatīti datti, dattiyeva dattikanti āha **dinnaka”'nti. Yadi brāhmaņassa sammukhībhāvo rañño na databbo, 
sassatikam vā, tenāha **abhiharitvā dinna””nti. Kasmā bhagavā *'ratiiio pasenadissa kosalassa dattikam bhutijatī' *tiādinā 
brāhmaņassa mammavacanam avocāti tattha kāraņam dassetum **idam pana kāraņa””ntiādi vuttam. 


284. Rathūpatthareti rathassa upari attharitapadese. Pākatamantananti pakāsabhūtam mantanam. Tatīihi suddādīhi 
iiāyatīti na rahassamantanam. Bhaņatīti api nu bhaņati. 


285. Pavattāroti pāvacanabhāvena vattāro, yasmā te tesam mantānam pavattakā, tasmā āha **pavattayitāro”'ti. Sudde 
bahi katvā raho bhāsitabbatthena mantā eva, tamtamatthapatipattihetutāya padanti mantapadam, anupanītāsādhāraņatāya vā 
rahassabhāvena vattabbam hitakiriyāya adhigamupāyam. Sajjhāyitanti gāyanavasena sajjhāyitam, tam pana 
udattānudattādīnam sarānam sampādanavaseneva icchitanti āha **sarasampattivasenā”'ti. Aūiesam vuttanti 
pāvacanabhāvena atīfiesam vuttam. Samupabyūļhanti sangahetvā uparūpari saiiiiūļnam. Rāsikatanti 
iruvedayajuvedasāmavedādivasena, tatthāpi paccekam mantabrahmādivasena, ajjhāyānuvākādivasena ca rāsikatam. 


Tesanti mantānam kattūnam. Dibbena cakkhunā oloketvāti dibbacakkhuparibhaņdena yathākammūpagaiiāņena 
sattānam kammassakatādim paccakkhato dassanatthena dibbacakkhusadisena pubbenivāsaiiāņena atītakappe brāhmaņānam 
mantajjhenavidhiiica oloketvā. Pāvacanena saha samsanditvāti kassapasammāsambuddhassa yam vacanam 
vattasannissitam, tena saha aviruddham katvā. Na hi tesam vivattasannissito attho paccakkho hoti. Aparāpare panāti 
atthakādīhi aparā pare pacchimā okkākarājakālādīsu uppannā. Pakkhipitvāti atthakādīhi ganthitamantapadesu 
kilesasannissitapadānam tattha tattha pade pakkhipanam katvā. Viruddhe akamsūti brāhmaņadhammikasuttādīsu 
āgatanayena samkilesikatthadīpanato paccanīkabhūte akamsu. Idhāti **tyāham mante adhīyāmī *ti etasmim thāne. 
Patiūūam aggahetvāti **tam kim mafiiasī ti evam patififiam aggahetvāva. 


286. Nirāmagandhāti kilesāsucivasena vissagandharahitā. Anitthigandhāti itthīnam gandhamattassapi avisahanena 
itthigandharahitā. Ettha ca **nirāmagandhā”'ti etena tesam porāņānam brāhmaņānam vikkhambhitakilesatam dasseti, 
*anitthigandhā brahmacārino””ti etena ekavihāritam, **rajojalladharā””ti etena maņdanavibhūsanānuyogābhāvam, 
*taraūiūāyatane pabbatapādesu vasimsū”'*ti etena manussūpacāram pahāya vivittavāsam, **vanamūlaphalāhārā 
vasimsū””ti etena sālimamsodanādipaņītāhārapatikkhepam, **yadā'”tiādinā yānavāhanapatikkhepam, 
*sabbadisāsū'”tiādinā rakkhāvaraņapatikkhepam, evatica vadanto micchāpatipadāpakkhikam sācariyassa ambatthassa 
vuttim upādāya sammāpatipadāpakkhikāpi tesam brāhmaņānam vutti ariyavinaye sammāpatipattim upādāya 
micchāpatipadāyeva. Kutassa sallekhapatipattiyuttatāti. *"Evam sute” tiādinā bhagavā ambattham santajjento niggaņhātīti 
dasseti. 


Vethakehīti vethakapattakāhi. Samantānagaranti nagarassa samantato. Katasudhākammam pākārassa adhobhāge 
thānam vuccatīti adhippāyo. 


Dvelakkhaņadassanavaņņanā 


287. Na sakkotisankucite iriyāpathe anavasesato tesam dubbibhāvanato. Gavesīti iiāņena pariyesanamakāsi. 
Samānayīti fiāņena sankalento sammā ānayi samāhari. **Kankhatī'”ti padassa ākankhatīti ayamatthoti āha **aho vata 
passeyyanti patthanam uppādetī”'ti. Kicchatīti kilamati. *"Kankhatī'”ti padassa pubbe āsisanatthatam vatvā idānissa 
samsayatthatameva vikappantaravasena dassento **kankhāya vā dubbalā vimati vuttā””ti āha. Tīhi dhammehīti 
tippakārehi samsayadhammehi. Kālusiyabhāvoti appasannatāya hetubhūto āvilabhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 144 


Yasmā bhagavato kosohitam sabbabuddhānam āveņikam aiitiehi asādhāraņam vatthaguyham 
suvisuddhakaiicanamaņdalasannikāsam, attano saņthānasannivesasundaratāya ājāneyyagandhahatthino 
varangaparamacārubhāvam, vikasamānatapaniyāravindasamujjalakesarāvattavilāsam, 
saijhāpabhānuratijitajalavanantarābhilakkhitasampuņņacandamaņdalasobhafica attano siriyā abhibhuyya virājati, yam 
bāhirabbhantaramalehi anupakkilitthatāya, cirakālam suparicitabrahmacariyādhikāratāya, susanthitasaņthānasampattiyā ca, 
kopīnampi santam akopīnameva, tasmā vuttam **bhagavato hī'”tiādi. Pahūtabhāvanti puthulabhāvam. Ettheva hi tassa 
samsayo, tanumudusukumāratādīsu panassa guņesu vicāraņā eva nāhosi. 


288. Hirikaraņokāsanti hiriyitabbatthānam. Chāyanti patibimbam. Katham kīdisanti āha **iddhiyā”'tiādi. 
Chāyārūpakamattanti bhagavato patibimbarūpam. Tatica kho buddhasantānato vinimuttattā rūpakamattam bhagavato 
sarīravaņņasaņthānāvayavam iddhimayam bimbakamattam. Tam pana rūpakamattam dassento bhagavā yathā attano 
buddharūpam na dissati, tathā katvā dasseti. Ninnetvāti nīharitvā. Kallosīti pucchāvissajjane kusalo cheko asi. 
Tathākaraņenāti kathinasūcim viya karaņena. Etthāti pahūtajivhāya. Mudubhāvo pakāsito amuduno 
ghanasukhumabhāvāpādanattham asakkuņeyyattā dīghabhāvo, tanubhāvo cāti datthabbam. 


291. **Atthacarakenā””ti iminā byatirekamukhena anatthacarakatamyeva vibhāveti. Na aiiiiatrāti na afifiasmim 
sugatiyanti attho. Upanetvā upanetvāti tam tam dosam upanetvā upanetvā, tenāha **sutthudāsādibhāvam āropetvā”'ti. 
Pātesīti pavattanavasena pātesi. 


Pokkharasātibuddhūpasankamanavaņņanā 


293-6. Āgamā nūti āgato nu. Khoti nipātamattam. Idhāti ettha, tumhākam santikanti attho. Adhivāsetūti sādiyatu, tam 
pana sādiyanam manasā sampatiggaho hotīti āha **sampaticchatū”'ti. 


297. Yāvadatthanti yāva attho, tāva bhojanena tadā katanti attho. Oņittanti āmisāpanayanena sucikatam, tenāha 
**hatthe ca pattaūīca dhovitvā''ti. 


298. Anupubbim kathanti anupubbam kathetabbakatham, tenāha **anupatipātikatha””nti. Kā pana sā? Dānādikathāti 
āha **dānānantaram sīla”*ntiādi. Tena dānakathā tāva pacurajanesupi pavattiyā sabbasādhāraņattā, sukarattā, sīle 
patitthānassa upāyabhāvato ca ādito kathetabbā. Pariccāgasīlo hi puggalo pariggahitavatthūsu nissangabhāvato sukheneva 
sīlāni samādiyati, tattha ca suppatitthito hoti. Sīlena dāyakapatiggāhakasuddhito parānuggaham vatvā 
parapīļānivattivacanato, kiriyadhammam vatvā akiriyadhammavacanato, bhogasampattihetum vatvā 
bhavasampattihetuvacanato ca dānakathānantaram sīlakathā kathetabbā, tafice dānasīlam vattanissitam, ayam 
bhavasampatti tassa phalanti dassanattham imehi ca dānasīlamayehi paņītapaņītatarādibhedabhinnehi putitiakiriyavatthūhi 
etā cātumahārājikādīsu paņītapaņītatarādibhedabhinnā aparimeyyā dibbabhogasampattiyo laddhabbāti dassanattham 
tadanantaram saggakathā. Svāyam saggo rāgādīhi upakkilittho, sabbathānupakkilittho ariyamaggoti dassanattham 
saggānantaram maggo kathetabbo. Maggafica kathentena tadadhigamupāyasandassanattham saggapariyāpannāpi, pageva 
itare sabbepi kāmā nāma bahvādīnavā aniccā addhuvā vipariņāmadhammāti kāmānam ādīnavo, hīnā gammā pothujjanikā 
anariyā anatthasaiihitāti tesam okāro lāmakabhāvo, sabbepi bhavā kilesānam vatthubhūtāti tattha samkileso, 
sabbasamkilesavippamuttam nibbānanti nekkhamme ānisamso ca kathetabboti ayamattho bodhitoti veditabbo. Maggoti 
cettha iti-saddena ādiatthadīpanato **kāmānam ādīnavo''ti evamādīnam sangahoti evamayam atthavaņņanā katāti veditabbā. 
**Tassa uppattiākāradassanattha'”nti kasmā vuttam, nanu maggaiiāņam asankhatadhammārammaņam, na 
sankhatadhammārammaņanti codanam sandhāyāha **taūihī''tiādi. Tattha pativijjhantanti asammohapativedhavasena 
pativijjhantam, tenāha **kiccavasenā”'ti. 


Pokkharasātiupāsakattapativedanākathāvaņņanā 


299. Ettha ca **dittnadhammo'”*tiādi pāļiyam dassanam nāma iiāņadassanato afiiiampi atthi, tannivattanattham 
**pattadhammo'”*ti vuttam. Patti ca iiāņasampattito afifiampi vijjatīti tato visesadassanattham **viditadhammo''ti vuttam. Sā 
panesā viditadhammatā ekadesatopi hotīti nippadesato viditabhāvam dassetum **pariyogāļhadhammo”*ti vuttam. Tenassa 
saccābhisambodhamyeva dīpeti. Maggaiiāņaiihi ekābhisamayavasena partiiiādikiccam sādhentam nippadesena 
catusaccadhammam samantato ogāļham nāma hoti, tenāha **dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo”'ti. Tiņņā 
vicikicchāti sappatibhayakantārasadisā soļasavatthukā, atthavatthukā ca tiņņā vitiņņā vicikicchā. Vigatā kathankathāti 
pavattiādīsu. **Evam nu kho, na nu kho'”'ti evam pavattikā vigatā samucchinnā kathankathā. Vesārajjappattoti 
sārajjakarānam pāpadhammānam pahīnattā, tappatipakkhesu ca sīlādiguņesu suppatitthitattā vesārajjam visāradabhāvam 
veyyattiyam patto adhigato. Sāyam vesārajjappatti suppatitthitabhāvoti katvā āha **satthusāsane''ti. Attanā paccakkhato 
ditthattā adhigatattā na param pacceti, na tassa paro paccetabbo atthīti aparappaccayo. Yam panettha vattabbam avuttam, 
tam parato āgamissati. Sesam suvififieyyameva. 


Ambatthasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 144 


4. Soņadaņdasuttavaņņanā 


300. Sundarabhāvena sātisayāni angāni etesam atthīti angā, rājakumārāti āha *taūgā nāma angapāsādikatāyā”'tiādi. 
Idhāpi adhippetā, na ambatthasutte eva. Āgantum na dassantīti āgamane ādīnavam dassetvā patikkhipanavasena āgantum 
na dassanti, nānujānissantīti adhippāyo. Nīlāsokakaņikārakoviļārakundarājarukkhehi sammissatāya tam campakavanam 
**nīlādipaūcavaņņakusumapatimaņdita””nti datthabbam. Na campakarukkhānamyeva nīlādipaticakusumatāyāti vadantī. 
*Bhagavā kusumagandhasugandhe campakavane viharatī””ti iminā na māpanakāle eva tasmim nagare campakarukkhā 
ussannā, atha kho aparabhāge pīti dasseti. Māpanakāle hi campakānam ussannatāya sā nagarī **campā'”ti nāmam labhi. 
Issarattāti adhipatibhāvato. Senā etassa atthīti seniko, seniko eva seniyo, atthitā cettha bahubhāvavisitthāti vuttam 
**mahatiyā senāya samannāgatattā”'ti. 


301-2. Samhatāti sannipatitā, **sanghino''ti vattabbe **sanghī'*ti puthutthe ekavacanam brāhmaņagahapatikānam 
adhippetattā, tenāha **etesa”*nti. Rājarājaiiiiāādīnam bhaņdadharā purisā khatā, nesam tāyanato khattā. So hi yehi yattha 
pesito, tattha tesam dosam pariharanto yuttapattavasena pucchitamattham katheti, tenāha **pucchitapaūūhe 
byākaraņasamattho”'ti. Kulāpadesādinā mahatī mattā etassāti mahāmatto. 


Soņadaņdaguņakathāvaņņanā 


303. Visittham rajjam virajjam, virajjameva verajjam yathā **vekatam vesaya””*nti, nānāvidham verajjam 
nānāverajjam, tattha jātātiādinā sabbam vuttanayeneva veditabbam. Uttamabrāhmaņoti abhijanasampattiyā 
vittasampattiyā vijjāsampattiyā uggatataro, uļāro vā brāhmaņo. Asannipātoti lābhamaccharena nippīļitatāya asannipāto viya 
bhavissati. 


*tAngeti gameti fiāpetīti aūgam, hetūti āha **imināpi kāraņenā”'ti. *"Ubhato sujāto””ti ettake vutte yehi kehici dvīhi 
bhāgehi sujātatā viiiiiāyeyya. Sujāta-saddo ca **sujāto cārudassano' 'tiādīsu (theragā. 818) ārohasampattipariyāyoti 
Jātivaseneva sujātatam vibhāvetum **'mātito ca pitito cā””ti vuttam. Anorasaputtavasenāpi loke mātupitusamaiitiā dissati, 
idha panassa orasaputtavaseneva icchitāti dassetum **samsuddhagahaņiko'”ti vuttam. Gabbham ganhāti dhāretīti gahaņī, 
gabbhāsayasatīiito mātukucchippadeso. Yathābhuttassa āhārassa vipācanavasena gaņhanato achaddanato gahaņī, 
kammajatejodhātu. 


Pitā ca mātā ca pitaro, pitūnam pitaro pitāmahā, tesam yugo dvando pitāmahayugo, tasmā, yāva sattamā pitāmahayugā 
pitāmahadvandāti evamettha attho datthabbo. Evatihi pitāmahaggahaņeneva mātāmahopi gahitoti. So atthakathāyam visum 
na uddhato. Yuga-saddo cettha ekasesanayena datthabbo **yugo ca yugo ca yugā”'ti. Evaiīhi tattha tattha dvandam 
gahitameva hoti, tenāha **tato uddham sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva gahitā””ti. Purisaggahaņaticettha 
ukkatthaniddesavasena katanti datthabbam. Evatihi **mātito'”ti pāļtvacanam samatthitam hoti. Akkhittoti appattakhepo. 
kāraņenā”'tiādi vuttam. Ettha ca **ubhato...pe... pitāmahayugā”'ti etena brāhmaņassa yonidosābhāvo dassito 
samsuddhagahaņikabhāvakittanato, **akkhitto'”ti iminā kiriyāparādhābhāvo. Kiriyāparādhena hi sattā khepam pāpuņanti. 
*Anupakkuttho''ti iminā ayuttasamsaggābhāvo. Ayuttasamsaggampi hi paticca sattā akkosam labhanti. 


Issaroti ādhipateyyasamvattaniyakammabalena īsanasīlo, sā panassa issaratā vibhavasampattipaccayā pākatā jātāti 
addhatāpariyāyabhāveneva vadanto **addhoti issaro'”ti āha. Mahantam dhanam assa bhūmigataficeva vehāsatthaticāti 
mahaddhano. Tassāti tassa tassa. Vadanti **anvayato, byatirekato ca anupasankamanakāraņam kittemā”* ti. 


Adhikarūpoti visittharūpo uttamasarīro. Dassanam arahatīti dassanīyo, tenāha **dassanayoggo''ti. Pasādam āvahatīti 
pāsādiko, tenāha **cittappasādajananato'”ti. Vaņņassāti vaņņadhātuyā. Sarīranti sannivesavisittham 


sampattiyā cā'”ti vuttam. Sabbavaņņesu suvaņņavaņņova uttamoti vuttam **setthena suvaņņavaņņena samannāgato''ti. 
Tathā hi buddhā, cakkavattino ca suvaņņavaņņāva honti. Brahmavacchasīti uttamasarīrābho, suvaņņābho icceva attho. 
Imameva hi attham sandhāya **mahābrahmuno sarīrasadiseneva sarīrena samannāgato'”ti vuttam, na 


khuddako, tenāha **sabbānevā''tiādi. 


Yamaniyamalakkhaņam sīlamassa atthīti sīlavā. Tam panassa rattatifiutāya vuddham vaddhitam atthīti vuddhasīlī. 
Tena ca sabbadā sammāyogato vuddhasīlena samannāgato. Sabbametam paiūicasīlamattameva sandhāya vadanti tato 
param sīlassa tattha abhāvato, tesafica ajānanato. 


Thānakaraņasampattiyā, sikkhāsampattiyā ca katthacipi anūnatāya parimaņdalapadāni byafijanāni akkharāni etissāti 


parimaņdalapadabyaūjanā. Atha vā pajjati attho etenāti padam, nāmādi. Yathādhippetamattham byafijetīti byatijanam, 
vākyam. Tesam paripuņņatāya parimaņdalapadabyaūjanā. Atthafiāpane sādhanatāya vācāva karaņanti vākkaraņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 144 


udāhāraghoso. Guņaparipuņņabhāvena tassa brāhmaņassa, tena va bhāsitabbaatthassa. Pūre puņņabhāve. Pūreti ca 
purimasmim atthe ādhāre bhummam, dutiyasmim visaye. *"Sukhumālattanenā''ti iminā tassā vācāya 
mudusaņhabhāvamāha. Apalibuddhāya pittasemhādīhi. Sandittham sabbam dassetvā viya ekadesam kathanam. 
Vilambitam saņikam cirāyitvā kathanam. **Sandiddhavilambitādī''ti vā pātho. Tattha sandiddham sandehajanakam. Ādi- 
saddena dukkhalitānukaddhitādim sangaņhāti. **Ādimajjhapariyosānam pākatam katvā””ti iminā tassā vācāya 
atthapāripūrim vadanti. 


*tJiņņo''tiādīni padāni suviiitieyyāni, hetthā vuttatthāni ca. Dutiyanaye pana jiņņoti nāyam jiņņatā vayomattena, atha 
kho kulaparivattena purāņatāti āha **jiņņoti porāņo''tiādi, tena tassa brāhmaņassa kulavasena uditoditabhāvamāha. 
Jātivuddhiyā **vayoanuppatto'*ti vakkhamānattā, guņavuddhiyā tato sātisayattā ca **vuddhoti sīlācārādiguņavuddhiyā 
yutto”'ti āha. Tathā jātimahallakatāya vakkhamānattā **mahallako'”ti padena vibhavamahattatā yojitā. Maggapatipannoti 


brāhmaņānam patipattivīthim upagato tam avokkamma caraņato. Antimavayanti pacchimavayam. 
Buddhaguņakathāvaņņanā 


304. Tādisehi mahānubhāvehi saddhim yugaggāhavasenapi dahanam na mādisānam anucchavikam, kuto pana 
ukkamsananti idam brāhmaņassa na yuttarūpanti dassento āha **na kho pana metam yutta””ntiādi. Sadisāti ekadesena 
sadisā. Na hi buddhānam guņehi sabbathā sadisā kecipi guņā atīfiesu labbhanti. Itareti attano guņehi asadisaguņe. Idanti 
idam atthajātam. Gopadakanti gāviyā pade thitaudakam. 


Satthikulasatasahassanti satthisahassādhikam kulasatasahassam kulapariyāyenāti suddhodanamahārājassa 
kulānukkamena āgatam. Tesupīti tesupi catūsu nidhīsu. Gahitagahitanti gahitam gahitam thānam pūratiyeva dhanena 
patipākatikameva hoti. Aparimāņoyevāti **ettako eso''ti kenaci paricchinditum asakkuņeyyatāya aparicchinno eva. 


Tatthāti maūicake. Sīhaseyyam kappesīti yathā rāhu asurindo āyāmato, vitthārato ubbedhato ca bhagavato 
rūpakāyassa paricchedam gahetum na sakkoti, tathā rūpam iddhābhisankhāram abhisankharonto sīhaseyyam kappesi. 


Kilesehi ārakattā parisuddhatthena ariyanti āha **ariyam uttamam parisuddha””nti. Anavajjatthena kusalam, na 
sukhavipākatthena. Katthaci caturāsītipāņasahassāni, katthaci aparimāņāpi devamanussā yasmā catuvīsatiyā thānesu 
asankhyeyyā aparimeyyā devamanussā maggaphalāmatam pivimsu, kotisatasahassādiparimāņenapi bahū eva, tasmā 
anuttarācārasikkhāpanavasena bhagavā bahūnam ācariyo. Teti kāmarāgato atītie bhagavato pahīnakilese. Keļanāti 
keļāyanā dhanāyanā. 


Apāpapurekkhāroti apāpe pure karoti, na vā pāpam purato karotītipi apāpapurekkhāroti imamattham dassetum 
*apāpe navalokuttaradhamme''tiādi vuttam. Tattha apāpeti pāpapatipakkhe, pāparahite ca. Brahmani setthe buddhe 
bhagavati bhavā tassa dhammadesanāvasena ariyāya jātiyā jātattā, brahmuno vā bhagavato hitā garukaraņādinā, 
yathānusitthapatipattiyā ca, brahmam vā settham ariyamaggam jānātīti brahmaūīā, ariyasāvakasankhātā pajā, tenāha 
**sāriputtā'”tiādi. Pakatibrāhmaņajātivasenāpi **brahmaiiiiāya pajāyā' *ti padassa attho veditabboti dassetum **apicā*””tiādi 
vuttam. 


Tiroratthā tirojanapadāti ettha rajjam rattham, rājanti rājāno etenāti, tadekadesabhūtā padesā pana janapado,janā 
pajjanti ettha sukhajīvikam pāpuņantīti. Pucchāya vā dosam sallakkhetvāti sambandho. Asamatthatanti attano 
asamatthatam. Bhagavā vissajjeti tesam upanissayasampattim, itāņaparipākam, cittācāratica iiatvāti adhippāyo. 


«FEhi svāgatavādī”*ti iminā sukhasambhāsapubbakam piyavāditam dasseti, **sakhilo'”ti iminā saņhavācatam, 
**sammodako''ti iminā patisandhārakusalatam, **abhākutiko''ti iminā sabbattheva vippasannamukhatam, 
*uttānamukho''ti iminā sukhālāpatam, **pubbabhāsī”*ti iminā dhammānuggahassa okāsakaraņato hitajjhāsayatam 
bhagavato vibhāveti. 


Yattha kirāti kira-saddo arucisūcanattho, tena bhagavatā adhivutthapadese na devatānubhāvena manussānam 
anupaddavatā, atha kho buddhānubhāvenāti dasseti. Tenāha **apicā”'tiādi. 


Anusāsitabboti vineyyajanasamūho gayhatīti nibbattitam ariyasanghameva dassetum **sayam vā””tiādi vuttam, 
anantarassa vidhi patisedho vāti katvā. **Tādisovā'”ti iminā **sayam vā” tiādinā vuttavikappo eva paccāmatthoti. 
**Purimapadasseva vā”'ti vikappantaraggahaņam. Bahūnam titthakarānanti pūraņādīnam anekesam titthakarānam, 
niddhāraņe cetam sāmivacanam. Kāraņenāti appicchasantutthatādisamāropanalakkhaņena kāraņena. Āgantukā navakāti 
abhinavā āgantukā abbhāgatā. Pariyāpuņāmīti paricchinditum jānāmi sakkomi, tenāha **jānāmī''ti. *"Kappampi ce 
aūūūamabhāsamāno”'ti abhūtaparikappanavacanametam tathā bhāsamānassa abhāvato. 


305. Alam-saddo arahattopi hoti **alameva nibbinditu””ntiādīsu (sam. ni. 1.124) viyāti āha **alamevāti yuttamevā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 144 


Putena netvā asitabbato paribhuiijitabbato putosam vuccati pātheyyam. Putamsena purisena. 
Soņadaņdaparivitakkavaņņanā 
307. Ubhatopakkhikāti micchāditthisammāditthīnam vasena ubhayapakkhikā. Kerātikāti sathā. 
Brāhmaņapaūnattivaņņanā 
309. Vighātanti cittadukkham. 


311-3. Sujanti homadabbim paggaņhantesūti juhanattham gaņhanakesu, irubbijjesūti attho. Pathamo vāti tattha 
sannipatitesu yajanakiriyāyam sabbapadhāno vā. Dutiyo vāti tadanantaro vā. **Suja'”nti karaņe etam upayogavacananti āha 
**sujāyā”'ti. Aggihuttapamukhatāya yaiītiassa yatifie diyyamānam sujāmukhena dīyatīti āha **sujāya diyyamāna?”'nti. 
Porāņāti atthakathācariyā. Visesatoti vijjācaraņavisesato, na brāhmaņehi icchitavijjācaraņamattato. Uttamabrāhmaņassāti 
anuttaradakkhiņeyyatāya ukkatthabrāhmaņassa. Brāhmaņasamayanti brāhmaņasiddhantam. Mā bhindi mā vināsesi. 


316. Samasamoti samoyeva hutvā samo. Hīnopamavasenapi samatā vuccatīti tam nivattento **thapetvā 
ekadesasamatta””ntiādimāha. Kulakotiparidīpananti kulaādiparidīpanam athāpi siyāti athāpi tumhākam evam parivitakko 
siyā. Brāhmaņabhāvam sādheti vaņņo. Mantajātīsupi eseva nayo. Sīlameva sādhessati brāhmaņabhāvam. Kasmāti ce? 
Āha **tasmiiihissā'”tiādi. Sammohamattam vaņņādayoti vaņņamantajātiyo hi brāhmaņabhāvassa aganti 
sammohamattametam asamavekkhitābhimānabhāvato. 


Sīlapaūūākathāvaņņanā 


317. Kathito brāhmaņena paūhoti **sīlavā ca hotī' 'tiādinā dvinnameva angānam vasena yathāpucchito paiiho 
yāthāvato vissajjito etthāti etasmim yathāvissajjite atthe. Tassāti soņadaņdassa. Sīlaparisuddhāti sīlasampattiyā sabbaso 
suddhā anupakkilitthā. Kuto dussīle paūiūā asamāhitattā tassa. Jaļe eļamūge kuto sīlanti jaļe eļamūge duppatītie kuto sīlam 
sīlavibhāgassa, sīlaparisodhanūpāyassa ca ajānanato. Pakattham ukkattham tiāņam paiitiāņanti, pākatikam fiāņam nivattetum 


**paiitiāņa "nti vuttanti tayidam pakārehi jānanato paiiiiāvāti āha **paūiiāņanti paiiā yevā”'ti. 


Sīlenadhotāti samādhipadatthānena sīlena sakalasamkilesamalavisuddhiyā dhotā visuddhā, tenāha **katham 
panā”'tiādi. Tattha dhovatīti sujjhati. Mahāsatthivassatthero viyāti satthivassamahāthero viya. 
Vedanāpariggahamattampīti ettha vedanāpariggaho nāma yathāuppannam vedanam sabhāvarasato upadhāretvā **ayam 
vedanā phassam paticca, so phasso anicco dukkho vipariņāmadhammo”'ti lakkhaņattayam āropetvā pavattitavipassanā. 
Evam vipassantena **sukhena sakkā sā vedanā adhivāsetum **vedanā eva vediyatī'”ti. Vedanam vikkhambhetvāti 
yathāuppannam dukkham vedanam ananuvattitvā vipassanam ārabhitvā vīthim patipannāya vipassanāya tam vinodetvā. 
Samsumārapatitenāti kumbhīlena viya bhūmiyam urena nipajjanena. Paūiāya sīlam dhovitvāti akhaņdādibhāvāpādanena 
sīlam ādimajjhapariyosānesu paiiiiāya suvisodhitam katvā. 


318. **Kasmā āhā”'ti uparidesanāya kāraņam pucchati. Lajjā nāma **sīlassa jātiyā ca guņadosapakāsanena samaņena 
gotamena pucchitapaiiham vissajjesī'”ti parisāya paiitiātatā. Ettakaparamāti ettakaukkamsakotikā patica sīlāni, 
vedattayavibhāvanam panīiafica lakkhaņādito niddhāretvā jānanam natthi, kevalam tattha vacīparamā mayanti dassetīti āha 
*sīlapaūitāņanti vacanameva paramam amhāka”nti. **Ayam pana viseso'”ti idam niyyātanāpekkham sīlaniddese, 
tenāha **sīlamicceva niyyātita””nti. Sāmatītiaphale pana **sāmaiiiiaphala'” micceva niyyātitam, paiitiāniddese pana 
jhānapaiiiiam adhitthānam katvā vipassanāpatitiāvaseneva paiifiāniyyātanam katam, tenāha **pathamajjhānādīnī*ti. 


Soņadaņdaupāsakattapativedanākathāvaņņanā 


321-2. Nattāti puttaputto. Agāravam nāma natthi, na cāyam bhagavati agāravena **ahaficeva kho panā'tiādimāha, atha 
kho attalābhaparihānibhayena. Ayatīhi yathā tathā attano mahājanassa sambhāvanam uppādetvā kohaiitiena pare vimhāpetvā 
lābhuppādam nijigisanto vicarati, tasmā tathā avoca, tenāha **iminā kirā””tiādi. 


Tankhaņānurūpāyāti yādisī tadā tassa ajjhāsayappavatti, tadanurūpāyāti attho. Tassa tadā tādisassa 
vivattasannissitassa ilāņassa paripākassa abhāvato kevalam abbhudayanissito eva attho dassitoti āha 
**ditthadhammikasamparāyikamattham sandassetvā”'ti, paccakkhato vibhāvetvāti attho. Kusale dhammeti tebhūmake 
kusale dhamme, **catubhūmake'” tipi vattum vattatiyeva, tenevāha **āyatim nibbānatthāya vāsanābhāgiyā vā''ti. Tatthāti 
kusaladhamme yathā samādapite. Nanti brāhmaņam samuttejetvāti sammadeva uparūpari nisānetvā pufifiakiriyāya 
tikkhavisadabhāvam āpādetvā. Tam pana atthato tattha ussāhajananam hotīti āha **saussāham katvā”'ti. Evam 
puññakiriyāya saussāhatā, evarūpam guņasamangitā ca niyamato ditthadhammikā atthasampādanīti evam saussāhatāya, 
aūehi ca tasmim vijjamānaguņehi sampahamsetvā sammadeva hatthatutthabhāvam āpādetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 144 


Yadi bhagavā dhammaratanavassam vassi, atha kasmā so visesam nādhigacchatīti āha **brāhmaņo panā''tiādi. Yadi 
evam kasmā bhagavā tassa tathā dhammaratanavassam vassīti āha **kevalamassā'”tiādi. Na hi bhagavato niratthakā desanā 
hotīti. 


Soņadaņdasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


5. Kūtadantasuttavaņņanā 


323. Purimasuttadvayeti ambatthasoņadaņdasuttadvaye. Vuttanayamevāti yam tattha āgatasadisam idhāgatam tam 
atthavaņņanato vuttanayameva, tattha vuttanayeneva veditabbanti attho. **Taruņo ambarukkho ambalatthikā”*ti (dt. ni. attha. 
1.2) brahmajālasuttavaņņanāyam vuttanti āha **ambalatthikā brahmajāle vuttasadisāvā”'ti. 


Yatiiiāāvātam sampādetvā mahāyatifiam uddissa saviiifiāņakāni, avififiāāņakāni ca yaiifiūpakaraņāni upatthapitānīti vuttam 
pāļiyam **'mahāyatitio upakkhato”'ti, tam upakkharaņam tesam tathāsajjananti āha **upakkhatoti sajjito”ti. 
Vacchatarasatānīti yuvabhāvappattāni balavavacchasatāni, te pana vacchā eva honti, na dammā balibaddā cāti āha 
**vacchasatānī''ti. Eteti usabhādayo urabbhapariyosānā. Anekesanti anekajātikānam. Sankhyāvasena anekatā 
sattasataggahaņeneva paricchinnā. Migapakkhīnanti mahimsarurupasadakurungagokaņņamigānaticeva 
morakapilijaratittirakapotādipakkhīnatica. 


328. Yaiifiasankhātassa pufifiassa yo samkileso, tassa nivāraņato nisedhanato vidhā vuccanti vippatisāravinodanā. Tato 
eva tā tam puiitiābhisandam avicchinditvā thapentīti **thapanā”'ti vuttā. Tāsam pana yaiitiassa ādimajjhapariyosānavasena 
tisu kālesu pavattiyā yatītio titthapanoti āha **titthapananti attho'”ti. Parikkharonti abhisankharontīti parikkhārā, 
parivārāti vuttam. **Soļasaparikkhāranti soļasaparivāra”*nti. 


Mahāvijitarājayaūūakathāvaņņanā 


336. Pubbacaritanti attano purimajātisambhūtam bodhisambhārabhūtam putifiacariyam. Tathā hissa anugāminova 
nidhissa thāvaro nidhi nidassito. Addhatā nāma vibhavasampannatā, sā tam tam upādāyupādāya vuccatīti āha **yo koci 
attano santakena vibhavena addho hotī'?ti. Tathā mahaddhanatāpīti tam ukkamsagatam dassetum **mahatā 
aparimāņasankhyena dhanena samannāgato'””ti vuttam. Bhutijitabbato paribhufijitabbato visesato kāmā bhogo nāmāti 
āha **paūicakāmaguņavasenā”'ti. Piņdapiņdavasenāti bhājanālankārādivibhāgam ahutvā kevalam khaņdakhaņdavasena. 


Māsakādīti ādi-saddena thālakādim sangaņhāti. Bhājanādīti ādi-saddena vatthaseyyāvasathādim sangaņhāti. 
Suvaņņarajatamaņimuttāveļuriyavajirapavāļāni **sattaratanānī' 'ti vadanti. Sālivīhiādi pubbaņņam 
purakkhatamsassaphalanti katvā. Tabbipariyāyato muggamāsādi aparaņņam. Devasikam...pe... vasenāti divase divase 
paribhuiijitabbadātabbavaddhetabbādividhinā parivattanakadhanadhatiiavasena. 


Kottham vuccati dhaūiiassa āthapanatthānam, kotthabhūtam agāram kotthāgāram tenāha **dhaūīiena...pe... gāro 
cā'”ti. Evam sāragabbham *'*koso'”*ti, dhaiiiiassa āthapanatthānatīca **kotthāgāra””nti dassetvā idāni tato aiitiathā tam 
dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Tattha yathā asino tikkhabhāvaparihārato paricchado **koso'*ti vuccati, evam rafifio 
tikkhabhāvapariharaņattā caturanginī senā **koso''ti āha **catubbidho koso hatthī assā rathā pattī”'ti. 
*Vatthakotthāgāraggahaņeneva sabbassāpi bhaņdatthapanatthānassa gahitattā tīvidham kotthāgāranti vuttam. *"Idam 
evam bahu'*ntiādi rājā tamattham jānantova bhaņdāgārikena kathāpetvā parisāya nissaddabhāvāpādanatthafica āha evam 
me pakatikkhobho na bhavissatīti. 


337-8. Brāhmaņo cintesi janapadassa anupaddavatthaficeva yaiitiassa ca cirānupavattanatthafica, tenāha **ayam 
rājā”'tiādi. 


Sattānam hitassa sukhassa ca vidūsanato ahitassa dukkhassa ca āvahanato corā eva kaņtakā, tehi corakaņtakehi. Yathā 
gāmavāsīnam ghātā gāmaghātā, evam panthikānam duhanā vibādhanā panthaduhanā. Adhammakārīti dhammato apetassa 
ayuttassa karaņasīlo, attano vijite janapadādīnam tato anatthato tāyanena khattiyo yo khattadhammo, tassa vā akaraņasīloti 
attho. Dassavo eva khīlasadisattā dassukhīlam. Yathā hi khette khīlam kasanādīnam sukhappavattim, mūlasantānena 
sassassa buddhiiica vibandhati, evam dassavo rajje rājāņāya sukhappavattim, mūlaviruļhiyā janapadānam paribuddhiiica 
vibandhanti. Tena vuttam **dassavo eva khīlasadisattā dassukhīla””nti. Vadha-saddo himsanatthopi hotīti vuttam 
**māraņena vā kottanena vā''ti. Addubandhanādināti ādi-saddena rajjubandhanasankhalikabandhanādim sangaņhāti. 
Jāniyāti dhanajāniyā, tenāha **satam gaņhathā””tiādi. Paūcasikhamuņdakaraņanti kākapakkhakaraņam. 
Gomayasiūcananti sīse chakaņodakāvasecanam. Kudaņdakabandhananti gaddulabandhanam. Evamādīnīti ādi-saddena 
khuramuņdam karitvā bhasmaputapothanādim sangaņhāti. Ūhanissāmīti uddharissāmi, apanessāmīti attho. Ussahantīti 
pubbe tattha kataparicayatāya ussāham kātum sakkonti. Anuppadetūti anu anu padetu, tenāha **dinne appahonte”'tiādi. 
Sakkhikaraņapaņņāropanāni vaddhiyā saha vā vinā vā puna gahetukāmassa, idha pana tam natthīti āha **sakkhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 144 


akatvā''tiādi, tenāha **mūlacchejjavasenā'”ti. Pakārato bhaņdāni ābharati sambharati paricayati etenāti pābhatam, 
bhaņdamūlam. 


Divase divase dātabbabhattam devasikabhattam. ** Anumāsam, anuposatha'”ntiādinā dātabbam vetanam 
māsikādiparibbayam. Tassa tassa kulānurūpena kammānurūpena sūrabhāvānurūpenāti paccekam anurūpa-saddo 
yojetabbo. Senāpaccādi thānantaram. Sakakammapasutattā, anupaddavattā ca dhanadhaūiiānam rāsiko rāsikārabhūto. 
Khemena thitāti anupaddavena pavattā, tenāha **abhayā”'ti, kutocipi bhayarahitāti attho. 


Catuparikkhāravaņņanā 


339. Tasmim tasmim kicce anuyanti anuvattantīti anuyantā, anuyantā eva ānuyantā yathā **anubhāvo eva 
ānubhāvo''ti. Assāti ratītio. Teti ānuyantakhattiyādayo. Attamanā na bhavissanti **amhe ettha bahi karotī”*ti. 
Nibandhavipulāgamo gāmo nigamo, vivaddhitamahāāyo mahāgāmoti attho. Janapada-saddo hetthā vuttattho eva. 
Channam pakatīnam vasena ratitio hitasukhābhibuddhi, tadekadesā ca ānuyantādayoti vuttam **yam tumhākam 
anujānanam mama bhaveyya dīgharattam hitāya sukhāyā”'ti. 


Amā saha bhavanti kiccesūti amaccā, rajjakiccavosāsanakā. Te pana ratītio piyā, sahapavattanakā ca hontīti āha 
**piyasahāyakā”'ti. Ratītio parisati bhavāti pārisajjā, te pana keti āha **sesā āņattikarā”'ti, yathāvuttaānuyantakhattiyādī hi 
avasesā rafifio āņākarāti attho. Satipi deyyadhamme ānubhāvasampattiyā, parivārasampattiyā ca abhāve tādisam dātum na 
sakkā, vuddhakāle ca tādisānampi rājūnam tadubhayam hāyatevāti āha **mahallakakāle...pe... na sakkā””ti. Anumatiyāti 
anujānanena, pakkhāti sapakkhā yatīiassa angabhūtā. Parikkharontīti parikkhārā, sambhārā. Ime tassa yaiitiassa angabhūtā 
parivārā viya hontīti āha **parivārā bhavantī”'ti. 


Atthaparikkhāravaņņanā 


340. Yasasāti ānubhāvena, tenāha *tāņāthapanasamatthatāyā””ti. Saddahatīti **dātā dānassa phalam paccanubhotī”*ti 
pattiyāyati. Dāne sūroti dānasūro deyyadhamme īsakampi sangam akatvā muttacāgo. Svāyamattho kammassakataiitiāņassa 
tikkhavisadabhāvena veditabbo, tenāha **na saddhāmattakenevā”tiādi. Yassa hi kammassakatā paccakkhato viya 
upatthāti, so evam vutto. Yam dānam detīti yam deyyadhammam parassa deti. Tassa pati hutvāti tabbisayam lobham 
sutthu abhibhavanto tassa adhipati hutvā deti anadhibhavanīyattā. **Na dāso, na sahāyo''*ti vatvā tadubhayam anvayato, 
byatirekato ca dassetum **yo hī” tiādi vuttam. Dāso hutvā deti taņhāya dānassa dāsabyatam upagatattā. Sahāyo hutvā deti 
tassa piyabhāvānissajjanato. Sāmī hutvā deti tattha taņhādāsabyato attānam mocetvā abhibhuyya pavattanato. 
Sāmiparibhogasadisā hetassāyam pavattatīti. 


Samitapāpā samaņā, bāhitapāpā brāhmaņā ukkatthaniddesena, pabbajjāmattasamaņā jātimattabrāhmaņā pana 
kapaņādiggahaņenevettha gahitāti adhippāyo. Duggatāti dukkarajīvikam upagatā kasiravuttikā, tenāha 
**daliddamanussā”'ti. Addhikāti addhānamaggagāmino. Vaņibbakāti dāyakānam guņakittanavasena, 
kammaphalakittanamukhena ca yācanakā seyyathāpi naggacariyādayo, tenāha **ittham dinna””ntiādi. **Pasatamatta””nti 
Vīhitaņdulādivasena vuttam, **sarāvamatta'”nti yāgubhattādivasena. Opānam vuccati ogāhetvā pātabbato naditaļākādīnam 
sabbasādhāraņatittham opānam viya bhūtoti opānabhūto, tenāha **udapānabhūto''tiādi. Sutameva sutajātanti jāta- 
saddassa anatthantaravācakatamāha yathā **kosajāta”"nti. 


Atītādiatthacintanasamatthatā nāmassa raūifio anumānavasena, itikattabbatāvasena ca veditabbā, na buddhānam viya 
tattha paccakkhadassitāyāti dassetum **atīte'*tiādi vuttam. Addhatādayo tāva yaiītiassa parikkhārā hontu tehi vinā tassa 
asijjhanato, sujātatā surūpatā pana kathanti āha **etehi kirā””tiādi. Ettha ca keci **yathā addhatādayo yaiitiassa ekamsato 
angāni, na evamabhijātatā, abhirūpatā cāti dassetum kirasaddaggahaņa””nti vadanti **ayam dujjāto' 'tiādi vacanassa 
anekantikatam matifiamānā, tayidam asāram, sabbasādhāraņavasena hesa yaiitiārambho tattha siyā kesaūīci tathāparivitakkoti 
tassāpi avakāsābhāvādassanattham tathā vuttattā. Kira-saddo pana tadā brāhmaņena cintitākārasūcanattho datthabbo. 
Evamādīnīti ādi-saddena **ayam virūpo daliddo appesakkho assaddho appassuto anatthatīttū na medhāvī”*ti etesam sangaho 
datthabbo. 


Catuparikkhārādivaņņanā 


341. **Sujam paggaņhantāna””nti purohitassa sayameva katacchuggahaņajotanena evam sahatthā, sakkaccafica dāne 
yuttatā iechitabbāti dasseti. Evam dujjātassāti etthāpi hetthā vuttanayeneva attho veditabbo. 


342. Tiņņam thānānanti dānassa ādimajjhapariyosānabhūtāsu tīsu bhūmīsu, avatthāsūti attho. Calantīti kampanti 
purimākārena na titthanti. Karaņattheti tatiyāvibhattiatthe. Kattari hetam sāmivacanam karaņīyasaddāpekkhāya. 
**Paccānutāpo na kattabbo'”*ti vatvā tassa akaraņūpāyam dassetum **pubbacetanā pana acalā patitthapetabbā''ti vuttam. 
Tattha acalāti daļhā kenaci asamhīrā. Patitthapetabbāti supatitthitā kātabbā. Evam karaņena hi yathā tam dānam sampati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 144 


yathādhippāyam nippajjati, evam āyatimpi vipulaphalatāyāti āha **evaūīhi dānam mahapphalam hotīti dassetī””ti, 
vippatisārena anupakkilitthabhāvato. Muūcacetanāti pariccāgacetanā. Tassā niccalabhāvo nāma muttacāgatā 
pubbābhisankhāravasena uļārabhāvo, samanussaraņacetanāya pana niccalabhāvo **aho mayā dānam dinnam sādhu sutthū”'ti 
tassa sakkaccam paccavekkhaņāvasena veditabbo. Tathā akarontassāti muficacetanam, tattha 
paccāsamanussaraņacetanafīca vuttanayena niccalam akarontassa vippatisāram uppādentassa. Khettavisese pariccāgassa 
katattā laddhesupi uļāresu bhogesu cittam nāpi namaāti. Yathā kathanti āha **mahāroruvam upapannassa 
setthigahapatino viyā”'ti. 


So kira tagarasikhim paccekabuddham attano gehadvāre piņdāya thitam disvā **imassa samaņassa piņdapātam dehī”*ti 
bhariyam āņāpetvā rājupatthānattham pakkāmi. Setthibhariyā sappaññajatika, sa cintesi “maya ettakena kālena *imassa 
dethā'ti vacanamattam pissa na sutapubbam, ayatica mafīfie ahosi paccekasambuddho, yathā tathā adatvā paņītam 
piņdapātam dassāmī'”ti upagantvā paccekasambuddham paiicapatitthitena vanditvā pattam ādāya antonivesane paiiiiattāsane 
nisīdāpetvā parisuddhehi sālitaņdulehi bhattam sampādetvā tadanurūpam khādanīyam, byatijanam, sūpeyyaūica 
abhisankharitvā bahi gandhehi alankaritvā paccekasambuddhassa hatthesu patitthapetvā vandi. Paccekabuddho **aiifiesampi 
paccekabuddhānam sangaham karissāmī””ti aparibhutijitvāva anumodanam katvā pakkāmi. Sopi kho setthi rājupatthānam 
katvā āgacchanto paccekabuddham disvā aham **tumhākam piņdapātam dethā'”ti vatvā pakkanto, api vo laddho piņdapātoti. 
Āma setthi laddhoti. **Passāmā”'ti gīvam ukkhipitvā olokesi. Athassa piņdapātagandho utthahitvā nāsaputam pūresi. So 
**mahā vata me dhanabyayo jāto'*ti cittam sandhāretum asakkonto pacchā vippatisārī ahosi. Vippatisārassa pana 
uppannākāro **varameta”'ntiādinā (sam. ni. 1.131) pāļiyam āgatoyeva. Bhātu panāyam ekam puttakam sāpateyyakāraņā 
Jīvitā voropesi, tena mahāroruvam upapanno. Piņdapātadānena panesa sattakkhattum suggatim saggam lokam upapanno, 
sattakkhattumeva ca setthikule nibbatto, na cāssa uļāresu bhogesu cittam nami, tena vuttam **nāpi uļāresu bhogesu cittam 
namatī”'ti. 


343. Ākaroti attano anurūpatāya samariyādam saparicchedam phalam nibbattetīti ākāro, kāraņanti āha **dasahi 
ākārehīti dasahi kāraņehī”'ti. Patiggāhakato vāti balavataro hutvā uppajjamāno patiggāhakatova uppaijjati, itaro pana 
deyyadhammato, parivārajanatopi uppajjeyyeva. Uppajjitum yuttanti uppajjanāraham. Tesamyeva pāņātipātīnam. 
Yajanam nāmettha dānam adhippetam, na aggijuhananti āha **yajatam bhavanti detu bhava”'nti. Vissajjatūti 
muttacāgavasena vissajjatu. Abbhantaranti ajjhattam, sakasantāneti attho. 


344. Hetthā soļasa parikkhārā vuttā yatīiassa te vatthum katvā, idha pana sandassanādivasena anumodanāya āraddhattā 
vuttam **soļasahi ākārehī”*ti. Dassetvā attano desanānubhāvena paccakkhato viya phalam dassetvā, anekavāram pana 
kathanato ca āmeditavacanam. Tamatthanti yathāvuttam dānaphalavasena kammaphalasambandham. Samādapetvāti 
sutamattameva akatvā yathā rājā tamattham sammadeva ādiyati citte karonto suggahitam katvā gaņhāti, tathā sakkaccam 
ādāpetvā. Āmeditakāraņam hetthā vuttameva. 


*«Vippatisāravinodanenā''ti idam nidassanamattam lobhadosamohaissāmacchariyamānādayopi hi dānacittassa 
upakkilesā, tesam vinodanenapi tam samuttejitam nāma hoti tikkhavisadabhāvappattito. Āsannatarabhāvato vā 
vippatisārassa tabbinodanameva gahitam, pavattitepi hi dāne tassa sambhavato. Yāthāvato vijjamānehi guņehi 
tutthapahatthabhāvāpādanam sampahamsananti āha **sundaram te...pe... thutim katvā kathesī'”ti. Dhammatoti saccato. 
Saccafihi dhammato anapetattā dhammam, upasamacariyābhāvato samam, yuttabhāvena kāraņanti ca vuccatīti. 


345. Tasmim yatītie rukkhatiņacchedopi nāma nāhosi, kuto pāņavadhoti pāņavadhābhāvasseva daļhīkaraņattham 
vuttam, tenāha **kim pana gāvo”'tiādi. Barihisatthāyāti paricchedanatthāya. Vanamālāsankhepenāti vanapupphehi 
ganthitamālāniyāmena. Bhūmiyam vā pattharantīti vedibhūmim parikkhipantā tattha pantharanti. Antogehadāsādayoti 
antojātadhanakkītakaramarānītasavamdāsā. Pubbamevāti bhatikaraņato pageva. Gahetvā karontīti divase divase gahetvā 
karonti. Tajjitāti gajjitā. Piyasamudācārenevāti itthavacaneneva. Phāņitena cevāti ettha ca-saddo avuttasamuccayattho, 
tena paņītapaņītānam nānappakārānam khādanīyabhojanīyādīnaticeva vatthamālāgandhavilepanayānaseyyādīnatica sangaho 
datthabbo, tenāha **paņītehi sappitelādisammissehevā''tiādi. 


346. Sam nāma dhanam, tassa patīti sapati, dhanavā. Ditthadhammikasamparāyikahitāvahattā tassa hitanti sāpateyyam, 
tadeva dhanam. Tenāha **pahūtam sāpateyyam ādāyāti bahum dhanam gahetvā”'ti. Gāmabhāgenāti sankittanavasena 
gāme vā gahetabbabhāgena. 

347. **Yāgum pivitvā””ti yāgusīsena pātarāsabhojanamāha. Puratthimena yaññavatassati rañño danasalaya natidure 
puratthimadisābhāgeti attho, yato tattha pātarāsam bhufijitvā akilantarūpāyeva sāyanhe sālam pāpuņarnti **dakkhiņena 


yaūiiavātassā'”ti ādīsupi eseva nayo. 


348. Parihārenāti bhagavantam garum katvā agāravaparihārena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 144 


Niccadānaanukulayaūīīavaņņanā 


349. Utthāya samutthāyāti dāne utthānavīriyam sakkaccam katvā. Appasambhārataroti ativiya parittasambhāro. 
Samārabhīyati yaiiiio etehīti samārambhā, sambhārasambharaņavasena pavattasattapīļā. Appatthataroti pana ativiya 
appakiccoti attho. Vipākasatittitam atisayena mahantam sadisaphalam etassāti mahapphalataro. Udayasaiiiiitam atisayena 
mahantam nissandādiphalam etassāti mahānisamsataro. Dhuvadānānīti dhuvāni thirāni acchinnāni katvā dātabbadānāni. 


Anukulayaūūānīti anukulam kulānukkamam upādāya dātabbadānāni, tenāha **amhāka'”ntiādi. Nibaddhadānānīti 
nibandhetvā niyametvā paveņīvasena pavattitadānāni. 


Hatthidantena pavattitā dantamayasalākā, yattha dāyakānam nāmam ankanti. Raññoti setavahanarañño. 

Ādīnīti ādi-saddena *'seno viya mamsapesim kasmā okkhanditvā gaņhāsī' 'ti evamādīnam sangaho. 
Pubbacetanāmuticacetanāaparacetanāsampattiyā dāyakassa vasena tīņi angāni, vītarāgatāvītadosatāvītamohatāpatipattiyā 
dakkhiņeyyassa vasena tīņīti evam chaļangasamannāgatāya dakkhiņāya. Aparāparam uppajjanakacetanāvasena mahānadī 


viya, mahogho viya ca ito cito ca abhisanditvā okkhanditvā pavattiyā pufiiameva puūīūābhisando. 


350. Kiccapariyosānam natthi divase divase dāyakassa byāpārāpajjanato, tenāha **ekenā”'tiādi. Kiccapariyosānam 
atthi yathāraddhassa āvāsassa katipayenāpi kālena parisamāpetabbato, tenāha **paņņasāla'*ntiādi. Suttantapariyāyenāti 
suttantapāļinayena. (Ma. ni. 1.12, 13; a. ni. 2.58) nava ānisamsāti sītapatighātādayo patisallānārāmapariyosānā nava udayā. 
Appamattatāya cete vuttā. 


Yasmā āvāsam dentena nāma sabbampi paccayajātam dinnameva hoti. Dve tayo gāme piņdāya caritvā kifici aladdhā 
āgatassapi chāyūdakasampannam ārāmam pavisitvā nhāyitvā patissaye muhuttam nipajjitvā vutthāya nisinnassa kāye balam 
āharitvā pakkhittam viya hoti. Bahi vicarantassa ca kāye vaņņadhātu vātātapehi kilamati, patissayam pavisitvā dvāram 
pidhāya muhuttam nipannassa visabhāgasantati vūpasammati, sabhāgasantati patitthāti, vaņņadhātu āharitvā pakkhittā viya 
hoti. Bahi vicarantassa ca pāde kaņtako vijjhati, khāņu paharati, sarīsapādiparissayā ceva corabhayafica uppajjati, patissayvam 
pavisitvā dvāram pidhāya nipannassa sabbe te parissayā na honti, sajjhāyantassa dhammapītisukham, kammatthānam manasi 
karontassa upasamasukhafica uppajjati bahiddhā vikkhepābhāvato. Bahi vicarantassa ca kāye sedā muccanti, akkhīni 
phandanti, senāsanam pavisanakkhaņe maticapīthādīni na patittāyanti, muhuttam nisinnassa pana akkhīnam pasādo āharitvā 
pakkhitto viya hoti, dvāravātapānamaiicapīthādīni patifiāyanti. Etasmiiica āvāse vasantam disvā manussā catūhi paccayehi 
sakkaccam upatthahanti. Tena vuttam **āvāsam dentena nāma sabbampi paccayajātam dinnameva hotī' *ti, tasmā ete 
yathāvuttā sabbepi ānisamsā veditabbā. Tena vuttam **'appamattatāya cete vuttā” ti. 


Sītanti ajjhattam dhātukkhobhavasena vā bahiddhā utuvipariņāmavasena vā uppajjanakasītam. Uņhanti aggisantāpam, 
tassa vanadāhādīsu (vanadāhādīsu vā sārattha. tī. cūļavagga 3.295) sambhavo veditabbo. Patihantīti patibāhati, yathā 
tadubhayavasena kāyacittānam bādhanam na hoti, evam karoti. Sītuņhabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto bhikkhu yoniso 
padahitum na sakkoti. Vāļamigānīti sīhabyagghādicaņdamige. Guttasenāsanatīhi āratitiakampi pavisitvā dvāram pidhāya 
nisinnassa te parissayā na hontīti. Sarīsapeti ye keci sarante gacchante dīghajātike sappādike. Makaseti 
nidassanamattametam, damsādīnampi etesveva (etaneva sārattha. tī. cūļavagga 3.295) sangaho datthabbo. Sisireti 
sisirakālavasena, sattāhavaddalikādivasena ca uppanne sisirasamphasse. Vutthiyoti yadā tadā uppannā vassavutthiyo 
patihanatīti yojanā. 


Vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnam ummūlabhatijanādivasena pavattiyā ghoro sarajaarajādibhedo vāto ceva 
gimhapariļāhasamayesu uppattiyā ghoro sūriyātapo ca. Patihaiiiiatīti patibāhīyati. Leņatthanti nānārammaņato cittam 
nivattetvā patisallānārāmattham. Sukhatthanti vuttaparissayābhāvena phāsuvihārattham. Jhāyitunti atthatimsāya 
ārammaņesu yattha katthaci cittam upanibandhitvā upanijjhāyitum. Vipassitunti aniccādito sankhāre sammasitum. 


Vihāreti patissaye. Kārayeti kārāpeyya. Rammeti manorame nivāsasukhe. Vāsayettha bahussuteti kāretvā pana ettha 
vihāresu bahussute sīlavante kalyāņadhamme nivāseyya, te nivāsento pana tesam bahussutānam yathā paccayehi kilamatho 
na hoti, evam annaūca pānaica vatthasenāsanāni ca dadeyya ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammakammaphalānam, 
ratanattayaguņānafica saddahanena vippasannena cetasā. 

Idāni gahatthapabbajitānam atittamafiiūpakāritam dassetum **te tassā””ti gāthamāha. Tattha teti bahussutā. Tassāti 
upāsakassa. Dhammam desentīti sakalavattadukkhapanūdanam saddhammam desenti. Yam so dhammam idhaūiāyāti so 
upāsako yam saddhammam imasmim sāsane sammāpatipajjanena jānitvā aggamaggādhigamena anāsavo hutvā parinibbāti 
ekādasaggivūpasamena sīti bhavati. 


Sītapatighātādayo vipassanāvasānā terasa, annādilābho, dhammassavanam, dhammāvabodho, parinibbānanti evam 
sattarasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 144 


351. Attano santakāti attaniyā. Duppariccajanam lobham niggaņhitum asakkontassa. Sanghassa vā gaņassa vā 
santiketi yojanā. Tatthāti yathāgahite saraņe. Natthi punappunam kattabbatā viiiiūjātikassāti adhippāyo. 
*Jīvitapariccāgamayam puūiia”'nti **sace tvam na yathāgahitam saraņam bhindissati, evāham tam māremī”*ti yadipi koci 
tiņhena satthena jīvitā voropeyya, tathāpi **nevāham buddham na buddhoti, dhammam na dhammoti, sangham na sanghoti 
vadāmī”'ti daļhataram katvā gahitasaraņassa vasena vuttam. 


352. Saraņam upagatena kāyavācācittehi sakkaccam vatthuttayapūjā kātabbā, tattha ca samkileso parihanitabbo, 
sikkhāpadāni pana samādānamattam, sampattavatthuto viramaņamattaiicāti saraņagamanato sīlassa appatthataratā, 
appasamārambhataratā ca veditabbā. Sabbesam sattānam jīvitadānādinā daņdanidhānato, 
sakalalokiyalokuttaraguņādhitthānato cassa mahapphalamahānisamsataratā datthabbā. 


Vakkhamānanayena ca verahetutāya veram vuccati pāņātipātādipāpadhammo, tam maņati **mayi idha thitāya katham 
āgacchasī”'ti tajjentī viya nīharatīti veramaņī, tato vā pāpadhammato viramati etāyāti **viramaņī ti vattabbe niruttinayena 
ikārassa ekāram katvā **veramaņī''ti vuttā. Asamādinnasīlassa sampattato yathāupatthitavītikkamitabbavatthuto virati 
sampattavirati. Samādānavasena uppannā virati samādānavirati. Setu vuccati ariyamaggo, tappariyāpannā hutvā 
pāpadhammānam samucchedavasena ghātanavirati setughātavirati. Idāni tisso viratiyo sarūpato dassetum **tatthā””tiādi 
vuttam. Pariharatīti avītikkamavasena parivajjeti. Na hanāmīti ettha iti-saddo ādiattho, tena **adinnam nādiyāmī *ti evam 
ādīnam sangaho, vā-saddena vā, tenāha **sikkhāpadāni gaņhantassā”'ti. 


Maggasampayuttāti sammāditthiyādimaggasampayuttā. Idāni tāsam viratīnam ārammaņato vibhāgam dassetum 
*tatthā'”tiādi vuttam. Purimā dveti sampattasamādānaviratiyo. Pacchimāti setughātavirati. Sabbānipi bhinnāni honti 
ekajjham samādinnattā. Tadeva bhijjati visum visum samādinnattā. Gahatthavasena cetam vuttam. Bhedo nāma natthi 
patipakkhasamucchindanena akuppasabhāvattā, tenāha **bhavantarepī”*ti. Yonisiddhanti manussatiracchānānam uddham 
tiriyameva dīghatā viya jātisiddhanti attho. Bodhisatte kucchigate bodhisattamātusīlam viya dhammatāya sabhāveneva 
siddham dhammatāsiddham, maggadhammatāya vā ariyamaggānubhāvena siddham dhammatāsiddham. 
Ditthiujukaraņam nāma bhāriyam dukkham, tasmā saraņagamanam sikkhāpadasamādānato mahatthatarameva, na 
appatthataranti adhippāyo. Yathā tathā vā gaņhantassāpīti ādaragāravam akatvā samādiyantassāpi. Sādhukam 
gaņhantassāpīti sakkaccam sīlāni samādiyantassāpi, na diguņam, tiguņam vā ussāho karaņīyo. 


Abhayadānatāya sīlassa dānabhāvo, anavasesam vā sattanikāyam dayati tena rakkhatīti dānam, sīlam. ** Aggānī”*ti 
fiātattā aggaūūāni. Cirarattatāya iiātattā rattaūiiāni. ** Ariyānam sādhūnam vamsānī 'ti iiātattā vamsaūūāni. 
**Porāņānī''tiādīsu purimānam etāni porāņāni. Sabbaso kenacipi pakārena sādhūhi na kiņņāni na khittāni na chadditānīti 
asankiņņāni. Ayafica nayo nesam yathā atīte, evam etarahi, anāgate cāti āha **asankiņņapubbāni na sankiyanti na 
sankiyissantī”'ti. Tato eva appapikutthāni na patikkhittāni. Na hi kadācipi vifiitū samaņabrāhmaņā himsādipāpadhammam 
anujānanti. Aparimāņānam sattānam abhayam detīti sabbesu bhūtesu nihitadaņdattā sakalassapi sattanikāyassa 


bhayābhāvam deti. Na hi ariyasāvakato kassaci bhayam hoti. Averanti verābhāvam. Abyāpajjhanti niddukkhatam. 


Nanu ca paficasīlam sabbakālikam, na ca ekantato vimuttāyatanam, saraņagamanam pana buddhuppādahetukam, 
ekantavimuttāyatanafica, tattha katham saraņāgamanato paticasīlassa mahapphalatāti āha **kiūcāpī' *tiādi. Jetthakanti 
uttamam. **Saraņagamaneyeva patitthāyā””ti iminā tassa sīlassa saraņagamanena abhisankhatatamāha. 


353. Īdisamevāti evam samkilesam patipakkhameva hutvā. Hetthā vuttehi guņehīti ettha hetthā vuttaguņā nāma 
saraņagamanam, sīlasampadā, indriyesu guttadvāratāti evam ādayo. Pathamajjhānam nibbattento na kilamatīti yojanā. Tānīti 
pana pathamajjhānam, majjhimaīica asankhyeyyakappassa tatiyam bhāgam, upaddhakappaīica āyum deti. **Dutiyam 
atthakappe''ti ādīsupi iminā nayena attho veditabbo, mahākappavaseneva ca gahetabbam. Yasmā vā paņītāniyevettha 
jhānāni adhippetāni mahapphalatarabhāvadassanaparattā desanāya, tasmā **pathamajjhānam ekam kappa''ntiādi vuttam. 
Tadevāti catutthajjhānameva. Yadi evam katham āruppatāti āha **ākāsānaūcāyatanādī”'tiādi. 


Sammadeva niccasatīfiādipatipakkhavidhamanavasena pavattamānā pubbabhāgiye eva bodhipakkhiyadhamme 
sammānentī vipassanā vipassakassa anappakam pītisomanassam samāvahatīti āha **vipassanā...pe... abhāvā””ti. Tenāha 
bhagavā — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata””nti. (dha. pa. 374); 


Yasmā ayam desanā iminā anukkamena imāni iiāņāni nibbattentassa vasena pavattitā, tasmā **vipassanāfiāņe 
patitthāya nibbattento””ti hetthimam hetthimam uparimassa uparimassa patitthābhūtam katvā vuttam. 
Samānarūpanimmānam nāma manomayiddhiyā aiitiehi asādhāraņakiccanti āha **attano...pe... mahapphalā”ti. 
Vikubbanadassanasamatthatāyāti hatthiassādivividharūpakaraņam vikubbanam, tassa dassanasamatthabhāvena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 144 


Icchiticchitatthānam nāma purimajātīsu icchiticchito khandhappadeso. Samāpentoti pariyosāpento. 
Kūtadantaupāsakattapativedanākathāvaņņanā 


354-8. Sabbe te pāņayoti **satta ca usabhasatānī'tiādinā vutte sabbe pāņino. Ākulabhāvoti bhagavato santike 
dhammassa sutattā pāņīsu anuddayam upatthapetvā thitassa **kathatihi nāma mayā tāva bahū pāņino māraņatthāya 
bandhāpitā”'ti citte paribyākulabhāvo udapādi. Sutvāti **bandhanato mocitā'*ti sutvā. Kāmacchandavigamena kallacittatā 
arogacittatā, byāpādavigamena mettāvasena muducittatā akathinacittatā, uddhaccakukkuccappahānena vikkhepavigamanato 
vinīvaraņacittatā tehi na pihitacittatā, thinamiddhavigamena udaggacittatā sampaggaņhanavasena alīnacittatā, 
vicikicchāvigamena sammāpatipattiyā adhimuttatāya pasannacittatā ca hotīti āha **kallacittantiādi 
anupubbikathānubhāvena vikkhambhitanīvaraņatam sandhāya vutta””nti. Yam panettha atthato avibhattam, tam 
suvififieyyameva. 


Kūtadantasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


6. Mahālisuttavaņņanā 
Brāhmaņadūtavatthuvaņņanā 


359. Punappunam visālībhāvūpagamanatoti pubbe kira puttadhītuvasena dve dve hutvā soļasakkhattum jātānam 
licchavīrājakumārānam saparivārānam anukkameneva vaddhantānam nivāsanatthānārāmuyyānapokkharaņīādīnam 
patitthānassa appahonakatāya nagaram tikkhattum gāvutantarena gāvutantarena parikkhipimsu, tenassa punappunam 
visālībhāvam gatattā **vesālī'* tveva nāmam jātam, tena vuttam **punappunam visālībhāvūpagamanato vesālīti 
laddhanāmake nagare””ti. Sayamjātanti sayameva jātam aropimam. Mahantabhāvenevāti rukkhagacchānam, 
thitokāsassa ca mahantabhāvena, tenāha **himavantena saddhim ekābaddham hutvā”ti. Kūtāgārasālāsankhepenāti 
hamsavattakacchannena kūtāgārasālānivāmena. Kosalesu jātā, bhavā vā, tam vā rattham nivāso etesanti kosalakā. Evam 
māgadhakā veditabbā. Yassa akaraņe puggalo mahājāniyo hoti, tam karaņam arahatīti karaņīvam tena karaņīyena, tenāha 
*favassam kattabbakammenā”'ti. Tam kiccanti vuccati sati samavāye kātabbato. 


360. Yā buddhānam uppajjanārahā nānattasaiitiā, tāsam vasena nānārammaņācārato. Sambhavantasseva patisedho. 
Patikkammāti nivattitvā tathā cittam anuppādetvā. Sallīnoti jhānasamāpattiyā ekattārammaņam allīno. 


Otthaddhalicchavīvatthuvaņņanā 


361. Addhotthatāyāti tassa kira uttarottham appakatāya tiriyam phāletvā apanītaddham viya khāyati cattāro dante, dve 
ca dāthā na chādeti, tena nam **otthaddho''ti voharanti. Ayam kira upāsako saddho pasanno dāyako dānapati 
buddhamāmako dhammamāmako sanghamāmako, tenāha purebhattantiādi. 


362. Sāsane yuttapayuttoti bhāvanam anuyutto. Sabbattha sīhasamānavuttinopi bhagavato parisāya mahante sati 
tadajjhāsayānurūpam pavattiyamānāya dhammadesanāya viseso hotīti āha **mahantena ussāhena dhammam desessatī”'ti. 


*«Vissāsiko''ti vatvā tamassa vissāsikabhāvam vibhāvetum **ayaūhī'tiādi vuttam. Therassa khīņā savassasato 
ālasiyabhāvo **appahīno''ti na vattabbo, vāsanālesam pana upādāyāha *'īsakam appahīno viya hotī'”ti. Na hi sāvakānam 
savāsanā kilesā pahīyanti. 


363. Vineyyajanānurodhena buddhānam pātihāriyavijambhanam hotīti vuttam **atha kho bhagavā''tiādi, tenevāha 
**samsūcitanikkhamano”'ti. Gandhakutito nikkhamanavelāyatīhi chabbaņņā buddharasmiyo āveļāveļāyamalāyamalā hutvā 
savisesā pabhassarā viniccharimsu. 


364. Tato paranti **hiyyo” ti vuttadivasato anantaram param purimataram atisayena purimattā. Iti imesu dvīsu 
vavatthito yathākkamam purimapurimatarabhāvo. Evam santepi yadettha **purimatara””*nti vuttam, tato pabhuti yam yam 
oram, tam tam purimam, yam yam param, tam tam purimataram, orapārabhāvassa viya purimapurimatarabhāvassa ca 
apekkhāsiddhito, tenāha **tato patthāyā”'tiādi. Mūladivasato patthāyātiādidivasato patthāya. Agganti pathamam. Tam 
panettha parā atītā koti hotīti āha **parakotim katvā”'ti. Yam-saddayogena cāyam **viharāmī'*ti vattamānappayogo, attho 
pana atītakālavaseneva veditabbo, tenāha **vihāsinti vuttam hotī””ti. Pathamavikappe **viharāmī”'ti padassa **yadagge”*ti 


=) 


iminā ujukam sambandho dassito, dutiyavikappe pana *'*tīņi vassānī” ti imināpi. 
Piyajātikānīti itthasabhāvāni. Sātajātikānīti madhurasabhāvāni. Madhuram viyāti hi **madhura'”*nti vuccati 


manoramam yam kiūci. Kāmūpasaūhitānīti ārammaņam karontena kāmena upasamhitāni, kāmanīyānīti attho, tenāha 
**kāmassādayuttānī''ti, kāmassādassa yuttāni yogyānīti attho. Sarīrasaņthāneti sarīrabimbe, ādhāre cetam bhummam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 144 


Tasmā saddenāti tam nissāya tato uppannena saddenāti attho. Madhurenāti itthena. Ettāvatāti dibbasotaiiāņassa 
parikammākathanamattena. ** Attanā iiātampi na katheti, kimassa sāsane adhitthānenā'*ti kujjhanto āghātam bandhitvā 
ayoniso ummujjanavasena cintesi. Anukkamenāti pāthikasutte āgatanayena tam tam ayuttameva cintento, bhāsanto, karonto 
ca anukkamena. Bhagavati baddhāghātatāya sāsane patittham alabhanto gihibhāvam patvā. 


Ekamsabhāvitasamādhivaņņanā 


366-371. Ekamsāyāti tadattheyeva catutthī, tasmā ekamsatthanti attho. Amsa-saddo cettha kotthāsapariyāyo, so ca 
adhikārato dibbarūpadassanadibbasaddassavanavasena veditabboti āha **ekakotthāsāyā””tiādi. Anudisāyāti 
puratthimadakkhiņādibhedāya catubbidhāya anudisāya. Ubhayakotthāsāyāti dibbarūpadassanatthāya, 
dībbasaddassavanatthāya ca. Bhāvitoti yathā dibbacakkhuiiāņam, dibbasotaiiāņatīca samadhigatam hoti, evam bhāvito. 
Tayidam visum visum parikammakaraņena ijjhantīsu vattabbam natthi, ekajjham ijjhantīsupi kameneva kiccasiddhi 
ekajjham kiecasiddhiyā asambhavato. Pāļiyampi ekassa ubhayasamatthatāsandassanatthameva **dibbānatica rūpānam 
dassanāya, dibbānafica saddānam savanāyā' 'ti vuttam, na ekajjham kiccasiddhisambhavato. **Ekamsabhāvito 
samādhihetū””ti iminā sunakkhatto dibbacakkhutiāņāya eva parikammassa katattā vijjamānampi dibbasaddam nāssossīti 
dasseti. Apaņņakanti avirajjhanakam, anavajjanti vā attho. 


372. **Samādhi eva'”* bhāvetabbatthena samādhibhāvanā. *'Dibbasotatiāņam settha'”nti matitiamānenāpi mahālinā 
dibbacakkhutiāņampi tena saha gahetvā **etāsam nuna bhante” tiadina pucchitanti **ubhayamsabhāvitānam samādhīnanti 
attho””ti vuttam. Bāhirā etā samādhibhāvanā aniyyānikattā. Tā hi ito bāhirakānampi ijjhanti. Na ajjhattikā bhagavato 
sāmukkamsikabhāvena appaveditattā. Yadatthanti yesam atthāya. Teti te ariyaphaladhamme. Te hi sacchikātabbāti. 


Catuariyaphalavaņņanā 


373. Tasmāti vattadukkhe samyojanato. **Maggasotam āpanno”'ti phalatthassa vasena vuttam. Maggattho hi 
maggasotam āpajjati. Tenevāha **sotāpanne”ti, **sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanne''ti (ma. ni. 3.379) ca. 
Apatanadhammoti anuppajjana- (ma. ni. 3.379) sabhāvo. Dhammaniyāmenāti maggadhammaniyāmena. Hetthimantato 
sattamabhavato upari anuppajjanadhammatāya vā niyato. Param ayanam parāgati. 


Tanuttam nāma pavattiyā mandatā, viraļatā cāti āha **tanuttā'”tiādi. Hetthābhāgiyānanti hetthābhāgassa 
kāmabhavassapaccayabhāvena hitānam. Opapātikoti upapātiko upapatane sādhukārīti katvā. Vimuccatīti vimutti, cittameva 
vimutti cetovimuttīti āha **sabbakilesa...pe... adhivacana'”nti. Cittasīsena cettha samādhi gahito **cittam pafiiiafica 
bhāvaya''nti. Ādīsu (sam. ni. 1.23; petako. 22; mi. pa. 2.9) viya. Paūiūāvimuttīti etthāpi eseva nayo, tenāha **paiiiiāva 


paūūāvimuttī'ti. Sāmanti attanāva, aparappaccayenāti attho. Abhiiūiāti ya-kāralopena niddesoti āha **abhijānitvā”'ti. 
Ariyaatthangikamaggavaņņanā 


374-5. Ariyasāvako nibbānam, ariyaphalaiica patipajjati etāyāti patipadā, sā ca tassa pubbabhāgo evāti idha 
**pubbabhāgapatipadāyā”'ti ariyamaggamāha. **Attha angāni assā”'ti aiifiapadatthasamāsam akatvā atthangāni assa santīti 
atthangikoti padasiddhi datthabbā. 


Sammā aviparītam yāthāvato catunnam ariyasaccānam paccakkhato dassanasabhāvā sammā dassanalakkhaņā. 
Sammadeva nibbānārammaņe cittassa abhiniropanasabhāvo sammā abhiniropanalakkhaņo. Caturangasamannāgatā vācā 
janam sangaņhātīti tabbipakkhaviratisabhāvā sammāvācā bhedakaramicchāvācāpahānena jane sampayutte ca 
pariggaņhanakiccavatī hotīti sammā pariggahaņalakkhaņā. Yathā cīvarakammādiko kammanto ekam kātabbam 
samutthāpeti, tam tam kiriyānipphādako vā cetanāsankhāto kammanto hatthapādacalanādikam kiriyam samutthāpeti, evam 
sāvajjakattabbakiriyāsamutthāpakamicchākammantappahānena sammākammarto niravajjasamutthāpanakiccavā hoti, 
sampayutte ca samutthāpento eva pavattatīti sammā samutthāpanalakkhaņo sammākammanto. Kāyavācānam, 
khandhasantānassa ca samkilesabhūtamicchājīvappahānena sammā vodāpanalakkhaņo sammāājīvo. Kosajjapakkhato 
patitum adatvā sampayuttadhammānam paggaņhanasabhāvoti sammā paggāhalakkhaņo sammāvāyāmo. Sammadeva 
upatthānasabhāvāti sammā upatthānalakkhaņā sammāsati. Vikkhepaviddhamsanena sammadeva cittassa 
samādahanasabhāvoti sammā samādhānalakkhaņo sammāsamādbhi. 


Attano paccanīkakilesā ditthekatthā avijjādayo. Passatīti pakāseti kiccapativedhena pativijjhati, tenāha 
*tappaticchādaka...pe... asammohato””ti. Teneva hi sammāditthisankhātena angena tattha paccavekkhaņā pavattatīti 
tathevāti attano paccanīkakilesehi saddhinti attho. 


Kiccatoti pubbabhāgehi dukkhādiiiāņehi kātabbassa kiecassa idha sātisayam nipphattito imasseva vā iiāņassa 
dukkhādippakāsanakiccato. Cattāri nāmāni labhati catūsu saccesu kātabbakiccanipphattito. Tīņi nāmāni labhati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 144 


kāmasankappādippahānakiccanipphattito. Sikkhāpadavibhange (vibha. 703) **viraticetanā, sabbe sampayuttadhammā 


ca sikkhāpadānī'”*ti vuccantīti tattha padhānānam viraticetanānam vasena **viratiyopi honti cetanāyopī''ti āha. 


Sammappadhānasatipatthānavasenāti catusammappadhānacatusatipatthānabhāvavasena. 


Pubbabhāgepi maggakkhaņepi sammāsamādhiyevāti. Yadipi samādhiupakārakānam 
abhiniropanānumajjanasampiyāyanabrūhanasantasukhānam vitakkādīnam vasena catūhi jhānehi sammāsamādhi vibhatto, 
tathāpi vāyāmo viya anuppannākusalānuppādanādicatuvāyāmakiccam, sati viya ca asubhāsukhāniccānattesu kāyādīsu 
subhādisaiitiāpahānacatusatikiecam eko samādhi catukkajjhānasamādhikiccam na sādhetīti pubbabhāgepi 
pathamajjhānasamādhi pathamajjhānasamādhi eva maggakkhaņepi, tathā pubbabhāgepi catutthajjhānasamādhi 
catutthajjhānasamādhi eva maggakkhaņepīti attho. 

Tasmāti patiiiāpajjotattā avijjandhakāram vidhamitvā patiiāsatthattā kilesacore ghātento. Bahukārattāti yvāyam 
anādimati samsāre iminā kadācipi asamugghātitapubbo kilesagaņo tassa samugghātako ariyamaggo. Tattha cāyam 


sammāditthi paritiftābhisamayādivasena pavattiyā pubbangamā hotīti bahukārā, tasmā bahukārattā. 


Tassāti sammāditthiyā. **Bahukāro''ti vatvā tam bahukāratam upamāya vibhāvetum **yathā hī””tiādi vuttam. **Ayam”” 
tambakamsādimayattā kūto. Ayam samasāratāya mahāsāratāya cheko. Evanti yathā heraiīiikassa cakkhunā disvā 
kahāpaņavibhāgajānane karaņantaram bahukāram yadidam hattho, evam yogāvacarassa pafiiiāya oloketvā 
dhammavibhāgajānane dhammantaram bahukāram yadidam vitakko vitakketvā tadavabodhato, tasmā sammāsankappo 
sammāditthiyā bahukāroti adhippāyo. Dutiyaupamāyam evanti yathā tacchako parena parivattetvā parivattetvā dinnam 
dabbasambhāram vāsiyā tacchetvā gehakaraņakamme upaneti, evam yogāvacaro vitakkena lakkhaņādito vitakketvā 
dinnadhamme yāthāvato paricchinditvā pariiittābhisamayādikamme upanetīti yojanā. Vacībhedassa upakārako vitakko 
sāvajjānavajjavacībhedanivattanapavattanakarāya sammāvācāyapi upakārako evāti **svāya'”nttādi vuttam. 


Vacībhedassa niyāmikā vācā kāyikakiriyāniyāmakassa kammantassa upakārikā. Tadubhayānantaranti 
duccaritadvayapahāyakassa sucaritadvayapāripūrihetubhūtassa sammāvācāsammākammantadvayassa anantaram. Idam 
vīriyanti catubbidham sammappadhānavīriyam. Indriyasamatādayo samādhissa upakāradhammā. Tabbipariyāyato 
apakāradhammā veditabbā. Gatiyoti nipphattiyo, kiccādisabhāve vā. Samannesitvāti upadhāretvā. 


Dvepabbajitavatthuvaņņanā 


376-7. *"Kasmā āraddha”*nti anusandhikāraņam pucchitvā tam vibhāvetum **ayam kirā””tiādi vuttam, tena 
ajjhāsayānusandhivasena upari desanā pavattāti dasseti. Tenāti tathāladdhikattā. Assāti licchavīratitio. Desanāyāti 
saņhasukhumāyam sutīiatapatisamyuttāyam yathādesitadesanāyam. Nādhimuccatīti na saddahati na pasīdati. 
Tantidhammam nāma kathentoti yesam atthāya dhammo kathīyati, tasmim tesam asatipi maggapativedhe kevalam sāsane 
tantīdhammam katvā kathento. Evarūpassāti sammāsambuddhattā aviparītadhammadesanatāya evampākatadhammakāyassa 
satthu. Yuttam nu kho etam assāti assa pathamajjhānādisamadhigamena samāhitacittassa kulaputtassa etam **tam 
Jīva' ntiādinā ucchedādigāhagahaņam api nu yuttanti pucchati. Laddhiyā pana jhānādhigamamattena na tava vivecitattā 
**tehi yutta””nti vuttam tam vādam patikkhipitvāti jhānalābhinopi tam gahaņam **ayuttamevā''ti tam ucchedavādam 
sassatavādam vā patikkhipitvā. Attamanā ahesunti yasmā khīņāsavo vigatasammoho tiņņavicikiccho, **tasmā tassa tathā 
vattum na yutta””nti uppannanicchayatāya tam mama vacanam sutvā attamanā ahesunti attho. Sopi licchavī rājā te viya 
saiijātanicchayattā attamano ahosi. Yam panettha atthato avibhattam, tam suviiifieyyameva. 


Mahālisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


7. Jāliyasuttavaņņanā 
Dvepabbajitavatthuvaņņanā 


378. **Ghositena setthinā kate ārāme”'ti vatvā tattha koyam ghositasetthi nāma, kathaficānena ārāmo kārito, katham vā 
tattha bhagavā vihāsīti tam sabbam samudāgamato patthāya sankhepatova dassetum **pubbe kirā””tiādi vuttam. Tatoti 
allakapparatthato. Tadāti tesam tam gāmam pavitthadivase. Balavapāyāsanti garutaram bahupāyāsam. Asannihiteti gehato 
bahi gate. Bhussatīti ravati. Ghosakadevaputtotveva nāmam ahosi saraghosasampattiyā. Veyyattiyenāti 
pafiiiāveyyattiyena. Ghositasetthi nāma jāto tāya eva cassa sarasampattiyā ghositanāmatā. 


Sarīrasantappanatthanti himavante phalamūlāhāratāya kilantasarīrā loņambilasevanena tassa santappanattham 
pīnanattham. Tasitāti pipāsitā. Kilantāti parissantakāyā. Te kira tam vatarukkham patvā tassa sobhāsampattim disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 144 


mahānubhāvā maīiie ettha adhivatthā devatā, **sādhu vatāyam devatā amhākam addhānaparissamam vinodeyyā”*ti 
cintesum, tena vuttam **tattha adhivatthā...pe... nisīdimsū””ti. Soti anāthapiņdiko gahapati. Bhatakānanti bhatiyā 
veyyāvaccam karontānam dāsapesakammakarānam. Pakatibhattavetananti pakatiyā dātabbabhattavetanam, tadā 
uposathikattā kammam akarontānampi kammakaraņadivasena dātabbabhattavetanamevāti attho. Kaiicīti kaiicipi bhatakam. 


Upecca parassa vācāya ārambhanam bādhanam upārambho, dosadassanavasena ghattananti attho, tenāha 
**upārambhādhippāyena vādam āropetukāmā hutvā”'ti. Vadanti nindanavasena kathenti etenāti hi vādo, doso. Tam 
āropetukāmā, patitthāpetukāmā hutvāti attho. **Tam jīvam tam sarīra””nti, idha yam vatthum jīvasatītiitam, tadeva 
sarīrasafifittanti **rūpam attato samanupassatī'”ti vādam gahetvā vadanti. Rūpaiica attānatica advayam katvā 
samanupassanavasena **satto''ti vā bāhirakaparikappitam attānam sandhāya vadanti. Bhijjatīti nirudayavināsavasena 
vinassati. Tena jīvasarīrānam anaiiiiattānujānanato, sarīrassa ca bhedadassanato. Na hettha yathā bhedavatā sarīrato 
anafiiiattā aditthopi jīvassa bhedo vutto, evam aditthabhedato anaiitiattā sarīrassāpi abhedoti sakkā viiiiiātum tassa bhedassa 


paccakkhasiddhattā, bhūtupādāyarūpavinimuttassa ca sarīrassa abhāvatoti āha **ucchedavādo hot ti. 


"*Aūiūam jīvam aūūam sarīra'”nti atifiadeva vatthum jīvasaiiiitam, afifiam vatthum sarīrasaūīiitanti **rūpavantam 
attānam samanupassatī''tiādinayappavattam vādam gahetvā vadanti. Rūpe bhedassa ditthattā, attani ca tadabhāvato attā 
niecoti āpannamevāti āha *'tumhākam...pe... āpajjatī”'ti. 


379-380. Tayidam nesam vafijhāsutassa dīgharassatāparikappanasadisanti katvā thapanīyoyam paiihoti tattha 
rājanimīlanam katvā satthā upari nesam **tena hāvuso suņāthā” 'tiādinā dhammadesanam ārabhīti āha *atha bhagavā”''tiādi. 
Tassā yevāti majjhimāya patipadāya. 


Saddhāpabbajitassāti saddhāya pabbajitassa **evamaham ito vattadukkhato nissarissāmī” ti evam pabbajjam 
upagatassa tadanurūpaiica sīlam pūretvā pathamajjhānena samāhitacittassa. Etam vattunti etam 
kilesavattaparibuddhidīpanam **tam jīvam tam sarīra””ntiādikam ditthisamkilesanissitam vacanam vattunti attho. 
Nibbicikiccho na hotīti dhammesu tiņņavicikiccho na hoti, tattha tattha āsappanaparisappanavasena pavattatīti attho. 


Etamevam jānāmīti yena so bhikkhu pathamam jhānam upasampajja viharati, etam sasampayuttadhammam cittanti 
evam jānāmi. No ca evam vadāmīti yathā ditthigatikā tam dhammajātam sanissayam abhedato gaņhantā **tam jīvam tam 
sarīra*”nti vā tadubhayam bhedato gaņhantā **ariftam jīvam afifiam sarīra'”nti vā attano micchāgāham pavedenti, aham pana 
na evam vadāmi tassa dhammassa supariiiiiātattā, tenāha **atha kho''tiādi. Bāhirakā yebhuyyena kasiņajjhānāni eva 
nibbattentīti āha **kasiņaparikammam bhāvantessā””ti. Yasmā bhāvanānubhāvena jhānādhigamo, bhāvanā ca 
pathavīkasiņādisafijānanamukhena hotīti saiitiāsīsena niddisīyati, tasmā āha **saūūiābalena uppanna””nti. Tenāha — 
**pathavīkasiņameko satijānātī' 'tiādi. *"Na kallam tasseta””nti idam yasmā bhagavatā tattha tattha **atha ca panāham na 
vadāmī”'ti vuttam, tasmā na vattabbam kiretam kevalinā uttamapurisenāti adhippāyenāha, tena vuttam **maiiitamānā 


vadantī”'ti. Sesam sabbattha suviūifieyyameva. 


Jāliyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


8. Vlahāsīhanādasuttavaņņanā 
Acelakassapavatthuvaņņanā 


381. Yasmim ratthe tam nagaram, tassa ratthassapi yasmim nagare tadā bhagavā vihāsi, tassa nagarassapi etadeva 
nāmam, tasmā uruūiāyanti uruiiiiājanapade uruiiiiāsankhāte nagareti attho. Ramaņīyoti manoharabhūmibhāgatāya 
chāyūdakasampattiyā, janavivittatāya ca manoramo. Nāmanti gottanāmam. Tapanam santapanam kāyassa khedanam tapo, 
so etassa atthīti tapassī, tam tapassim. Yasmā tathābhūto tapam nissito, tapo vā tam nissito, tasmā āha **tapanissitaka””nti. 
Lūkham vā pharusam sādhusammatācāravirahato napasādanīyam ājīvati vattatīti lūkhājīvī, tam lūkhājīvim. Muttācārādīti 
ādi-saddena parato pāļiyam (dī. ni. 1.397) āgatā hatthāpalekhanādayo sangahitā. Uppaņdetīti uhasanavasena paribhāsati. 
Upavadatīti avaiitāpubbakam apavadati, tenāha **hīleti vambhetī'”ti. Dhammassa ca anudhammatmti ettha dhammo 
nama hetu **hetumhi iiāņam dhammapatisambhidā” *tiādīsu (vibha. 720) viyāti āha **kāraņassa anukāraņa””nti. Kāraņanti 
cettha tathāpavattassa saddassa attho adhippeto tassa pavattihetubhāvato. Atthappayutto hi saddappayogo. Anukāraņanti ca 
so eva parehi tathā vuccamāno. Parehīti **ye te”*ti vuttasattehi parehi. Vuttakāraņenāti yathā tehi vuttam, tathā ce tumhehi 
na vuttam, evam sati tehi vuttakāraņena sakāraņo hutvā tumhākam vādo vā tato param tassa anuvādo koci appamattakopi 


tamevattham sankhepato dasseti. 
382. Idāni yam vibhajjavādam sandhāya bhagavatā **na me te vuttavādino'*ti sankhepato vatvā tam vibhajitvā 


dassetum **idhāham kassapā”'tiādi vuttam, tam vibhāgena dassento **idhekacco'*tiādimāha. Bhagavā hi niratthakam 
anupasamasamvattanikam kāyakilamatham **attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasamhito”*tiādinā (sam. ni. 3.1081; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 144 


mahāva. 13; pati. ma. 2.30) garahati. Sātthakam pana upasamasamvattanikam ““araññiko hoti, pamsukuliko 
hotī”*tiādinā vaņņeti. Appapuūūatāyāti apuiiatāya. Tīņi duccaritāni pūretvāti micchāditthibhāvato kammaphalam 
patikkhipanto **natthi dinna” "ntiādinā (dī. ni. 1.1713ma. ni. 1.445; 2.94, 95,225; 3.91, 115; sam. ni. 3.210; dha. sa. 1221; 
vibha. 938) micchāditthim purakkhatvā tathā tathā tīņi duccaritāni pūretvā. Anesanavasenāti kohafifie thatvā 
asantaguņasambhāvanicchāya micchājīvavasena. Ime dveti **appapuiifio puiiiiavā''ti ca vutte duccaritakārino dve puggale 
sandhāya. 


“Ime dve sandhāyā”'ti ettha pana dutiyanaye **appapufiiio, puiitiavā''ti ca vutte sucaritakārinoti ādinā yojetabbam. 
Kammaktriyavādino hi ime dve puggalā. Iti pathamadutiyanayesu vuttanayeneva tatiyacatutthanayesu yojanā veditabbā. 


Bāhirakācārayutto titthiyācārayutto, na vimuttācāro. Attānam sukhetvāti adhammikena sukhena attānam sukhetvā, 
tenāha **duccaritāni pūretvā”'ti. **Na dāni mayā sadiso atthī'”tiādinā tissannam mafifianānam vasena 
duccaritapūraņamāha. Micchāditthivasenāti **natthi kāmesu doso''*ti evam pavattamicchāditthivasena. Paribbājikāyāti 
pabbajjam upagatāya tāpasadārikāya. Daharāyāti taruņāya. Mudukāyāti sukhumālāya. Lomasāyāti tanutambalomatāya 
appalomāya. Kāmesūti vatthukāmesu. Pātabyatanti paribhufijitabbam, pātabyatanti vā paribhufijanakatam. Āpajjantoti 
upagacchanto. Paribhogattho hi ayam pā-saddo, kattusādhano ca tabba-saddo, yathāruci paribhufijantoti attho. 
Kilesakāmopi hi assādiyamāno vatthukāmantogadhoyeva. 


Idanti yathāvuttam atthappabhedam vibhajjanam. Titthiyavasena āgatam atthakathāyam tathā vibhattattā. Sāsanepīti 
imasmim sāsanepi. 

Arahattam vā attani asantam **atthī”'ti vippatijānitvā. Sāmantajappanam, paccayapatisevanam, iriyāpathanissitanti 
imāni tīņi vā kuhanavatthūni. Tādiso vāti dhutanga- (mi. pa. 4.2; visuddhi. 1.22) samādānavasena lūkhājīvī eva. 
Dullabhasukho bhavissāmi duggatīsu upapattiyāti adhippāyo. 


383. Asukatthānatoti asukabhavato. Āgatāti nibbattanavasena idhāgatā. Idāni gantabbatthānanti āyatim 
nibbattanatthānam. Puna upapattinti āyatim anantarabhavato tatiyam upapattim, puna upapattīti punappunam nibbatti. 
Kena kāraņenāti yathābhūtam ajānanto hi iechādosavasena yam kifici garaheyya, aham pana yathābhūtam jānanto sabbam 
tam kena kāraņena garahissāmi, tam kāraņam natthīti adhippāyo, tenāha **garahitabbamevā”'tiādi. Tamatthanti 
garahitabbasseva garahaņam, pasamsitabbassa ca pasamsanam. 


Na koci **na sādhū”'ti vadati ditthadhammikassa, samparāyikassa ca atthassa sādhanavaseneva pavattiyā bhaddakattā. 
Paūcavidham veranti pāņātipātādipaticavidham veram. Tafihi paficavidhassa sīlassa patisattubhāvato, sattānam 
verahetutāya ca **vera'”nti vuccati. Tato eva tam na koci **sādhū''ti vadati, tathā ditthadhammikādiatthānam asādhanato, 
sattānam sādhubhāvassa ca dūsanato. Na nirundhitabbanti rūpaggahaņe na nivāretabbam. Dassanīyadassanattho hi 
cakkhupatilābhoti tesam adhippāyo. Yadaggena tesam paiicadvāre asamvaro sādhu, tadaggena tattha samvaro na sādhūti āha 
**puna yam te ekaccanti paūīcadvāre samvara''nti. 


Atha vā yam te ekaccam vadanti **sādhū''ti te **eke samaņabrāhmaņā”' ti vuttā titthiyā yam attakilamathānuyogādim 
**sādhū''ti vadanti, mayam tam na **sādhū''ti vadāma. Yam te ekaccam vadanti **na sādhū'”ti yam pana te 
anavajjapaccayaparibhogam, sunivatthasupārupanādisammāpatipattitica **na sādhū''ti vadanti, tam mayam **sādhū''ti 
vadāmāti evam pettha attho veditabbo. 


Evam yam paravādamūlakam catukkam dassitam, tadeva puna sakavādamūlakam katvā dassitanti pakāsento 
*teva'”ntiādimāha. Yafihi kiūīci kenaci samānam, tenapi tam samānameva, tathā asamānam pīti. Samānāsamānatanti 
samānāsamānatāmattam. Anavasesato hi pahātabbānam dhammānam pahānam sakavāde dissati, na paravāde. Tathā 
paripuņņameva ca upasampādetabbadhammānam upasampādanam sakavāde, na paravāde. Tena vuttam *'*tyāha' "ntiādi. 


Samanuyuūjāpanakathāvaņņanā 


385. Laddhim pucchantoti **kim samaņo gotamo samkilesadhamme anavasesam pahāya vattati, udāhu pare 
ganācariyā. Ettha tāva attano laddhim vadā””ti laddhim pucchanto. Kāraņam pucchantoti **samaņo gotamo 
samkilesadhamme anavasesam pahāya vattatī' ti vutte **kena kāraņena evamattham gāhayā”*ti kāraņam pucchanto. 
Ubhayam pucchantoti **idam nāmettha kāraņa””nti kāraņam vatvā patiūiiāte atthe sādhiyamāne anvayato, byatirekato ca 
kāraņam samatthetum sadisāsadisabhedam upamodāharaņadvayam pucchanto, ubhayam pucchanto kāraņassa ca 
tilakkhaņasampattiyā yathāpatinitiāte atthe sādhite sammadeva anupacchā bhāsanto nigamento samanubhāsati nāma. 
Upasamharitvāti upanetvā. **Kim te” tiādi upasamharaņākāradassanam. Dutiyapadeti **sanghena vā sangha””nti imasmim 
pade. 


Tamatthanti tam pahātabbadhammānam anavasesam pahāya vattanasankhātafica samādātabbadhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 144 


anavasesam samādāya vattanasankhātafica attham. Yojetvāti akusalādipadehi yojetvā. Akosallasambhūtatthena 
akusalā ceva tatoyeva akusalāti ca sankham gatāti saūkhātā tattha purimapadena ekantākusale vadati, dutiyapadena 
tamsahagate, tampakkhiye ca, tenāha **kotthāsam vā katvā thapitā”'ti, akusalapakkhiyabhāvena vavatthāpitāti attho. 
Avajjattho dosattho gārayhapariyāyattāti āha **sāvajjāti sadosā””ti. Ariyā nāma niddosā, ime pana katthacipi niddosā na 
hontīti niddosatthena ariyā bhavitum nālam asamatthā. 

386-392. Yanti kāraņe etam paccattavacananti āha **yena viūiū””ti. Yam vā panāti **yam pana kiūicī”ti 
asambhāvanavacanametanti āha **yam vā tam va appamattaka” nti. Gaņācariyā pūraņādayo. Satthuppabhavattā 
sanghassa sanghasampattiyāpi satthusampatti vibhāvīyatīti āha **saūghapasamsāyapi satthuyeva pasamsāsiddhito”'ti. Sā 
pana pasamsā pasādahetukāti pasādamukhena tam dassetum **pasīdamānāpi hī'”tiādi vuttam. Tattha pi-saddena yathā 
anvayato pasamsā samuccīyati, evam satthuvippatipattiyā sāvakesu, sāvakavippatipattiyā ca satthari appasādo samuccīyatīti 
datthabbam. Sarīrasampattinti rūpasampattim, rūpakāyapāripūrinti attho. Bhavanti vattāro rūpappamāņā, 
ghosadhammappamāņā ca. Puna bhavanti vattāroti dhammappamāņavaseneva yojetabbam. Yā sanghassa pasamsāti ānetvā 
sambandho. 


Tattha yā buddhānam, buddhasāvakānamyeva ca pāsamsatā, afifiesafica tadabhāvo jotito, tam 
viratippahānasamvaruddesavasena nīharitvā dassetum **ayamadhippāyo''tiādi vuttam. Tattha setughātavirati nāma 
ariyamaggavirati. Vipassanāmattavasenāti **anicca'”nti vā **dukkha””nti vā vividham dassanamattavasena, na pana 
nāmarūpavavatthānapaccayapariggaņhanapubbakam lakkhaņattayam āropetvā sankhārānam sammasanavasena. Itarānīti 
samucchedapatippassaddhinissaraņappahānāni. **Sesa”'nti paficasīlato aiīiio sabbo sīlasamvaro, **khamo hotī' 'tiādinā (ma. 
ni. 1.24; 3.159; a. ni. 4.114) vutto suparisuddho khantisamvaro, **patiftāyete pidhiyyare”*ti (su. ni. 1041; cūļani. 60) evam 
vutto kilesānam samucchedako maggatiāņasankhāto iiāņasamvaro, manacchatthānam indriyānam pidahanavasena pavatto 
parisuddho indriyasamvaro, **anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāyā”'tiādinā (dī. ni. 2.402; ma. 
ni. 1.135; sam. ni. 5.8; vibha. 205) vutto sammappadhānasankhāto vīriyasamvaroti imam samvarapaticakam sandhāyāha. 
Paūca kho panime pātimokkhuddesātiādi sāsane sīlassa bahubhāvam dassetvā tadekadese eva paresam 
avatthānadassanattham yathāvuttasīlasamvarasseva puna gahaņam. 


Ariyaatthangikamaggavaņņanā 


393. Sīhanādanti setthanādam, abhītanādam kenaci appativattiyanādanti attho. ** Ayam yathāvutto mama vādo 
aviparīto, tassa aviparītabhāvo imam maggam patipajjitvā aparappaccayato jānitabbo'”ti evam 
aviparītabhāvāvabodhanattham. ** Atthi kassapā'”tiādīsu yam maggam patipanno samaņo gotamo vadanto 
yuttapattakāle, tathabhāvato bhūtam, ekamsato hitāvihabhāvena attham, dhammato anapetattā dhammam, vinayayogato 
paresam vinayanato ca vinayam vadatīti samamyeva attapaccakkhatova jānissati, so mayā sayam abhiiitiā sacchikatvā 
pavedito sakalavattadukkhanissaraņabhūto atthi kassapa maggo, tassa ca adhigamūpāyabhūtā pubbabhāgapatipadāti 
ayamettha yojanā. Tena **samaņo gotamo ime dhamme' tiādinayappavatto vādo kenaci asamkampiyo yathābhūtasīhanādoti 
dasseti. 


**Evametam yathābhūtam sammappatiiāya passatī' 'tiādīsu (a. ni. 3.134) viya maggaūca patipadaūca ekato katvā 
dassento. *€ Ayamevā''ti vacanam maggassa puthubhāvapatikkhepanattham, sabbaariyasādhāraņabhāvadassanattham, 
sāsane pākatabhāvadassanattharica. Tenāha **ekāyano ayam bhikkhave maggo”'ti, (dī. ni. 2.373; ma. ni. 1.106; sam. ni. 
5.367, 384, 409)**eseva maggo natthatīfio dassanassa visuddhiyā” ti (dha. pa. 274), 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, 
Maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, 
Tarissanti ye ca taranti ogha'”nti. (sam. ni. 5.384, 409; mahāni. 191; cūļani. 107, 121; netti. 170); 


Sabbesu suttapadesesu abhidhammapadesesu ca ekovāyam maggo pākato paiiiāto āgato cāti. 
Tapopakkamakathāvaņņanā 


394. Tapoyeva upakkamitabbato ārabhitabbato tapopakkamoti āha **tapārambhā”'ti. Ārambhanaīīcettha karaņamevāti 
āha **tapokammānīti attho””ti. Samaņakammasankhātāti samaņehi kattabbakammasatiiitā. Niecoloti nissatthacelo 
sabbena sabbam patikkhittacelo. Naggiyavatasamādānena naggo. **Thitakova uccāram karotī'”tiādi nidassanamattam, 
vamitvā mukhavikkhālanādiācārassapi tena vissatthattā. Jivhāya hattham apalikhati apalihatī udakena adhovanato. 
Dutiyavikappepi eseva nayo. **Ehi bhaddante””ti vutte upagamanasankhāto vidhi ehibhaddanto, tam caratīti ehibhaddantiko, 
tappatikkhepena na ehibhaddantiko. Na karoti samaņena nāma parassa vacanakarena na bhavitabbanti adhippāyena. 
Puretaranti tam thānam attano upagamanato puretaram. Tam kira so **bhikkhunā nāma yādicchakī eva bhikkhā 
gahetabbā””ti adhippāyena na gaņhāti. Uddissakatam **'mama nimittabhāvena bahū khuddakā pāņā sanghātam āpāditā”*ti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 144 


gaņhāti. Nimantanam na sādiyati **evam tesam vacanam katam bhavissatī”*ti. Kumbhfādīsupi so sattasaiiiiīti aha 
**kumbhīkaļopiyo'tiādi. 


Kabaļantarāyoti kabaļassa antarāyo hotīti. Gāmasabhāgādivasena sangamma kittenti etissāti sankitti, tathā 
samhatataņdulādisaticayo. Manussāti veyyāvaccakaramanussā. 


Surāpānamevāti majjalakkhaņappattāya surāya pānameva surāggahaņena cettha merayampi sangahitam. Ekāgārameva 
utichatīti ekāgāriko. Ekālopeneva vattatīti ekālopiko. Dīyati etāyāti datti, dvattiālopamattagāhi khuddakam 
bhikkhādānabhājanam, tenāha **khuddakapātī”'ti. Abhufijanavasena eko aho etassa atthīti ekāhiko, āhāro. Tam ekāhikam, 
so pana atthato ekadivasalanghakoti āha *ekadivasantarika””nti. **Dvīhika'”ntiādīsupi eseva nayo. Ekāham abhutfijitvā 
ekāham bhuiijanam ekāhavāro, tam ekāhikameva atthato. Dvīham abhutijitvā dvīham bhutijanam dvīhavāro. Sesadvayepi 
eseva nayo. Ukkattho pana pariyāyabhattabhojaniko dvīham abhutijitvā ekāhameva bhutijati. Sesadvayepi eseva nayo. 


395. Kuņdakanti tanutaram taņdulasakalam. 


396. Saņehi saņavākehi nibbattavatthāni sāņāni. Missasāņāni masāņāni, na bhangāni. Erakatiņādīnīti ādi-saddena 
akkamakacikadalīvākādīnam sangaho. Erakādīhi katāni hi chavāni lāmakāni dussānīti vattabbatam labhanti. 


Micchāvāyāmavaseneva ukkutikavatānuyogoti āha **ukkutikavīriyam anuyutto”'ti. Thaņdilanti vā samā pakatibhūmi 
vuccati **patthaņdile pāturahosī' 'tiādīsu (ma. ni. 4.10) viya, tasmā thaņdilaseyyanti anantarahitāya pakatibhūmiyam 
seyyanti vuttam hoti. Laddham āsananti nisīditum yathāladdham āsanam. Akopetvāti aiitiattha anupagantvā, tenāha 
*tattheva nisīdanasīlo””ti. So hi tam achaddento apariccajanto akopento nāma hoti. Vikatanti gūtham vuccati 
āsayavasena virūpam jātanti katvā. 


=> 


Ettha ca **acelako hotī' *tiādīni vatapadāni yāva **na thusodakam pivatī”*ti etāni ekavārāni. *"Ekāgāriko vā''tiādīni 
nānāvārāni, nānākālikāni vā. Tathā **sākabhakkho vā”'tiādīni, **sāņānipi dhāretī' 'tiādīni ca. Tathā hettha vā- 
saddaggahaņam, pi-saddaggahaņatīca katam. Pi-saddopi vikappattho eva datthabbo. Purimesu pana na katam. Evatica katvā 
**acelako hotī'*ti vatvā *'sāņānipi dhāretī'tiādi vacanassa, **rajojalladharo hotī”*ti vatvā **'udakorohanānuyogam 
anuyutto''ti vacanassa ca avirodho siddho hoti. Atha vā kimettha avirodhacintāya. Ummattakapacchisadiso hi titthiyavādo. 
Atha vā **acelako hotī”'ti ārabhitvā tappasangena sabbampi attakilamathānuyogam dassentena **sāņānipi dhāretī' *tiādi 


vuttanti datthabbam. 
Tapopakkamaniratthakathāvaņņanā 


397. Sīlasampadādīhi vināti sīlasampadā, samādhisampadā, patiiiāāsampadāti imāhi lokuttarāhi sampadāhi vinā na 
kadāci sāmatitiam vā brahmaīīfiam vā sambhavati, yasmā ca tadevam, tasmā tesam tapopakkamānam niratthakatam 
dassentoti yojanā. **Dosaveravirahita””nti idam dosassa mettāya ujupatipakkhatāya vuttam. Dosa-ggahaņena vā sabbepi 
jhānapatipakkhā samkilesadhammā gahitā, vera-ggahaņena paccatthikabhūtā sattā. Yadaggena hi dosarahitam, tadaggena 


verarahitanti. 


398. Pākatabhāvena kāyati gametīti pakati, lokasiddhavādo, tenāha **pakati kho esāti pakatikathā esā””ti. Mattāyāti 
mattā-saddo *'mattā sukhapariccāgā” 'ttādīsu (dha. pa. 290) viya appattham antonītam katvā pamāņavācakoti āha **iminā 
pamāņena evam parittakenā””ti. Tena pana pamāņena pahātabbo pakaraņappatto patipattikkamoti āha 
**patipattikkamenā'”*ti. Sabbatthāti sabbavāresu. 

399. Aññathā vadathāti yadi acelakabhāvādinā sāmatitiam vā brahmaiitiam vā abhavissa, suvijānova samaņo suvijāno 
brāhmaņo. Yasmā pana tumhe ito aiiiiathāva sāmaiiiiam brahmatitiatica vadatha, tasmā dujjānova samaņo dujjāno brāhmaņo, 
tenāha **idam sandhāyāhā”'ti. Tam pakativādam patikkhipitvāti pubbe yam pākatikam sāmaīītiam brahmatiafica hadaye 
thapetvā tena **dukkara” ntiādi vuttam, tameva sandhāya bhagavatāpi **pakati kho esā'*tiādi vuttam. Idha pana tam 
pakativādam pākatikasamaņabrāhmaņavisayam katham patikkhipitvā patisamharitvā sabhāvatova paramatthatova 
samaņassa brāhmaņassa ca dujjānabhāvam āvikaronto pakāsento. Tatrāpīti samaņabrāhmaņavādepi vuttanayeneva. 


Sīlasamādhipaūūāsampadāvaņņanā 


400-1. Paņditoti hetusampattisiddhena paņdiccena samannāgato, katham uggahesi paripakkaiiāņattā ghate padīpena 
viya abbhantare samujjalantena paiifiāveyyattiyena tattha tattha bhagavatā desitamattham pariggaņhanto tampi desanam 
upadhāresi. Tassa cāti yo acelako hoti yāva udakorohanānuyogam anuyutto viharati, tassa ca. Tā sampattiyo pucchāmi, 
yāhi samaņo ca hotīti adhippāyo. Sīlasampadāyāti iti-saddo ādiattho, tena **cittasampadāya pafifiāāsampadāyā” ti 
padadvayam sangaņhāti asekkhasīlādikhandhattayasangahitatīhi arahattam, tenāha **arahattaphalameva sandhāya 
vutta””ntiādi. Tattha idanti idam vacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 144 


Sīhanādakathāvaņņanā 


402. Anatitiasādhāraņatāya, anaiiiiasādhāraņatthavisayatāya ca anuttaram buddhasīhanādam nadanto. Ativiya 
accantavisuddhatāya paramavisuddham. Paramanti ukkattham, tenāha *uttama”'nti. Sīlameva lokiyasīlattā. Yathā 
anafifiasādhāraņam bhagavato lokuttarasīlam savāsanam patipakkhaviddhamsanato, evam lokiyasīlampi tassa 
anucchavikabhāvena sambhūtattā, samena samanti samasamanti ayamettha atthoti āha **mama sīlasamena sīlena mayā 
sama''nti. **Yadidam adhisīla”*nti lokiyam, lokuttaraticāti duvidhampi buddhasīlam ekajjham katvā vuttam. Tenāha 


=) 


**sīlepī''ti. Iti imanti evam imam sīlavisayam. Pathamam pavattattā pathamam. 


Tapatīti santappati, vidhamatīti attho. Jigucchatīti hīļeti lāmakato thapeti. Niddosattā ariyā ārakā kilesehīti. 
Maggaphalasampayuttā vīriyasankhātā tapojigucchāti ānetvā sambandho. Paramā nāma sabbukkatthabhāvato. Yathā 
yuvino bhāvo yobbanam, evam jigucchino bhāvo jeguccham. Kilesānam samucchindanapatippassambhanāni 
samucchedapatipassaddhivimuttiyo. Nissaraņavimutti nibbānam. Atha vā sammāvācādīnam adhisīlaggahaņena, 
sammāvāyāmassa adhijegucchaggahaņena, sammāditthiyā adhipatitiāggahaņena gahitattā aggahitaggahaņena 
sammāsankappasatisamādhayo maggaphalapariyāpannā samucchedapatipassaddhivimuttiyo datthabbā. Nissaraņavimutti 
pana nibbānameva. 

403. Yam kiiici janavivittam thānam idha **suūiiāgāra'”nti adhippetam. Tattha nadantena vinā nādo natthīti āha 
**ekatova nisīditvā”'ti. Atthasu parisāsūti khattiyaparisā, brāhmaņaparisā, gahapatiparisā, samaņaparisā, 
cātumahārājikaparisā, tāvatimsaparisā, māraparisā, brahmaparisāti imāsu atthasu parisāsu. 


Vesārajjānīti visāradabhāvā fiāņappahānasampadānimittam kutoci asantassanabhāvā nibbhayabhāvāti attho. Āsabham 
thānanti settham thānam, uttamam thānanti attho. Asabhā vā pubbabuddhā, tesam thānanti attho. 


Apīca usabhassa idanti āsabham, āsabham viyāti āsabham. Yathā hi nisabhasankhāto usabho attano usabhabalena 
catūhi pādehi pathavim uppīļetvā acalatthānena titthati, evam tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi 
vesārajjapādehi atthaparisāpathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena akampiyo acalena thānena titthati. Evam 
titthamānova tam āsabham thānam patijānāti upagacchati na paccakkhāti attani āropeti. Tena vuttam **āsabham thānam 
patijānātī *ti. 


Sīhanādam nadatīti yathā migarājā parissayānam sahanato, vanamahimsamattavāraņādīnam hananato ca **sīho''ti 
vuccati, evam tathāgato lokadhammānam sahanato, parappavādānam hananato ca **sīho'”ti vuccati. Evam vuttassa sīhassa 
nādam sīhanādam. Tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahamso sīhanādam nadati, evam 
tathāgatasīhopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato atthasu parisāsu visārado vigatalomahamso **iti rūpa” ntiādinā (sam. ni. 
3.78; a. ni. 8.2) nayena nānāvilāsasampannam sīhanādam nadāati. 


Paiīham abhisaūkharitvāti iiātum icchitamattham attano fiāņabalānurūpam abhiracitvā tankhaņamyevāti 
pucchitakkhaņeyeva thānuppattikapatibhānena vissajjeti. Cittam paritosetiyeva ajjhāsayānurūpam vissajjanato. 
Sotabbaiicassa maūīanti atthakkhaņavajjitena navamena khaņena labbhamānattā. **Yam no satthā bhāsati, tam no 
sossāmā” ti ādaragāravajātā mahantena ussāhena sotabbam sampaticchitabbam maūūanti. Suppasannā 
pasādābhibuddhiyā vigatupakkilesatāya kallacittā muducittā honti. Pasannakāranti pasannehi kātabbasakkāram, 
dhammāmisapūjanti attho. Tattha āmisapūjam dassento **paņītānī''tiādimāha. Dhammapījā pana **tathattāyā'”ti iminā 
dassitā. Tathābhāvāyāti yathattāya yassa vattadukkhanissaraņatthāya dhammo desito, tathābhāvāya, tenāha 
*dhammānudhammapatipattipūraņatthāyā””ti. Sā ca dhammānudhammapatipatti yāya anupubbiyā patipajjitabbā, 
patipajjantānafica sati ajjhattikangasamavāye ekamsikā tassā pāripūrīti tam anupubbim dassetum **keci saraņesū””tiādi 
vuttam. 


Samodhānetabbāti sankalitabbā. Eko sīhanādo asādhāraņo aiitiehi appativattiyo setthanādo abhītanādoti katvā. Esa nayo 
sesesupi. Purimānam dasannantiādito patthāya yāva **vimuttiyā mayham sadiso natthī””ti etesam purimānam dasannam 
sīhanādānam, niddhāraņe cettha sāmivacanam, tenāha **ekekassā”'ti. *"Parisāsu ca nadatī'”ti ādayo parivārā *'ekaccam 


tapassim niraye nibbattam passāmī”'ti sīhanādam nadanto bhagavā parisāyam nadati visārado nadati yāva **patipannā 
ārādhentī' *ti atthayojanāya sambhavato. Tathā sesesupi navasu. 


*Eva”'nttādi yathāvuttānam tesam sanikaletvā dassanam. Te dasāti te **parisāsu ca nadatī'”ti ādayo sīhanādā. 
Purimānam dasannanti yathāvuttānam purimānam dasannam. Parivāravasenāti paccekam parivāravasena yojiyamānā 
satam sīhanādā. Purimā ca dasāti tathā ayojiyamānā purimā ca dasāti evam dasādhikam sīhanādasatam hoti. Evam 
vādīnam vādanti evam pavattavādānam titthiyānam vādam. Patisedhetvāti tathābhāvābhāvadassanena patikkhipitvā. Yam 
bhagavā udumbarikasutte *"idha nigrodha tapassī' *tiādinā (dī. ni. 3.33) upakkilesavibhāgam, pārisuddhivibhāgatica 
dassento saparisassa nigrodhassa paribbājakassa purato sīhanādam nadi, tam dassetum **idāni parisati naditapubbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 144 


sīhanādam dassento''*tiādi vuttam. 
Titthiyaparivāsakathāvaņņanā 


404. Idanti **rājagahe gijjhakūte pabbate viharantam mam...pe... patiham pucchī”*ti idam vacanam. Kāmam yadā 
nigrodho patiham pucchi, bhagavā cassa vissajjesi, na tadā gijjhakūte pabbate viharati, rājagahasamīpe pana viharatīti katvā 
*rājagahe gijjhakūte pabbate viharantam ma'”nti vuttam, gijjhakūte viharaņaficassa tadā avicchinnanti, tenāha **yam 
tam bhagavā”'tiādi. Yogeti naye, dukkhanissaraņūpāyeti attho. 


405. Yam parivāsam sāmaņerabhūmiyam thito parivasatīti yojanā. Yasmā sāmaņerabhūmiyam thitena parivasitabbam, 
na gihibhūtena, tasmā aparivasitvāyeva pabbajjam labhati. Ākankhati pabbajjam, ākankhati upasampadanrti ettha 
pana pabbajjā-ggahaņam vacanasilitthatāvaseneva **dirattatirattam sahaseyya'”nti (pāci. 50) ettha dirattaggahaņam viya. 
Gāmappavesanādīnīti ādi-saddena vesiyāvidhavāthullakumāripandakabhikkhunigocaratā, sabrahmacārīnam uccāvacesu 
kimkaraņīyesu dakkhānalasāditā, uddesaparipucchādīsu tibbachandatā, yassa titthāyatanato idhāgato, tassa avaņņe, 
ratanattayassa ca vaņņe anattamanatā, tadubhayam yathākkamam vaņņe ca avaņņe ca attamanatāti imesam sangaho 
veditabbo, tenāha **attha vattāni pūrentenā'”ti. Ghamsitvā kottetvāti ajjhāsayassa vīmamsanavasena suvaņņam viya 
ghamsitvā kottetvā. 


Gaņamajjhe nisīditvāti upasampadākammassa gaņappahonakānam bhikkhūnam majjhe sanghatthero viya tassa 
anuggahattham nisīditvā. Vūpakatthoti vivitto. Tādisassa sīlavisodhane appamādo avuttasiddhoti āha **kammatthāne 
satim avijahanto””ti. Pesitacittoti nibbānam pati pesitacitto tamninno tappoņo tappabbhāro. Jātikulaputtāpi ācārasampannā 
eva arahattādhigamāya pabbajjāpekkhā hontīti tepi tehi ekasangahe karonto āha **kulaputtāti ācārakulaputtā”'ti, tenāha 
**sammadevāti hetunāva kāraņenevā”'ti. **Otiņņomhi jātiyā” tiādinā nayena hi samvegapubbikam yathānusittham 
pabbajjam sandhāya idha **sammadevā”'ti vuttam. Hetunāti iiāyena. Pāpuņitvāti patvā adhigantvā. Sampādetvāti asekkhā 
sīlasamādhipaiiiiā nipphādetvā, paripūretvā vāti attho. 


Nitthāpetunti nigamanavasena pariyosāpetum. **Brahmacartyapariyosānam...pe... vihāsī”ti iminā eva hi 
arahattanikūtena desanā pariyosāpitā. Tam pana nigamento **aiīitataro kho panā...pe... ahosī”?ti vuttam 
dhammasangāhakehi. Yam panettha atthato na vibhattam, tam suviiifieyyameva. 


Mahāsīhanādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


9. Potthapādasuttavaņņanā 
Potthapādaparibbājakavatthuvaņņanā 


406. Sāvatthiyanti samīpatthe bhummanti āha **sāvatthim upanissāyā”'”ti. Jetassa kumārassa vaneti jetena nāma 
rājakumārena ropite upavane. Nivāsaphāsutādinā pabbajitā āramanti etthāti ārāmo, vihāro. Photo pādesu jātoti potthapādo. 
Vatthacchāyāchādanapabbajūpagatattā channaparibbājako. Brāhmaņamahāsāloti mahāvibhavatāya mahāsāratāpatto 
brāhmaņo. Samayanti sāmafifianiddeso, tam tam samayanti attho. Pavadantīti pakārato vadanti, attanā attanā 
uggahitaniyāmena yathā tathā samayam vadantīti attho. *"Pabhutayo”'ti iminā todeyyajāņusoņīsoņadaņdādike sangaņhāti, 
paribbājakādayoti ādi-saddena channaparibbājakādike. Tindukācīramettha atthīti tindukācīro, ārāmo. Tathā ekā sālā etthāti 
ekasālako, tasmim tindukācīre ekasālake. 


Anekākārānavasesafieyyatthavibhāvanato, aparāparuppattito ca bhagavato iiāņam tattha patthatam viya hotīti vuttam 
**sabbaiūiūutaūūāņam pattharitvā” ti, yato tassa iiāņajālatā vuccati, veneyyānam tadantogadhatā hetthā vuttāyeva. 
Veneyyasattapariggaņhanattham samannāhāre kate pathamam nesam veneyyabhāveneva upatthānam hoti, atha 
saraņagamanādivasena kiccanipphatti vīmamsīyatīti āha **kim nu kho bhavissatīti upaparikkhanto”ti. Nirodhanti 
satifiānirodham. Nirodhā vutthānanti tato nirodhato vutthānam saiiiiuppattim. Sabbabuddhānam ūāņena samsanditvāti 
yathā te nirodham, nirodhato vutthānatica byākarimsu, byākarissanti ca, tathā byākaraņavasena samsanditvā. 
Hatthisāriputtoti hatthisārino putto. **Yugandharapabbatam parikkhipitvā””ti idam parikappavacanam **tādisam atthi 
ce, tam viyā''ti. Meghavaņņanti rattameghavaņņam, satijhāppabhānuraiijitameghasankāsanti attho. Paccagghanti 
abhinavam ādito tathāladdhavohārena, anaiiiiaparibhogatāya, tathā vā satthu adhitthānena so patto sabbakālam 


**paccaggham”' tveva vuccati, silādivuttaratanalakkhaņūpapattiyā vā so patto **paccaggha'*nti vuccati. 


407. Attano rucivasena saddhammatthitijjhāsayavasena, na parena ussāhitoti adhippāyo. ** Atippagabhāvameva 
disvā'”ti idam bhūtakathanam na tāva bhikkhācāravelā sampattāti dassanattham. Bhagavā hi tadā kālasseva vihārato 
nikkhanto **vāsanābhāgiyāya dhammadesanāya potthapādam anuggaņhissāmī”'ti. Yannūnāhanti atiiiattha 
samsayaparidīpano, idha pana samsayaparidīpano viya. Kasmāti āha **buddhāna'*ntiādi. Samsayo nāma natthi bodhimūle 
eva samugghātitattā. Parivitakkapubbabhāgoti adhippetakiccassa pubbabhāgaparivitakko eva. Buddhānam labbhatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 144 


**karissāma, na karissāmā” tiādiko esa cittacāro buddhānam labbhati sambhavati vicāraņavasena pavattanato, na pana 
samsayavasena. Tenāhāti yena buddhānampi labbhati, tenevāha bhagavā **yannūnāha''nti. Parikappane vāyam nipāto. 


**Upasankameyya''nti kiriyāpadena vuccamāno eva hi attho **yannūnā''ti nipātapadena jotīyati. Aham yannūna 
upasankameyyanti yojanā. Yadi panāti idampi tena samānatthanti āha **yadi panāhanti attho''ti. 


408. Yathā unnatappāyo saddo unnādo, evam vipulabhāvena uparūpari pavattopi unnādoti tadubhayam ekajjham katvā 
pāliyam **unnādiniyā' *ti vatvā puna vibhāgena dassetum **uccāsaddamahāsaddāyā”'ti vuttanti tamattham vivaranto 
“uccam nadamānāyā' tiādimāha. Assāti parisāya. Uddhamgamanavasenāti unnatabahulatāya uggantvā uggantvā 
pavattanavasena. Disāsu patthatavasenāti vipulabhāvena bhūtaparamparāya sabbadisāsu pattharaņavasena. Idāni 
paribbājakaparisāya uccāsaddamahāsaddatāya kāraņam, tassa ca pavattiākāram dassento **tesaiihī' 'tiādimāha. Kāmassādo 


nāma kāmaguņassādo. Kāmabhavādigato assādo bhavassādo. 


409. Saņthapesīti samyamanavasena sammadeva thapesi, saņthapanaficettha tiracchānakathāya aiifiamaiifiasmim 
agāravassa jahāpanavasena ācārassa sikkhāpanam, yathāvuttadosassa nigūhanatica hotīti āha **sikkhāpesī 'tiādi. 
Appasaddanti nissaddam, uccāsaddamahāsaddābhāvanti adhippāyo. Nappamajjantīti na agāravam karonti. 


410. No āgate ānandoti bhagavati āgate no amhākam ānando pīti hoti. Piyasamudācārāti piyālāpā. **Paccuggamanam 
akāsī'”ti vatvā na kevalamayameva, atha kho aiītiepi pabbajitā yebhuyyena bhagavato apacitim karontevāti dassetum 
**bhagavantaiihī'*tiādim vatvā, tattha kāraņamāha **uccākulīnatāyā'*ti, tena sāsane appasannāpi kulagāravena bhagavati 
apacitim karonte vāti dasseti. Etasmim antare kā nāma kathāti etasmim yathāvuttaparicchedabbhantare kathā kā nāma. 
Vippakatā āraddhā hutvā apariyositā. *"Kā kathā vippakatā'*ti vadanto atthato tassā pariyosāpanam patijānāti nāma. *"Kā 
kathā'*ti ca avisesacodanāti yassā tassā sabbassāpi kathāya pariyosāpanam patiiiiiātatica hoti, tañca paresam asabbaññunam 
avisayanti āha **pariyantam netvā demīti sabbaūūupavāraņam pavāresī' ti. 


Abhisaūnānirodhakathāvaņņanā 


411. Sukāraņanti sundaram atthāvaham hitāvaham kāraņam. Nānātitthesu nānāladdhīsu niyuttāti nānātitthikā, te eva 
nānātitthiyā ka-kārassa ya-kāram katvā. Kutūhalamettha atthīti kotūhalā, sā eva sālāti kotūhalasālā, tenāha 
*kotūhaluppattitthānato”'ti. Saūiiānirodheti safiiiāsīsenāyam desanā, tasmā saiiiiāsahagatā sabbepi dhammā sangayhanti, 
tattha pana cittam padhānanti āha **cittanirodhe”'ti. Accantanirodhassa pana tehi anadhippetattā, avisayattā ca 
**khaņikanirodhe''ti āha. Kāmam sopi tesam avisayova, atthato pana nirodhakathā vuccamānā tattheva titthatīti tathā 
vuttam. Kittighosoti **aho buddhānubhāvo bhavantarapaticchannam kāraņam evam hatthāmalakam viya paccakkhato 
dasseti, sāvake ca edise samvarasamādāne patitthāpetī' *ti thutighoso yāva bhavaggā pattharati. Patibhāgakiriyanti 
paļāsavasena patibhāgabhūtam payogam karonto. Bhavantarasamayanti tatra tatra vutthanasamayam abhūtaparikappitam 
kiiici uppādiyam vatthum attano samayam katvā. Kiūcideva sikkhāpadatrtti **elamūgena bhavitabbam, ettakam, velam 
ekasmimyeva thāne nisīditabba””nti evamādikam kiiicideva kāraņam sikkhākotthāsam katvā paūīūapenti. Nirodhakathanti 
nirodhasamāpattikatham. 


Tesūti kotūhalasālāyam sannipatitesu titthiyasamaņabrāhmaņesu. Ekacceti eke. Purimoti **ahetū appaccayā”*ti 
evamvādī. Yvāyam idha uppajjatīti yojanā. Samāpattinti asatifiabhāvāvaham samāpattim. Nirodheti saiitiānirodhe. Hetum 
apassantoti yena hetunā asaiitiabhave satiiiāya nirodho sabbaso anuppādo, yena ca tato cutassa idha paficavokārabhave tassā 


uppādo, tam avisayatāya apassanto. 


Nanti pathamavādim. Nisedhetvāti **na kho nāmetam bho evam bhavissatī”*ti evam patikkhipitvā. Asaūīīikabhāvanti 
mufichāpattiyā kiriyamayasaiittāāvasena vigatasaūīfiibhāvam. Vakkhati hi **visaiiiiī hutvā ti. Vikkhambhanavasena kilesānam 
santāpanena attantapo. Ghoratapoti dukkaratāya bhīmatapo. Parimāritindriyoti nibbisevanabhāvāpādanena sabbaso 
milāpitacakkhādindriyo. Bhaggoti bhatijitakusalajjhāsayo. Evamāhāti **evam saūīiā hi bho purisassa attā' 'tiādiākārena 


saiiftānirodhamāha. Iminā nayena ito paresu dvīsu thānesu yathāraham yojanā veditabbā. 


Āthabbaņapayoganti āthabbaņavedavihitam āthabbaņikānam visafifiibhāvāpādanapayogam. Āthabbaņam 
payojetvāti āthabbaņavede āgataaggijuhanapubbakam mantajappanam payojetvā sīsacchinnatādidassanena 
safifiānirodhamāha. Tassāti yassa sīsacchinnatādi dassitam, tassa. 


Yakkhadāsīnanti devadāsīnam, yā **devatābhatiyotipi'* vuccanti. Madaniddanti surāmadanimittakam supanam 
devatūpahāranti naccanagāyanādinā devatānam pūjam. Surāpātinti pātipuņņam suram. Divāti atidivā ussūre. 


Elamūgakathā viyāti imesam paņditamānīnam kathā andhabālakathāsadisī. Cattaro nirodheti aññamaññavidhure 
cattāro nirodhe ete paiiiiapenti. Na ca atīfiamaiītiaviruddhanānāsabhāvena tena bhavitabbam, atha kho ekasabhāvena, tenāha 
**iminā cā”'tiādi. Aūienevāti imehi vuttākārato aiifiākāreneva bhavitabbam. **Ayam nirodho, ayam nirodho”'ti 
āmeditavacanam satthā attano desanāvilāsena anekākāravokāram nirodham vibhāvessatīti dassanattham katam aho nūnāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 144 


ettha ahoti acchariye, nūnāti anussaraņe nipāto. Tasmā aho nūna bhagavā anaiitiasādhāraņadesanattā nirodhampi aho 
acchariyam katvā katheyya mafiieti adhippāyo. **Aho nūna sugato” ti etthāpi eseva nayo. Acchariyavibhāvanato eva cettha 
dvikkhattum vacanam, acchariyatthopi cettha aho-saddo. So yasmā anussaraņamukheneva tena gahito, tasmā vuttam **aho 
nūnāti anussaraņatthe””ti. Kālapuggalādivibhāgena bahubhedattā imesam nirodhadhammānanti bahuvacanam, kusala- 
saddayogena sāmivacanam bhummatthe datthabbam. Ciņņavasitāyāti nirodhasamāpattiyam vasībhāvassa ciņņattā. 
Sabhāvam jānātīti nirodhassa sabhāvam yāthāvato jānāti. 


Ahetukasaūūuppādanirodhakathāvaņņanā 


412. Gharamajjheyeva pakkhalitāti gharato bahi gantukāmā purisā maggam anotaritvā gharājirena samatale 
vivatangaņe eva pakkhalanam pattā, evam sampadamidanti attho. Asādhāraņo hetu, sādhāraņo paccayoti evamādi 
vibhāgena idha payojanam natthi satifiāya akāraņabhāvapatikkhepattā codanāyāti vuttam **kāraņasseva nāma””nti. 


Pāļiyam **uppajjantipi nirujjhantipī'*ti vuttam, tattha **sahetū sappaccayā saiittā uppajjanti, uppannā pana 
nirujjhantiyeva, na titthantī'”ti dassanattham **nirujjhantī””ti vacanam, na nirodhassa sahetusappaccayabhāvadassanattham. 
Uppādo hi sahetuko, na nirodho. Yadi hi nirodhopi sahetuko siyā, tassa nirodhenāpi bhavitabbam anikurādīnam viya, na ca 
tassa nirodho atthi. Tasmā vuttanayeneva pāļiyā attho veditabbo. Ayafica nayo khaņanirodhavasena vutto. Yo pana 
yathāparicchinnakālavasena sabbasova anuppādanirodho, so **sahetuko'*ti veditabbo tathārūpāya patipattiyā vinā abhāvato. 
Tenāha bhagavā *'sikkhā ekā saitā nirujjhatī””ti. (Dī. ni. 1.412) tato eva ca idhāpi vuttam **safifiāya sahetukam 


uppādanirodham dīpetu”'nti. 


Sikkhā ekāti ettha sikkhāti karaņe paccattavacanam, eka-saddo afifiapariyāyo **ittheke abhivadanti sato vā pana 


sattassā” tiādīsu (dī. ni. 1.85 ādayo; ma. ni. 3.21) viya, na sankhyāvācīti āha **sikkhā ekā saitā uppajjantīti sikkhāya 
ekaccā saīūīiā jāyantī 'ti. Sesapadesupi eseva nayo. 


413. Tatthāti tassam uparidesanāyam. Sammāditthisammāsankappavasena pariyāpannattā āgatāti sabhāvato 
upakārato ca paiiiiākkhandhe pariyāpannattā sangahitattā tatiyā adhipaiitiāsikkhā sammāditthisammāsankappavasena āgatā. 
Tathā hi vuttam **yā cāvuso visākha sammāditthi, yo ca sammāsankappo, ime dhammā paiiiiāākkhandhe sangahitā”*ti (ma. 
ni. 1.462) kāmaiicettha vuttanayena tissopi sikkhā āgatā eva, tathāpi adhicittasikkhāya eva abhisatitiānirodho dassito, itarā 
tassa sambhārabhāvena ānītā. 


Paūcakāmaguņikarāgoti paticakāmakotthāse ārabbha uppajjanakarāgo. Asamuppannakāmacāroti 
vattamānuppannatāvasena asamuppanno YO koci kāmacāro yā kāci lobhuppatti. Purimo visayavasena niyamitattā 
kāmaguņārammaņova lobho datthabbo, itaro pana jhānanikantibhavarāgādippabhedo sabbopi lobhacāro kāmanatthena 
kāmesu pavattanato. Sabbepi hi tebhūmakā dhammā kāmanīyatthena kāmāti. Ubhayesampi kāmasatiiiātināmatā 


sahacaraņafiāyenāti **kāmasatitiā” ti paduddhāram katvā tadubhayam niddittham. 


**Tatthā'”tiādi asamuppannakāmacārato paticakāmaguņikarāgassa visesadassanam. Kāmam paiicakāmaguņikarāgopi 
asamuppanno eva maggena samugghātīyati, tasmim pana samugghātitepi na sabbo rāgo samugghātam gacchati, tasmā 
paiicakāmaguņikarāgaggahaņena na itarassa sabbassa rāgassa gahaņam hotīti ubhayasādhāraņena pariyāyena ubhayam 
sangahetvā dassetum pāļiyam kāmasatīfiāggahaņam katanti tadubhayam sarūpato visesato ca dassetvā 
sabbasangāhikabhāvato **asamuppannakāmacāro pana imasmim thāne vattatī””ti vuttam. 


Sadisattāti kāmasaiitiādibhāvena samānattā, etena pāļiyam **purimā” ti sadisakappanāvasena vuttanti dasseti. Anāgatā 
hi idha **nirujjhatī'*ti vuttā anuppādassa adhippetattā, tenāha **anuppannāva nuppajjatī”'ti. 


Nīvaraņavivekato jātattā vivekajehi pathamajjhānapītisukhehi saha akkhātabbā, tamkotthāsikā vāti vivekajam 
pītisukhasankhātā. Nānattasaiitiāpatighasaiiiiāhi nipuņatāya sukhumabhūtatāya sukhumasaūiiā bhūtā sukhumabhāvena, 
paramatthabhāvena aviparītasabhāvā. Jhānam tamsampayuttadhnammānam bhāvanāsiddhā saņhasukhumatā 
nīvaraņavikkhambhanavasena viiitiāyatīti āha **kāmacchandādioļārikaūgappahānavasena sukhumā”'ti. Bhūtatāyāti 


vijjamānatāya. Sabbatthāti sabbavāresu. 


Samāpajjanādhitthānāni viya vutthānam jhāne pariyāpannampi hoti yathā tam dhammānam bhangakkhaņo dhammesu, 
na āvajjanapaccavekkhaņānīti **pathamajjhānam samāpajjanto adhitthahanto vutthahanto ca sikkhatī””ti vuttam, na 
**āvajjanto paccavekkhanto''ti. Tanti pathamajjhānam. Tenāti hetumhi karaņavacanam, tasmā pathamajjhānena 
hetubhūtenāti attho. Hetubhāvo cettha jhānassa yathāvuttasaiitiāya uppattiyā sahajātādipaccayabhāvo kāmasaiiiiāya 
nirodhassa upanissayatāva, tafica kho suttantapariyāyena. Tathā ceva samvaņņitam **tathārūpāya patipattiyā vinā 
abhāvato''ti. Etenupāyenāti yvāyam pathamajjhānatappatipakkhasaiitiāvasena **sikkhā ekā saiitiā uppajjati, sikkhā ekā 
sañña nirujjhatt” ti ettha attho vutto, etena nayena. Sabbatthāti sabbavāresu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 144 


414. Yasmā panettha samāpattivasena tamtamsaiifiānam uppādanirodhe vuccamāne anīgavasena so vuttoti āha **yasmā 
panā”'tiādi. **Aūgato sammasana””*nti anupadadhammavipassanāya lakkhaņavacanam. Anupadadhammavipassanafihi 
karonto samāpattim patvā angato sammasanam karoti, na ca saiiitā samāpattiyā kitici angam hoti. Vuttañca “idañca sañña 
saūūāti evam angato sammasanam uddhata””nti. Angatoti vā avayavatoti attho, anupadadhammatoti vuttam hoti. 


Tadevāti ākiticaiiiiāyatanameva. 


Yato khoti paccatte nissakkavacananti āha **yo nāmā”'ti yathā **ādimhī'*ti etasmim atthe **ādito''ti vuccati 
itaravibhattitopi to-saddassa labbhanato. Sakasmim attanā adhigate satītiā sakasaiiiiā, sā etassa atthīti sąkasañňī, tenāha 
*tattano pathamajjhānasaūiiāya saūiūavā”'ti. Sakasaīīiīti cettha upari vuccamānanirodhapādakatāya sātisayāya 


jhānasatiiāya atthibhāvajotako ī-kāro datthabbo, tenevāha **anupubbena saūiaggam phusatī””tiādi. Tasmā tattha tattha 
sakasaiiiiitāggahaņena tasmim tasmim jhāne sabbaso suciņņavasībhāvo dīpitoti veditabbam. 


Lokiyānanti niddhāraņe sāmivacanam, sāmiatthe eva vā. Yadaggena hi tam tesu settham, tadaggena tesampi setthanti. 
**Lokiyāna''nti visesanam lokuttarasamāpattīhi tassa asetthabhāvato. **Kiccakārakasamāpattīna””nti visesanam 
akiccakārakasamāpattito tassa asetthabhāvato. Akiccakārakatā cassā patusatiiākiccābhāvavacanato viiifiāyati. Yatheva hi 
tattha saiiitā, evam phassādayo pīti. Yadaggena hi tattha sankhārāvasesasukhumabhāvappattiyā pakativipassakānam 
sammasitum asakkuņeyyarūpena thitā, tadaggena hetthimasamāpattidhammā viya patukiccakaraņasamatthāpi na hontīti. 
Svāyamattho paramatthamatijusāyam visuddhimaggasamvaņņanāyam āruppakathāyam (visuddhi. tī. 1.286) savisesam 
vutto, tasmā tattha vuttanayena veditabbo. Keci pana **yathā hetthimā hetthimā samāpattiyo uparimānam uparimānam 
adhitthānakiccam sādhenti, na evam nevasaiitiānāsaiifiāāyvatanasamāpatti kassacipi adhitthānakiccam sādheti, tasmā sā 
akiccakārikā, itarā kiccakārikā vuttā””ti vadanti, tadayuttam tassāpi vipassanācittaparidamanādīnam 
adhitthānakiccasādhanato. Tasmā purimoyeva attho yutto. 


Pakappetīti samvidahati. Jhānam samāpajjanto hi jhānasukham attani samvidahati nāma. Abhisankharotīti āyūhati, 
sampiņdetīti attho. Sampiņdanattho hi samudayattho. Yasmā nikantivasena cetanākiccassa matthakappatti, tasmā 
phalūpacārena kāraņam dassento **nikantim kurumāno abhisankharoti nāmā”'ti vuttam. Imā idāni me labbhamānā 
ākiūcaūiūāyatanasaūā nirujjheyyum tamsamatikkameneva uparijhānatthāya cetanābhisankharaņasambhavato. Aūūūāti 
ākiiicafifiāyatanasaiiitāhi afifiā. Tato thūlatarabhāvato oļārikā. Kā pana tāti āha **bhavangasaūiā”'ti. Ākificaiiāyatanato 
vutthāya eva hi uparijhānatthāya cetanābhisankharaņāni bhaveyyum, vutthānaiica bhavangavasena hoti. Yāva ca upari 


jhānasamāpajjanam, tāva antarantarā bhavangappavattīti āha **bhavangasaūiiā uppajjeyyu”'nti. 


Cetentovāti nevasatitiānāsaiitiāyatanajjhānam ekam dve cittavāre samāpajjanto eva. Na ceteti tathā hetthimajjhānesu 
viya vā pubbābhogābhāvato pubbābhogavasena hi jhānam pakappento idha **cetetī'*ti vutto. Yasmā **ahametam jhānam 
nibbattemi upasampādemi samāpajjāmī” ti evam abhisankharaņam tattha sālayasseva hoti, na anālayassa, tasmā ekam 
cittakkhaņikampi jhānam pavattento tattha appahīnanikantikatāya abhisankharonto evāti attho. Yasmā panassa tathā 
hetthimajjhānesu viya vā tattha pubbābhogo natthi, tasmā **na abhisankharotī””ti vuttam. **Imassa bhikkhuno''tiādi 
vuttassevatthassa vivaraņam. **Svāyamattho'”tiādinā tamevattham upamāya patipādeti. 


Pacchābhāgeti pitugharassa pacchābhāge. Tato puttagharato. Laddhagharamevāti yato anena bhikkhā laddhā, 
tameva gharam puttagehameva. Āsanasālā viya ākiūcaūūāyatanasamāpatti tato pitugharaputtagharatthāniyānam 
nevasafiiiānāsaiīfiāyatananirodhasamāpattīnam upagantabbato. Pitugharam amanasikaritvāti pavisitvā samatikkantampi 
pitugharam na manasi katvā. Puttagharasseva ācikkhanam viya ekam dve cittavāre samāpajjitabbampi 
nevasaiiiiānāsaiīfiāyatanam na manasi katvā parato nirodhasamāpattiatthāya eva manasikāro. Evam amanasikārasāmaiitiena, 
manasikārasāmaīīiena ca upamupameyyatā veditabbā ācikkhanenapi manasikārasseva jotitattā. Na hi manasikārena vinā 
ācikkhanam sambhavati. 

Tā jhānasaūlāti tā ekam dve cittavāre pavattā nevasaiiiiānāsatifiāyatanasaiiiiā. Nirujjhantīti padeseneva nirujjhanti, 
pubbābhisankhāravasena pana upari anuppādo. Yathā ca jhānasaūifiānam, evam itarasatiiiāānam pīti āha **aūiūā ca oļārikā 
bhavaūgasaūūā nuppajjantī” ti, yathāparicchinnakālanti adhippāyo. So evam patipanno bhikkhūti so evam yathāvutte 
saūiiiāgge thito arahatte, anāgāmiphale vā patitthito bhikkhu dvīhi phalehi samannāgamo, tiņņam sankhārānam 
patippassaddhi, soļasavidhā iiāņacariyā, navavidhā samādhicariyāti imesam vasena nirodhapatipādanapatipattim patipanno. 
Phusatīti ettha phusanam nāma vindanam patiladdhīti āha **vindati patilabhatī””ti. Atthato pana yathāparicchinnakālam 
cittacetasikānam sabbaso appavatti eva. 

Abhīti upasaggamattam niratthakam, tasmā *'saiitiā”* icceva attho. Nirodhapadena anantarikam katvā samāpattipade 
vattabbe tesam dvinnam antare sampajānapadam thapitanti āha **nirodhapadena anantarikam katvā vutta””nti, tenāha 
*anupati...pe... attho'”ti. Tatrāpīti tasmimpi tathā padānupubbithapanepi ayam visesatthoti yojanā. Sampajānantassāti 
tam tam samāpattim samāpajjitvā vutthāya tattha tattha sankhārānam sammasanavasena pajānantassa. Anteti yathāvuttāya 
nirodhapatipattiyā pariyosāne. Dutiyavikappe sampajānantassāti sampajānakārinoti attho, tena nirodhasamāpajjanakassa 
bhikkhuno ādito patthāya sabbapātihārikapaiitiāāya saddhim atthasādhikā paiiiiā kiccato dassitā hoti, tenāha **paņditassa 
bhikkhuno”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 144 


Sabbākārenāti **samāpattiyā sarūpaviseso, samāpajjanako, samāpajjanassa thānam, kāraņam, samāpajjanākāro ti 
evamādi sabbappakārena. Tatthāti visuddhimagge. (Visuddhī. 2.867) kathitatovāti kathitatthānato eva gahetabbā, na idha 
tam vadāma punaruttibhāvatoti adhippāyo. 


Evam kho ahanti ettha ākārattho evam-saddo uggahitākāradassananti katvā. Evam potthapādāti ettha pana 
sampaticchanattho, tenāha **suuggahitam tayāti anujānanto”*ti. 


415. Saiifiā aggā etthāti saiitiāāggam, ākificaiifiāāyatanam. Atthasu samāpattīsupi saiiiiāāggam atthi upalabbhatīti 
cintetvā. **Puthū''ti pāļiyam lingavipallāsam dassento āha **bahūnipī''ti. **Yathā”'ti iminā pakāraviseso karaņappakāro 
gahito, na pakārasāmatīianti āha **yena yena kasiņenā”'ti, pathavīkasiņena karaņabhūtenā”'ti ca. Jhanam tava yutto 
karaņabhāvo saiitiānirodhaphusanassa sādhakatamabhāvato, katham kasiņānanti? Tesampi so yutto eva. Yadaggena hi 
jhānānam nirodhaphusanassa sādhakatam abhāvo, tadaggena kasiņānampi tadavinābhāvato. Anekakaraņāpi kiriyā hotiyeva 


yathā **assena yānena dīpikāya gacchatī”*ti. 


Ekavāranti sakim. Purimasaūiūānirodhanti kāmasaiitiādipurimasatitiāya nirodham, na nirodhasamāpattisaūītittam 
safifiānirodham. Ekam saiiiāgganti ekam saūifiābhūtam aggam setthanti attho hetthimasatiiiāya ukkatthabhāvato. Satiiiā ca 
sā aggaiicāti satifiāāggam, na satifiāsu agganti. Dve vāreti dvikkhattum. Sesakasiņesūti kasiņānamyeva gahaņam 
nirodhakathāya adhikatattā. Tato eva cettha jhānaggahaņena kasiņajjhānāni eva gahitānīti veditabbam. **Pathamajjhānena 
karaņabhūtenā”?*ti ārammaņam anāmasitvā vadati yathā **yena yena kasiņenā”'ti ettha jhānam anāmasitvā vuttam. 
*Itī''tiādinā vuttamevattham sangahetvā nigamanavasena vadati. Sabbampīti sabbam ekavāram samāpannajhānam. 


Sangahetvāti safijānanalakkhaņena tamsabhāvāvisesato ekajjham sangahetvā. Aparāparanti punappunam. 


416. Jhānapadatthānam vipassanam vaddhentassa puggalassa vasena saiitiāfiāņāni dassitāni pathamanaye. Dutiyanaye 
pana yasmā vipassanam ussukkāpetvā maggena ghatentassa maggafiāņam uppajjati, tasmā vipassanāmaggavasena 
saññañanani dassitāni. Yasmā pana pathamanayo lokiyattā oļāriko, dutiyanayo missako tasmā tadubhayam asambhāvetvā 
accantasukhumam subham thiram nibbattitalokuttarameva dassetum maggaphalavasena saiiiiātiāņāni dassitāni tatiyanaye. 
Tayopete nayā maggasodhanavasena dassitā. 


**Ayam panettha sāro””ti vibhāvetum tipitakamahāsivattheravādo ābhato. Nirodham pucchitvā tasmim kathite 
tadanantaram satifiāiiāāņuppattim pucchanto atthato nirodhato vutthānam pucchati nāma, nirodhato ca vutthānam 
arahattaphaluppattiyā vā siyā anāgāmiphaluppattiyā vā, tattha saiitiā padhānā, tadanantaratica paccavekkhaņatiāņanti 
tadubhayam niddhārento thero **kim ime bhikkhū bhaņantī'”tiādimāha. Tattha **kim ime bhikkhū bhaņantī””ti tadā 
dīghanikāyatantim parivattante imam thānam patvā yathāvuttena patipātiyā tayo naye kathente bhikkhū sandhāya vadati. 


Yassa yathā maggavīthiyam maggaphalafiāņesu uppannesu niyamato maggaphalapaccavekkhaņatiāņāni honti, evam 
phalasamāpattiyam phalapaccavekkhaņatiāņanti āha **pacchā paccavekkhaņaūāņa””nti. *"Idam arahattaphala””nti idam 
paccavekkhaņatiāņassa pavattiākāradassanam. Phalasamādhisaūiāpaccayāti phalasamādhisahagatasaiitiāpaccayā. Kira- 
saddo anussaraņattho. Yathādhigatadhammānussaraņapakkhiyā hi paccavekkhaņā. Samādhisīsena cettha sabbam 


arahattaphalam gahitam sahacaraņaiiāyena, tasmim asati paccavekkhaņāya asambhavo evāti āha **idappaccayā”'ti. 
Saññaattakathavannana 


417. Desanaya sanhabhavena sarambhamakkhissadimalavisodhanato sutamayañanam nhapitam viya, sukhumabhavena 
tanulepanavilittam viya, tilakkhaņabbhāhatatāya kuņdalādialankāravibhūsitam viya ca hoti, tadanupasevato ñanassa ca 
tathābhāvo tamsamangino puggalassa tathābhāvāpatti, nirodhakathāya nivesanaficassa sirisayanappavesanasadisanti aha 
*saņhasukhuma...pe... āropitopī”'ti. Tatthāti tassam nirodhakathāyam. Sukham avindanto mandabuddhitāya alabhanto. 
Malavidūsitatāya gūthatthānasadisam. Attano laddhim attaditthim. Anumatim gahetvāti anuiiiiam gahetvā **ediso me 
attā'*ti anujānāpetvā, attano laddhiyam patitthapetvāti attho. Kam panāti oļāriko, manomayo, arūpīti tiņņam attavādānam 
vasena tividhesu katamanti attho. Pariharantoti viddhamsanato pariharanto, nigūhantoti adhippāyo. Yasmā 
catusantatirūpappabandham ekattavasena gahetvā rūpībhāvato **oļāriko attā'”ti pacceti attavādī, annapānopadhānataticassa 
parikappetvā **sassato'*ti maūīiati, rūpībhāvato eva ca saiiiiāya atitiattam iiāyvāgatameva, yam vedavādino **annamayo, 
pānamayo”'ti ca dvidhā voharanti, tasmā paribbājako tam sandhāyā **oļārikam kho”'ti āha. 


Tattha yadi attā rūpī, na saiinīī, saiiiiāya arūpabhāvattā, rūpadhammānaiica asafijānanasabhāvattā, rūpī ca samāno yadi 
tava matena nicco, saiiiiā aparāparam pavattanato tattha tattha bhijjatīti bhedasabbhāvato aniccā, evampi **atītiā saitā, atitio 
attā'*ti satifiāya abhāvato acetanoti na kammassa kārako, phalassa ca na upabhufijakoti āpannameva, tenāha **oļāriko ca hi 
te'”tiādi. Paccāgacchatoti paccāgacchantassa, jānatoti attho. ** Aiitiā ca satīfiā uppajjanti, atitiā ca sañña nirujjhantī””ti kasmā 
vuttam, nanu uppādapubbako nirodho, na ca uppannam anirujjhakam nāma atthīti codanam sandhāyāha **catunnaūica 
khandhāna'”ntiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 144 


418-420. Manomayanti jhānamanaso vasena manomayam. Yo hi bāhirapaccayanirapekkho, so manasāva nibbattoti 
manomayo. Rūpaloke nibbattasarīram sandhāya vadati, yvam vedavādino ānandamayo, vitifiāāņamayoti ca dvidhā voharanti. 
Tatrāpīti *''manomayo attā””ti imasmimpi pakkhe. Dose dinneti **atifiāva saitā bhavissatī” 'tiādinā dose dinne. Idhāpi 
purimavāde vuttanayeneva dosadassanam veditabbam. Ayam pana viseso — yadi attā manomayo, sabbangapaccangī, 
ahīnindriyo ca bhaveyya, evam sati **rūpam attā siyā, na ca satītiī'*ti pubbe viya vattabbam. Tenāha — *'manomayo ca hi 
te''tiādi. Kasmā panāyam paribbājako pathamam oļārikam attānam patijānitvā tam laddhim vissajjetvā puna manomayam 
attānam patijānāti, taīca vissajjetvā arūpim attānam patijānātīti? Kāmatcettha kāraņam hetthā vuttameva, tathāpi ime 
titthiyā nāma anavatthitacittā thusarāsimhi nikhātakhāņuko viya caūicalāti dassetum **yathā nāma ummattako” tiādi 
vuttam. Tattha saūiiāyāti pakatisaiiiiāya. Uppādanirodham icchati aparāparam pavattāya saūifiāya udayavayadassanato. 
Tathāpi **satitiā saiiitā' *ti pavattasamatitiam *"attā”'ti gahetvā tassa ca avicchedam parikappento sassatam maiitiati, tenāha 
*tattānam pana sassatam maūūatī”'ti. 

Tathevāti yathā **rūpī attā'*ti, **manomayo attā””ti ca vādadvaye saiitiāya attato atifiatā, tathā cassa 
acetanatādidosappasango dunnivāro, tatheva imasmim vāde doso. Tenāha **tathevassa dosam dassento”'ti. 
Micchādassanenāti attaditthisankhātena micchābhinivesena. Abhibhūtattāti anādikālabhāvitabhāvena ajjhotthatattā 
nivāritaiiāņacārattā. Tam nānattam ajānantoti yena santatighanena, samūhaghanena ca vaficito bālo pabandhavasena 
pavattamānam dhammasamūham micchāgāhavasena **attā'*ti, **nicco'”ti ca abhinivissa voharati, tam ekattasatīiitam 
ghanaggahaņam vinibhujja yāthāvato jānanam ghanavinibbhogo, sabbena sabbam titthiyānam so natthīti ayampi paribbājako 
tādisassa iiāņassa paripākassa abhāvato vuccamānampi nāfifiāsi. Tena vuttam **bhagavatā vuccamānampi tam nānattam 
ajānanto”'ti. Saiifiā nāmāyam nānārammaņā nānākkhaņe uppajjati, veti cāti saiiiāāya uppādanirodham passantopi 
saiiiāāmayam safiiiābhūtam attānam parikappetvā yathāvuttaghanavinibbhogābhāvato niecameva katvā maūūati 
ditthimaiiiianāya. Tathābhūtassa ca tassa saņhasukhumaparamagambhīradhammatā na iiāyatevāti vuttam **dujjānam 


kho”’tiādi. 


Ditthiādīsu **evameta””nti dassanam abhinivisanam ditthi. Tassā eva pubbabhāgabhūtam **evameta”'nti nijjhānavasena 
khamanam khanti. Tathā rocanam ruci. * Aūiūathā”'*tiādi tesam ditthiādīnam vibhajitvā dassanam. Tattha aūathāti yathā 
ariyavinaye antadvayam anupaggamma majjhimā patipadāvasena dassanam hoti, tato aññathayeva. Aññadevati yam 
paramatthato vijjati khandhāyatanādi, tassa ca aniccatādi, tato afifiadeva paramatthato avijjamānam attānam sassatādi te 
khamati ceva ruccati ca. Āyufijanam anuyufijanam āyogo, tenāha **yuttapayuttatā”'ti. Patipattiyāti 
paramattacintanādiparibbājakapatipattiyā. Dujjānametam dhammatam tvam **ayam paramattho, ayam sammut? ’ti imassa 


vibhāgassa dubbibhāgattā. **Yadi etam dujjānam, tam tāva titthatu, imam panattham bhagavantam pucchissāmī”*ti cintetvā 


yathā patipajji, tam dassetum **atha paribbājako'”tiādi vuttam. Aiiiio vā saūīiiatoti satiftāsabhāvato aiiiio sabhāvo vā attā 
hotūti attho. Assāti attano. 


Lokīyati dissati ettha pufifiapāpam, tabbipāko cāti loko, attā. So hissa kārako, vedako cāti icchito. Ditthigatanti 
**sassato attā ca loko cā' 'tiādi (dī. ni. 1.31; udā. 55) nayappavattam ditthigatam. Na hesa ditthābhiniveso 
ditthadhammikādiatthanissito tadasamvattanato. Yo hi tadāvaho, so tamnissitoti vattabbatam labheyya yathā tam 
pufifiafiāāņasambhāro. Eteneva tassa na dhammanissitatāpi samvaņņitā datthabbā. Ādibrahmacariyassāti ādibrahmacariyam, 
tadeva ādibrahmacariyakam yathā **vinayo eva venayiko''ti, (pārā. attha. 21) tenāha **sikkhattayasankhātassā”'tiādi. 
Ditthābhinivesassa samsāravatte nibbidāvirāganirodhupasamāsamvattanam vattantogadhattā, tassa vattasambandhanato ca. 
Tathā abhitiftāāsambodhanibbānāsamvattanafica datthabbam. Abhijānanāyāti iiātapariiiiiāvasena abhijānanatthāya. 
Sambujjhanatthāyāti tīraņapahānapartiittāvasena sambodhanatthāyāti vadanti. Abhijānanāyāti abhitifiāāpatiiiāvasena 
Jānanāya, tam pana vattassa paccakkhakaraņameva hotīti āha **paccakkhakiriyāyā”*ti. Sambujjhanatthāyāti 
paritiftābhisamayavasena pativedhāya. 


Kāmam taņhāpi dukkhasabhāvā, tassā pana samudayabhāvena visum gahitattā **taņham thapetvā”'ti vuttam. 
Pabhāvanato uppādanato. Dukkham pabhāventīpi taņhā avijjādipaccayantarasahitā eva pabhāveti, na kevalāti āha 
**sappaccayā''ti. Ubhinnam appavattīti uohinnam appavattinimittam, nappavattanti ettha dukkhasamudayā etasmim va 
adhigateti appavatti. Dukkhanirodham nibbānam gacchati adhigacchati, tadattham patipadā cāti 
dukkhanirodhagāminīpatipadā. Maggapātubhāvoti aggamaggasamuppādo. Phalasacchikiriyāti asekkhaphalādhigamo. 
Ākāranti tam gamanalingam. 


421. Samantato niggaņhanavasena todanam vijjhanam sannitodakam, vācāyāti ca paccatte karaņavacananti āha 
**vacanapatodenā'”'ti. Sajjhabbharitanti samantato bhusam aritam akamsūti satamattehi tuttakehi viya timsasatamattā 
paribbājakā vācāpatodanehi tudimsu sabhāvato vijjamānanti paramatthasabhāvato upalabbhamānam, napakatiādi viya 
anupalabbhamānam. Tacchanti saccam. Tathanti aviparītam lokuttaradhammesūti visaye bhummam te dhamme visayam 
katvā. Thitasabhāvanti avatthitasabhāvam, taduppādakanti attho. Lokuttaradhammaniyāmatanti 
lokuttaradhammasampāpananiyāmena niyatam, tenāha **buddhānaūhī'tiādi. Edisāti *"dhammatthitata””ntiādinā 
vuttappakārā. 


Cittahatthisāriputtapotthapādavatthuvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 144 


422. Sukhumesu atthantaresūti khandhāyatanādīsu sukhumatiāņagocaresu dhammesu. Kusaloti pubbe buddhasāsane 
kataparicayatāya cheko ahosi. Gihibhāve ānisamsakathāya kathitattā sīlavantassa bhikkhuno tathā kathanena 
vibbhamane niyojitattā idāni sayampi sīlavā eva hutvā cha vāre (dha. pa. attha. 37; Jā. attha. 1.1.69) vibbhami. 
Kammasarikkhakena hi phalena bhavitabbam. Mahāsāvakassa kathiteti mahāsāvakassa mahākotthikattherassa 
apasādanakathitanimittam. Patitthātum asakkontoti sāsane patittham laddhum asakkonto. 

423. Paūiiācakkhuno natthitāyāti suvuttaduruttasamavisamadassanasamatthapaiitiācakkhuno abhāvena. Cakkhumāti 
ettha yādisena cakkhunā puriso **cakkhumā'”*ti vutto, tam dassetum **subhāsitā””tiādi vuttam. Ekakotthāsāti ekantikā, 
nibbānāvahabhāvena nicchitāti adhippāyo. Thapitāti vavatthāpitā. Na ekakotthāsā na ekantikā, na nibbānāvahabhāvena 
nicchitā vattantogadhabhāvatoti adhippāyo. 


Ekamsikadhammavaņņanā 


425. *"Kasmā ārabhī”*ti kāraņam pucchitvā **aniyyānikabhāvadassanattha””nti payojanam vissajjitam. Sati hi 
phalasiddhiyam hetusiddhoyeva hotīti. Paūūāpitanitthāyāti paveditavimuttimaggassa, vattadukkhapariyosānam gacchati 
etāyāti **nitthā””ti vimutti vuttā. Nitthāmaggo hi idha uttarapadalopena **nitthā'*ti vutto. Tassa hi aniyyānikatā, niyyānikatā 
ca vuccati, na nitthāya. Niyyānam vā niggamanam nissaraņam, vattadukkhassa vupasamoti attho. Niyyānameva niyyānikam, 
na niyyānikam aniyyānikam, so eva bhāvo aniyyānikabhāvo, tassa dassanatthanti yojetabbam. **Eva”'nti **nibbānam 
nibbāna””nti vacanamattasāmaiitiam gahetvā vadati, na pana paramatthato tesam samaye nibbānapaiiiiāpanassa labbhanato, 
tena vuttam **sā ca na niyyānikā”'tiādi. Lokathūpikādivasenāti ettha ādi-saddena **aiīfio puriso, atifiā pakatī ti 
pakatipurisantarāvabodho mokkho, buddhiādiguņavinimuttassa attano sakattani avatthānam mokkho, 
kāyapavattigatijātibandhānam appamajjanavasena appavatto mokkho, yaiiiiehi jutena parena purisena salokatā mokkho, 
samīpatā mokkho, sahayogo mokkhoti evamādīnam sangaho datthabbo. Yathāpaūūattāti paūifiattappakārā hutvā na 
niyyāti, yenākārena *'*nitthā pāpuņīyatī””ti tehi paveditā, tenākārena tassā appattabbato na niyyāti. Paņditehi patikkhittāti 
**nāyam nitthā patipadā vattassa anatikkamanato'”ti buddhādīhi paņditehi patikkhittā. Nivattatīti patikkhepassa 
kāraņavacanam, tasmā tehi paiitiattā nitthā patipadā na niyyāti, atīfiadatthu tamsamanginam puggalam samsāre eva 
paribbhamāpertī nivattati. 


Padhānam jānanam nāma paccakkhato jānanam tassa pamāņajetthabhāvato, itarassa samsayānubaddhattāti vuttam 
**jānam passa””nti. Tenettha dassanena jānanam viseseti. Idam vuttam hoti — tumhākam ekantasukhe loke paccakkhato 
fiāņadassanam atthīti. Jānanti vā tassa lokassa anumānavisayatam pucchati, passanti paccakkhato gocaratam. Ayatihettha 
attho — api tumhākam loko paccakkhato iiāto, udāhu anumānatoti. 


Yasmā loke paccakkhabhūto attho indriyagocarabhāvena pākato, tasmā vuttam **ditthapubbānī”'tiādi. 
Ditthapubbānīti ditthavā, dassanabhūtena, tadanugatena ca iiāņena gahitapubbānīti attho. Evaiica katvā 
**sarīrasaņthānādīnī”*ti vacanam samatthitam hoti. ** Appātihīraka ta””nti anunāsikalopam katvā niddesoti āha 
appātihīrakam ta””nti **appātihīram kata””nti evamettha vaņņenti. Patipakkhaharaņato patihāriyam, tadeva pātihāriyam, 
uttaravirahitam vacanam. Pātihāriyamevettha **pātihīraka””nti vā vuttam. Na pātihīrakam appātihīrakam parehi 
vuccamānauttarehi sauttarattā, tenāha **patiharaņavirahita”*nti. Sauttararihi vacanam tena uttarena patihārīyati 
ativiparivattīyati. Tato eva niyyānassa patiharaņamaggassa abhāvato **aniyyānika”'nti vattabbatam labhati. 


426. Vilāso līļā. Ākappo kesabandhavatthaggahaņam ādiākāraviseso, vesasamvidhānam vā. Ādi-saddena bhāvādīnam 
sangaho datthabbo. **Bhāvo''ti ca cāturiyam veditabbam. 


Tayoattapatilābhavaņņanā 


428. Āhito aham māno etthāti attā, attabhāvoti āha **attapatilābhoti attabhāvapatilābho'”ti. Kāmabhavam dasseti 
tassa itaradvayattabhāvato oļārikattā. Rūpabhavam dasseti jhānamanena nibbattam hutvā rūpībhāvena upalabbhanato. 
Samkilesikā dhammā nāma dvādasa akusalacittuppādā tadabhāve kassaci samkilesassāpi asambhavato. Vodāniyā 
dhammā nāma samathavipassanā tāsam vasena sabbaso cittavodānassa sijjhanato. 


429. Patipakkhadhammānam asamucchede pana na kadācipi anavajjadhammānam pāripūrī, vepullam vā sambhavati, 
samucchede pana sati eva sambhavatīti maggapaūiāphalapaūiūā-ggahaņam. Tā hi sakim paripuņņā paripuņņā eva 
aparihānadhammattā. Taruņapītīti uppannamattā aladdhāsevanā dubbalā pīti. Balavatutthīti punappunam uppattiyā 
laddhāsevanā uparivisesādhigamassa paccayabhītā thiratarā pīti. **Yam avocumhā''tiādīsu ayam sankhepattho — yam 
vohāram **samkilesikavodāniyadhammānam pahānābhivuddhinittham paiitiāya pāripūrivepullabhūtam imasmimyeva 
attabhāve aparappaccayena iiāņena paccakkhato sampādetvā viharissatī'”*ti kathayimha. Tattha tasmim vihāre tassa mama 
ovādakarassa bhikkhuno evam vuttappakārena viharaņanimittam pamodappabhāvitā pīti ca bhavissati, tassā ca 
paccayabhūtam passaddhidvayam sammadeva upatthitā sati ca ukkamsagatam tiāņatica tathābhūto ca so vihāro. 
Santapaņītatāya atappako anatiiasādhāraņo sukhavihāroti vattabbatam arahatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 144 


Pathamajjhāne patiladdhamatte hīnabhāvato pīti dubbalā pāmojjapakkhikā, suvibhāvite pana tasmim paguņe sā paņītā 
balavabhāvato paripuņņakiccā pītīti vuttam **pathamajjhāne pāmojjādayo chapi dhammā labbhantī”'ti. **Sukho 
vihāro””ti iminā samādhi gahito. Sukham gahitanti apare, tesam matena santasukhatāya upekkhā catutthajjhāne **sukha'*nti 
icchitā, tenāha **tathā catutthe””tiādi. Pāmojjam nivattatīti dubbalapītisankhātam pāmojjam chasu dhammesu nivattati 
hāyati. Vitakkavicārakkhobhavirahena dutiyajjhāne sabbadā pīti balavatī eva hoti, na pathamajjhāne viya kadāci dubbalā. 
Suddhavipassanā pādakajjhānamevāti upari maggam akathetvā kevalam vipassanāpādakajjhānam kathitam. Catūhi 
maggehi saddhim vipassanā kathitāti vipassanāya pādakabhāvena jhānāni kathetvā tato param vipassanāpubbakā cattāropi 
maggā kathitāti attho. Catutthajjhānikaphalasamāpatti kathitāti pathamajjhānikādikā phalasamāpattiyo akathetvā 
catutthajjhānikā eva phalasamāpatti kathitā. Pītivevacanameva katvāti dvinnam pītīnam ekasmim cittuppāde anuppajjanato 
pāmojjam pītivevacanameva katvā. Pītisukhānam apariccattattā, **sukho ca vihāro”'ti sātisayassa sukhavihārassa gahitattā 
ca dutiyajjhānikaphalasamāpatti nāma kathitā. Kāmam pathamajjhānepi pītisukhāni labbhanti, tāni pana 
vitakkavicārakkhobhena na santapaņītāni, santapaņītāni ca idhādhippetāni. 


432-437. Vibhāvanatthoti pakāsanattho sarūpato nirūpanattho, tenāha **ayam so'”tiādi. Nanti oļārikam 
attapatilābham. Sappatiharaņanti parena coditavacanena saparihāram sauttaram. Tucchoti musā abhūto. Svevāti so eva 
attapatilābho. Tasmim samaye hotīti tasmim paccuppannasamaye vijjamāno hoti. Attapatilābhotveva niyyātesi, na nam 
sarūpato nīharitvā dassesi. Rūpādayo cettha dhammāti rūpavedanādayo eva ettha loke sabhāvadhammā. Attapatilābhoti 
pana te rūpādike paiicakkhandhe upādāya patīiatti, tenāha **nāmamattameta'”nti. Nāmapaņņattivasenāti 
nāmabhūtapatifattimattatāvasena. 


438. Evañca pana vatvāti **attapatilābhoti rūpādike upādāya paiitiattimatta””nti imamattham **yasmim citta 
samaye''tiādinā vatvā. Patipucchitvā vinayanatthanti yathā pare puccheyyum, tenākārena kālavibhāgato patipadāni 
pucchitvā tassa atthassa fiāpanavasena vinayanattham. Tasmim samaye sacco ahosīti tasmim atītasamaye upādānassa 
vijjamānatāya saccabhūto vijjamāno viya vattabbo ahosi, na pana anāgato idāni paccuppanno vā attapatilābho 
tadupādānassa tadā avijjamānattā. Ye te atītā dhammā atītasamaye atītattapatilābhassa upādānabhūtā rūpādayo. Te etarahi 
natthi niruddhattā. Tato eva ahesunti saūkhyam gatā. Tasmāti tasmimyeva samaye labbhanato. Sopi tadupādāno me 
attapatilābho tasmimyeva atītasamaye sacco bhūto vijjamāno viya ahosi. Anāgatapaccuppannānanti anāgatānaficeva 
paccuppannānaiica rūpadhammānam upādānabhūtānam tadā tasmim atītasamaye abhāvā tadupādāno anāgato 
paccuppanno ca attapatilābho tasmim atītasamaye mogho tuccho musā natthīti attho. Nāmamattamevāti 


samaiifiāmattameva. Attapatilābham patijānāti paramatthato anupalabbhamānattā. 

*Eseva nayo'”ti iminā ye te anāgatā dhammā, te etarahi natthi, **bhavissantī”*ti pana sankhyam gamissanti, tasmā sopi 
me attapatilābho tasmimyeva samaye sacco bhavissati. Atītapaccuppannānam pana dhammānam tadā abhāvā tasmim 
samaye mogho atīto mogho paccuppanno. Ye ime paccuppannā dhammā, te etarahi atthi, tasmā yoyam me attapatilābho, so 
idāni sacco. Atītānāgatānam pana dhammānam idāni abhāvā tasmim samaye mogho atīto mogho anāgatoti evam atthato 
nāmamattameva attapatilābham patijānātīti imamattham atīdisati. 


439-443. Samsanditunti samānetum. Yasmim samaye khīram hotīti yasmim kale bhütupadayasaññitam 
upādānavisesam upādāya khīrapatiiatti hoti. Na tasmim...pe... gacchati khīrapaiiiiattiupādānassa dadhiādipatitiattiyā 
anupādānato. Patiniyatavatthukā hi ekā lokasamaūtīiā, tenāha **ye dhamme upādāyā”'tiādi. Tattha sankhāyati etāyāti 
sankhā, paiitiatti. Niddhāretvā vacanti vadanti etāyāti nirutti. Namanti etenāti nāmam. Voharanti etenāti vohāro, 
paiitiattiyeva. Esa nayo sabbatthāti **yasmim samaye” tiādinā khīre vuttanayam dadhiādīsu atidisati. 


paiitiattim appatikkhipitvā samanujānanam viya paccayavisesavisittham rūpādikhandhasamūham upādāya **oļāriko 
attapatilābho'*ti ca **manomayo attapatilābho'*ti ca **arūpo attapatilābho'*ti ca tathā tathā samanujānanamattakāni, na ca 
tabbinimutto upādānato aiiiio koci attho atthīti attho. Niruttimattakānīti saddaniruttiyā gahaņūpāyamattakāni. **Satto 
phassoti hi saddaggahaņuttarakālam tadanuviddhapaņņattiggahaņamukheneva tadatthāvabodho. Vacanapathamattakānīti 
tasseva vevacanam. Vohāramattakānīti tathā tathā vohāramattakāni. Nāmapaņņattimattakānīti tasseva vevacanam, 
tamtamnāmapaiitiāāpanamattakāni. Sabbametanti **attapatilābho'*ti vā **satto'*ti vā **poso''ti vā sabbametam 
vohāramattakam paramatthato anupalabbhanato, tenāha **yasmā paramatthato satto nāma natthī”'tiādi. 


Yadi evam kasmā tam buddhehipi vuccatīti āha **buddhānam pana dve kathā'”tiādi. Sammutiyā vohārassa kathanam 
sammutikathā. Paramatthassa sabhāvadhammassa kathanam paramatthakathā. Aniccādikathāpi 
paramatthasannissitakathā paramatthakathāti katvā paramatthakathā. Paramatthadhammo hi **anicco, dukkho, anattā”*ti ca 
vuccāti, na sammutidhammo. Kasmā panevam duvidhā buddhānam kathāpavattīti tattha kāraņamāha **tattha yo” ”tiādinā. 
Yasmā paramatthakathāya saccasampativedho, ariyasaccakathā ca sikhāppattā desanā, tasmā vineyyapuggalavasena 
sammutikatham kathentopi bhagavā paramatthakathamyeva kathetīti āha **tassa bhagavā āditova...pe... kathetī”'ti, 
tenāha **tathā”'tiādi, tenassa katthaci sammutikathāpubbikā paramatthakathā hoti puggalajjhāsayavasena, katthaci 
paramatthakathāpubbikā sammutikathā. Iti vineyyadamanakusalassa satthu vineyyajjhāsayavasena tathā tathā 
desanāpavattīti dasseti. Sabbattha pana bhagavā dhammatam avijahanto eva sammutim anuvattati, sammutim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 144 


apariccajantoyeva dhammatam vibhāveti, na tattha abhinivesātidhāvanāni. Vuttatihetam **janapadaniruttim 
nābhiniviseyya, samaīīiam nātidhāveyyā”'ti. 


Pathamam sammutim katvā kathanam pana veneyyavasena yebhuyyena buddhānam āciņņanti tam kāraņena saddhim 
dassento **pakatiyā panā”'tiādimāha. Nanu ca sammuti nāma paramatthato avijjamānattā abhūtā, tam katham buddha 
kathentīti āha **sammutikatham kathentāpī 'tiādi. Saccamevāti tathameva. Sabhāvamevāti sammutibhāvena 
tamsabhāvameva, tenāha **amusāvā”'ti. Paramatthassa pana saccādibhāve vattabbameva natthi. 


Imesam pana sammutiparamatthānam ko viseso? Yasmim bhinne, buddhiyā vā avayavavinibbhoge kate na tamsaiiijā, 
so ghatapatādippabhedo sammuti, tabbipariyāyato paramattho. Na hi kakkhaļaphusanādisabhāve ayam nayo labbhati. Evam 
santepi vuttanayena sammutipi saccasabhāvā evāti āha **duve saccāni akkhāsī'” 'ttādi. 


Idāni nesam saccasabhāvam kāraņena dassento **sanketavacanam saccanti gāthamāha. Tattha saūketavacanam 
saccam visamvādanābhāvato. Tattha hetumāha **lokasammutikāraņa””nti. Lokasiddhā hi sammuti sanketavacanassa 
avisamvādanatāya kāraņam. Paramo uttamo attho paramattho, dhammānam yathābhūtasabhāvo. Tassa vacanam saccam 
yāthāvato avisamvādanavasena ca pavattanato. Tattha kāraņamāha **dhammānam bhūtalakkhaņa”nti, 
sabhāvadhammānam yo bhūto aviparīto sabhāvo, tassa lakkhaņam anganam iiāpananti katvā. 


Yadi tathāgato paramatthasaccam sammadeva abhisambujjhitvā thitopi lokasamatitiam gahetvāva vadati, ko ettha 
lokiyamahājanehi visesoti āha. **Yāhi tathāgato voharati aparāmāsa””ntiādi. Lokiyamahājano appahīnaparāmāsattā 
**etam mamā' 'tiādinā parāmasanto voharati, tathāgato pana sabbaso pahīnaparāmāsattā aparāmasanto yasmā lokasamaiiiiāhi 
vinā lokiyo attho loke kenaci duviiifieyyo, tasmā tāhi tam voharati. Tathā voharanto eva ca attano desanāvilāsena 
veneyyasatte paramatthasacce patitthapeti. Desanam vinivattetvāti hetthā pavattitakathāya vinivattetvā vivecetvā desanam 
*taparāmāsa'”"nti taņhāmānaparāmāsappahānakittanena arahattanikūtena nitthāpesi. Yam yam panettha atthato na 
vibhattam, tam suviiifieyyameva. 


Potthapādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


10. Subhasuttavaņņanā 
Subhamāņavakavatthuvaņņanā 


444. ** Aciraparinibbute'ti satthu parinibbutabhāvassa cirakālatāpatikkhepena āsannatā dassitā, kālaparicchedo na 
dassitoti tam paricchedato dassetum **parinibbānato uddham māsamatte kāle'”ti vuttam. Tattha matta-ggahaņena kālassa 
asampuņņatam joteti. Tudisaiiiiito gāmo nivāso etassāti todeyyo. Tam panesa yasmā soņadaņdo viya campam, kūtadanto 
viya ca khāņumatam ajjhāvasati, tasmā vuttam **tassa adhipatittā””ti issarabhāvatoti attho. Samāhāranti sannicayam. 
Paņdito gharamāvaseti yasmā appatarappatarepi vayamāne bhogā khiyanti, appatarappatarepi saticiyamāne vaddharti, 
tasmā viiifiujātiko kiiici vayam akatvā āyameva uppādento gharāvāsam anutittheyyāti lobhādesitam patipattim upadisati. 


Adānameva sikkhāpetvā lobhābhibhūtatāya tasmimyeva ghare sunakho hutvā nibbatti. Lobhavasikassa hi duggati 
pātikankhā. Ativiya piyāyati pubbaparicayena. Piņdāya pāvisi subham māņavam anuggaņhitukāmo. Niraye nibbattissasi 
katokāsassa kammassa patibāhitum asakkuņeyyabhāvato. 


Brāhmaņacārittassa bhāvitatam sandhāya, tathā pitaram ukkamsento ca **brahmaloke nibbatto'”ti āha. Tam pavattim 
pucchīti sutametam mayā **'mayham pitā sunakho hutvā nibbatto””ti tumhehi vuttam, kimidam saccanti pucchi. Tatheva 
vatvāti yathā pubbe sunakhassa vuttam, tatheva vatvā. Avisamvādanatthanti saccāpanattham **todeyyabrāhmaņo sunakho 
hutvā nibbatto'*ti attano vacanassa avisamvādanattham avisamvādabhāvassa dassanatthanti attho. Sabbam dassesīti 
buddhānubhāvena so sunakho tam sabbam netvā dassesi, na jātissaratāya. Bhagavantam disvā bhukkaraņam pana 
purimajātisiddhavāsanāvasena. Cuddasa paiūīhe pucchitvāti **dissanti hi bho gotama manussā appāyukā, dissanti 
dīghāyukā. Dissanti bavhābādhā, dissanti appābādhā. Dissanti dubbaņņā, dissanti vaņņavanto. Dissanti appesakkhā, dissanti 
mahesakkhā. Dissanti appabhogā, dissanti mahābhogā. Dissanti nīcakulīnā, dissanti uccākulīnā. Dissanti duppatiiā, dissanti 
paiiiiāvanto''ti (ma. ni. 3.289). Ime cuddasa patihe pucchitvā, angasubhatāya kiresa **subho”'ti nāmam labhi. 


445. **Ekā ca me kankhā atthī””ti iminā upari pucchiyamānassa patīhassa pageva tena abhisankhatabhāvam dasseti. 
Visabhāgavedanāti dukkhavedanā. Sā hi kusalakammanibbatte attabhāve uppajjanakasukhavedanāpatipakkhabhāvato 
**visabhāgavedanā''ti. Kāyam gāļhā hutvā bādhati pīļetīti **ābādho'*ti ca vuccati. Ekadese uppajjitvāti sarīrassa ekadese 
utthitāpi ayapattena ābandhitvā viya gaņhāti aparivattabhāvakaraņato, etena balavarogo ābādho nāmāti dasseti. 
Kicchajīvitakaroti asukhajīvitāvaho, etena dubbalo appamattako rogo ātankoti dasseti. Utthānanti sayananisajjādito 
utthahanam, tena yathā tathā aparāparam sarīrassa parivattanam vadati. Garukanti bhāriyam kicchasiddhikam. Kāye balam 
na hotīti etthāpi **gilānassevā””ti padam ānetvā sambandhitabbam. Hetthā catūhi padehi aphāsuvihārābhāvam pucchitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 144 


idāni phāsuvihārasabbhāvam pucchati, tena saviseso phāsuvihāro pucchitoti datthabbo, asatipi atisayatthajotane sadde 
atisayatthassa labbhanato yathā **abhirūpāya deyyam dātabba”*nti. 


447. Kālaiūca samayaūca upādāyāti. Ettha kālo nāma upasankamanassa yuttapattakālo. Samayo nāma tasseva 
paccayasāmaggī, atthato tajjam sarīrabalaiiceva tappaccayaparissayābhāvo ca. Upādānam nāma iiāņena tesam gahaņam 
sallakkhaņanti dassetum **kālaiūcā'”tiādi vuttam. Pharissatīti vaddhissati. 


448. Cetiyarattheti cetiratthe. Ya-kārena hi padam vaddhetvā vuttam. Cetiratthato atiiiam visumyevekam ratthanti ca 
vadanti. Maraņapatisamyuttanti maraņam nāma tādisānam roga vaseneva hotīti yena rogena tam jātam, tassa 
sarūpapucchā, kāraņapucchā, maraņahetukacittasantāpapucchā, tassa ca santāpassa sabbalokasādhāraņatā, tathā maraņassa 
ca appatikāratāti evam ādinā maraņapatisamyuttam sammodanīyam katham kathesīti dassetum **bho ānandā”'tiādi vuttam. 
Na randhagavesī māro viya, na vīmamsanādhippāyo uttaramāņavo viyāti adhippāyo. Yesu dhammesūti vimokkhupāyesu 
niyyānadhammesu. Dharantīti titthanti, pavattantīti attho. 


449. Atthappayuttatāya saddapayogassa saddappabandhalakkhaņāni tīņi pitakāni tadatthabhūtehi sīlādīhi 
dhammakkhandhehi sangayhantīti vuttam **tīņi pitakāni tīhi khandhehi sangahetvā””ti. Sankhittena kathitanti **tiņņam 
khandhāna””nti evam gahaņato sāmatiiato cāti sankhepeneva kathitam. *"Katamesam tiņņa”*nti ayam aditthajotanā pucchā, 
na kathetukamyatā pucchāti vuttam **vitthārato pucchissāmī *ti cintetvā *katamesam tiņņa”nti āhā”ti. 
Kathetukamyatābhāve panassa therassa vacanatā siyā. 


Sīlakkhandhavaņņanā 


450-453. Sīlakkhandhassāti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, tena **ariyassa samādhikkhandhassa...pe... 
patitthāpesī” *ti ayam ettako pātho dassitoti datthabbam tenāha **tesu dassitesū””ti, uddesavasenāti adhippāyo. Bhagavatā 
vuttanayenevāti sāmaūīiaphaladesanādīsu bhagavatā desitanayeneva, tenassa suttassa satthubhāsitabhāvam 
Jinavacanabhāvam dasseti. Sāsane na sīlameva sāroti ariyamaggasāre bhagavato sāsane yathā dassitam sīlam sāro eva na 
hoti sāravato mahato rukkhassa papatikatthāniyattā. Yadi evam kasmā idha gahitanti āha **kevalaūīhetam 
patitthāmattakamevā”'ti. Jhānādiuttarimanussadhamme adhigantukāmassa adhitthānamattam tattha appatitthitassa tesam 
asambhavato. Atha vā na sīlameva sāroti kāmaticettha sāsane **'maggasīlam, phalasīla””*nti dam lokuttarasīlampi sārameva, 
tathāpi na sīlakkhandho eva sāro atha kho samādhikkhandhopi patittākkhandhopi sāro evāti evamettha attho datthabbo. 
Purimo eva sāro, tenāha **ito uttarī' 'tiādi. 


Samādhikkhandhavaņņanā 


454. Kasma panettha thero samādhikkhandham puttho indriyasamvarādike vissajjesi, nanu evam sante afiiiam puttho 
atifiam byākaronto ambam puttho labujam byākaronto viya hotīti īdisī codanā idha anokāsāti dassento **kathaiica māņava 
bhikkhu...pe... samādhikkhandham dassetukāmo ārabhī”'ti āha, tenettha indriyasamvarādayopi samādhiupakāratam 
upādāya samādhikkhandhapakkhikāni udditthānīti dasseti rūpajjhānāneva āgatāni, na arūpajjhānāni 
rūpāvacaracatutthajjhānadesanānantaram abhiiifiādesanāya avasaroti katvā. Rūpāvacaracatutthajjhānapādikā hi saparibhaņdā 
chapi abhiññāyo. Lokiyā abhinīfiā pana sijjhamānā yasmā atthasu samāpattīsu cuddasavidhena cittaparidamanena vinā na 
ijjhanti, tasmā abhiiiitāsu desiyamānāsu arūpajjhānānipi desitāneva honti nānantariyabhāvato, tenāha **ānetvā pana 
dīpetabbānī”*ti. Vuttanayena desitāneva katvā samvaņņakehi pakāsetabbānīti attho. Atthakathāyam pana **catutthajjhānam 
upasampājja viharatī””ti imināva arūpajjhānampi sangahitanti dassetum **catutthajjhānena hī””tiādi vuttam. 
Catutthajjhānaiihi rūpavirāgabhāvanāvasena pavattam **arūpajjhāna'”nti vuccatīti. 


471-480. Na cittekaggatāmattakenevāti ettha hetthā vuttanayānusārena attho veditabbo. Lokiyassa 
samādhikkhandhassa adhippetattā **na citte...pe... atthī””ti vuttam. Ariya-saddo cettha suddhapariyāyo, na 
lokuttarapariyāyo. Tathā hetthāpi lokiyābhitiiiāpatisambhidāhi vināva arahatte adhigate nattheva uttarimkaraņīyanti sakkā 
vattum yadattham bhagavati brahmacariyam vussati, tassa siddhattā. Idha pana lokiyābhitifiāpi āgatā eva. Sesam 


suvifiieyyameva. 
Subhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 
11. Kevattasuttavaņņanā 
Kevattagahapatiputtavatthuvaņņanā 
481. Pāvārikambavanēti pāvārikasetthino ambabahule upavane. Tam kira so setthī bhagavato anucchavikam 


gandhakutim, bhikkhusanghassa ca rattitthānadivātthānakutimaņdapādīni sampādetvā pākāraparikkhittam 
dvārakotthakasampannam katvā buddhappamukhassa sanghassa niyyātesi, purimavohārena pana **pāvārikambavana'”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 144 


vuccāti, tasmim pāvārikambavane. Kevattoti idam tassa nāmam kevattehi samrakkhitattā, tesam vā santike 
samvaddhitattāti keci. **Gahapatiputtassā'*ti ettha kāmam tadā so gahapatitthāne thito, pitu panassa acirakālamkatatāya 
purimasamatīfiāya *'*gahapatiputto'* tveva voharīyati, tenāha **gahapati mahāsālo””*ti. Mahāvibhavatāya mahāsāro, 
gahapatīti attho ra-kārassa la-kāram katvā *'mahāsālo sukhumālo aha””ntiādīsu (a. ni. 3.39) viya. Saddhāsampannoti 
pothujjanikāya saddhāya vasena saddhā samannāgato. 


Samiddhāti sammadeva iddhā, iddhiyā vibhavasampattiyā vepullappattāti attho. **Ehi tvam bhikkhu anvaddhamāsam, 
anumāsam, anusamvaccharam vā manussānam pasādāya iddhipātihāriyam karohī”*ti ekassa bhikkhuno āņāpanam tasmim 
thāne tassa thapanam nāma hotīti āha **thānantare thapetū””ti. Uttarimanussānam dhammatoti uttarimanussānam 
buddhādīnam adhigamadhammato. Niddhāraņe cetam nissakkam. Iddhipātihāriyatīhi tato niddhāreti. Manussadhammato 
uttarīti pakatimanussadhammato upari. Pajjalitapadīpoti pajjalanto padīpo. 


482. Na dhamsemīti guņasampattito na cāvemi, tenāha **sīlabheda””ntiādi. Vissāsam vaddhetvā bhagavati attano 
vissatthabhāvam brūhetvā vibhūtam pākatam katvā. 


Iddhipātihāriyavaņņanā 


483-4. Ādīnavanti dosam. Gandhārīti cūļagandhārī, mahāgandhārīti dve gandhārīvijjā. Tattha cūļagandhārī nāma 
tivassato oram matānam sattānam upapannatthānajānanavijjā. Mahāgandhārī tampi jānāti tato uttaripi 
iddhividhatiāņakappam yebhuyyena iddhividhakiccam sādheti. Tassā kira vijjāya sādhako puggalo tādise desakāle mantam 
parijappitvā bahudhāpi attānam dasseti, hatthiādīnipi dasseti, dassanīyopi hoti, aggithambhampi karoti, jalathambhampi 
karoti, ākāsepi attānam dasseti. Sabbam indajālasadisam datthabbam. Attoti dukkhito bādhito, tenāha **pīlito”*ti. 


Ādesanāpātihāriyavaņņanā 


485. Kāmam **cetasika'”nti padam ye cetasi niyuttā cittena sampayuttā, tesam sādhāraņavacanam, sādhāraņe pana 
gahite cittaviseso gahitova hoti, sāmaiifiajotanā ca visese avatitthatīti cetasikaggahaņassa adhippāyam vivaranto 
**5omanassadomanassam adhippeta'”nti āha. Somanassaggahaņena cettha tadekatthā rāgādayo, saddhādayo ca dassitā 
honti, domanassaggahaņena dosādayo. Vitakkavicārā pana sarūpeneva dassitā. Evam tava manoti iminā ākārena tava mano 
pavattoti attho. Kena pakārena pavattoti āha **somanassito vā'”tiādi. *"Evam tava mano”'ti idam pana 
somanassitatādimattadassanam, na pana yena yena somanassito vā domanassito vā, tam tam dassanam. Dutiyanti **itthampi 
te mano”'ti idam. Itipīti ettha iti-saddo nidassanattho **atthīti kho, kaccāna, ayameko anto” tiādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90) viya, 
tenāha **imaūca imaiīca attham cintayamāna'”nti pi-saddo vuttatthasampiņdanattho. Parassa cintam manati jānāti etenāti 
cintāmaņi. Tassā kira vijjāya sādhako puggalo tādise desakāle mantam parijappitvā yassa cittam jānitukāmo, tassa 
ditthasutādivisesasaiijānanamukhena cittācāram anuminanto kathetīti keci. Apare **vācam niccharāpetvā tattha 
akkharasallakkhaņavasenā” ti vadanti. 


486. Pavattentāti pavattanakā hutvā, pavattanavasenāti attho. **Eva'”nti hi padam yathānusitthāya anusāsaniyā 
vidhivasena, patisedhavasena ca pavattiākāraparāmasanam, sā ca sammāvitakkānam micchāvitakkānatica 
pavattiākāradassanavasena pavattati tattha ānisamsassa ādīnavassa ca vibhāvanattham. Aniccasaiīīīameva na niccasaiifianti 
attho. Patiyogīnivattanattharīhi eva-kāraggahaņam. Idhāpi evam saddaggahaņassa attho, payojanaiica vuttanayeneva 
veditabbam. Idamgahaņepi eseva nayo. Paūīcakāmaguņikarāganti nidassanamattam datthabbam, tadaiitiarāgassa, 
dosādīnaiica pahānassa icchitattā, tappahānassa ca tadatiiiarāgādikhepanassa upāyabhāvato tathā vuttam 
dutthalohitavimocanassa pubbadutthamamsakhepanūpāyatā viya. Lokuttaradhammamevāti avadhāraņam 
patipakkhabhāvato sāvajjadhammanivattanaparam datthabbam tassādhigamūpāyānisamsabhūtānam tadafifiesam 
anavajjadhammānam nānantariyabhāvato. Iddhividham iddhipātihāriyanti dasseti iddhidassanena parasantāne 
pasādādīnam patipakkhassa haraņato. Iminā nayena sesapadadvayepi attho veditabbo. Satatam dhammadesanāti 
sabbakālam desetabbadhammadesanā. 


Iddhipātihāriyenāti sahayoge karaņavacanam, iddhipātihāriyena saddhinti attho. Ādesanāpātihāriyenāti etthāpi 


vuttam. Saupārambhāni patirūpena upārambhitabbato. Sadosāni dosasamucchindanassa anupāyabhāvato. Sadosattā eva 
addhānam na titthanti cirakālatthāyīni na honti. Addhānam atitthanato na niyyantīti phalena hetuno anumānam. 
Aniyyānikatāya hi tāni anaddhaniyāni. Anusāsanīpātihāriyjam anupārambham visuddhippabhavato, visuddhinissayato ca. 
Tato eva niddosam. Na hi tattha pubbāparavirodhādidosasambhavo. Niddosattā eva addhānam titthati paravādavātehi, 
kilesavātehi ca anupahantabbato. Tasmāti yathāvuttakāraņato, tena saupārambhādim, anupārambhādim cāti ubhayam 


ubhayattha yathākkamam gārayhapāsamsabhāvānam hetubhāvena paccāmasati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 144 


Bhūtanirodhesakavatthuvaņņanā 


487. Aniyyānikabhāvadassanatthanti yasmā mahābhūtapariyesako bhikkhu purimesu dvīsu pātihāriyesu vasippatto 
kusalopi samāno mahābhūtānam aparisesanirodhasankhātam nibbānam nāvabujjhi, tasmā tāni niyyānāvahatābhāvato 
aniyyānikānīti tesam aniyyānikabhāvadassanattham. Tatiyam pana takkarassa ekantato niyyānāvahanti tasseva 
niyyānikabhāvadassanattham. 


Evametissā desanāya mukhyapayojanam dassetvā idāni anusangikampi dassetum **apicā''tiādi āraddham. Mahābhūte 
pariyesantoti aparisesam nirujjhanavasena mahābhūte gavesanto, tesam anavasesanirodham vīmamsantoti attho. 
Vicaritvāti dhammatāya codiyamāno vicaritvā. Dhammatāsiddham kiretam, yadidam tassa bhikkhuno tathā vicaraņam, 
yathā abhijātiyam mahāpathavikampādi. Mahantabhāvappakāsanatthanti sadevake loke anaiiiiasādhāraņassa buddhānam 
mahantabhāvassa mahānubhāvatāya dīpanattham. Idaūīca kāraņanti sabbesampi buddhānam sāsane īdiso eko bhikkhu 
tadānubhāvappakāsano hotīti idampi kāraņam dassento. 


Katthāti nimitte bhummam, tasmā katthāti kismim thāne kāraņabhūte. Kim āgammāti kim ārammaņam 
paccayabhūtam adhigantvā, tenāha **kim pattassā””ti. Teti mahābhūtā. Appavattivasenāti anuppajjanavasena. 
Sabbākārenāti vacanatthalakkhaņādisamutthānakalāpacuņņanānattekattavinibbhogāvinibbhoga- 
sabhāgavisabhāgaajjhattikabāhirasangahapaccayasamannāhārapaccayavibhāgākārato, 
sasambhārasankhepasasambhāravibhattisalakkhaņasankhepasalakkhaņavibhattiākārato cāti sabbena ākārena. 


488. Dibbanti ettha paticahi kāmaguņehi samangībhūtā hutvā vicaranti, kīļanti, jotanti cāti devo, devaloko. Tam yanti 
upagacchanti etenāti devayāniyo. Vasam vattentoti ettha vasavattanam nāma yathicchitatthānagamanam. Cattāro 
mahārājāno etesam issarāti cātumahārājikā yā devatā maggaphalalābhino tā tamattham ekadesena jāneyyum buddhavisayo 
panāyam patihoti cintetvā **na jānāmā”'ti āhamsu, tenāha **buddhavisaye''tiādi. Ajjhottharaņam nāmettha nippīļananti āha 
*punappunam pucchatī”'ti. Abhikkantatarāti rūpasampattiyā ceva paiitiāpatibhānādiguņehi ca amhe abhibhuyya paresam 
kāmanīyatarā. Paņītatarāti uļāratarā, tenāha **uttamatarā”'ti. 


491-3. Devayāniyasadiso iddhividhaiiāņasseva adhippetattā. *"'Devayāniyamaggoti vā ...pe... sabbametam 
iddhividhaiiāāņasseva nāma””nti idam pāļiyam atthakathāsu ca tattha tattha āgataruļhivasena vuttam. 


494. Āgamanapubbabhāge nimittanti brahmuno āgamanassa pubbabhāge uppajjananimittam. Pāturahosīti āvi bhavi. 
Pākato ahosīti pakāso ahosi. 


497. Padesenāti ekadesena, upādinnakavasena, sattasantānapariyāpannenāti attho. Anupādinnakepīti 
anindriyabaddhepi. Nippadesato anavasesato. Pucchāmūļhassāti pucchitum ajānantassa. Pucchāya dosam dassetvāti tena 
katapucchāya pucchitākāre dosam vibhāvetvā. Yasmā vissajjanam nāma pucchānurūpam pucchāsabhāgena vissajjetabbato, 
na ca tathāgatā virajjhitvā katapucchānurūpam vissajjenti, atthasabhāgatāya ca vissajjanassa pucchakā tadattham 
anavabujjhantā sammuyhanti, tasmā pucchāya sikkhāpanam buddhāciņņam, tenāha **puccham sikkhāpetvā” tiādi. 


498. Appatitthāti appaccayā, sabbaso samucchinnakāraņāti attho. Upādinnam yevāti indriyabaddhameva. Yasmā 
ekadisābhimukham santānavasena saņthite rūpappabandhe dīghasamaiiiiā tam upādāya tato appake rassasamaiiijā 
tadubhayatīca visesato rūpaggahaņamukhena gayhati, tasmā āha **dīghaiica rassaūcāti saņthānavasena upādārūpam 
vutta””nti. Appaparimāņe rūpasanghāte aņusamaiiiiā, tam upādāya tato mahati thūlasamaīītiā. Idampi dvayam visesato 
rūpaggahaņamukhena gayhati, tenāha **imināpī''tiādi. Pi-saddena cettha **saņthānavasena upādārūpam vutta””nti etthāpi 
vaņņamattameva kathitanti imamattham samuccinatīti vadanti. Subhanti sundaram, itthanti attho. Asubhanti asundaram, 
anitthanti vuttam hoti. Tenevāha **itthānitthārammaņam panevam kathita””nti. Dīgham rassam, aņum thūlam, 
subhāsubharnti tīsu thānesu upādārūpasseva gahaņam, bhūtarūpānam visum gahitattā. Nāmanti vedanādikkhandhacatukkam 
tañhi ārammaņābhimukham namanato, nāmakaraņato ca **nāma''nti vuccati. Hetthā **dīgham rassa” ntiādinā vuttameva 
idha ruppanatthena **rūpa'*nti gahitanti āha **dīghādibhedam rūpaūcā”'ti. Dīghādīti ca ādi-saddena āpādīnaīica sangaho 
datthabbo. Yasmā vā dīghādisamaiiiiā na rūpāyatanavatthukāva, atha kho bhūtarūpavatthukāpi. Tathā hi saņthānam 
phusanamukhenapi gayhati, tasmā dīgharassādiggahaņena bhūtarūpampi gayhatevāti **dīghādibhedam rūpa' micceva 
vuttam. Kim āgammāti kim adhigantvā kissa adhigamahetu. **Uparujjhatī'”ti idam anuppādanirodham sandhāya vuttam, 
na khaņanirodhanti āha **asesametam nappavattatī”'ti. 


499. Viūiīātabbanti visitthena iiātabbam, iiāņuttamena ariyamaggaiiāņena paccakkhato jānitabbanti attho, tenāha 
**nibbānassetam nāma'”nti. Nidissatīti nidassanam, cakkhuviiifieyyam. Na nidassanam anidassanam, acakkhuviiifieyyanti 
etamattham vadanti. Nidassanam vā upamā, tam etassa natthīti anidassanam. Na hi nibbānassa niccassa ekassa 
accantasantapaņītasabhāvassa sadisam nidassanam kutoci labbhatīti. Yam ahutvā sambhoti, hutvā pativeti tam saħkhatam 
udayavayantehi saantam, asankhatassa pana nibbānassa niccassa te ubhopi antā na santi, tato eva navabhāvāpagamasankhāto 
jarantopi tassa natthīti āha **uppādanto...pe... ananta””nti. ““Titthassa nama” nti vatva tattha nibbacanam dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 144 


*papanti etthāti papa”'nti vuttam. Ettha hi papanti pānatittham. Bha-kāro kato niruttinayena. Visuddhatthena vā 
sabbatopabham, kenaci anupakkilitthatāya samantato pabhassaranti attho. Yena nibbānam adhigatam, tam 
santatipariyāpannānamyeva idha anuppādanirodho adhippetoti vuttam **upādinnakadhammajātam nirujjhati 
appavattam hotī'ti. 

Tatthāti **viiiitāņassa nirodhenā””ti yam padam vuttam, tasmim. **Viiiiāņa'”nti viifiāāņam uddharati vibhattabbattā 
etthetam uparujjhatīti etasmim nibbāne etam nāmarūpam carimakavitittāņanirodhena anuppādavasena nirujjhati 
anupādisesāya nibbānadhātuyā, tenāha **vijjhātadīpasikhā viya apaņņattikabhāvam yātī”'ti. **Carimakavititiāņa””nti hi 
arahato cuticittam adhippetam. ** Abhisaūkhāraviūiiāņassāpī" 'tiādināpi saupādisesanibbānamukhena 
anupādisesanibbānameva vadati nāmarūpassa anavasesato uparujjhanassa adhippetattā, tenāha **anuppādavasena 
uparujjhatī””ti. Sotāpattimaggaūāņenāti kattari, karaņe vā karaņavacanam. Nirodhenāti pana hetumhi. Etthāti etasmim 
nibbāne. Sesamettha yam atthato na vibhattam, tam suviiifieyyameva. 


Kevattasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


12. Lohiccasuttavaņņanā 
Lohiccabrāhmaņavatthuvaņņanā 


501. Sālavatikāti itthilingavasena tassa gāmassa nāmam. Gāmaņikābhāvenāti keci. Lohito nāma tassa kule 
pubbapuriso, tassa vasena lohiccoti tassa brāhmaņassa gottato āgatam nāmam. 


502. *"Ditthigata'”nti laddhimattam adhippetanti āha **na pana ucchedasassatānam aññatara” nti. Na hi 
ucchedasassatagāhavinimutto koci ditthigāho atthi. *"Bhāsati yevā”'ti tassā laddhiyā loke pākatabhāvam dasseti. Attato atītio 
paroti yathā anusāsakato anusāsitabbo paro, evam anusāsitabbatopi anusāsako paroti vuttam **paro parassāti paro 
yo'”tiādi. Kim-saddāpekkhāya cettha **karissatī””ti anāgatakālavacanam, anāgatepi vā tena tassa kātabbam natthīti 
dassanattham. Kusalam dhammanti anavajjadhammam nikkilesadhammam vimokkhadhammanti attho. **Paresam 
dhammam kathessāmī'ti tehi attānam parivārāpetvā vicaraņam kim atthiyam āsayabuddhassāpi anurodhena vinā tam na 
hotīti tasmā attanā patiladdham...pe... vihātabbanti vadati. Tenāha **evam sampadamidam pāpakam lobhadhammam 
vadam” ti. 


504. Soti lohicco brahmano. 


508. Kathaphasukatthanti kathasukhattham, sukhena katham kathetuñceva sotuñcati attho. Appeva nama siyati ettha 
pttivasena ameditam datthabbam. Tatha hi tam ““buddhagajjita””nti vuccati. Bhagavā hi īdisesu thānesu visesato 
pītisomanassajāto hoti. Tenāha *tayam kirettha adhippāyo”'tiādi. 


Lohiccabrāhmaņānuyogavaņņanā 


509. Samudayasaīūijātīti ayuppādo. Anupubbo kampī-saddo ākankhanattho hotīti **iechatīti attho'?ti vuttam. 
Sātisayena vā hitena anukampako anuggaņhanako hitānukampī. Sampajjatīti āsevanalābhena nippajjati balavatī hoti, 
avaggahāti attho, tenāha **niyatā hotī””*ti. Niraye nibbattati micchāditthiko. 


510-11. Dutiyam upapattinti **nanu rājā pasenadī kosalo” tiādinā dutiyam upapattim sādhanayuttim. Kāraņaiihi 
bhagavā upamāmukhena dasseti. Ye cimeti ye ca ime kulaputtā dibbā gabbhā paripācentīti yojanā. Asakkuņantā 
upanissayasampattiyā, iiāņaparipākassa vā abhāvena. Ye pana **paripaccantī'”ti pathanti, tesam **dibbe gabbhe”*ti 
vacanavipallāsena payojanam natthi. Attho ca dutiyavikappe vuttanayena veditabbo. Ahitānukampitā ca 
tamsamangisattavasena. Divi bhavāti dibbā. Gabbhenti paripaccanavasena santānam pabandhentīti gabbhā. **Channam 
devalokāna””nti nidassanavacanametam. Brahmalokassāpi hi dibbagabbhabhāvo labbhateva dibbavihārahetukattā. Evaiica 
katvā **bhāvanam bhāvayamānā''ti idampi vacanam samatthitam hoti. Bhavanti ettha yathāruci sukhasamappitāti bhavā, 
vimānāni. Devabhāvāvahattā dibbā. Vuttanayeneva gabbhā. Dānādayo devalokasamvattaniyapuūīūavisesā. Dibbā bhavāti 
devalokapariyāpannā upapattibhavā. Tadāvaho hi kammabhavo pubbe gahito. 


Tayocodanārahavaņņanā 


513. Aniyamitenevāti aniyameneva **tvam evamditthiko evam sattānam anatthassa kārako'”ti evam anuddesikeneva. 
Mānarti **ahametam jānāmi, ahametam passāmī”” ti evam paņditamānam. Bhinditvāti vidhametvā, jahāpetvāti attho. Tayo 
satthāreti asampāditaattahito anovādakarasāvako, asampāditaattahito ovādakarasāvako, sampāditaattahito 
anovādakarasāvakoti ime tayo satthāre. Catuttho pana sammāsambuddho na codanāraho hotīti **tena pucchite eva 
kathessāmī”*ti codanārahe tayo satthāre pathamam dassesi, pacchā catutthamsatthāram. Kāmaficettha catuttho satthā eko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 144 


adutiyo anatifiasādhāraņo, tathāpi so yesam uttarimanussadhammānam vasena **dhammamayo kāyo''ti vuccati, tesam 
samudāyabhūtopi te gunāvayave satthutthāniye katvā dassento bhagavā *'ayampi kho, lohicca, satthā”*ti abhāsi. 


Aūīiāti ya-kāralopena niddeso **sayam abhiiiiiā””ti ādīsu (dī. ni. 1.28,37, 52; ma. ni. 1.284; 2.341; a. ni. 2.5; 10.11; 
mahāva. 11; dha. pa. 353; kathā. 405) viya. Aūiāyāti ca tadatthiye sampadānavacananti aha **ājānanatthāyā”'ti. 
Sāvakattam patijānitvā thitattā ekadesenassa sāsanam karontīti āha **nirantaram tassa sāsanam akatvā””ti. Ukkamitvā 
vattantīti yathicchitam karontīti attho. Patikkamantiyāti anabhiratiyā agāravena apagacchantiyā, tenāha 
*anicchantiyā”'tiādi. Ekāyāti ekāya itthiyā. Eko iecheyyāti eko puriso tāya anicchantiyā sampayogam kāmeyya. 
Osakkanādimukhena itthipurisasambandhanidassanam gehasitaapekkhāvasena tassa satthuno sāvakesu patipattīti dasseti. 
Ativiya virattabhāvato datthumpi anicchamānam. Lobhenāti parivāravasena uppajjanakalābhasakkāralobhena. Tattha 
sampādehīti tasmim patipattidhamme patitthitam katvā sampādehi. Ujum karohi kāyavankādivigamena. 


515. Evam codanam arahatīti evam vuttanayena sāvakesu appossukkabhāvāpādane niyojanavasena codanam arahati, 
na pathamo viya *'evarūpo tava lobhadhammo''tiādinā, na ca dutiyo viya **attānameva tāva tattha sampādehī''tiādinā. 
Kasmā? Sampāditaattahitatāya tatīyassa. 


Nacodanārahasatthuvaņņanā 


516. “Na codanaraho” ti ettha yasmā codanārahatā nāma satthuvippatipattiyā vā sāvakavippatipattiyā vā 
ubhayavippatipattiyā vā, tayidam sabbampi imasmim satthari natthi, tasmā na codanārahoti imamattham dassetum 
*ayalihī”'tiādi vuttam. 


517. Mayā gahitāya ditthiyāti sabbaso anavajje sammāpatipanne paresam sammadeva sammāpatipattim dessente 
satthari abhūtadosāropanavasena micchāgahitāya nirayagāminiyā pāpaditthiyā. Narakapapātanti narakasankhātam 
mahāpapātam. Papatanti tatthāti hi papāto. Saggamaggathaleti saggagāmimaggabhūte pufiiiadhammathale. Sesam 
suvifiieyyameva. 


Lohiccasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


13. Tevijjasuttavaņņanā 


518. Uttarenāti ettha ena-saddo disāvācīsaddato paficamīantato adūrattho icchito, tasmā uttarena-saddena 
adūratthajotanam dassento **adūre uttarapasse””ti āha. Akkharacintakā pana ena-saddayoge avadhivācini pade 
upayogavacanam icchanti. Attho pana sāmivaseneva icchitoti idha sāmivacanavaseneva vuttam. 


519. Kulacārittādīti ādi-saddena mantajjhenābhirūpatādisampattim sangaņhāti. Mantasajjhāyakaraņatthanti 
āthabbaņamantānam sajjhāyakaraņattham, tenāha **aiūfiesam bahūnam pavesanam nivāretvā”'ti. 


Maggāmaggakathāvaņņanā 


520. **Jaūghacāra”*nti cankamato ito cito ca caraņamāha. So hi janghāsu kilamathavinodanattho cāroti tathā vutto. 
Tenāha **anucankamantānam anuvicarantāna'”*nti. Tenāti ubhosupi anucankamanānuvicāraņānam labbhanato. Sahāyā hi te 
aññamañña sabhāgavuttikā. **Maggo''ti icchitatthānam ujukam maggati upagacchati etenāti maggo, ujumaggo. Tadaīitio 
amaggo, tasmim magge ca amagge ca. Patipadanti brahmalokagāmimaggassa pubbabhāgapatipadam. 


Niyyātīti niyyānīyo, so eva **niyyāniko''ti vuttoti āha **niyyāyanto''ti. Yasmā niyyātapuggalavasenassa 
niyyānikabhāvo, tasmā **niyyāyanto'*ti puggalassa yoniso patipajjanavasena niyyāyanto maggo **niyyātī”'ti vutto. Karotīti 
attano santāne uppādeti. Uppādentoyeva hi tattha patipajjati nāma. Saha byeti vattatīti sahabyo, sahavattanako. Tassa bhāvo 
sahabyatāti āha **sahabhāvāyā”'tiādi. Sahabhāvoti ca salokatā, samīpatā vā veditabbā, tenāha **ekatthāne 
pātubhāvāyā”'ti. Sakameva ācariyavādanti attano ācariyena pokkharasātinā kathitameva ācariyavādam. Thometvā 
paggaņhitvā *'ayameva ujumaggo ayamafijasāyano ”ti pasamsitvā ukkamsitvā. Bhāradvājopi sakamevāti bhāradvājopi 
māņavo attano ācariyena tārukkhena kathitameva ācariyavādam thometvā paggaņhitvā vicaratīti yojanā. Tena vuttanti tena 
yathā tathā vā abhinivitthabhāvena vuttam pāļiyam. 


Aññamaññassa vadassa adito viruddhaggahaņam viggaho, sveva vivadanavasena aparāparam uppanno vivādoti āha 
**pubbuppattiko viggaho aparabhāge vivādo''ti. Duvidhopi eso viggaho, vivādoti dvidhā vuttopi virodho. 
Nānāācariyānam vādatoti nānārucikānam ācariyānam vādabhāvato. Nānāvādo nānāvidho vādoti katvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 144 


523. Ekassāpīti tumhesu dvīsu ekassāpi. Ekasminti sakavādaparavādesu ekasmimpi. Samsayo natthīti **maggo nu 
kho, na maggo nu kho”'ti samsayo vicikicchā natthi. Atijasāyanabhāve pana samsayo. Tenāha **esa kirā””ttādi. Bhagavā 
pana yadi sabbattha maggasatītiino, evam sati **kismim vo viggaho”'ti pucchati. 


524. *Icchitatthānam ujukam maggati upagacchati etenāti maggo, ujumaggo. Tadaiifio amaggo” ti vutto vāyamattho. 
Sabbe teti sabbepi te nānāācariyehi vuttamaggā. 


Ye pāļiyam **addhariyā brāhmaņā” tiādinā vuttā. Addharo nāma yaññaviseso, tadupayogibhāvato **addhariyā””* tveva 
vuccanti yajūni, tāni sajjhāyantīti addhariyā, yajubbedino. Ye ca tittiritsinā kate mante sajjhāyanti, te tittiriyā, yajubbedino 
eva. Yajubbedasākhā hesā, yadidam tittiram. Chando vuccati visesato sāmavedo, tam sarena kāyantīti chandokā, 
sāmavedino. **Chandogā'*tipi pathanti, so evattho. Bahavo irayo etthāti bavhāri, irubbedo. Tam adhīyantīti bavhārijjhā. 


**Bahūnī”'ti etthāyam upamāsamsandanā — yathā te nānāmaggā ekamsato tassa gāmassa vā nigamassa vā pavesāya 


honti, evam brāhmaņehi patifiāpiyamānāpi nānāmaggā brahmalokūpagamanāya brahmunā sahabyatāya ekamseneva hontīti. 


527-529. Va-kāro āgamasandhimattanti anatthako va-kāro, tena vaņņāgamena padantarasandhimattam katanti attho. 
Andhapaveņīti andhapanti. **Paūiūāsasatthi andhā”'ti idam tassā andhapaveņiyā mahato gacchagumbassa 
anuparigamanayogyatādassanam. Evatīhi te **suciram velam maggam gacchāmā”'ti evam saiittino honti. Nāmakamyevāti 
atthābhāvato nāmamattamyeva, tam pana bhāsitam tehi sārasatīiiitampi nāmamattatāya asārabhāvato nihīnamevāti āha 


*lāmakamyevā''ti. 


530. Yatoti buummatthe nissakkavacanam, sāmaūīiajotanā ca visese avatitthatīti āha **yasmim kāle” ti. Āyācantīti 
patthenti. Uggamanam lokassa bahukārabhāvato tathā thomanāti. Ayam kira brāhmaņānam laddhi **brāhmaņānam 
āyācanāya candimasūriyā gantvā loke obhāsam karontī *ti. 


532. Idha pana kim vattabbanti imasmim pana appaccakkhabhūtassa brahmuno sahabyatāya maggadesane tevijjānam 
kim vattabbam atthi, ye paccakkhabhūtānampi candimasūriyānam sahabyatāya maggam desetum na sakkontīti adhippāyo. 
*Yatthā”'ti *"idha panā”*ti vuttamevattham paccāmasati. 


Aciravatīnadīupamākathāvaņņanā 
542. Samabharitāti sampuņņā. Tato eva kākapeyyā. Pārāti paratīram. Apāranti orimatīram. Ehīti āgaccha. 


544. Paūcasīla...pe... veditabbā yamaniyamādibrāhmaņadhammānam tadantogadhabhāvato. Tabbiparītāti 
paticasīlādiviparītā pafica verādayo. **Punapī *ti vatvā **taparampī”'ti vacanam itarāyapi nadi upamāya sangaņhanattham. 


546. Kāmayitabbatthenāti kāmanīyabhāvena. Bandhanatthenāti teneva kāmetabbabhāvena sattānam cittassa 
ābandhanabhāvena. Kāmaūcāyam guņa-saddo atthantaresupi ditthappayogo, tesam panettha asambhavato pārisesafiāyena 
bandhanattheyeva yuttoti dassetum **anujānāmī' 'tiādinā atthuddhāro āraddho, esevāti bandhanattho eva. Na hi rūpādīnam 
kāmetabbabhāve vuccamāne patalattho yujjati tathā kāmetabbatāya anadhippetattā. Rāsatthaānisamsatthesupi eseva nayo 
tathāpi kāmetabbatāya anadhippetattā. Pārisesato pana bandhanattho gahito. Yadaggena hi nesam kāmetabbatā, tadaggena 
bandhanabhāvo cāti. 


Kotthāsatthopi tesu yujjateva cakkhuviiitieyyādikotthāsabhāvena nesam kāmetabbato. Kotthāse ca guņa-saddo dissati 
**diguņam vaddhetabba'”nttādīsu, sampadātthopi — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti. (dha. sa. attha. 1313; udā. attha. 53; pati. ma. attha. 76); 


Ādīsu sopi idha na yujjatīti anuddhato. 

Cakkhuviiiiieyyāti cakkhuviiitiāņena vijānitabbā, tena pana vijānanam dassanamevāti āha **passitabbā”'ti. 
**Sotaviiifiāņena sotabbā'”ti evamādi etenupāyenāti atidisati. Gavesitampi *"ittha'”nti vuccati, tam idha nādhippetanti aha 
**pariyitthā vā hontu mā vā”'ti. Itthārammaņabhūtāti sukhārammaņabhūtā. Kāmanīyāti kāmetabbā. Itthabhāvena 
manam appāyantīti manāpā. Piyajātikāti piyasabhāvā. 


Gedhenāti lobhena abhibhūtā hutvā paticakāmaguņe paribhutfijantīti yojanā. Mucchākāranti mohanākāram. 
Adhiosannāti adhiggayha ajjhosāya avasannā, tenāha **ogāļhā”'ti. Parinitthānappattāti gilitvā parinitthāpanavasena 
parinitthānam upagatā. Ādīnavanti kāmaparibhoge sampati, āyatifica dosam apassantā. 
Ghāsacchādanādisambhoganimittasamkilesato nissaranti apagacchanti etenāti nissaraņam, yoniso paccavekkhitvā tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 144 


aribhogapatiiā. Tadabhāvato anissaraņapaūiāti imamattham dassento **idametthā”tiādimāha. 
p gap p 


548-9. Āvarantīti kusalappavattim āditova nivārenti. Nivārentīti niravasesato vārayanti. Onandhantīti ogāhantā viya 
chādenti. Pariyonandhantīti sabbaso chādenti. Avaraņādīnam vasenāti āvaraņādiatthānam vasena. Te hi 
āsevanabalavatāya purimapurimehi pacchimapacchimā daļhataratamādibhāvappattā vuttā. 


Samsandanakathāvaņņanā 


550. Itthipariggahe sati purisassa paficakāmaguņapariggaho paripuņņo eva hotīti vuttam **sapariggahoti 
itthipariggahena sapariggaho''ti. **Itthipariggahena apariggaho””ti ca idam tevijjabrāhmaņesu dissamānapariggahānam 
dutthullatamapariggahābhāvadassanam. Evambhūtānam tevijjānam brāhmaņānam kā brahmunā samsandanā, brahmā pana 
sabbena sabbam apariggahoti. Veracittena avero, kuto etassa verappayogoti adhippāyo. Cittagelaiifiasankhātenāti 
cittuppādagelaiasaiiiitena, tenassa sabbarūpakāyagelaiitiabhāvo vutto hoti. Byāpajjhenāti dukkhena. 
Uddhaccakukkuccādīhīti ādi-saddena tadekatthā samkilesadhammā sangayhanti. Appatipattihetubhūtāya vicikicchāya sati 
na kadāci cittam purisassa vase vattati, pahīnāya pana siyā vasavattananti āha **vicikicchāya abhāvato cittam vase 
vattetī''ti. Cittagatikāti cittavasikā, tenāha cittassa vase vattantī””ti. Na tādisoti brāhmaņā viya cittavasiko na hoti, atha 
kho vasībhūtajjhānābhiiiiatāya cittam attano vase vattetīti vasavattī. 


552. Brahmalokamaggeti brahmalokagāmimagge patipajjitabbe, paiīfiapetabbe vā, tam paiiiiapentāti adhippāyo. 
Upagantvāti amaggameva *'maggo''ti micchāpatipajjanena upagantvā, patijānitvā vā. Paūkam otiņņā viyāti matthake 
ekangulam vā upaddhangulam vā sukkhatāya **samatala'”nti satifiāya anekaporisam mahāpankam otiņņā viya. 
Anuppavisantīti apāyamaggam brahmalokamaggasaiiiiāya ogāhayanti. Tato eva samsīditvā visādam pāpuņanti. Evanti 
**samatala' "ntiādinā vuttanayena. Samsīditvāti nimmujjitvā. Sukkhataraņam maūiie tarantīti sukkhanaditaraņam taranti 
maīifie. Tasmāti yasmā tevijjā amaggameva *'maggo''ti upagantvā samsīdanti, tasmā. Yathā teti yathā te **samatala””nti 
satiftāya paūkam otiņņā. Idheva cāti imasmiiica attabhāve. Sukham vā sātam vā na labhantīti jhānasukham vā 
Vvipassanāsātam vā na labhanti, kuto maggasukham vā nibbānasātam vāti adhippāyo. Maggadīpakanti 
maggadīpakābhimatam. **Iriņa*”nti aratifiāniyā idam adhivacananti āha **fagāmakam mahāraūa””nti. Migaruruādīnampi 
anupabhogarukkhehi. Parivattitumpi na sakkā honti mahākaņtakatāya. Nātīnam byasanam vināso ñātibyasanam. Evam 
bhogasīlabyasanāni veditabbāni. Rogo eva byasati vibādhatīti rogabyasanam. Evam ditthibyasanampi datthabbam. 


554. Jātasamvaddhoti jāto hutvā samvaddhito. Na sabbaso paccakkhā honti paricayābhāvato. Ciranikkhantoti 
nikkhanto hutvā cirakālo. Dandhāyitattanti vissajjane mandattam saņikavutti, tam pana samsayavasena cirāyanam nāma 
hotīti āha **kankhāvasena cirāyitatta”*nti. Vitthāyitattanti sārajjitattam. Atthakathāyam pana vitthāyitattam nāma 
chambhitattanti adhippāyena **thaddhabhāvaggahaņa””nti vuttam. 


555. U-iti upasaggayoge lumpa-saddo uddharaņattho hotīti **ullumpatū”'ti padassa uddharatūti atthamāha. 
Upasaggavasena hi dhātu-saddā atthavisesavuttino honti yathā **uddharatū”'ti. 


Brahmalokamaggadesanāvaņņanā 


556. Yassa atisayena balam atthi, so **balavā'*ti vuttoti āha **balasampanno”'ti. Sankham dhamayatīti 
saūkhadhamako, tam dhamayitvā tato saddapavattako. Appanāva vattati patipakkhato sammadeva cetaso vimuttibhāvato. 


Pamāņakatam kammam nāma kāmāvacaram pamāņakarānam samkilesadhammānam avikkhambhanato. Tathā hi 
tam brahmavihārapubbabhāgabhūtam pamāņam atikkamitvā odissakaanodissakadisāpharaņavasena vaddhetum na sakkā. 
Vuttavipariyāyato pana appamāņakatam kammam nāma rūpārūpāvacaram, tenāha **taiihī”'tiādi. Tattha arūpāvacare 
odissakānodissakavasena pharaņam na labbhati, tathā disāpharaņam. 


Keci pana tam āgamanavasena labbhatīti vadanti, tadayuttam. Na hi brahmavihāranissando āruppam, atha kho 
kasiņanissando, tasmā yam suvibhāvitam vasībhāvam pāpitam āruppam, tam **appamāņakata'”nti vuttanti datthabbam. 
Yam vā sātisayam brahmavihārabhāvanāya abhisankhatena santānena nibbattitam, yafica brahmavihārasamāpattito vutthāya 
samāpannam arūpāvacarajjhānam, tam iminā pariyāyena pharaņappamāņavasena appamāņakatanti vattum vattatīti apare. 
Vīmamsitvā gahetabbam. 


Rūpāvacarārūpāvacarakammeti rūpāvacarakamme, arūpāvacarakamme ca sati. Na ohīyati na titthatīti 
katūpacitampi kāmāvacarakammam yathādhigate mahaggatajjhāne aparihīne tam abhibhavitvā patibāhitvā sayam ohīyakam 
hutvā patisandhim dātum samatthabhāve na titthati. Laggitunti āvaritum nisedhetum. Thātunti patibalo hutvā thātum. 
Pharitvāti patippharitvā. Pariyādiyitvāti tassa sāmatthiyam khepetvā. Kammassa pariyādiyanam nāma tassa 
vipākuppādanam nisedhetvā attano vipākuppādananti āha **tassa vipākam patibāhitvā””tiādi. Evam mettādivihārīti evam 
vuttānam mettādīnam brahmavihārānam vasena mettādivihārī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 144 


559. Aggaūiasutte...pe... alatthunti aggatīfiasutte āgatanayena upasampadaticeva arahattatica alatthum patilabhimsu. 
Sesam suvififieyyameva. 


Tevijjasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 
Nitthitā ca terasasuttapatimaņditassa sīlakkhandhavaggassa atthavaņņanāya 
Līnatthappakāsanāti. 


Sīlakkhandhavaggatīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


