Page 1 sur 103 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 
Nidānavaggatīkā 


1. Nidānasamyuttam 
1. Buddhavaggo 


1. Paticcasamuppādasuttavaņņanā 


paticcasamuppādasutta'”nti. Tatrāti padam ye desakālā idha viharaņakiriyāya visesanabhāvena vuttā, 
tesam paridīpananti dassento **yam samayam...pe... dīpetī'”ti āha. Tam-saddo hi vuttassa atthassa 
patiniddeso, tasmā idha desassa kālassa vā patiniddeso bhavitum arahati, na afiiassa. Ayam tāva 
tatrasaddassa patiniddesabhāve atthavibhāvanā. Yasmā pana īdisesu thānesu tatrasaddo 
dhammadesanāvisittham desam kālafica vibhāveti, tasmā vuttam **bhāsitabbayutte vā desakāle””ti. 
Tena tatrāti yattha bhagavā dhammadesanattham bhikkhū ālapi abhāsi, tādise dese, kāle vāti attho. Na 
hītiādinā tamevattham samattheti. 

Nanu ca yattha thito bhagavā **akālo kho tāvā' 'tiādinā bāhiyassa dhammadesanam patikkhipi, 
tattheva antaravīthiyam thitova tassa dhammam desesīti? Saccametam. Adesetabbakāle adesanāya hi 
idam udāharaņam. Tenāha **akālo kho tāvā”'ti. Yam pana tattha vuttam **antaragharam 
pavitthamhā ti, tampi tassa akālabhāvasseva pariyāyena dassanattham vuttam. Tassa hi tadā 
addhānaparissamena rūpakāye akammaūītiatā ahosi, balavapītivegena nāmakāye. Tadubhayassa 
vūpasamam āgamento papaficaparihārattham bhagavā **akālo kho” ti pariyāyena patikkhipi. 
Adesetabbadese adesanāya pana udāharaņam **atha kho bhagavā maggā okkamma aūīfiatarasmim 
rukkhamūle nisīdi, vihārato nikkhamitvā vihārapacchāyāyam paiifiatte āsane nisīdī *ti evamādikam idha 
ādisaddena sangahitam. **Sa kho so bhikkhave bālo idha pāpāni kammāni karitvā” 'ti evamādīsu (ma. ni. 
3.248) padapūraņamatte kho-saddo, **dukkham kho agāravo viharati appatisso' *tiādīsu (a. ni. 4.21) 
avadhāraņe, **kittāvatā nu kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam 
nānusikkhantī'tiādīsu (ma. ni. 1.31) ādikālatthe, vākyārambheti attho. Tattha padapūraņena 
vacanālankāramattam katam hoti, ādikālatthena vākyassa upaiifiāāsamattam, avadhāraņatthena pana 
niyamadassanam. **Tasmā āmantesi evā' ti āmantane niyamo dassito hotīti. 


*"Bhagavāti lokagarudīpana'”*nti kasmā vuttam, nanu pubbe **bhagavā'*ti padam vuttanti? Yadipi 
pubbe vuttam, tam pana yathāvuttatthāne viharaņakiriyāya kattuvisesadassanaparam, na 
āmantanakiriyāya, idha pana āmantanakiriyāya, tasmā tadattham puna bhagavāti pāļiyam vuttanti. 
Tassattham dassetum **bhagavāti lokagarudīpana””nti āha. Kathāsavanayuttapuggalavacananti 
vakkhamānāya paticcasamuppādadesanāya savanayogyapuggalavacanam. Catūsupi parisāsu bhikkhū 
idha bhikkhugahaņanti dassetvā idāni saddattham dassetum **apicā”'ti āha. Tattha bhikkhakoti 
bhikkhūti bhikkhanasīlattā bhikkhanadhammattā bhikkhūti attho. Bhikkhācariyam ajjhupagatoti 
buddhādīhipi ajjhupagatam bhikkhācariyam uiichācariyam ajjhupagatattā anutthitattā bhikkhu. Yo hi 
koci appam vā mahantam vā bhogakkhandham pahāya agārasmā anagāriyam pabbajito, so 
kasigorakkhādīhi jīvikakappanam hitvā lihgasampaticchaneneva bhikkhācariyam ajjhupagatattā 
bhikkhu. Parapatibaddhajīvikattā vā vihāramajjhe kājabhattam bhuiijamānopi bhikkhācariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 103 


ajjhupagatoti bhikkhu piņdiyālopabhojanam nissāya pabbajjāya ussāhajātattā vā bhikkhācariyam 
ajjhupagatoti bhikkhūti evamettha attho datthabbo. 


Ādinā nayenāti **bhinnapatadharoti bhikkhu, bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu, 
bhinnattā pāpakānam akusalānam dhammānam bhikkhū'tiādinā vibhange (vibha. 509) āgatanayena. 
Nāpaneti avabodhane, pativedaneti attho. Bhikkhanasīlatā, na kasivāņijjādīhi jīvanasīlatā. 
Bhikkhanadhammatā **uddissa ariyā titthantī”'ti (jā. 1.7.59) evam vuttabhikkhanasabhāvatā, na 
yācanākohatiasabhāvatā. Bhikkhane sādhukāritā *'uttitthe nappamajjeyyā” ti (dha. pa. 168) vacanam 
anussaritvā tattha appamajjatā. Atha vā sīlam nāma pakatisabhāvo. Idha pana tathādhitthānam. 
Dhammoti vatam. Apare pana **sīlam nāma vatavasena samādānam. Dhammo nāma paveņi-āgatam 


m2? 


cārittam. Sādhukāritā sakkaccakāritā ādarakiriyā ti vaņņenti. 


Hīnādhikajanasevitavuttinti ye bhikkhubhāve thitāpi jātimadādivasena uddhatā unnaļā, ye ca 
gihibhāve paresu atthikabhāvampi anupagatatāya bhikkhācariyam paramakāpatīiam matīianti, tesam 
ubhayesampi yathākkamam **bhikkhavo ti vacanena hīnajanehi daliddehi paramakāpaītiatam pattehi 
parakulesu bhikkhācariyāya jīvikam kappentehi sevitam vuttim pakāsento uddhatabhāvaniggaham 
karoti, adhikajanehi uļārabhogakhattiyakulādito pabbajitehi buddhādīhi ājīvasodhanattham sevitam 
vuttim pakāsento dīnabhāvaniggaham karotīti yojetabbam. Yasmā *'*bhikkhavo*ti vacanam 
āmantanabhāvato abhimukhīkaraņam, pakaraņato sāmatthiyato ca sussūsājananam, 
sakkaccasavanamanasikāraniyojanaīca hoti, tasmā tamattham dassento **bhikkhavoti 
iminā'””tiādimāha. 


Tattha sādhukam manasikārepīti sādhukam savane sādhukam manasikāre ca. Katham pavattitā 
savanādayo sādhukam pavattitā hontīti? ** Addhā imāya patipattiyā sakalasāsanasampatti hatthagatā 
bhavissatī”' ti ādaragāravayogena kathādīsu aparibhavādinā ca. Vuttaňhi ‘‘pañcahi, bhikkhave, 
dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu 
sammattam. Katamehi paīcahi? Na katham paribhoti, na kathikam paribhoti, na attānam paribhoti, 
avikkhittacitto dhammam suņāti ekaggacitto, yoniso ca manasi karoti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahi 
dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu 
sammatta””nti (a. ni. 5.151). Tenāha **sādhukam manasikārāyattā hi sāsanasampattī””ti. 
Sāsanasampatti nāma sīlādinipphatti. Pathamam uppannattā adhigamavasena. 
Satthucariyānuvidhāyakattā sīlādiguņānutthānena. Tiņņam yānānam vasena 
anudhammapatipattisambhavato sakalasāsanapatiggāhakattā. 


Santikattāti samīpabhāvato. Santikāvacarattāti sabbakālam samvuttibhāvato. Yathānusitthanti 
anusāsaniyānurūpam, anusāsanim anavasesato patiggahetvāti attho. Ekacce bhikkhūti ye 
paticcasamuppādadhamme desanāpasutā, te. Pubbe **sabbaparisasādhāraņā hi bhagavato 
dhammadesanā” tiādinā bhikkhūnam eva āmantanakāraņam dassetvā idāni bhikkhū āmantetvā 
dhammadesanāya payojanam dassetum kimattham pana bhagavāti codanam samutthāpeti. Tattha 
aññam cintentāti atiiavihitā. Vikkhittacittāti asamāhitacittā. Dhammam paccavekkhantāti hiyyo tato 
paradivasesu vā sutadhammam pati manasā avekkhantā. Bhikkhū āmantetvā dhamme desiyamāne ādito 
patthāya desanam sallakkhetum sakkotīti tmamevattham byatirekamukhena dassetum **te 
anāmantetvā''tiādi vuttam. 


Bhikkhavoti ca sandhivasena i-kāralopo datthabbo **bhikkhavo itī *ti, ayatihi itisaddo 
hetuparisamāpanādipadatthavipariyāyapakārāvadhāraņanidassanādianekatthapabhedo. Tathā hesa 
**ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā *rūpa'nti vuccatī 'tiādīsu (sam. ni. 3.79) hetumhi dissati, **tasmātiha 
me, bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā' *ttādīsu (ma. ni. 1.29) parisamāpane, *'iti vā 
evarūpā visūkadassanā pativirato' tiādīsu (dī. ni. 1.13) ādiatthe **'māgaņndiyoti tassa brāhmaņassa sankhā 
samaūiiā paitiatti vohāro nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo' tiādīsu 
(mahāni. 73, 75) padatthavipariyāye, *'iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo pandito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 103 


Saupaddavo bālo, anupaddavo paņdito'*tiādīsu (ma. ni. 3.124) pakāre, **atthi idappaccayā 
jarāmaraņanti iti putthena satā, ānanda, atthītissa vacanīvam. Kim paccayā jarāmaraņanti iti ce vadeyya, 
Jātipaccayā jarāmaraņanti iecassa vacanīya” ntiādīsu (dī. ni. 2.96) avadhāraņe, **sabbamatthīti kho, 
kaccāna, ayameko anto, sabbam natthīti ayam dutiyo anto'*tiādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90) nidassane. Idhāpi 
nidassane eva datthabbo. Bhikkhavoti āmantanākāro tamesa iti-saddo nidasseti **bhikkhavoti 
āmantesī ti. Iminā nayena bhaddantetiādīsupi yathāraham itisaddassa attho veditabbo. 

Pubbe *'*bhagavā āmantesī”'ti vuttattā bhagavato paccassosunti idha bhagavatoti sāmivacanam 
āmantanameva sambandhīantaram apekkhatīti iminā adhippāyena **bhagavato āmantanam 
patiassosu””nti vuttam. Bhagavatoti idam pana patissavasambandhena sampadānavacanam. Ettāvatā 
yam kāladesadesakaparisāpadesapatimaņditam nidānam bhāsitanti sambandho. Etthāha — kimattham 
pana dhammavinayasangahe kariyamāne nidānavacanam, nanu bhagavatā bhāsitavacanasseva sangaho 
kātabboti? Vuccate — desanāya thititasammosasaddheyyabhāvasampādanattham. 
Kāladesadesakanimittaparisāpadesehi upanibandhitvā thapitā hi desanā ciratthitikā hoti 
asammosadhammā saddheyyā ca, desakālakattusotunimittehi upanibandho viya vohāravinicchayo. 
Teneva cāyasmatā mahākassapena **paticcasamuppādasuttam, āvuso ānanda, kattha bhāsita” ntiādinā 
desādipucchāsu katāsu tāsam vissajjanam karontena dhammabhaņdāgārikena **evam me suta”*nti 
āyasmatā ānandena imassa suttassa nidānam bhāsitam. 


Apica satthu sampattipakāsanattham nidānavacanam. Tathāgatassa hi bhagavato 
pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato sammāsambuddhabhāvasiddhi. Na hi sammāsambuddhassa 
pubbaracanādīhi attho atthi, sabbattha appatihataiiāņacāratāya ekappamāņattā ca fieyyadhammesu. Tathā 
ācariyamutthidhammamacchariyasatthusāvakānurodhābhāvato khīņāsavattasiddhi. Na hi sabbaso 
khīņāsavassa te sambhavantīti suvisuddhā cassa parānuggahappavatti, evam desakasamkilesabhūtānam 
ditthisīlasampadādūsakānam avijjātaņhānam accantābhāvasamsūcakehi 
fiāņasampadāpahānasampadābhibyafijanakehi ca sambuddhavisuddhabhāvehi 
purimavesārajjadvayasiddhi, tato eva ca antarāyikaniyyānikadhammesu sammohābhāvasiddhito 
pacchimavesārajjadvayasiddhīti bhagavato catuvesārajjasamannāgamo attahitaparahitapatipatti ca 
nidānavacanena pakāsitā hoti, tattha tattha sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam 
thānuppattikapatibhānena dhammadesanādīpanato, idha pana mūladvayavasena antadvayarahitassa 
tisandhikālabandhassa catubbidhanayasankhepagambhīrabhāvayuttassa paticcasamuppādassa bodhiyā 
nidassanato cāti yojetabbam. Tena vuttam **satthu sampattipakāsanattham nidānavacana nti. 


Tathā sāsanasampattipakāsanattham nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi 
bhagavato natthi niratthikā pavatti, attahitatthā vā, tasmā paresam eva atthāya pavattasabbakiriyassa 
sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammam yathāpavattam vuccamānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham sattānam anusāsanatthena sāsanam, na 
kabbaracanā. Tayidam satthucaritam kāladesadesakaparisāpadesehi saddhim tattha tattha 
nidānavacanehi yathāraham pakāsīyati, idha pana dvādasapadikapaccayākāravibhāvanena tena. Tena 
vuttam **sāsanasampattipakāsanattham nidānavacana' 'nti. 


Apica satthu pamāņabhāvappakāsanena sāsanassa pamāņabhāvadassanattham nidānavacanam, 
taficassa pamāņabhāvadassanam hetthā vuttanayānusārena **bhagavā” ti ca iminā padena vibhāvitanti 
veditabbam. **Bhagavā” ti ca iminā tathāgatassa rāgadosamohādi- 
sabbasamkilesamaladuccaritādidosappahānadīpanena vacanena 
anafifiasādhāraņasuparisuddhatiānņakaruņādiguņavisesayogaparidīpanena tato eva 
sabbasattuttamabhāvadīpanena ayamattho sabbathā pakāsito hotīti. Idamettha nidānavacane 
payojananidassanam. 


Nikkhittassāti desitassa. Desanāpi hi desetabbassa sīlādiatthassa vineyyasantānesu nikkhipanato 
**nikkhepo' ti vuccatīti **suttanikkhepam tāva vicāretvā vuccamānā pākatā hotī ti sāmatīfiato bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 103 


T A 9: 


desanāya samuțthānassa vibhāgam dassetvā ‘‘etthāyam desanā evamsamuțthānąa’”’ti desanāya 
samutthāne dassite suttassa sammadeva nidānaparijānanena vaņņanāya suvififieyyattā vuttam. Tato 
hetthā **kasmā bhagavatā paticcasamuppādavaseneva desanā āraddhā” ti kenaci codanāya katāya 
**parajjhāsayoyam suttanikkhepo ti parihāro sukathito hoti. Tattha yathā 
anekasataanekasahassabhedānipi suttantāni samkilesabhāgiyādipadhānanayena soļasavidhatam 
nātivattanti, evam attajjhāsayādisuttanikkhepavasena catubbidhabhāvanti āha **cattāro hi 
suttanikkhepā”'ti. Ettha ca yathā attajjhāsayassa atthuppattiyā ca parajjhāsayapucchāhi saddhim 
samsaggabhedo sambhavati **attajjhāsayo ca parajjhāsayo ca, attajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, 
attajjhāsayo ca parajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, atthuppattiko ca parajjhāsayo ca, atthuppattiko ca 
pucchāvasiko ca, atthuppattiko ca parajjhāsayo ca pucchāvasiko cā” ti 
ajjhāsayapucchānusandhisambhavato, evam yadipi atthuppattiyā ajjhāsayenapi samsaggabhedo 
sambhavati, attajjhāsayādīhi pana purato thitehi atthuppattiyā samsaggo natthīti. Nayidha niravaseso 
vitthāranayo sambhavatīti **cattāro hi suttanikkhepā” ti vuttam. Tadantogadhattā vā sambhavantānam 
sesanikkhepānam mūlanikkhepavasena cattārova dassitā, tathādassanaficettha ayam samsaggabhedo 
gahetabboti. 


Tatrāyam vacanattho — nikkhipīyatīti nikkhepo, suttam eva nikkhepo suttanikkhepo. Atha vā 
nikkhipanam nikkhepo, suttassa nikkhepo suttanikkhepo, suttadesanāti attho. Attano ajjhāsayo 
attajjhāsayo, so assa atthi kāraņabhūtoti attajjhāsayo. Attano ajjhāsayo etassāti vā attajjhāsayo. 
Parajjhāsayepi eseva nayo. Pucchāya vasena pavattadhammo etassa atthīti, pucchāvasiko. 
Suttadesanāya vatthubhūtassa atthassa uppatti atthuppatti, atthuppattiyeva atthuppatti, sā etassa atthīti 
atthuppattiko. Atha vā nikkhipīyati suttam etenāti suttanikkhepo, attajjhāsayādi eva. Etasmim pana 
atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo. Paresam ajjhāsayo parajjhāsayo. Pucchīyatīti pucchā, 
pucchitvā itātabbo attho. Tassa pucchāvasena pavattam dhammapatiggāhakānam vacanam 
pucchāvasikam, tadeva nikkhepasaddāpekkhāya pullingavasena **pucchāvasiko'*ti vuttam. Tathā 
atthuppatti eva atthuppattikoti evampettha attho veditabbo. 


yutto kevalam attano ajjhāsayeneva dhammatantithapanattham pavattitadesanattā. 
Parajjhāsayapucchāvasikānam pana paresam ajjhāsayapucchānam desanāpavattihetubhūtānam 
uppattiyam pavattitānam katham atthuppattiyam anavarodho, pucchāvasikaatthuppattikānam vā 
parajjhāsayānurodhena pavattitānam katham parajjhāsaye anavarodhoti? Na codetabbametam. Paresatihi 
abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva suttadesanākāraņuppādassa atthuppattibhāvena gahitattā 
parajjhāsayapucchāvasikānam visum gahaņam. Tathā hi brahmajāladhammadāyādasuttādīnam 
vaņņāvaņņaāmisuppādādidesanānimittam **atthuppattī' ti vuccati. Paresam puccham vinā ajjhāsayam 
eva nimittam katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena eva desito pucchāvasikoti pākatovāyamatthoti. 
Attano ajjhāsayeneva katheti dhammatantithapanatthanti datthabbam. Dasabalasuttantahārakoti 
dasabalavagge anupubbena nikkhittānam suttānam āvali, tathā candopamahārakādayo. 


Vimuttiparipācanīyā dhammā saddhindriyādayo. Ajjhāsayanti adhimuttim. Khantinti 
ditthinijjhānakkhantim. Mananti cittam. Abhinīhāranti panņidhānam. Bujjhanabhāvanti 
bujjhanasabhāvam, pativijjhanākāram vā. 


Ugghatitaūūūūti ugghatanam nāma iiāņugghatanam, itāņena ugghatitamatte eva dhammam jānātīti 
attho. Vipaficitam vitthāritameva attham jānātīti vipaūicitaūūūū. Uddesādīhi netabboti neyyo. 
Byafijanapadam paramam assāti padaparamo. Saha udāhatavelāyāti udāhāradhammassa uddese 
udāhatamatte eva. Dhammābhisamayoti catusaccadhammassa iiāņena saddhim abhisamāyogo. Ayam 
vuccatīti ayam **cattāro satipatthānā” tiādinā nayena samkhittena mātikāya thapiyamānāya 
desanānusārena fiāņam pesetvā arahattam gaņhitum samattho puggalo *'ugghatitaiiū' *ti vuccati. Ayam 
vuccatīti ayam samkhittena mātikam thapetvā vitthārena atthe vibhajiyamāne arahattam pāpuņitum 


sn=') 


samattho puggalo **vipaficitafihū' 'ti vuccati. Uddesatoti uddesahetu, uddisantassa uddisāpentassa vāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 103 


attho, **uddisato' tipi pātho, ayamevattho. Paripucchatoti paripucchantassa. Anupubbena 
dhammābhisamayo hotīti anukkamena arahattappatti hoti. Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotīti 
tena attabhāvena maggam vā phalam vā antamaso jhānam vā vipassanam vā nibbattetum na sakkoti. 
Ayam vuccatīti ayam puggalo byafijanapadameva paramam katvā thitattā **padaparamo”'ti vuccati. 


Ekacarāti vivekābhiratiyā ekavihārino. Dvicarāti dve ekajjhāsayā hutvā fiāņacariyādivasena 
vicarantā. Esa nayo sesesu. Sattasufiiiatāpakāsanena suūīfiatam. Tato eva saņham sukhumam. 
**Paresam ajjhāsayavasena bhagavā idam suttam ārabhī”'ti vatvā te pana **pare' ti vuttapuggalā 
aparikammikā suparisodhitapubbabhāgapatipadā cāti duvidhā, tadubhayesu satthu patipattim 
upamāmukhena pakāsento yathā hītiādimāha. Rūpam na samutthāpeti likhanavasena na uppādeti. 
Akatābhinivesanti vipassanābhāvanāya akatānuyogam. Sīla...pe... sampadāyāti asamādinnasīlam 
sīlasampadāya, suparisuddhasīlam samādhisampadāya, anujukataditthijukammam ditthisampadāya 
yojentoti yojanā. 


Yanti yam pubbabhāgapatipadam sandhāya. Sīlanti catupārisuddhisīlam. Ditthi cāti 
kammassakatāditthi ceva kammapathasammāditthi ca. Tividhenāti ajjhattam bahiddhā 
ajjhattabahiddhāti evam visayabhāvato tippakārena. Yathāvuttaditthivisuddhiyā visesapaccayam 
sīlamyeva bhāvanāya adhitthānanti vuttam **sīlam nissāya sīle patitthāyā””ti. 


Sudhantasuvaņņam apagatasabbakāļakam. Caturassādidhoto suparimajjitamaņikkhandho. 
pana atthato avijjā evāti āha **paticcasamuppādanti paccayākāra”'nti. Tenāha **paccayākāro 
hī””tiādi. 


Kāmam vo-saddo padaparatthito patiyogīatthavisesavācako, nāmaparabhūto pana tam tam 
kattukammakaraņādisādhanavisitthameva pabodheti, hi-nipātaparabhūto pana vacanālankāramattamevāti 
āha **voti...pe... dissatī'*ti. Tamdesananti tassa paticcasamuppādassa desanam. Sā hi idha ta-saddena 
paccāmasīyati. *"Suņāthā' ti sotavififieyyatāvacanato na kevalam paticcasamuppādo. 


Ekatthametam padam ka-saddena padavaddhanamattassa katattā, tasmā sādhusaddassa kato 
atthuddhāro sādhukasaddassapi kato eva hotīti adhippāyo. Sādhu bhanteti yvācāmaham bhanteti 
ayamettha atthoti āha **āyācane''ti. Puna sādhu bhanteti evam bhanteti ayamettha atthoti āha 
**sampaticchane''ti. Sādhu sādhūti aho ahoti ayamettha atthoti vuttam **sampahamsane”” ti. Sādhu 
dhammarucīti pufifiakāmo sundaroti attho. Paūiūāņavāti paiiiiavā. Addubbhoti adūsako. 
Daļhīkammeti thirīkaraņe sakkaccakiriyāyam. Āņattiyanti āņāpane. **Suņātha sādhukam manasi 
karothā” ti hi vutte sādhukasaddena savanamanasikārānam sakkaccakiriyā viya tadāņāpanampi vuttam 
hoti. Āyācanatthatā viya cassa āņāpanatthatā veditabbā. 


Idānettha evam yojanā veditabbāti sambandho. Sotindriyavikkhepanivāraņam savane 
niyojanavasena kiriyantarapatisedhanabhāvato, sotam odahathāti hi attho. 
Manindriyavikkhepanivāraņam aiifiacintāpatisedhanato. Purimanti **suņāthā'*ti padam. Etthāti 
**suņātha, manasi karothā” 'ti padadvaye, etasmim vā adhikāre. Byaīijanavipallāsaggāhanivāraņam 
sotadvāre vikkhepapatibāhakattā. Na hi yāthāvato suņantassa saddato vipallāsaggāho hoti. 
Atthavipallāsaggāhanivāraņam manindriyavikkhepapatibāhakattā. Na hi sakkaccam dhammam 
upadhārentassa atthavipallāsaggāho hoti. Dhammassavane niyojeti **suņāthā'ti vidahanato. 
Dhāraņūpaparikkhāsūti ettha upaparikkhaggahaņeneva tulanatīraņādike ditthiyā ca suppativedham 
sangaņhāti. Sabyaūjanoti ettha yathādhippetamattham byatfijayatīti byafijanam, sabhāvanirutti. Saha 
byaiijanehīti sabyaiijano, byafijanasampannoti attho. Araņīyato upagantabbato attho, 
catupārisuddhisīlādiko. Saha atthenāti sāttho, atthasampannoti attho. Dhammagambhīrotiādīsu 
dhammo nāma tanti. Desanā nāma tassā manasā vavatthapitāya tantiyā desanā kathanam. Attho nāma 
tantiyā attho. Pativedho nāma tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho. Yasmā cete 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 103 


dhammadesanāatthapativedhā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāļhā 
alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Tena vuttam **yasmā ayam dhammo...pe... sādhukam 
manasi karothā’’ti. 


Ettha ca pațivedhassa dukkarabhāvato dhammatthānam desanāñāņassa dukkarabhāvato desanāya 
dukkhogāhatā, pativedhassa pana uppādetum asakkuņeyyattā tabbisayañāņuppattiyā ca dukkarabhāvato 
dukkhogāhatā veditabbā. Desanam nāma uddisanam saħkhepadassanasadisam. Tathā hi vibhańgasutte 
**desessāmī''ti vatvā puna ‘‘bhāsissāmT”’ti vuttaņm. Tassa niddisanam bhāsananti idhādhippetanti āha 
**vitthāratopi nam bhāsissāmīti vuttam hotī””ti. Paribyattam kathanam vā bhāsanam. 


Sāļikāyiva nigghosoti sāļikāya ālāpo viya madhuro kaņņasukho pemanīyo. Patibhānam saddo. 
Udīrayīti uccārīyati, vuccatīti attho. Evam vutte ussāhajātāti evam **suņātha sādhukam manasi 


karotha, bhāsissāmī *ti vutte **na kira satthā sankhepeneva desessati, vitthārenapi bhāsissatī *ti 
safijātussāhā hatthatutthā hutvā. 


Katamoti tassa padassa sāmaññato pucchābhāvo fiāyati, na visesatoti tassa pucchāvisesabhāvam 
kathento **kathetukamyatāpucchā''ti vatvā teneva pasangena mahāniddese āgatā sabbāpi pucchā 
atthuddhāranayena dasseti **paūcavidhā hi pucchā””tiādinā. Tattha adittham joteti etāyāti 
aditthajotanā. Dittham samsandīyati etāyāti ditthasamsandanā. Samsandanafcettha sākacchāvasena 
vinicchayakaraņam. Vimatim chindati etāyāti vimaticchedanā. Anumatiyā pucchanam 
anumatipucchā. *"Tam kim maītiatha bhikkhave' tiādipucchāya hi **kā tumhākam anumatī” *ti anumati 
pucchitā hoti. Kathetukamyatā kathetukamyatāya. 

Lakkhaņanti itātum pucchito yo koci sabhāvo. Aūiātanti yena kenaci itāņena afiiiātabhāvamāha. 
Aditthanti dassanabhūtena iiāņena cakkhunā viya na ditthatam. Atulitanti **ettakam ida ”nti 
tulanabhūtena itāņena na tulitatam. Atīritanti tīraņabhūtena fiāņena akatafiāņakiriyāsamāpanatam. 
Avibhūtanti itāņassa apākatabhāvam. Avibhāvitanti iiāņena apākatīkatabhāvam. 


Paiicasu pucchāsu yā buddhānam sabbato na santi, tā dassetvā idhādhippetapuccham nigametum 
*statthā'”'tiādi vuttam. Tam suvififieyyameva. Yadi paticcasamuppādo paccayākāro, atha kasmā 
bhagavatā paticcasamuppādadesanāya sankhārādayo paccayuppannā kathitāti āha **ettha cā””tiādi. 
Paccayuppannampi katheti paccayuppannadassanena paccayadhammānam paccayabhāvassa 
kathitabhāvato. Āhāravaggassātiādi *'paccayākāro paticcasamuppādo''ti dassanattham vuttam. 
**Sambhavantī”'ti pāļiyam parato vuttam kiriyāpadam ānetvā yojeti, atiiiathā sankhārā kim katāti vā 
karontīti vā na iiāyeyya. Pavattiyā anulomato **avijjāpaccayā 'tiādikā 


anulomapaticcasamuppādakathā. 


**Avijjāya tvevā” tiādikā pana tassa vilomato patilomakathā. Accantameva sankhāre virajjati 
etenāti virāgo, maggo. Asesanirodhāti asesetvā nirodhā samucchindanā. Evam nirodhānanti evam 
anuppādanirodhena niruddhānam sankhārānam nirodhā. Iti avijjādīnam nirodhavacanena arahattam 
vadati. Sakalassāti anavasesassa. Sattavirahitassāti paraparikappitajīvarahitassa. Vinivattetvāti 
anuppādanirodhadassanavasena viparivattetvā. 


Attamanāti pītisomanassena gahitacittā. Tathābhūtā ca hatthacittā nāma hontīti āha 
*stutthacittā'”ti. *"Tassa vacanam abhinanditabba'””nti ettha abhinandanasaddo anumodanattho. 
**Abhinanditvā''ti ettha sampaticchanattho. Idha pana ubhayatthopi vattatīti āha *tanumodimsu ceva 
sampaticchimsu cā”'ti. 


Paticcasamuppādasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Vibhangasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 103 


2. Dutiyepīti dutiyasuttepi. Pi-saddena tadattiesu suttesupīti attho. **Visuddhimagge vuttā evā”'ti 
vatvāpi tadekadesam idha viniyogakkhamam dassetum **yathā hī””tiādi vuttam. Tanti mūlam. 
Vitthāradesananti **vibhajissāmī' ti padassa atthassa dassanavasena pavattam vibhangadesanam. 
Uddesadesanā pathamasutte anulomadesanāsadisāva. Puna vattavivattam dassentoti *"iti kho, 
bhikkhave'tiādinā pavattim nivattifica dassento. Pathamam uddesavasena vibhajanavasena vivattam 
dassitam, tato eva byatirekanayena vivattampi dassitameva hotīti punaggahaņam. 


Tesam tesam sattānanti idam kifici pakārato anāmasitvā sabbepi satte sāmaiiiato byāpetvā 
gahaņanti āha **sankhepato...pe... niddeso”*ti. Gatijātivasenāti paiicagativasena, tatthāpi ekekāya 
gatiyā khattiyādibhummadevādihatthiādijātivasena ca. **Cittam mano 'tiādīsu viya kiccavisesam, 
**mānasa "ntiādīsu viya samāne atthe saddavisesam, **paņdara' "ntiādīsu viya guņavisesam, **cetasikam 
hadaya” ntiādīsu viya nissayavisesam, **cittassa thitī' tiādīsu viya afiiiassa avatthābhāvavisesam, 
**alubbhanā” tiādīsu viya aiītiassa kiriyābhāvavisesam, **alubbhitatta *ntiādīsu viya afitiassa 
abhāvatāvisesanti evamādikam anapekkhitvā dhammamattam vā dīpanā sabhāvaniddeso. Jiņņassa 
Jīraņavasena pavattanākāro jīraņatāti āha **ākāraniddeso?”'ti. 


Kālātikkame kiccaniddesāti kalalakālato pabhuti purimarūpānam jarāpattakkhaņe uppajjamānāni 
pacchimarūpāni paripakkarūpānurūpāni pariņatapariņatāni uppajjantīti anukkamena supariņatarūpānam 
paripākakāle uppajjamānāni khaņdiecādisabhāvāni uppajjantīti **khaņdicca' ntiādayo kālātikkame 
jarāya kiccaniddesā. Pakatiniddesāti phalavipaccanapakatiyā niddesā, jarāya vā pāpuņitabbaphalameva 
pakati, tassā niddesā, na ca khaņdiccādīneva jarāti udakādigatamaggesu tiņarukkhasambhaggatādayo 
viya paripākagatamaggasankhātesu paripuņņarūpesu labbhamānā khaņdiecādayo jarāya 
gatamaggāicceva veditabbā, na jarāti. 


Yasmā jaram pattassa āyu hāyati, indriyāni jajjarāni hontīti ayuhānādayo pakatiniddesā, tasmā 
vuttam **pacchimā dve pakatiniddesā”'ti. Tenāha **imehi panā”'tiādi. 


Aviūfiāyamānantarattā avīcijarā maņiādīsu mandadasakādīsu ekekadasakesu ca khaņe khaņe 
Jinnņavikārādīnam duviūiūieyyattā. Tato aññesūti maņiādito aūīfiesu ahicchattakādīsu, pāņīnam 
ekabhavapariyāpanne sakalaāyusmim gahitataruņayuvājarākālesu, ekadvittidivasātikkamesu pupphādīsu 
vāti attho. Tattha hi jarāvisesassa suvififieyyattā savīcijarā nāma. 


Cavanakavasenāti cavanakānam khandhānam vasena. Ekacatupaficakkhandhāya cutiyā 
cavanameva cavanatāti āha **bhāvavacanena lakkhaņanidassana””nti, pāļiyam **cutī' ti vuttassa 
maraņassa sabhāvadassananti attho. Bhanguppatti bhijjamānatā. Tena **bhedo' ti iminā khandhānam 
bhijjamānatā bhedasamangitā vuttāti dasseti. Thānābhāvaparidīpananti kenacipi ākārena 
avatthānābhāvadīpanam. Ghatassevāti hi visadisūdāharaņam. Yathā ghate bhinne kapālādiavayavaseso 
labbhati, na evam cutikkhandhesu bhangesu, na koci viseso titthatīti dassetum **antaradhāna”'nti 
vuttam. Maccusankhātam maraņanti maccusaiiiitam maraņam. **Kālamaraņa” nti vadanti. Santānassa 
accantasamucchedabhūtam khīņāsavānam maraņam samucchedamaraņam. Ādi-saddena 
khaņikamaraņam sangaņhāti. Tassa kiriyāti antakassa kiriyā, yā loke vuccati **maccū'*ti, maraņanti 
attho. Cavanakālo eva vā anatikkamanīyattā visesena kāloti vuttoti tassa kiriyā atthato cutikkhandhānam 
bhedapavattiyeva. **Maccu maraņa””nti vā ettha samāsam akatvā yo **'maccū' ti vuccati bhedo, tameva 
maraņam **pāņacāgo' ti evamettha attho datthabbo. 


Catuvokāravasenāti catuvokārabhavavasena. Tattha hi rūpakāyasatīiito kaļevaro natthi, yam 
nikkhipeyya. Kificāpi ekavokārabhavepi kaļevaranikkhepo natthi, rūpakāyassa pana tattha atthitāmattam 
gahetvā **ekavokāravasena kaļevarassa nikkhepo''ti vutto. Catuvokāravasena cāti ca-saddena 
**sesadvayavasena khandhānam bhedo”'*ti imamattham dasseti sabbattheva khandhabhedasabbhāvato. 
Sesadvayavasenāti sesabhavadvayavaseneva kaļevarassa nikkhepo. Yadipi ekavokārabhave rūpakāyo 
vijjati, kaļevaranikkhepo pana natthīti **kaļevarassa sabbhāvato'*icceva vuttam. Yasmā manussādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 103 


kaļevaranikkhepo atthi, tasmā manussādīsu kaļevarassa nikkhepoti yojanā. Kaļevaram nikkhipīyati 
etenāti maraņam kaļevarassa nikkhepo. Ekato katvāti ekajjham katvā, ekajjham gahaņamattena. 


Jāyanatthenātiādi āyatanavasena yonivasena ca dvīhi padehi sabbasatte pariyādiyitvā 
pariyādiyitvā jātim dassetum vuttam. Keci pana **kattubhāvavasena padadvayam vutta'”nti vadanti. 
**Tesam tesam sattānam jāti saūijātī””ti pana kattari sāminiddesassa katattā ubhayatthāpi 
bhāvaniddeso. Sampuņņā jāti saīijāti. Pākatā nibbatti abhinibbatti. Tesam tesam sattānam...pe... 
abhinibbattīti sattavasena pavattattā vohāradesanā. 


Tatra tatrāti ekacatuvokārabhavesu dvinnam sesarūpadhātuyam patisandhikkhaņe 
uppajjamānānam paficannam, kāmadhātuyam vikalāvikalindriyānam vasena sattannam navannam 
dasannam puna dasannam ekādasannaiica āyatanānam vasena sangaho veditabbo. Santatiyanti yena 
kammunā khandhānam pātubhāvo, tena abhisankhatasantatiyam. Tafica kho patisandhikkhaņavasena 
veditabbam. 


Kammamyeva kammabhavo *'*bhavati etasmā upapattībhavo”*ti katvā. Kammena 
niyyāditaattabhāvupapattivasena bhavatīti bhavo, tathā tathā nibbattavipāko katattārūpaīīca. 
Atthakathāyam pana **bhavatīti katvā bhavo”'ti upapattibhavassa vakkhamānattā **kammam 
phalavohārena bhavoti vutta””nti kathitam. 


Upādiyanti sattā daļhaggāham gaņhanti etena kilesakāmena. Na kevalam idha 
karaņasādhanameva, atha kho kattusādhanampi labbhatīti vuttam **sayam vā”'ti. Tanti vatthukāmam. 
Kāmo ca so kāmanatthena, upādānatica bhusamādānatthenāti kāmupādānam. Etanti 
kāmupādānapadam. Puna etanti kāmupādānasankhātam. 


Sassato attāti idam purimaditthim upādiyamānam uttaraditthim dassetum vuttam. Yathā esā ditthi 
daļhīkaraņavasena purimam uttarā upādiyati, evam **natthi dinna” ntiādikāpīti. Attaggahaņam pana 
**attavādupādāna” nti idam na ditthupādānadassananti datthabbam. Loko cāti 
attaggahaņavinimuttaggahaņam ditthupādānabhūtam idha purimaditthiuttaraditthivacanehi vuttanti 
datthabbam. 


Yena micchābhinivesena gosīlagovatādim samādiyati ceva anutitthati ca, so gosīlagovatādīnīti 
adhippetāni. Tenāha **gosīla...pe... sayvameva upādānānī'*ti. Abhinivesatoti abhinivesanato. 


Attavādupādānanti **attā” "ti vādassa paifiāpanassa gahaņassa kāraņabhītā ditthīti attho. 


Aua té 


Attavādamattamevāti attassa abhāvā ‘‘attą’’ti idam vacanamattameva. Upādiyanti daļham gaņhanti. 


Cakkhudvārādīsu pavattāyāti idam taņhāya rūpataņhādibhāvassa kāraņavacanam 
chadvārārammaņikadhammānam patiniyatārammaņattā. Javanavīthiyā pavattāyāti idam tassā 
pavattitthānadassanam. Sabhāveneva utthātum asakkontassa veļu viya nissayo ahutvā 
olumbhakabhāvena bhāvo upādānassa paccayabhāvato ārammaņampi tamsadisam vuttam. Rūpeti 
visaye bhummam. Sā tividhā hotīti sambandho. Kāmataņhā kāmassādabhāvena pavattiyā. Evam 
assādentīti sassataditthiyā sahajātanissayasampayuttaatthiavigatādipaccayabhūtāya samsatthattā 
niccadhuvasassatābhinivesamukhena assādentī. Bhavasahagatā taņhā bhavataņhā. Bhavati titthati 
sabbakālanti hi bhavaditthi bhavo uttarapadalopena, bhavassādavasena pavattiyā ca. Iminā nayena 
vibhavataņhāti ettha attho veditabbo. Vibhavati ucchijjati vinassatīti evam pavattā ditthi vibhavo 
uttarapadalopena. Evam tāni atthārasāti yā cha kāmataņhā, cha bhavataņhā, cha vibhavataņhā vuttā, 
etāni atthārasa taņhāvicaritāni taņhāpaccayo. Ajjhattanti sakasantatiyam. Bahiddhāti tato bahiddhā. 
Atītārammaņāni vā hontu itarārammaņāni vā, sayam pana atītāni chattimsa taņhāvicaritāni. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. ** Atthasatam taņhāvicaritānī 'tiādinā sambandho. Idāni aparenapi 
pakārena atthasatam taņhāvicaritāni dassetum **ajjhattikassā””tiādimāha. Tattha ajjhattikassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 103 


ajjhattikakhandhapaficakam. Upayogatthe hi idam sāmivacanam. Upādāyāti gahetvā. Asmīti hotīti 
yadetam ajjhattikam khandhapaficakam upādāya taņhāmānaditthivasena samudāyaggāhato asmīti gāho 
hoti, tasmim satīti attho. Idha pana rūpādiārammaņavasena attho veditabbo. Itthamasmīti hotīti 
khattiyādīsu *'idampakāro aha””nti evam taņhāmānaditthivasena hotīti attho. Idam tāva anupanidhāya 
gahaņam. 


Evamādīnīti ādi-saddena *'evamasmi, aiifiathāsmi, aham bhavissam, ittham bhavissam, evam 
bhavissam, aññathā bhavissam, asasmi, satasmi, aham siyam, ittham siyam, evam siyam, aññathā siyam, 
apāham siyam, apāham ittham siyam, apāham evam siyam, apāham aññathā siya’’nti etesam sañgaho. 
Upanidhāya gahaņampi duvidham samato asamato vāti tam dassetum **evamasmi, atifiathāsmī *ti ca 
vuttam. Tattha evamasmīti idam samato upanidhāya gahaņam, yathā ayam khattiyo, evam ahamasmīti 
attho. Aūūathāsmīti idam pana asamato gahaņam, yathāyam khattiyo tato aiīfiathā aham hīno vā adhiko 
vāti attho. Imāni tāva paccuppannavasena cattāri taņhāvicaritāni. Bhavissantiādīni pana cattāri 
anāgatavasena vuttāni, tesam purimacatukke vuttanayeneva attho veditabbo. Asasmīti sassato asmi, 
niccassetam adhivacanam. Satasmīti asassato asmi, aniccassetam adhivacanam. Iti tmāni dve 
sassatucchedavasena vuttāni. Ito parāni siyantiādīni cattāri samsayaparivitakkavasena vuttāni, tāni 
purimacatukke vuttanayena atthato veditabbāni. Apāham siyantiādīni pana cattāri **api nāmāham 
bhaveyya''nti evam patthanākappanavasena vuttāni, tānipi purimacatukke vuttanayeneva veditabbāni. 
Evametesu — 


Dve ditthisīsā cattāro, suddhasīsā sīsamūlakā; 
Tayo tayoti etāni, atthārasa vibhāvaye. 


Ete hi sassatucchedavasena vuttā dve ditthisīsā nāma, **asmi, bhavissam siyam, apāham siya””nti 
ete cattāro suddhasīsā nāma, *'itthamasmī” tiādayo tayo tayoti dvādasa sīsamūlakā nāmāti veditabbam. 
Idha pāļiyam rūpārammaņādivasena taņhā āgatāti āha **ajjhattikarūpādinissitānī'*ti. Atthārasa 


= 


mūlabhāvato *tasmī”'ti hoti. Sesam pubbe vuttanayeneva veditabbam. Sangaheti taņhāya 
yathāvuttavibhāgassa samkhipanavasena sangaņhane kariyamāne. **Chayime, bhikkhave, 

taņhākāyā 'tiādi niddeso. **Rūpe taņhā rūpataņhā” 'tiādi niddesattho. **Kāmarāgabhāvenā” tiādiko, 
**ajjhattikassupādāyā” tiādiko ca niddesavitthāro. **Rūpādīsu ārammaņesu chaļevā” 'tiādiko sangaho. 


w wem 


Yasmā cakkhudvārādīsu ekekasmim dvāre uppajjanakaviñňňāņāni viya anekā eva vedanā, tasmā tā 
rāsivasena ekajjham gahetvā **cha vedanākāyā 'ti vuttanti āha **vedanāsamūhā''ti. Nissayabhāvena 
uppattidvārabhāvena nānāpaccayā honti cakkhudhātuādayo, tā kucchinā dhārentiyo viya posentiyo viya 
ca hontīti tāsam mātusadisatā vuttā. Cakkhusamphassahetūti nissayādicakkhusamphassapaccayā. 
Ayanti ayam vedanā *'*cakkhusamphassajā vedanā * tiādinā sādhāraņato vuttā. Etthāti etasmim 
vedanāpade. Sabbasangāhikāti kusalākusalavipākakiriyānam vasena sabbasangāhikā. Evam vibhange 
āgatanayena sādhāraņato vatvāpi idhādhippetavedanameva dassetum **vipākavasena panā”'tiādimāha. 
Cakkhumhi samphassoti cakkhumhi nissayabhūte uppannaphasso. Esa nayo sesesu. Yasmā cakkhādīni 
visuddhimagge khandhaniddese lakkhaņādivibhāgato, āyatananiddese visesato, sāmaīītiato ca 


saddatthadassanādivasena vibhāvitāni, tasmā **yam vattabbam...pe... vuttamevā”'ti āha. 


Namanalakkhaņanti ārammaņābhimukham hutvā namanasabhāvam tena vinā appavattanato. 
Ruppanalakkhaņam hetthā vuttameva. Vedanākkhandho pana ekāva vedanā. Sabbadubbalacittāni 
nāma paficavifiiiāņāni. Nanu tattha jīvitacittatthitiyo ca santīti? Saccam, tāsam pana kiccam na tathā 
pākatam, yathā cetanādīnanti te evettha pāļiyam uddhatā. Yena mahantapātubhāvādinā kāraņena. 
Etthāti etasmim mahābhūtaniddese. Aīiīto vinicchayanayoti **vacanatthato kalāpato * tiādinā 
lakkhaņādinicechayato atifio vinicchayanayo. Nanu so catudhātuvavatthāne vutto, na 


rūpakkhandhaniddeseti? Tattha vuttepi **catudhātuvavatthāne vuttānī 'ti atidesavasena vuttattā 
**rūpakkhandhaniddese vutto'”ti vuttam. Upādāyāti paticca. Bhūtāni hi paticca uppajjamānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 103 


upādārūpam *'tāni gahetvā ti vuttam avissajjanato. Nissāyātipi eke tesam nissayapaccayabhāvato. 
Pubbakālakiriyā nāma ekamsato aparakālakiriyāpekkhāti pāthasesena attham vadati. Vibhattivipallāsena 
vinā eva attham dassetum **samūhatthe vā””tiādi vuttam. Samūhasambandhe sāminiddesena 
samūhattho dīpitoti tam dassento āha **samūham upādāyā”'ti. Dhammasangaņiyam (dha. sa. 584) 
āgatanayena **tevīsatividha””nti vuttam. Tattha hi hadayavatthu na niddittham, **yam rūpam nissāyā” ti 
vā patthāne (patthāna. 1.1.8) āgatattā hadayavatthumpi gahetvā jātirūpabhāvena upacayasantatiyo ekato 
katvā **tevīsatividha””nti vuttam. 


Cakkhussa vifiiiāņanti vā cakkhuviūūāņam. Asādhāraņakāraņena cāyam niddeso. 
**Sankhārapaccayā viiifiāņa” nti ettha sabbalokiyavipākaviiiiāāņassa gahetabbattā 
*tebhūmakavipākacittassetam adhivacana'”?nti vuttam. 


Abhisankharaņalakkhaņoti āyūhanasabhāvo. Copanavasenāti viūtiattisamcopanavasena, 
kāyaviūtiattiyā samutthāpanavasenāti attho. Vacanabhedavasenāti vacībheduppādavasena, 
vacīviiifiattiyā samutthāpanavasenāti attho. Evam copanam na bhaveyyāti dassetum **raho nisīditvā 


cintentassā””ti vuttam. Ekūnatimsāti ettha abhififiācetanāvinimuttā eva ekūnatimsa cetanā veditabbā 
tassā vipākavififiāāņassa paccayattābhāvato. 


Dukkheti ekampi idam bhummavacanam samsilesananissayavisayabyāpanavasena attānam 
bhinditvā viniyogam gacchatīti **catūhi kāraņehī”*tiādi vuttam. Ekopi hi vibhattiniddeso anekadhā 
viniyogam gacchati yathā taddhitatthe uttarapadasamāhāreti. Tanti atiiāņam. Dukkhasaccanti 
hadayavatthulakkhaņam dukkhasaccam. Assāti aiifiāņassa. Nissayapaccayabhāvenāti 
purejātanissayabhāvena. Sahajātanissayapaccayabhāvena pana tamsahajātā phassādayo vattabbā. 
Ārammaņapaccayabhāvena dukkhasaccam assa ārammaņanti yojanā. Dukkhasaccanti 
upayogaekavacanam. Etanti aiitāņam. Tassāti dukkhasaccassa. **Paticchādetī””ti ettha vuttam 
paticchādanākāram dassetum **yāthāvā'”tiādi vuttam. Nāņavippayuttacittenapi ekadesena yāthāvato 
lakkhaņapativedho hotiyevāti **yāthāvalakkhaņapativedhanivāraņenā''ti vatvā **'iiāņapavattiyā 
cettha appadānenā”'ti vuttanti vadanti. Purimam pana pativedhaiiāņuppattiyā nisedhakathādassanam, 
pacchimam anubodhatiāņuppattiyā. Evamettha attho veditabbo. Etthāti dukkhasacce. 


Sahajātassa aūifiāņassa samudayasaccam vatthu hoti nissayapaccayabhāvatoti vuttam **vatthuto*'ti. 
Ārammaņatoti ārammaņapaccayabhāvena. Yasmā samudayasaccam aiifiāņassa ārammaņam hoti, tasmā 
**dukkhasamudaye aūiiāņa””nti vuttanti attho. Paticchādanam dukkhasacce vuttanayameva ekeneva 
kāraņena itaresam tiņņam asambhavato, kim pana etam ekam kāraņanti āha **paticchādanato''ti. Idam 
vitthārato vibhāvetum **nirodhapatipadānam hī””tiādi vuttam. Tadārabbhāti tam ārabbha tam 
ārammaņam katvā. Pacchimaūhi saccadvayanti nirodho maggo. Taiihi nayagambhīrattā. Duddasanti 
saņhasukhumadhammattā sabhāveneva gambhīratāya duddasam duviūifieyyam duravaggāham. Tatthāti 
purime saccadvaye. Andhabhūtanti andhakārabhūtam. Na pavattati ārammaņam kātum na visahati. 
Vacanīyattenāti vācakabhāvena tathā upatthānato. Sabhāvalakkhaņassa duddasattāti 
pīļanādiāyūhanādivasena *'idam dukkham, ayam samudayo”*ti (ma. ni. 484; 3.104) yāthāvato 
sabhāvalakkhaņassa duddasattā duviiifieyyattā purimadvayam gambhīram. Tatthāti purimasmim 
saccadvaye. Vipallāsaggāhavasena pavattatīti subhādiviparītaggāhānam paccayabhāvavasena 
aiifiāāņam pavattati. 

Idāni **dukkhe atiiiāņa 'ntiādīsu pakārantarenapi attham dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Tattha 
dukkheti ettāvatāti **aifiāņanti vuccamānāya avijjāya dukkhe”'ti ettakena. Sangahatoti samodhānato. 
Kiccatoti asampativedhakiccato. Aūifiāāņamivāti visayasabhāvam yāthāvato pativijjhitum 
appadānakiccamiva. **Dukkhe' tiādinā tattha avijjā pavattati, visesato niddittham hotīti katvā 
sabbattheva tathā avisitthasabhāvadassanam idanti dassetum **avisesato panā'”tiādi vuttam. 


Khaņikanirodhassa idha anadhippetattā ayujjamānattā virāgaggahaņato ca avijjādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 103 


patipakkhavasena patibāhanam idha **nirodho'*ti adhippeto, so ca nesam sabbaso 
anuppajjanamevāti āha **nirodho hotīti anuppādo hotī”ti. **Avijjā nirujjhati etthāti avijjānirodho, 
sankhārā nirujjhanti etthāti sankhāranirodho'*ti evam sabbehi etehi nirodhapadehi nibbānassa desitattā 
datthabbā. Tenāha **nibbānam hī””tiādi. Vattavivattanti vattaiica vivattafica. *'Dvādasahī''ti idam 
paccekam yojetabbam **anulomato dvādasahi padehi vattam, patilomato dvādasahi vivattam idha 
dassita’”’nti. 


Vibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Patipadāsuttavaņņanā 


3. Micchā patipajjati etāyāti micchāpatipadā, vattagāmimaggo dukkhāvahattā. Tam 
micchāpatipadam. Tenāha **aniyyānikapatipadā'”ti. So puūiiābhisankhāro katham miechāpatipadā 
hotīti? Sampattibhave sukhāvahova hotīti adhippāyo. Vattasīsattāti vattapakkhiyānam 
uttamangabhāvato. Antamasoti ukkamsapariyantam sandhāya vadati avakamsapariyantato. **Idam me 
puññam nibbānādhigamāya paccayo hotū”*ti evam nibbānam patthetvā pavattitam. 
Paņņamutthidānamattanti sākapanņamutthidānamattam. Appatvāti antogadhahetu esa niddeso, 
apāpetvāti attho. Yadaggena vā patipajjanato arahattam pattoti vuccati, tadaggena tadāvahā patipadāpi 
pattāti vuccatīti **appatvā''ti vuttam. Anulomavasenāti anulomapaticcasamuppādavasena. 
Patilomavasenāti etthāpi eseva nayo. Patipadā pucchitāti etena patipadā desetum āraddhāti ayampi 
attho sangahito yathāraddhassa atthassa kathetukamyatāpucchāya idhāgatattā. 
Anulomapatiecasamuppādadesanāyampettha byatirekamukhena avijjādinirodhā pana vijjāya sati hoti 
sankhārānam asambhavoti vuttam **nibbānam bhājita'”nti. Sarūpena pana tāya vattameva pakāsitam. 
Vakkhati hi pariyosāne **vattavivattameva kathita *nti. Niyyātaneti nigamane. Phalenāti 
pattabbaphalena patipadāya sampāpakahetuno dassitattā. Yathā hi tividho hetu fiāpako, nibbattako, 
sampāpakoti, evam tividham phalam itāpetabbam, nibbattetabbam, sampāpetabbanti. Tasmā 
pattabbaphalena nibbānena tamsampāpakahetubhūtāya patipadāya dassitattāti attho. Tenāha **phalena 
hetthā'””tiādi. Ayam vuccatīti evam nibbānaphalā ayam **sammāpatipadā *ti vuccati. Asesavirāgā 
asesanirodhāti samucchedappahānavasena avijjāya asesavirajjanato asesanirujjhanato ca. 
Padadvayenapi anuppādanirodhameva vadati. Tafihi nibbānam. Dutiyavikappe ayam ettha adhippāyo — 
yena maggena karaņabhūtena asesanirodho hoti, avijjāya asesanirodho yam āgamma hoti, tam maggam 
dassetunti. Evaiūihi satīti evam padabhājanassa nibbānassa padatthe sati. Sānubhāvā patipadā vibhattā 
hotīti avijjāya asesanirodhahetupatipadā tattha sātisayasāmatthiyasamāyogato sānubhāvā vibhattā hoti. 
Micchāpatipadāgahaņenettha vattassapi vibhattattā vuttam **vattavivattameva kathita””nti. 


Patipadāsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Vipassīsuttavaņņanā 


4. Vipphandantīti nimisanavasena. Animisehīti vigatanimisehi ummīlanteheva. Tena vuttam 
—>> = «6 


mahāpadāne. Etthāti etasmim **vipassī *ti pade, etasmim vā *'animisehī' tiādike yathāgate suttante. 

Mahāpurisassa animisalocanato **vipassī 'ti samatiiāpatilābhassa kāraņam vuttam, tam akāraņam 
aiifiesampi mahāsattānam carimabhave animisalocanattāti codanam sandhāya **ettha cā””*tiādim vatvā 
tato pana afifiameva kāraņam dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Palāļayamānassāti tosentassa. Anādare 
cetam sāmivacanam. Attassāti atthassa. 


Puūfiussayasankhāto bhago assa atisayena atthīti bhagavāti **bhāgyasampannassā”'ti vuttam. 
Sammāti sammadeva yāthāvato, fiāyena kāraņenāti vuttam hotīti āha **nayena hetunā”'ti. Sam-saddo 
**sāma' nti iminā samānatthoti āha **sāmam paccattapurisakārenā'”ti, sayambhuiiāņenāti attho. 


Sammā, sāmam bujjhi etenāti sambodho vuccati maggafiāņam, **bujjhati etenā” ti katvā idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 103 


sabbaitutafitāņassapi sangaho. Bodhimā satto bodhisatto, purimapade uttarapadalopo yathā 
**sākapatthavo ti. Bujjhanakasattoti ettha mahābodhiyānapatipadāya bujjhatīti bodhi ca so 
sattavisesayogato satto cāti bodhisatto. Patthayamāno pavattatīti **kudāssu nāma mahantam bodhim 
pāpuņissāmī” ti safijātacchando patipajjati. Dukkhanti jātiādimūlakam dukkham. Kāmam cutupapātāpi 
maraņajātiyo, **jāyati mīyatī ti pana vatvā **cavati upapajjatī ti vacanam na ekabhavapariyāpannānam 
tesam gahaņam, atha kho nānābhavapariyāpannānam ekajjham gahaņanti dassento āha **idam...pe... 
vutta””nti. Tassa nissaraņanti tassa jarāmaraņassa nissaraņanti vuccati. Yasmā mahāsatto 


jinnabyādhimate disvā pabbajito, tasmāssa jarāmaraņameva ādito upatthāsi. 


Upāyamanasikārenāti upāyena vidhinā iiāyena manasikārena pathena manasikārassa pavattanato. 
Samāyogo ahosīti yāthāvato pativijjhanavasena samāgamo ahosi. Yoniso manasikārāti hetumhi 
nissakkavacanarti tassa **yoniso manasikārenā' *ti hetumhi karaņavacanena āha. Jātiyā kho sati 
jarāmaraņanti **kimhi nu kho sati jarāmaraņam hoti, kim paccayā jarāmaraņa” nti jarāmaraņe kāraņam 
pariggaņhantassa bodhisattassa **yasmim sati yam hoti, asati ca na hoti, tam tassa kāraņa” ”nti evam 
abyabhicārajātikāraņapariggaņhanena **jātiyā kho sati jarāmaraņam hoti, Jātipaccayā jarāmaraņa” nti yā 
jarāmaraņassa kāraņapariggāhikā paiīā uppajji, tāya uppajjantiyā cassa abhisamayo pativedho ahosīti 
attho. 


Itīti vuttappakāraparāmasanam. Hīti nipātamattam. Idanti yathāvuttassa vattassa paccakkhato 
gahaņam. Tenāha **evamida”'nti. Idha avijjāya samudayassa āgatattā **ekādasasu thānesū”'?ti vuttam. 
Samudayam sampiņdetvāti sankhārādīnam samudayam ekajjham gahetvā. Anekavāraīīhi 
samudayadassanavasena fiāņassa pavattattā *"samudayo samudayo 'ti āmeditavacanam. Atha vā *t'evam 
samudayo hotī”*ti idam na kevalam nibbattidassanaparam, atha kho paticcasamuppādasaddo viya 
paticcasamuppādamukhena idha samudayasaddo nibbattimukhena paccayattam vadati. Vififiāņādayo ca 
yāvanto idha paccayadhammā nidditthā, te sāmatiiarūpena byāpanicchāvasena gaņhanto **samudayo 
samudayo”'ti avoca. Tenāha **avijjāpaccayā sankhārānam samudayo hotī''ti. Dassanatthena 
cakkhūti samudayassa paccakkhato dassanabhāvo cakkhu. Nātatthenāti tiātabhāvena. 
Pajānanatthenāti **avijjāsankhārāditamtampaccayadhammapavattiyā etassa dukkhakkhandhassa 
samudayo”'ti pakārato vā jānanatthena. Pativedhanatthenāti *tayam avijjādi paccayadhammo imassa 
sankhārādikassa paccayabhāvato samudayo ti pativijjhanatthena. Obhāsanatthenāti 
samudayabhāvapaticchādakassa mohandhakārassa kilesandhakārassa vidhamanavasena 
avabhāsanavasena. Tam panetam *'cakkhu' ntiādinā vuttam itāāņam. Nirodhavāreti patilomavāre. So hi 
**kissa nirodhā jarāmaraņanirodho ti nirodhakittanavasena āgato. 


Vipassīsuttavaņņanā nitthitā. 
5-10. Sikhīsuttādivaņņanā 


5-10. Na evam yojetvāti **sikhissapī' *tiādinā samuccayavasena evam na yojetvā. Kasmātiādinā 
tattha kāraņam vadati. Ekāsane adesitattāti vuttamevattham pākatam kātum **nānāthānesu hī””tiādi 
vuttam. Yadipi tāni visum visum vuttabhāvena desitāni, atthavaņņanā pana ekasadisā tadatthassa 
abhinnattā. *"Buddhā jātā” ti na aiītio ācikkhatīti yojanā. Na hi mahābodhisattānam pacchimabhave 
paropadesena payojanam atthi. Gatamaggenevāti patipattigamanena gatamaggeneva 
pacchimamahābodhisattā gacchanti, ayamettha dhammatā. Gacchantīti catūsu satipatthānesu 
patitthitacittā satta bojjhange yāthāvato bhāvetvā sammāsambodhiyā abhisambujjhanavasena pavattantīti 
attho. Yathā pana tesam pathamavipassanābhiniveso hoti, tam dassetum **sabbabodhisattā hī'”tiādi 
vuttam. Buddhabhāvānam vipassanā, buddhatthāya vā vipassanā buddhavipassanā. 


Sikhīsuttādīvaņņanā nitthitā. 


Buddhavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 103 


2. Āhāravaggo 
1. Āhārasuttavaņņanā 


11. Āharantīti ānenti uppādenti, upatthambhentīti attho. Nibbattāti pasutā. Bhūtā nāma yasmā 
tato patthāya loke jātavohāro patisandhiggahaņato pana patthāya yāva mātukucchito nikkhanto, tāva 
sambhavesino, esa tāva gabbhaseyyakesu bhūtasambhavesivibhāgo, itaresu pana pathamacittādivasena 
vutto. Sambhava-saddo cettha gabbhaseyyakānam vasena pasūtipariyāyo, itaresam vasena 
uppattipariyāyo. Pathamacittapathamairiyāpathakkhaņesu hi te sambhavam uppattim esanti 
upagacchanti nāma, na tāva bhūtā upapattiyā na suppatitthitattā, bhūtā eva sabbaso bhavesanāya 
samucchinnattā. Na puna bhavissantīti avadhāraņena nivattitamattham dasseti. Yo ca **kālaghaso 
bhūto' tiādīsu bhūta-saddassa khīņāsavavācitā datthabbā. Vā-saddo cettha sampiņdanattho **agginā 
vā udakena vā” tiādīsu viya. 


Yathāsakam paccayabhāvena attabhāvassa pathapanamevettha āhārehi kātabbaanuggaho hotīti 
adhippāyenāha **vacanabhedo...pe... eko yevā'*ti. Sattassa uppannadhammānatti sattassa santāne 
uppannadhammānam. Yathā **vassasatam titthatī ”ti vutte anuppabandhavasena pavattatīti vuttam hoti, 
evam thitiyāti anuppabandhavasena pavattiyāti attho, sā pana avicchedoti āha **avicchedāyā”'ti. 
Anuppabandhadhammuppattiyā sattasantāno anuggahito nāma hotīti āha **anuppannānam 


uppādāyā”'ti. Etānīti thitianuggahapadāni. Ubhayattha datthabbāni na yathāsambandhato. 


Vatthugatā ojā vatthu viya tena saddhim ajjhoharitabbatam gacchatīti vuttam **ajjhoharitabbako 
āhāro”'ti, nibbattitaojam pana sandhāya **kabaļīkāro āhāro ojatthamakarūpāni āharatī ti vakkhati. 
Oļārikatā appojatāya na vatthuno thūlatāya kathinatāya vā, tasmā yasmim vatthusmim parittā ojā hoti, 
tam oļārikam. Sappādayo dukkhuppādakatāya oļārikā veditabbā. Visāņādīnam tivassachadditānam 
pūtibhūtattā mudukatāti vadanti. Taracchakheļatemitatāya pana tathābhūtānam tesam mudukatā. 
Dhammasabhāvo hesa. Sasānam āhāro sukhumo taruņatiņasassakhādanato. Sakuņānam āhāro 
sukhumo tiņabījādikhādanato. Paccantavāsīnam āhāro sukhumo māsamuggakurādibhojanattā. 
Tesanti paranimmitavasavattīnam. Sukhumotvevāti na kifici upādāya, atha kho sukhumoicceva nittham 
patto tato paramasukhumassa abhāvato. 


Vatthuvasena panettha āhārassa oļārikasukhumatā vuttā, sā cassa appojamahojatāhi veditabbāti 
dassetum **ettha cā””tiādimāha. Parissayanti khudāvasena uppannam vihimsam sarīradaratham. 
Vinodetīti vatthu tassa vinodanamattam karoti. Na pana sakkoti pāletunti sarīram yāpetum nappahoti 
nirojattā. Na sakkoti parissayam vinodetum āmāsayassa apūraņato. 


Chabbidhopīti iminā kassaci phassassa anavasesitabbatamāha. Desanakkamenevettha 
phassādīnam dutiyāditā, na afifiena kāraņenāti āha **desanānayo eva cesā”'tiādi. Manaso saficetanā na 
sattassāti dassanattham manogahaņam yathā **cittassa thiti, cetovimutti cā''ti āha **manosaūcetanāti 
cetanāvā”'ti. Cittanti yam kiūci cittameva. Ekarāsim katvāti ekajjham gahetvā vibhāgam akatvā, 
sāmaīīfiena gahitāti attho. Tattha labbhamānam upādiņņakādivibhāgam dassetum **kabaļīkāro 
āhāro”'tiādi vuttam. Āhārattham na sādhentīti tādisassa āhārassa anāharaņato. Tadāpīti bhijjitvā 
vigatakālepi. Upādiņņakāhāroti vuccantīti keci. Idam pana ācariyānam na ruccati tadā 
upādiņņakarūpasseva abhāvato. Patisandhicitteneva sahajātāti lakkhaņavacanametam, sabbāyapi 
kammajarūpapariyāpannāya ojāya atthibhāvassa avicchedappavattisambhavadassanattho. Sattamāti 
uppannadivasato patthāya yāva sattamadivasāpi. Rūpasantatim pāleti paveņighatanavasena. Ayamevāti 
kammajaojā. Kammajaojam pana paticca uppannaojā akammajattā anupādiņņaāhārotveva veditabbo. 
Anupādiņņakā phassādayo veditabbāti ānetvā sambandho. Lokuttarā phassādayo kathanti āha 
*slokuttarā pana ruļhīvasena kathitā””ti. Yasmā tesam kusalānam upetapariyāyo natthi, tasmā 
vipākānam upādiņņapariyāyo natthevāti anupādiņņapariyāyopi ruļhīvasena vuttoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 103 


Pubbe **āhārāti paccayā” ti vuttattā yadi paccayattho āhāratthotiādinā codeti, atha kasmā ime eva 
cattāro vuttāti atha kasmā cattārova vuttā. Ime eva ca vuttāti yojanā. Visesappaccayattāti etena yathā 
aiīfie paccayadhammā attano paccayuppannassa paccayāva honti, ime pana tathā ca hoti aiītiathā cāti 
samānepi paccayatte atirekapaccayā honti, tasmā **āhārāti vuttā” ti imamattham dasseti. Idāni tam 
atirekapaccayatam dassetum **visesapaccayo hī'”tiādi vuttam. Visesappaccayo rūpakāyassa kabaļīkāro 
āhāro upathambhakabhāvato. Tenāha atthakathāyam *'rūpārūpānam upathambhakattena upakārakā 
cattāro āhārā āhārapaccayo ti (visuddhi. 2.608; patthā. attha. paccayuddesavaņņanā). 
Upathambhakattatīhi satīpi janakatte arūpīnam āhārānam āhārajarūpasamutthānakarūpāhārassa ca hoti, 
asati pana upathambhakatte āhārānam janakattam natthīti upathambhakattam padhānam. Janayamānopi 
hi āhāro avicchedavasena upathambhayamāno eva janetīti upathambhakabhāvo eva āhārabhāvo. 
Vedanāya phasso visesapaccayo. **Phassapaccayā vedanā” ti hi vuttam. **Sankhārapaccayā 
vififiāņa 'nti vacanato viūittāņassa manosaūcetanā. **Cetanā tividham bhavam janetī” ti hi vuttam. 
**Viifiāāņapaccayā nāmarūpa” nti pana vacanato nāmarūpassa vifiūdāņam visesapaccayo. Na hi 
okkantaviifiāņābhāve nāmarūpassa atthi sambhavo. Yathāha **viiitāņafica hi, ānanda, mātukucchismim 
na okkamissatha, api nu kho nāmarūpam mātukucchismim samuccissathā' *tiādi (dī. ni. 2.115). 


Vuttamevattham suttena sādhetum **yathāhā'”tiādi vuttam. 


Evam yadipi paccayattho āhārattho, visesapaccayattā pana imeva āhārāti vuttāti tam nesam 
visesapaccayatam avibhāgato dassetvā idāni vibhāgato dassetum **ko panetthā””tiādi āraddham. 
Mukthe thapitamatto eva asankhādito, tattakenāpi abbhantarassa āhārassa paccayo hoti eva. Tenāha 
*attha rūpāni samutthāpetī””ti. Sukhavedanāya hito sukhavedanīyo. Sabbathāpīti 
cakkhusamphassādivasena. Yattakā phassassa pakārabhedā, tesam vasena sabbappakāropi phassāhāro 
yathāraham tisso vedanā āharati, anāhārako natthi. 


Sabbathāpīti idhāpi phassāhāre vuttanayānusārena attho veditabbo. Tisantativasenāti 
kāyadasakam bhāvadasakam vatthudasakanti tividhasantativasena. Sahajātādipaccayanayenāti 
sahajātādipaccayavidhinā. Patisandhiviiiāņatīhi attanā sahajātanāmassa 
sahajātaafiiamaitiavipākindriyasampayuttaatthiavigatapaccayehi paccayo hontoyeva āhārapaccayatāya 
tam āhāreti vuttam, sahajātarūpesu pana vatthuno sampayuttapaccayam thapetvā vippayuttapaccayena, 
sesarūpānam aiifiamafifiapaccayafica thapetvā itaresam paccayānam vasena yojanā kātabbā. Tānīti 
napumsakaniddeso anapumsakānampi napumsakehi saha vacanato. Sāsavakusalākusalacetanāva vuttā 
vuttanti etthāpi eseva nayo. Yathā tassa tassa phalassa visesato paccayatāya etesam āhārattho, evam 
avisesatopīti dassetum **avisesenā''*tiādi vuttam. Tattha tamsampayuttatamsamutthānadhammānanti 
tehi phassādīhi sampayuttadhammānaticeva tamsamutthānarūpadhammānaīīca. Tattha 
sampayuttaggahaņam yathārahato datthabbam, samutthānaggahaņam pana avisesato. 


Upatthambhento āhārakiccam sādhetīti upatthambhento eva rūpam samutthāpeti, 
ojatthamakasamutthāpaneneva panassa upathambhanakiccasiddhi. Phusantoyevāti phusanakiccam 
karonto eva. Āyūhamānāvāti cetayamānā eva abhisandahantī eva. Vijānantamevāti 
upapattiparikappanavasena vijānantameva āhārakiccam sādhetīti yojanā. Sabbattha 
āhārakiccasādhanafica tesam vedanādiuppattihetutāya attabhāvassa pavattanameva. Kāyatthapanenāti 
kasmā vuttam, nanu kammajādirūpam kammādināva pavattatīti codanam sandhāyāha 
*tkammajanitopī' 'tiādi. 


Upādiņņarūpasantatiyā upatthambhaneneva utucittajarūpasantatīnampi upatthambhanasiddhi hotīti 
**dvinnam rūpasantatīna””nti vuttam. Upatthambhanameva sandhāya **anupālako hutvā'”ti ca 
vuttam. Rūpakāyassa thitihetutā hi yāpanā anupālanā. Sukhādivatthubhūtanti sukhādīnam 
pavattitthānabhūtam. Ārammaņampi hi vasati ettha ārammaņakaraņavasena tadārammaņā dhammāti 
vatthūti vuccati. Phusantoyevāti idam phassassa phusanasabhāvattā vuttam. Na hi dhammānam 
sabhāvena vinā pavatti atthi, vedanāpavattiyā vinā sattānam sandhāvanatā natthīti āha **sukhādi...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 103 


= 


hotī”'ti. Na cettha saiītiībhavakathāyam asaūitiībhavo dassetabbo, tassāpi vā 
kāraņabhūtavedanāpavattivaseneva thitiyā hetuno abyāpitattā, tathā hi **manosaūcetanā...pe... 


bhavamūlanipphādanato sattānam thitiyā hotī””ti vuttā. Tato eva viūūiūāāņam vijānantamevāti 
upapattiparikappanavasena vijānantamevāti vuttovāyamattho. 


Cattāri bhayāni datthabbāni ādīnavavibhāvanato. Nikantīti nikāmanā, rasataņham sandhāya 
vadati. Sā hi kabaļīkāre āhāre balavatī, tenevettha avadhāraņam katam. Bhāyati etasmāti bhayam, 
nikantiyeva bhayam mahānatthahetuto. Upagamanam visayindriyaviūifiāņesu visayaviifiāāņesu ca 
sangativasena pavatti, tam vedanādiuppattihetutāya **bhaya'"nti vuttam. Avadhāraņe payojanam 
vuttanayameva. Sesadvayepi eseva nayo. Āyūhanam abhisandahanam, samvidhānantipi vadanti. Tam 
bhavūpapattihetutāya **bhaya””nti vuttam. Abhinipāto tattha tattha bhave patisandhiggahaņavasena 
viifiāņassa nibbatti. So bhavūpapattihetukānam sabbesam anatthānam mūlakāraņatāya **bhaya'”nti 
vuttam. Idāni nikantiādīnam sappatibhayatam vitthārato dassetum **kim kāraņā””tiādi āraddham. Tattha 
nikantim katvāti ālayam janetvā, taņham uppādetvāti attho. Sītādīnam purakkhatāti sītādīnam purato 
thitā, sītādīhi bādhiyamānāti attho. 


Phassam upagacchantāti cakkhusamphassādibhedam phassam pavattentā. Phassassādinoti 
kāyasamphassavasena photthabbasankhātassa assādanasīlā. Kāyasamphassavasena hi sattānam 
photthabbataņhā pavattatīti dassetum phassāhārādīnavadassane photthabbārammaņam uddhatam 
**paresam rakkhitagopitesū” tiādinā. Phassassādinoti vā phassāhārassādinoti attho. Sati hi phassāhāre 
sattānam phassārammaņe assādo, nāsati, tenāha **phassassādamūlaka””ntiādi. 


Jātinimittassa bhayassa abhinipātasabhāvena gahitattā **tammūlaka*'nti vuttam. 
Kammāyūhananimittanti attho. Bhayam sabbanti paūicavīsati, ttvidhamahābhayam, atiiiaūica 
sabbabhayam āgatameva hoti bhayādhitthānassa attabhāvassa nipphādanato. 


Abhinipatatīti abhinibbattati. Pathamābhinibbatti hi sattānam tattha tattha angārakāsusadise bhave 
abhinipātasadisī. Tammūlakattāti nāmarūpanibbattimūlakattā. Sabbabhayānam abhinipātoyeva 
bhayam bhāyati etasmāti katvā. 


Appeti viyāti phalassa attalābhahetubhāvato kāraņam, tam niyyādeti viya. Tanti phalam. Tatoti 
kāraņato. Etesanti āhārānam. Yathāvuttenāti **phalam nidetī 'tiādinā vuttappakārena atthena. 
Sabbapadesūti **vedanānirodhenā' *tiādīsu sabbesu padesu. 


Patisandhim ādim katvāti patisandhikkhaņam ādim katvā. Upādiņņakaāhāre sandhāya 
*attabhāvasankhātānam āhārāna””nti vuttam. Te hi nippariyāyato taņhānidānā. 
Paripuņņāyatanānam sattānam sattasantativasenāti paripuņņāyatanānam sabhāvakānam cakkhu 
sotam ghānam jivhā kāyo bhāvo vatthūti imesam sattannam santatīnam vasena. Sesānam 
aparipuņņāyatanānam andhabadhiraabhāvakānam. Ūnaūnasantativasenāti cakkhunā, sotena, 
tadubhayena, bhāvena ca ūnaūnasantativasena. Patisandhiyam jātā patisandhikā. 
Pathamabhavangacittakkhaņādīti ādi-saddena tadārammaņacittassa sangaho datthabbo. 


Taņhāyapi nidānam jānātīti yojanā. Taņhānidānantipi pātho. Vattam dassetvāti sarūpato nayato ca 
sakalameva vattam dassetvā. Idāni tamattham vitthārato vibhāvetum **imasmiūica pana 
thāne”tiādimāha. Atītābhimukham desanam katvāti paccuppannabhavato patthāya 
atītadhammābhimukham tabbisayam desanam katvā tathākāraņena. Atītena vattam dassetīti 
atītabhavena kammakilesavipākavattam dasseti. Attabhāvoti paccuppanno attabhāvo. Yadi evam kasmā 
**atītena vattam dassetī ti vuttanti? Nāyam doso **atītenevā' 'ti anavadhāraņato, evaūica katvā 
atītābhimukhaggahaņam janakakammam gahitam, taņhāsīsena nānantariyabhāvato. Na hi kammunā vinā 
taņhā bhavanetti yujjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 103 


Tam kammanti taņhāsīsena vuttakammam. Dassetunti tam atītam attabhāvam dassetum. 
Tassattabhāvassa janakam kammanti tassa yathāvuttassa attabhāvassa janakam. Tato parampi 
attabhāvam āyūhitam kammam dassetum vuttam. Avijjā ca nāma taņhā viya kammattāti kammasseva 
gahaņam. Dvīsu thānesūti āhāraggahaņena vedanādiggahaņenāti dvīsu thānesu. Attabhāvoti 
paccuppannakāliko atītakāliko ca attabhāvo. Puna dvīsūti taņhāggahaņe avijjāsankhāraggahaņeti dvīsu 
thānesu. Tassa janakanti paccuppannassa ceva atītassa ca attabhāvassa janakam kammam vuttanti 
yojanā. Kammaggahaņena cettha yattha tam kammam āyūhitam, sā atītā jāti atthato dassitā hoti. Tena 
samsāravattassa anamataggatam dīpeti. Sankhepenāti sankhepena 
hetupaiicakaphalapaficakaggahaņampi hi sankhepo eva hetuphalabhāvena sangahetabbadhammānam 
anekavidhattā. 


Yadi atītena vattam dassitam, evam sati sappadesā paticcasamuppādadhammadesanā hotīti dassento 
*statrāya” 'ntiādimāha. Tena hi yadipi sarūpato anāgatena vattam idha na dassitam, nayato pana tassapi 
dassitattā nippadesā eva paticcasamuppādadesanāti dasseti. Idāni tamattham upamāya vibhāvetum 
**yathā hī””tiādi vuttam. Udakapitthe nipannanti udakam pariplavavasena nipannam. Parabhāganti 
parauttamangabhāgam. Oratoti tato aparabhāgato olokento. Aparipuņņoti vikalāvayavo. 
Evamsampadantiādi upamāya samsandanam. 


Yathā hi gīvā sarīrasandhārakakaņdarānam mūlatthānabhūtā, evam attabhāvasandhārakānam 
sankhārānam mūlabhūtā taņhāti vuttam **gīvāya ditthakālo'”ti. Yathā 
vedanādianekāvayavasamudāyabhūto attabhāvo, evam 
phāsukapitthikaņdakādianekāvayavasamudāyabhūtā pitthīti **pitthiyā...pe... tassa ditthakālo””ti 
vuttam. Taņhāsankhātanti taņhāya kathitam. Idha desanāya paccayā avijjāsankhārā veditabbāti 
**nangutthamūlassa ditthakālo viyā” ti vuttam. Tathā hi pariyosāne *'nangutthamūlam passeyyā” ti 
upamādassanam katam. Nayato paripuņņabhāvaggahaņam veditabbam. Pāļiyam anāgatassāpi 
paccayavattassa hetuvasena phalavasena vā paripuņņabhāvassa mukhamattadassanīyattā ādito 
phalahetusandhi, majjhe hetuphalasandhi, antepi phalahetusandhīti evam tisandhikattā 
catusankhepameva vattam dassitanti. 


Āhārasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Moļiyaphaggunasuttavaņņanā 


12. Imasmimyeva thāneti **cattārome bhikkhu...pe... āhārā ”ti evam cattāro āhāre sarūpato 
dassetvā *'ime kho bhikkhave...pe... anuggahāyā” ti nigamanavasena dassite imasmimyeva thāne. 
Desanam nitthāpesi catuāhāravibhāgadīpakam desanam uddesavaseneva nitthāpesi, upari āvajjetvā 
tuņhī nisīdi. Ditthigatikoti attaditthivasena ditthigatiko. Varagandhavāsitanti sabhāvasiddhena 
candanagandhena ceva tadaiifianānāgandhena ca paribhāvitattā varagandhavāsitam. 
Ratanacankotavarenāti ratanamayena uttamacanikotakena. Desanānusandhim ghatentoti 
yathādesitāya desanāya anusandhim ghatento, yathā uparidesanā vaddheyya, evam ussāham karonto. 
Viūiāņāhāram āhāretīti tassa āhāraņakiriyāya vuttapucchāya tam ditthigatam uppātento **yo etam... 
pe... bhuūijati vā”'ti āha. 


Viiāņāhāre nāma icchite tassa upabhuiijakenapi bhavitabbam, so **ko nu kho” ti ayam pucchāya 
adhippāyo. Utusamayeti gabbhavutthānasamaye. So hi utusamayassa mattakasamayattā tathā vutto. 
**Udakena aņdāni mā nassantū” ti mahāsamuddato nikkhamitvā. Gijjhapotakā viya āhārasaiicetanāya 
tāni kacchapaņdāni manosaficetanāhārena yāpentīti ayam tassa therassa laddhi. Kificāpi ayam laddhīti 
phassamanosaficetanāhāresu kiiūcāpi therassa yuttā ayuttā vā ayam laddhi. Imam paūhanti **ko nu kho, 
bhante, vififiāņāhāram āhāretī *ti imam patiham etāya yathāvuttāya laddhiyā na pana pucchati, atha kho 
sattupaladdhiyā pucchatīti adhippāyo. Soti ditthigatiko. Na niggahetabbo ummattakasadisattā 
adhippāyam ajānitvā pucchāya katattā. Tenāha **āhāretīti nāham vadāmī *ttādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 103 


Tasmim mayā evam vutteti tasmim vacane mayā **āhāretī *ti evam vutte sati. Ayam paūhoti **ko 
nu kho, bhante, viiitāņāhāram āhāretī' ti ayam pañho yutto bhaveyya. Evam pucchite paūheti 
sattupaladdhim anādāya **katamassa dhammassa paccayo'*ti evam dhammapavattavaseneva pafihe 
pucchite. Teneva viūūāņenāti teneva patisandhiviiifiāāņena saha uppannam nāmatica rūpaīica atītabhave 
ditthigatikassa vasena āyatim punabbhavābhinibbattīti idhādhippetam. Nāmarūpe jāte satīti nāmarūpe 


nibbatte tappaccayabhūtam bhinditvā saļāyatanam hoti. 


Tatrāyam paccayavibhāgo — nāmanti vedanādikhandhattayam idhādhippetam, rūpam pana 
sattasantatipariyāpannam, niyamato cattāri bhūtāni cha vatthūni jīvitindriyam āhāro ca. Tattha 
vipākanāmam patisandhikkhaņe hadayavatthuno sahāyo hutvā chatthassa manāyatanassa 
sahajātaafifiamaiifianissayasampayuttavipākaatthiavigatapaccayehi sattadhā paccayo hoti. Kifici panettha 
hetupaccayena kiūici āhārapaccayenāti evam ukkamsāvakamso veditabbo. Itaresam pana 
paficāyatanānam catunnam mahābhūtānam sahāyo hutvā 
sahajātanissayavipākavippayuttaatthiavigatavasena chadhā paccayo hoti. Kifici panettha hetupaccayena 
kiñci āhārapaccayenāti sabbam purimasadisam. Pavatte vipākanāmam vipākassa chatthāyatanassa 
vuttanayena sattadhā paccayo hoti, avipākam pana avipākassa chatthassa tato vipākapaccayam apanetvā 
paccayo hoti. Cakkhāyatanādīnam pana paccuppannam cakkhupasādādivatthukampi itarampi 
vipākanāmam pacchājātavippayuttaatthiavigatapaccayehi catudhā paccayo hoti, tathā avipākampi 
veditabbam. Rūpato pana vatthurūpam patisandhiyam chatthassa 
sahajātaafiiamaitanissayavippayuttaatthiavigatapaccayehi chadhā paccayo hoti. Cattāri pana bhūtāni 
cakkhāyatanādīnam paficannam sahajātanissayaatthiavigatapaccayehi catudhā paccayo hoti. Rūpajīvitam 
atthiavigatindriyavasena tidhā paccayo hotīti ayatīhettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggato 
(visuddhi. 2.594) gahetabbo. 

Paūhassa okāsam dentoti **ko nu kho, bhante, phusatī”*ti imassa ditthigatikapafīhassa okāsam 
dento. Tato vivecetukāmoti adhippāyo. Sabbapadesūti ditthigatikena bhagavatā ca vuttapadesu. Sattoti 
attā. So pana ucchedavādinopi yāva na ucchijjati, tāva atthevāti laddhi, pageva sassatavādino. Bhūtoti 
vijjamāno. Nipphattoti nipphanno. Na tassa dāni nipphādetabbam kifci atthīti laddhi. Idappaccayā 
idanti imasmā viiiāāņāhārapaccayā idam nāmarūpam. Puna idappaccayā idanti imasmā 
nāmarūpapaccayā idam saļāyatananti evam bahūsu thānesu bhagavatā kathitattā yathā paccayato 
nibbattam sankhāramattamidanti satiiattim upagato. Tenāpīti safiiattupagatenāpi. Ekābaddham 
katvāti yathā pucchāya avasaro na hoti, tathā ekābaddham katvā. Desanāruļhanti yato saļāyatanapadato 
patthāya **saļāyatanapaccayā phasso' *tiādinā desanā paticcasamuppādavīthim āruļhameva. Tamevāti 
saļāyatanapadameva gahetvā. Vivajjentoti vivattento. Evamāhāti **channamtvevā''tiādiākārena evam 
desite, **vineyyajano pativijjhatī ”*ti evamāha. Viniiiāņāhāro āyatim punabbhavābhinibbattiyāti evam 
purimabhavato āyatibhavassa paccayavasena mūlakāraņavasena ca desitattā **vififtāņanāmarūpānam 
antare eko sandhī”'ti vuttam. Tadaminā viiifiāņaggahaņena abhisankhāraviiittāāņassāpi gahaņam katanti 
datthabbam. 


Moļiyaphaggunasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


13. Ye paccayasamavāye tenattabhāvena saccāni pativijjhitum samatthā, te bāhirakalinge thitāpi 
teneva tattha samatthatāyogena bhāvinam samitabāhitapāpatam apekkhitvā samaņasammatāyeva 
brāhmaņasammatāyevāti te nivattetum **saecāni pativijjhitum asamatthā'”ti vuttam. 
Dukkhasaccavasenāti dukkhaariyasaccavasena. Aūīfiathā katham bāhirakāpi jarāmaraņam dukkhanti na 
Jānanti. Saccadesanābhāvato **saha taņhāyā” 'ti vuttanti keci. Tam na sutthu. Yasmā tattha tattha bhave 
pathamābhinibbatti, īdha jātīti adhippetā, sā ca taņhā eva santānena, taņheva sā jāti. Jarāmaraņaīicettha 
pākatameva adhippetam, na khaņikam, tasmā sataņhā eva jātijarāmaraņassa samudayoti 


bhūtakathanametam datthabbam. Samudayasaccavasena na jānantīti yojanā. Esa nayo sesapadesupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 103 


Sabbapadesūti yattha taņhā visesanabhāvena vattabbā, tesu sabbapadesu. Yena samannāgatattā 
puggalo paramatthato samaņo brāhmaņoti vuccati, tam sāmatiiam brahmaiifaficāti āha **ariya...pe... 
brahmaūūaūcā''ti. Yena hi pavattinimittena samaņa-saddo brāhmaņa-saddo ca sake atthe niruļho, tassa 
vasena abhinnopi veneyyajjhāsayato dvidhā katvā vattum arahatīti vuttam **ubhayatthāpī'*ti. 
Ekādasasu thānesu cattāri saccāni kathesi avijjāsamudayassa anuddhatattā. 


Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


14. Ime dhamme katame dhammeti ca ettha iti-saddo ādiattho. Tena *'imesam dhammānam 
katamesam dhammāna””nti imesam padānam sangaho. Etāni hi padāni jarāmaraņādīnam 
desanam...pe... ajjhāsayenā”'ti. Iminā tāneva jarāmaraņādīni gahetvā puggalajjhāsayavasena ādito 
**ime dhamme” tiādinā sabbapadasādhāraņato desanā āraddhā. Yathānulomasāsanatīhi suttantadesanā, 
na yathādhammasāsananti. 


Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Kaccānagottasuttavaņņanā 
15. Yasmā idha jānantāpi **sammāditthī'*ti vadanti ajānantāpi bāhirakāpi sāsanikāpi 
anussavādiīvasenapi attapaccakkhenapi, tasmā tam bahūnam vacanam upādāya āmeditavasena 
**sammāditthi sammāditthīti, bhante, vuccatī'”ti āha. Tathānidditthatādassanattham hissa ayam 
āmeditapayogo. Ayaiīhettha adhippāyo — **aparehipi sammāditthīti vuccati, sā panāyam evam 


vuccamānā atthafica lakkhaņaīica upādāya kittāvatā nu kho, bhante, sammāditthi hotī'*ti. Atthakathāyam 
pana *'sammāditthī'*ti vacane yasmā viūifiū eva pamāņam, na avififiū, tasmā **yam paņditā'”tiādi 
vuttam. Dve avayavā assāti dvayam, duvidham ditthigāhavatthu, dvayam ditthigāhavasena nissito 
apassitoti dvayanissito. Tenāha **dve kotthāse nissito”” ti. Yāya ditthiyā **sabboyam loko atthi vijjati 
sabbakālam upalabbhatī”*ti ditthigatiko gaņhāti, sā ditthi atthitā, sā eva sadā sabbakālam loko atthīti 
pavattagāhatāya sassato, tam sassatam. Yāya ditthiyā **sabboyam loko natthi na hoti ucchijjatī ti 
ditthigatiko gaņhāti, sā ditthi natthitā, sā eva ucchijjatīti uppannagāhatāya ucchedo, tam ucchedam. 
Loko nāma sankhāraloko tamhi gahetabbato. Sammappaūiāyāti aviparītapaiiāya 
yathābhūtapatiiiāya. Tenāha **savipassanā maggapaūiā”'ti. Nibbattesu dhammesūti yathā 
paccayuppannesu rūpārūpadhammesu. Paūiiāyante svevāti santānanibandhanavasena pafiiiāāyamānesu 
eva. Yā natthīti yā ucchedaditthi tattha tattheva sattānam ucchijjanato vinassanato koci thito nāma satto 
dhammo vā natthīti sankhāraloke uppajjeyya. *"Natthi sattā opapātikā ”*ti pavattamānāpi micchāditthi 
tathāpavattasankhārārammaņāva. Sā na hotīti kammāvijjātaņhādibhedam paccayam paticca 
sankhāralokassa samudayanibbattim sammappaiitiāya passato, sā ucchedaditthi, na hoti, nappavattati 
avicchedena sankhārānam nibbattidassanato. Lokanirodhanti sankhāralokassa khaņikanirodham. 
Tenāha **sankhārānam bhanga”'nti. Yā atthīti hetuphalasambandhena pavattamānassa 
santānānupacchedassa ekattaggahaņena sankhāraloke yā sassataditthi sabbakālam loko atthīti 
uppajjeyya. Sā na hotīti uppannuppannānam nirodhassa navanavānafica uppādassa dassanato, sā 


sassataditthi na hoti. 


Loko samudeti etasmāti lokasamudayoti āha **anulomapaccayākāra””nti. Paccayadhammānatīhi 
attano phalassa paccayabhāvo anulomapaccayākāro. Patilomam paccayākāranti ānetvā sambandho. 
Tamtamhetunirodhato tamtamphalanirodho hi patilomapaccayākāro. Yo hi avijjādīnam 
paccayadhammānam hetuādipaccayabhāvo, so nippariyāyato lokasamudayo. Paccayuppannassa 
sankhārādikassa. Anucchedam passatoti anucchedadassanassa hetu. Ayampīti na kevalam khaņato 
udayavayanīharaņanayo, atha kho paccayato udayavayanīharaņanayopi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 103 


Upagamanatthena taņhāva upayo. Tathā ditthupayo. Eseva nayoti iminā upayehi upādānādīnam 
anatthantaratam atidisati. Tathā ca pana tesu duvidhatā upādīyati. Nanu ca cattāri upādānāni atīiattha 
vuttānīti? Saccam vuttāni, tāni ca kho atthato dve evāti idha evam vuttam. Kāmam **aham mama””nti 
ayathānukkamena vuttam, yathānukkamamyeva pana attho veditabbo. Ādi-saddena paroparassa subham 
asubhantiādīnafīca sangaho veditabbo. Te dhammeti tebhūmakadhamme. Vinivisantīti virūpam 
nivisanti, abhinivisantīti attho. Tāhīti taņhāditthīhi. Vinibaddhoti virūpam vimuccitum vā 
appadānavasena niyametvā baddho. 


** Abhiniveso''ti upayupādānānam pavattiākāraviseso vuttoti āha **taūicāyanti talīca 
upayupādāna''nti. Cittassāti akusalacittassa. Patitthānabhūtanti ādhārabhūtam. Dosamohavasenapi 
akusalacittappavatti taņhāditthābhinivesūpanissayā evāti taņhāditthiyo akusalassa cittassa adhitthānanti 
vuttā. Tasminti akusalacitte. Abhinivisantīti **etam mama, eso me attā” 'tiādinā abhinivesanam 
pavattenti. Anusentīti thāmagatā hutvā appahānabhāvena anusenti. Tadubhayanti taņhāditthidvayam. 
Na upagacchatīti **etam mamā” tiādinā taņhāditthigatiyā na upasankamati na allīyati. Na upādiyatīti 
na daļhaggāham gaņhāti. Na adhitthātīti na taņhāditthigāhena adhitthāya pavattati. Attaniyagāho nāma 
sati attagāhe hotīti vuttam **attā me”'ti. Idam dukkhaggahaņam upādānakkhandhāpassayam 
tabbinimuttassa dukkhassa abhāvāti vuttam **dukkhamevāti paūcupādānakkhandhamattamevā”'ti. 
**Samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā”'ti (dī. ni. 2.387; ma. ni. 1.120; 3.373; vibha. 190) hi 
vuttam. Kankham na karotīti samsayam na uppādeti sabbaso vicikicchāya samucchindanato. 


Na parappaccayenāti parassa asaddahanena. Missakasammāditthim āhāti nāmarūpaparicchedato 
patthāya sammāditthiyā vuttattā lokiyalokuttaramissakam sammāditthim avoca. Nikūtantoti nihīnanto. 
Nihīnapariyāyo hi ayam nikūta-saddo. Tenāha **lāmakanto”'ti. Pathamakanti ca garahāyam ka-saddo. 
Sabbam natthīti yathāsankhatam bhanguppattiyā natthi eva, sabbam natthi ucchijjati vinassatīti 
adhippāyo. Sabbamatthīti ca yathā asankhatam atthi vijjati, sabbakālam upalabbhatīti adhippāyo. 
Sabbanti cettha sakkāyasabbam veditabbam **sabbadhammamīlapariyāya” ntiādīsu (ma. ni. 1.1) viya. 
Tatihi pariūtiāfiāņānam paccayabhūtam. Iti-saddo nidassane. Kim nidasseti? Atthi-saddena vuttam. 
**Atthita”"nti niecatam. Sassataggāho hi idha pathamo antoti adhippeto. Ucchedaggāho dutiyoti 
tadubhayavinimuttā ca idappaccayatā. Ettha ca uppannanirodhakathanato sassatatam, nirujjhantānam 
asati nibbānappattiyam yathāpaccayam punūpagamanakathanato ucchedatafica anupagamma 
majjhimena bhagavā dhammam deseti idappaccayatānayena. Tena vuttam **ete...pe... ante” tiādi. 


Kaccānagottasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Dhammakathikasuttavaņņanā 


16. Nibbindanatthāyāti nibbidānupassanāpatilābhāya. Sā hi jarāmaraņasīsena vuttesu 
sankhatadhammesu nibbindanākārena pavattati. Virajjanatthāyāti virāgānupassanāpatilābhāya. Sīlato 
patthāyāti vivattasannissitasīlasamādānato patthāya. Sotāpattiyangehi samannāgato vivattasannissitasīle 
patitthito upāsakopi pageva catupārisuddhisīle patitthito bhikkhu sammāpatipanno nāma. Tenāha **yāva 
arahattamaggā patipannoti veditabbo”'ti. Nibbānadhammassāti nibbānāvahassa ariyassa maggassa. 
Anurūpasabhāvabhūtanti nibbānādhigamassa anucchavikasabhāvabhūtam. Nibbidāti iminā 
vutthānagāminipariyosānam vipassanam vadati. Virāgā nirodhāti padadvayena ariyamaggam, itarena 
phalam. Etthāti imasmim sutte. Ekena nayenāti pathamena nayena. Tattha hi bhagavā tena bhikkhunā 
dhammakathikalakkhaņam pucchito tam matthakam pāpetvā vissajjesi. Yo hi vipassanam maggam 
anupādāvimuttim pāpetvā kathetum sakkoti, so ekantadhammakathiko. Tenāha **dhammakathikassa 
pucchā kathitā””ti. Dvīhīti dutiyatatiyanayehi. Tanti puccham. Visesetvāti visittham katvā. 
Yathāpucchitamattameva akathetvā apucchitampi attham dassento dhammānudhammapatipattim 
anupādāya vimuttisankhātam visesam pāpetvā. Bhagavā hi appam yācito bahum dento uļārapuriso viya 
dhammakathikalakkhaņam pucchito paticcasamuppādamukhena taficeva tato ca uttarim 
dhammānudhammapatipattim anupādāvimuttafīca vissajjesi. Tattha **nibbidāya...pe... dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 103 


desetī””ti tminā dhammadesanam vāsanābhāgiyam katvā dassesi. **Nirodhāya patipanno hotī*ti 
iminā nibbedhabhāgiyam, **anupādāvimutto hotī *ti iminā desanam asekkhabhāgiyam katvā dassesi. 


Tenāha **sekkhāsekkhabhūmiyo nidditthā”*ti. 
Dhammakathikasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Acelakassapasuttavaņņanā 


17. Lingena acelakoti pabbajitalingena acelako. Tena acelakacaraņena acelo, na niccelatāmattenāti 
dasseti. Nāmenāti gottanāmena kassapoti. Deseti pavedeti samsayavigamanam etenāti deso, 
nicchayahetūti āha **kiūicideva desa””ntiādi. So hi samsayavigamanam karotīti kāraņam. Okāsanti 
avasamsandanapadesam. Tenāha **khaņam kāla””nti. Antaragharam antonivesanam. Antare gharāni 
etassāti antaragharam, antogāmo. Yadākankhasīti yam ākankhasi. Iti bhagavā sabbaitiupavāraņāya 
pavāreti. Tenāha **yam iechasī””ti. Yadākankhasīti yam ākankhasi, kassapa, tikkhattum 
patikkhipantopi pucchasi, yam ākankhasi, tameva pucchāti attho. 

**Yāvatatiyam patikkhipī *ti vuttattā **tatiyampi kho 'tiādinā pāthena bhavitabbam. So pana 
nayavasena samkhittoti datthabbo. Yena kāraņena bhagavā acelakassa tikkhattum yācāpetvā cassa 
pafiham kathesi, tam dassetum **kasmā panā''tiādimāha. Gāravajananattham yāvatatiyam 
patikkhipi taiica dhammassa sussūsāya. Dhammagarukā hi buddhā bhagavanto. Sattānam 
fiāņaparipākam āgamayamāno yāvatatiyam yācāpetīti vibhattivipariņāmavasena sādhāraņato padam 
yojetvā puna *'ettakena kālenā ”*ti kassapassa vasena yojetabbam. 


Māti patisedhe nipāto. Bhaņīti punavacanavasena kiriyāpadam vadati. Mā evam bhaņi, kathesīti 
attho. *'Iti bhagavā avocā” ti pana sangītikāravacanam. Sayamkatam dukkhanti purisassa 
uppajjamānadukkham, tena katam nāma tassa kāraņassa pubbe teneva kammassa upacitattāti ayam nayo 
anavajjo. Ditthigatiko pana paficakkhandhavinimuttam niecam kārakavedakalakkhaņam attānam 
parikappetvā tassa vasena **sayamkatam dukkha *nti pucchatīti bhagavā **mā heva ”nti avoca, tenāha 
**sayamkatam dukkhanti vattum na vattatī””tiādi. Ettha ca yadi bāhirakehi parikappito attā nāma koci 
atthi, so ca nicco, tassa nibbikāratāya, purimarūpāvijahanato kassaci visesādhānassa kātum 
asakkuņeyyatāya ahitato nivattanattham, hite ca vattanattham upadeso ca nippayojano siyā attavādino. 
himsādikiriyā ca na sambhavati, tathā sukhassa dukkhassa ca anubhavanabandho eva attavādino na 
yujjati kammabandhābhāvato. Jātiādīnafica asambhavato kuto vimokkho. Atha pana **dhammamattam 
tassa uppajjati ceva vinassati ca. Yassa vasenāyam kiriyāvohāro''ti vadeyya, evampi 
purimarūpāvijahanena avatthitassa attano dhammamattanti na sakkā sambhāvetum. Te vā panassa 
dhammā avatthābhūtā, tato atifie vā siyum anaīīfie vā. Yadi aiītie, na tāhi tassa uppannāhipi koci viseso 
atthi. Yo hi karoti patisamvedeti cavati upapajjati cāti icchitam, tasmā tadattho eva yathāvuttadoso. 
Kifica dhammakappanāpi niratthikā siyā. Atha anafītie, uppādavināsavantīhi avatthāhi anaīīiassa attano 
tāsam viya uppādavināsasambhavato kuto niecatāvakāso. Tāsampi vā attano viya niccatāpattīti 
bandhavimokkhānam asambhavo evāti na yujjatevāyam attavādo. Tenāha **attā nāma koci dukkhassa 
kārako natthīti dīpetī””ti. Paratoti **paramkatam dukkha” ntiādike parasmim tividhepi naye. 
Adhiccasamuppannanti adhicca yadicchāya kifici kāraņam kassaci vā pubbam vinā samuppannam. 
Tenāha *takāraņena yadicchāya uppanna'”nti. Kasmā evamāhāti evam vakkhamānoti adhippāyo. 
Assāti acelassa. Ayanti bhagavantam sandhāya vadati. Sodhentoti sayam visuddham katvā 
pucchitamattham eva attano pucchāya suddhim dassento. Laddhiyā **sayamkatam dukkha’ ’nti 
micchāgahaņassa patisedhanatthāya. 


So karotīti so kammam karoti. So patisamvedayatīti kārakavedakānam anaiīfiattadassanaparam 


etam, na pana kammakiriyāphalānam patisamvedanānam samānakālatādassanaparam. Itīti nidassanatthe 
nipāto. Khoti avadhāraņe. **So evā” ti dassito. Aniyatādesā hi ete nipātā. Aditoti bhnummatthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 103 


nissakkavacananti āha **ādimhiyevā''ti. **Sayamkatam dukkha”"nti laddhiyā pageva **so karoti, so 
patisamvedayatī 'ti saiifiācittavipallāsā bhavanti. Saiihāvipallāsato hi cittavipallāso, cittavipallāsato 
ditthivipallāso, tenāha **evam sati pacchā sayamkatam dukkhanti ayam laddhi hotī””ti. Evam sati 
saiitiācittavipallāsānam brūhito micchābhiniveso, yadidam **sayamkatam dukkha”"nti laddhi. Tasmā 
patinissajjetum pāpakam ditthigatanti dasseti. Tenāha bhagavā **sayamkatam...pe... etam paretī” ti. 
Vattadukkham adhippetam avisesato atthīti ca vuttattā. Sassatam sassatagāham dīpeti paresam 
pakāseti, tathābhūto ca sassatam daļhaggāham gaņhātīti. Tassāti ditthigatikassa. Tam **sayamkatam 
dukkha””nti evam pavattam viparītadassanam. Etam sassataggahaņam. Pareti upeti. Tenāha 
*kārakaūca...pe... attho'”ti. Ekameva gaņhantanti satipi vatthubhede ayoniso uppajjanena ekameva 


katvā gaņhantam. 


Idha *'ādimhiyevā” ti pade. **Paramkatam dukkha””nti laddhiyā pagevātiādinā hettha 
vuttanayānusārena attho veditabbo. Ayaiīhettha yojanā — **paramkatam dukkha””nti laddhiyā pageva 
aiīfio karoti, afifio patisamvedayatīti satiitācittavipallāsā bhavantīti sabbam hetthā vuttanayeneva 
yojetabbam. Evam satīti evam muduke ucchedavipallāse pathamuppanne sati pacchā **paramkatam 
dukkha””nti ayam laddhi hotīti sambandho. Kārakoti kammassa kārako. Tena katanti kammakārakena 
katam. Kammunā hi phalassa vohāro abhedopacārakattā. Evanti ditthisahagatā vedanā sātasabhāvā 
kilesapariļāhādinā saparissayā saupāyāsā, evam. **Pageva itare ti vuttavedanāya abhitunnassa 
viddhassa. **Vuttanayena yojetabba *nti vatvā tam yojanam dassento **tatrāya”ntiādimāha. 
Vechedanti sato sattassa ucchedam vināsam, vibhavanti attho. Asato hi vināsāsambhavato 
atthibhāvanibandhano ucchedo. Yathā hetuphalabhāvena pavattamānānam sabhāvadhammānam satipi 
ekasantānapariyāpannānam bhinnasantatipatitehi visese hetuphalānam paramatthato avinābhāvattā 
bhinnasantānapatitānam viya accantabhedasannitthānena nānattanayassa micchāgahaņam 
ucchedābhinivesassa kāraņam. Evam hetuphalabhūtānam dhammānam vijjamānepi sabhāvabhede 
ekasantatipariyāpannatāya ekattanayena accantābhedagahaņampi kāraņamevāti dassetum **sattassā'*ti 
vuttam pāļiyam. Santānavasena hi vattamānesu khandhesu ghanavinibbhogābhāvena 
ekattagahaņanibandhano sattaggāho, sattassa ca atthibhāvaggāhanibandhano ucchedaggāho, yāvāyam 
attā na ucchijjati, tāvāyam vijjatiyevāti gahaņato nirudayavināso idha ucchedoti adhippetoti 
**uccheda *nti vuttam. Visesena nāso vināso, abhāvo. So pana mamsacakkhupaitiācakkhūnam 
dassanapathātikkamoyeva hotīti vuttam **adassana” nti. Adassane hi nāsasaddo loke niruļhoti. 
Sabhāvavigamo sabhāvāpagamo vibhavo. Yo hi nirudayavināsena ucchijjati, na so attano sabhāvena 
titthati. 


Ete teti vā ye ime tayā *'sayamkatam dukkha ”nti ca putthena mayā *'*so karoti, so 
patisamvedayatī 'tiādinā, **aiīfio karoti, afīfio patisamvedayatī tiādinā ca patikkhittā 
sassatucchedasankhātā antā, te ubho anteti yojanā. Atha vā ete teti yattha puthū atiiatitthiyā 
anupacitafiāņasambhāratāya paramagambhīram saņham sukhumam sufifiatam appajānantā sassatucchede 
nimuggā sīsam ukkhipitum na visahanti, ete te ubho ante anupagammāti yojanā. Desetīti pathamam tāva 
anafiiasādhāraņe patipattidhamme iiāņānubhāvena majjhimāya patipadāya thito, karuņānubhāvena 
desanādhamme majjhimāya patipadāya thito dhammam deseti. Ettha hīti hi-saddo hetuattho. Yasmā 
kāraņato...pe... niddittho, tasmā majjhimāya patipadāya thito dhammam desetīti yojanā. Kāraņato 
phalam dīpitanti yojanā, abhidheyyānurūpaīīhi lingavacanāni honti. Assāti phalassa. Na koci kārako vā 
vedako vā niddittho, aiīiadatthu patikkhitto hetuphalamattatādassanato kevalam 
dukkhakkhandhagahaņatoti. Ettāvatāti **ete te, kassapa...pe... dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti 
ettakena tāva padena. Sesapañhāti **sayamkatafica paramkatafica dukkha” *ntiādikā sesā cattāro patīhā. 
Atthakathāyam pana **kim nu kho, bho gotama, natthi dukkha””nti pafiīho pāļiyam sarūpeneva 
patikkhittoti na uddhato. Patisedhitā hontīti tatiyapafiho, tāva pathamadutiyapafihapatikkhepeneva 
patikkhitto, so hi pafiho visum visum patikkhepena ekajjham patikkhepena ca. Tenāha **ubho...pe... 
patikkhitto””ti. Ettha ca yassa attā kārako vedako vā icchito, tena vipariņāmadhammo attā anuiitiāto 
hoti. Tathā ca sati anupubbadhammappavattiyā rūpādidhammānam viya, sukhādidhammānam viya cassa 
paccayāyattavuttitāya uppādavantatā āpajjati. Uppāde ca sati avassambhāvī nirodhoti anavakāsā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 103 


niccatāti. Tassa **sayamkata”nti pathamapafihapatikkhepo pacchā ce attano niruļhassa samudayo 
hotīti pubbe viya anena bhavitabbam, pubbe viya vā pacchāpi. Sesapaūhāti tatiyapatihādayo. 
Tatiyapaūho patikkhittoti evaūica tatiyapaiiho patikkhitto veditabbo — **avijjāpaccayā 
sankhārā 'tiādinā satatam samitam paccayāyattassa dīpanena dukkhassa adhiccasamuppannatā 
patikkhittā, tato eva tassa ajānanaīīca patikkhittam. Tenāha bhagavā **evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī”'ti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.39-40; mahāva. 1; udā. 1). 


Yam parivāsam samādiyitvā parivasatīti yojanā. Vacanasilitthatāvasenāti *'bhagavato santike 
pabbajjam labheyyam upasampada””nti yācantena tena vuttavacanasilītthatāvasena. 
Gāmappavesanādīnīti ādi-saddena nātidivāpatikkamanam, navesiyādigocaratā, sabrahmacārīnam 
kiccesu dakkhatādi, uddesādīsu tibbacchandatā, titthiyānam avaņņabhaņane attamanatā, buddhādīnam 
avaņņabhaņane anattamanatā, titthiyānam vaņņabhaņane anattamanatā, buddhādīnam vaņņabhaņane 
attamanatāti (mahāva. 87) imesam sangaho. Attha vattānīti imāni attha titthiyavattāni pūrentena. Ettha 
ca nātikālena gāmappavesanā tattha visuddhakāyavacīsamācārena piņdāya caritvā 
nātidivāpatikkamananti idamekam vattam. 


Ayamettha pāthoti etasmim kassapasutte ayam pātho. Aiūiūiatthāti sīhanādasuttādīsu (dī. ni. 1.402- 
403). Ghamsitvā kottetvāti yathā suvaņņam nighamsitvā adhikaraņiyā kottetvā niddosameva gayhati, 
evam parivāsavattacaraņena ghamsitvā suddhabhāvavīmamsanena kottetvā suddho eva 
aūiatitthiyapubbo idha gayhati. Tibbacchandatanti sāsanam anupavisitvā brahmacariyavāse 
tibbacchandatam daļhatarābhirucitam. Aūūataram bhikkhum āmantesīti nāmagottena apākatam ekam 
bhikkhum āņāpesi ehibhikkhuupasampadāya upanissayābhāvato. Gaņe nisīditvāti bhikkhū attano 
santike pattāsanavasena gaņe nisīditvā. 


Acelakassapasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Timbarukasuttavaņņanā 


18. Yasmā timbaruko **vedanā attā. Attāva vedayatī ti evamladdhiko, tasmā tāya laddhiyā 
**sayamkatam sukhadukkha””nti vadati, tam patisamharitum bhagavā **sā vedanā” 'tiādim avoca. Tenāha 
**sā vedanātiādi sayamkatam sukhadukkhanti laddhiyā nisedhanattham vutta””nti. Etthāpīti 
imasmimpi sutte. Tatrāti yam vuttam **sā vedanā...pe... sukhadukkha” nti, tasmim pāthe. 
Ādimhiyevāti ettha bhummavacanena **ādito''ti to-saddo na nissakkavacane. Eva-kārena kho-saddo 
avadhāraņeti dasseti. Yam panettha vattabbam, tam anantarasutte vuttameva. Tattha pana **vedanāto 
aiifio attā, vedanāya kārako” ti laddhikassa ditthigatikassa vādo patikkhitto, idha **vedanā attā” ti 
evamladdhikassāti ayameva viseso. Tenāha **evaīīhi sati vedanāya eva vedanā katā hotī”'tiādi. 
Imissāti yāya vedanāya sukhadukkham katam, imissā. Pubbepīti sassatākārato pubbepi. Purimaūhi 
atthanti anantarasutte vuttam attham. Atthakathāyanti porāņatthakathāyam. Tanti purimasutte 
vuttamattham. Assāti imassa suttassa. Yasmā timbaruko **vedanāva attā”'ti gaņhāti, tasmā vuttam 
**aham sā vedanā...pe... na vadāmī” *ti. 

Aīūiīā vedanātiādīsupi yam vattabbam, tam anantarasutte vuttanayameva. Kārakavedanāti 
kattubhūtavedanā. Vedanāsukhadukkhanti vedanābhūtasukhadukkham kathitam, na 
vattasukhadukkham. **Vipākasukhadukkhameva vattatī'”ti vuttam *'sayamkatam sukham 
dukkha ntiādivacanato. 


Timbarukasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Bālapaņditasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 103 


nivutoti āha **avijjāya nivāritassā'”ti. Avam kāyoti bālassa appahīnakilesassa paccuppannam 
attabhāvam rakkham katvā avijjāya paticchāditādīnave ayāthāvadassanavasena taņhāya 
patiladdhacittassa tamtambhavūpagā sanikhārā sankharīyanti. Tehi ca attabhāvassa abhinibbatti, tasmā 
ayafica avijjāya kāyo nibbattoti. Assāti bālassa. Ayam atthoti **'ayam kāyo nāmarūpanti ca vutto ti 
attho dīpetabbo upādānakkhandhasaļāyatanasangahato tesam dhammānam. Evametam dvayanti evam 
avijjāya nivāritattā, taņhāya ca samyuttattā evam saparasantānagatasavififiāāņakakāyasankhātam dvayam 
hoti. Aūūiatthāti suttantaresu. **Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifiiiāāņam, tiņņam sangati 
phasso” tiādinā (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425-426; sam. ni. 2.43-45; 4.60-61; kathā. 465, 467) 
ajjhattikabāhirāyatanāni bhinditvā cakkhurūpādidvayāni paticca cakkhusamphassādayo vuttā, idha pana 
abhinditvā cha ajjhattikabāhirāyatanāni paticca cakkhusamphassādayo vuttā **dvayam paticca 
phasso*”ti, tasmā mahādvayam nāma kiretam anavasesato ajjhattikabāhirāyatanānam gahitattā. 
Ajjhattikabāhirāni āyatanānīti etthāpi hi saļāyatanāni sangahitāneva. Phassakāraņānīti 
phassapavattiyā paccayāni. Yehīti hetudassanamattanti āha **yehi kāraņabhūtehī'”ti. Phasso eva 
phusanakicco, na phassāyatanānīti vuttam **phassena phuttho''ti. Paripuņņavasenāti avekallavasena. 


mai. 


Aparipuņņāyatanānam hīnāni phassassa kāraņāni honti, tesam viyāti **etesam vā atifiatarenā” ti vuttam. 
Kāyanibbattanādimhīti savifiiāņakassa kāyassa nibbattanam kāyanibbattanam, kāyo vā nibbattati 
etenāti kāyanibbattanam, kilesābhisankhārā. Adisaddena phassasaļāyatanādisangaho. Adhikam payasati 


payufijati etenāti adhippayāso, visesakāraņanti āha **adhikapayogo''ti. 


Bhagavā amhākam uppādakabhāvena mūlabhāvena bhagavammūlakā. Ime dhammāti ime 
kāraņadhammā. Yehi mayam bālapaņditānam samānepi kāyanibbattanādimhi visesam jāneyyāma, 
tenāha **pubbe kassapasammāsambuddhena uppāditā””tiādi. Ājānāmāti abhimukham paccakkhato 
jānāma. Pativijjhāmāti tasseva vevacanam, adhigacchāmāti attho. Netāti amhākam santāne pāpetā. 
Vinetāti yathā alamariyaiiāņadassanaviseso hoti, evam visesato netā, tadangavinayādivasena vā vinetā. 
Anunetāti anurūpam netā. Antarantarā yathādhammapaūattiyā paiittāpitānam dhammānam anurūpato 
dassanam hotīti āha **yathāsabhāvato ...pe... dassetā””ti. Āpātham upagacchantānam bhagavā 
patisaraņam samosaraņatthānanti bhagavampatisaraņā dhammā. Tenāha 
**catubhūmakadhammā'''tiādi. Patisarati pativijjhatīti patisaraņam, tasmā pativijjhanavasena bhagavā 
patisaraņam etesanti bhagavampatisaraņā. Tenāha **api cā””tiādi. Phasso āgacchatīti 
pativijjhanakavasena phasso itāņassa āpātham āgacchati, āpātham āgacchantoyeva so atthato *taham 
kinnāmo'*ti nāmam pucchanto viya, bhagavā cassa nāmam karonto viya hotīti vuttam **aham 
bhagavā'*tiādi. Upatthātūti fiāņassa paccupatthātu. Bhagavantamyeva patibhātūti bhagavato eva 
bhāgo hotu, bhagavāva nam attano bhāgam katvā vissajjetūti attho, bhagavato bhāgo yadidam 
dhammassa akkhānam, amhākam pana savanam bhāgoti ayamettha adhippāyo. Evaiīhi saddalakkhaņena 
sameti. Keci pana patibhātūti attham vadanti fiāņena dissatu desīyatūti vā attho. Tenāha **tumheyeva no 
kathetvā dethāti attho”'ti. 


Bālassa paņditassa ca kāyassa nibbattiyā paccayabhūtā avijjā ca taņhā ca. Tenāha **kammam... 
pe... niruddhā”*ti. Javāpetvāti gahitajavanam katvā, yathā patisandhim ākaddhitum samattham hoti, 
evam katvā. Yadi niruddhā, katham appahīnāti vuttanti āha **yathā panā”'tiādi. Bhavati hi tamsadisepi 
tabbohāro yathā **sā eva tittirī, tāneva osadhāni, tasseva kammassa vipākāvasesenā ti ca. 
Dukkhakkhayāyāti tadatthavisesanatthanti āha **khayatthāyā''ti. Patisandhikāyanti 
patisandhigahaņapubbakam kāyam. Pāļiyam **bālenā ti karaņavacanam nissakketi āha **bālato”'ti. 
Bhāvinā saha patisandhinā sappatisandhiko. Yo pana ekantato tenattabhāvena arahattam pattum 
bhabbo, so bhāvinā patisandhinā *'appatisandhiko ti, tato visesanattham **sappatisandhiko''ti vuttam. 
Kiūcāpi vuttam, so ca yāva ariyabhūmim na okkamati, tāva bāladhammasamangī evāti katvā **sabbopi 
puthujjano bālo'”ti vuttam. Tathā hi **appatisandhiko khīņāsavo paņdito' ti khīņāsava-saddena 
appatisandhiko visesito. Yadi evam sekkhā kathanti āha **sotāpannā''tiādi. Te hi 
sikhāpattapaņdiccabhāvalakkhaņābhāvato paņditāti na vattabbā khīņāsavā viya, balavatarānam pana 
bāladhammānam pahīnattā bālātipi na vattabbā puthujjanā viya. Bhajiyamānā pana 
catusaccasampativedham upādāya paņditapakkham bhajanti, na bālapakkham vuttakāraņenāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 103 


Bālapaņditasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Paccayasuttavaņņanā 


20. Sabbampi sanīkhatam appaticca uppannam nāma natthīti paccayadhammopi attano 
paccayadhammam upādāya paccayuppanno, tathā paccayuppannadhammopi attano paccayuppannam 
upādāya paccayadhammoti yathāraham dhammānam paccayapaccayuppannatā. Yesam vineyyānam 
paticcasamuppādadesanāyeva subodhato upatthāti, tesam vasena sutthu vibhāgam katvā 
paticcasamuppādo desito. Yesam pana vineyyānam tadubhayasmim vibhajja sute eva 
dhammābhisamayo hoti, te sandhāya bhagavā tadubhayam vibhajja dassento **paticcasamuppādaīica vo, 
bhikkhave, desessāmi paticcasamuppanne ca dhamme”ti imam desanam ārabhīti imamattham 
vibhāvento **satthā imasmim sutte””tiādimāha. Paccayassa bhāvo paccayattam, paccayanibbattatā. 
Asabhāvadhamme na labbhatīti **sabhāvadhamme''ti vuttam. Nanu ca jāti jarā maraņatica 
sabhāvadhammo na hoti, yesam pana khandhānam jāti jarā maraņaīīca, te eva sabhāvadhammā, atha 
kasmā desanāya te gahitāti? Nāyam doso, jāti jarā maraņaiīhi paccayanibbattānam sabhāvadhammānam 
vikāramattam, naitiesam, tasmā te gahitāti. Uppādā vā tathāgatānanti na vineyyapuggalānam 
maggaphaluppatti viya jātipaccayā jarāmaraņuppatti tathāgatuppādāyattā, atha kho sā tathāgatānam 
uppādepi anuppādepi hotiyeva. Tasmā sā kāmam asankhatā viya dhātu na niccā, tathāpi **sabbakālikā *ti 
etena jātipaccayato jarāmaraņuppattīti dasseti. Tenāha **jātiyeva jarāmaraņassa paccayo”'ti. 
Jātipaccayāti ca jātisankhātapaccayā. Hetumhi nissakkavacanam. Thitāva sā dhātu, yāyam 
idappaccayatā jātiyā jarāmaraņassa paccayatā tassa byabhicārābhāvato. Idāni na kadāci jāti 
jarāmaraņassa paccayo na hoti hotiyevāti jarāmaraņassa paccayabhāve niyameti. Ubhayenapi 
yathāvuttassa paccayabhāvo yattha hoti, tattha avassambhāvitam dasseti. Tenāha bhagavā *'thitāva sā 
dhātū”'ti. Dvīhi padehi. Titthantīti yassa vasena dhammānam thiti, sā idappaccayatā dhammatthitatā. 
Dhammeti paccayuppanne dhamme. Niyameti viseseti. Hetugatavisesasamāyogo hi hetuphalassa evam 
dhammatāniyāmo evāti. 


Aparo nayo — thitāva sā dhātūti yāyam jarāmaraņassa idappaccayatā **jātipaccayā jarāmaraņa 'nti, 
esā dhātu esa sabhāvo. Tathāgatānam uppādato pubbe uddhaīica appativijjhiyamāno, majjhe ca 
pativijjhiyamāno na tathāgatehi uppādito, atha kho sambhavantassa jarāmaraņassa sabbakālam 
Jātipaccayato sambhavoti thitāva sā dhātu, kevalam pana sayambhuiāņena abhisambujjhanato **ayam 
dhammo tathāgatena abhisambuddho ti pavedanato ca tathāgato **dhammasāmī”*ti vuccati, na 
apubbassa uppādanato. Tena vuttam **thitāva sā dhātū' ti. Sā eva *'Jātipaccayā jarāmaraņa” nti ettha 
vipallāsābhāvato evam avabujjhamānassa etassa sabhāvassa, hetuno vā tatheva bhāvato thitatāti 
dhammatthitatā, jāti vā jarāmaraņassa uppādatthiti pavattaāyūhana-samyoga-palibodha-samudaya- 
hetupaccayatthitīti taduppādādibhāvenassā thitatā **dhammatthitatā *ti phalam pati sāmatthiyato 
hetumeva vadati. Dhārīyati paccayehīti vā dhammo, titthati tattha tadāyattavuttitāya phalanti thiti, 
dhammassa thiti dhammatthiti. Dhammoti vā kāraņam paccayabhāvena phalassa dhāraņato, tassa thiti 
sabhāvo, dhammato ca aiīfio sabhāvo natthīti dhammatthiti, paccayo. Tenāha **paccayapariggahe paiiā 
dhammatthitiitāņa 'nti (pati. ma. mātikā 4). Dhammatthiti eva dhammatthitatā. Sā eva dhātu 
*Jātipaccayā jarāmaraņa” nti imassa sabhāvassa, hetuno vā aiiiathattābhāvato, **na jātipaccayā 
jarāmaraņa” nti viifitāyamānassa ca tabbhāvābhāvato niyāmatā vavatthitabhāvoti dhammaniyāmatā. 
Phalassa vā jarāmaraņassa jātiyā sati sambhavo dhamme hetumthi thitatāti dhammatthitatā, asati 
asambhavo dhammaniyāmatāti evam phalena hetum vibhāveti, tam **thitāva sā dhātū” tiādinā vuttam. 
Imesam jarāmaraņādīnam paccayatāsankhātam idappaccayatam abhisambujjhati paccakkhakaraņena 
abhimukham bujjhati yāthāvato pativijjhati, tato eva abhisameti abhimukham samāgacchati, ādito 
kathento ācikkhati, uddisatīti attho. Tameva uddesam pariyosāpento deseti. Yathāudditthamattam 
niddisanavasena pakārehi fiāpento paūiūāpeti. Pakārehi eva patitthapento patthapeti. Yathāniddittham 
patiniddesavasena vivarati vibhajati. Vivatafīhi vibhattaiica attham hetūdāharaņadassanehi pākatam 
karonto uttānīkaroti. Uttānīkaronto tathā paccakkhabhūtam katvā nigamanavasena passathāti cāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 103 


Jātipaccayā jarāmaraņantiādīsūti jātiādīnam jarāmaraņapaccayabhāvesu. Tehi tehi paccayehīti 
yāvatakehi paccayehi yam phalam uppajjamānāraham, avikalehi teheva tassa uppatti, na ūnādhikehīti. 
Tenāha *tanūnādhikehevā''ti. Yathā tam cakkhurūpālokamanasikārehi cakkhuvififiāāņassa sambhavoti. 
Tena tamtamphalanipphādane tassā paccayasāmaggiyā tappakāratā tathatāti vuttāti dasseti. Sāmagginti 
samodhānam, samavāyanti attho. Asambhavābhāvatoti anuppajjanassa abhāvato. 
Tathāvidhapaccayasāmaggiyatīhi satipi phalassa anuppajjane tassāvitathatā siyā. 
Aūiadhammapaccayehīti aiīfiassa phaladhammassa paccayehi. Aūiūadhammānuppattitoti tato 
aūīfiassa phaladhammassa anuppajjanato. Na hi kadāci cakkhurūpālokamanasikārehi sotaviifiāāņassa 
sambhavo atthi. Yadi siyā, tassā sāmaggiyā atfifiathatā nāma siyā, na cetam atthīti **anaūiathatā”'ti 
vuttam. Paccayatoti paccayabhāvato. Paccayasamūhatoti etthāpi eseva nayo. Idappaccayā eva 
idappaccayatāti tā-saddena padam vaddhitam yathā **devoyeva devatā” ti, idappaccayānam samūho 
idappaccayatāti samūhattho tāsaddo yathā **janānam samūho janatā” ti imamattham sandhāyāha 
*lakkhaņam panettha saddasatthato veditabba””nti. 


Na niccam sassatanti aniecam. Jarāmaraņam na aniccam sankhārānam vikārabhāvato 
anipphannattā, tathāpi **anicca ”*nti pariyāyena vuttam. Esa nayo sankhatādīsupi. Samāgantvā katam 
sahiteheva paccayehi nibbattetabbato yathāsabhāvam samecca sambhuyya paccayehi katanti 
sankhatam. Paccayāraham paccayam paticca na vinā tena sahitasametameva uppannanti 
paticcasamuppannam. Tenāha **paccaye nissāya uppanna””nti. Khayasabhāvanti bhijjanasabhāvam. 
Vigacchanakasabhāvanti sakabhāvato apagacchanakasabhāvam. Virajjanakasabhāvanti 
palujjanakasabhāvam. Nirujjhanakasabhāvanti khaņabhangavasena pabhangusabhāvam. 
Vuttanayenāti jarāya vuttanayena. Janakappaccayānam kammādīnam. Kiccānubhāvakkhaņeti ettha 
kiccānubhāvo nāma yathā pavattamāne paccaye tassa phalam uppajjati, tathā pavatti, evam santassa 
pavattanakkhaņe. Idam vuttam hoti — yasmim khaņe paccayo attano phaluppādanam pati byāvato nāma 
hoti, imasmim khaņe ye dhammā rūpādayo upalabbhanti tato pubbe, pacchā ca anupalabbhamānā, tesam 
tato uppatti niddhārīyati, evam jātiyāpi sā niddhāretabbā tamkhaņūpaladdhatoti. Yadi evam 
nippariyāyatova Jātiyā kutoci uppatti siddhi, atha kasmā **ekena pariyāyenā *ti vuttanti? 
Jāyamānadhammānam vikārabhāvena upaladdhabbattā. Yadi nipphannadhammā viya jāti upalabbheyya, 
nippariyāyatova tassā kutoci uppatti siyā, na cevam upalabbhati, atha kho anipphannattā vikārabhāvena 
upalabbhati. Tasmā **ekena pariyāyenettha aniccātiādīni yujjantī”?*ti vuttam. Na pana jarāmaraņe, 
janakappaccayānam kiccānubhāvakkhaņe tassa alabbhanato. Teneva **ettha ca aniccanti...pe... aniccam 
nāma jāta' 'nti vuttam. 


Savipassanāyāti ettha saha-saddo appadhānabhāvadīpano **samakkhikam, samakasa” nttādīsu 
viya. Appadhānabhūtā hi vipassanā, yathābhūtadassanamaggapaīīā pajānāti. **Purimam anta”nti 
vuccamāne paccuppannabhāvassapi gahaņam siyāti **purimam antam atīta””nti vuttam. 
Vijjamānataūca avijjamānataīicāti sassatāsankam nissāya * 'ahosim nu kho ahamatītamaddhāna”nti 
atīte attano vijjamānatam, adhiccasamuppattiāsankam nissāya **yato pabhuti aham, tato pubbe na nu kho 
ahosi'*nti atīte attano avijjamānatafīca kankhati. Kasmā? Vicikicchāya ākāradvayāvalambanato. Tassā 
pana atītavatthutāya gahitattā sassatādhiccasamuppattiākāranissitatā dassitā eva. 
Āsappanaparisappanapavattikam katthacipi appativattihetubhūtam vicikiccham kasmā uppādetīti na 
vicāretabbametanti dassento āha **kimkāraņanti na vattabba'”nti. Kāraņam vā vicikicchāya 
ayonisomanasikāro, tassa andhabālaputhujjanabhāvo, ariyānam adassāvitā cāti datthabbam. 
Jātilingupapattiyoti khattiyabrāhmaņādijātiīm, gahatthapabbajitādilingam, devamanussādiupapattiūica. 
Nissāyāti upādāya. Tasmim kāle yam santānam majjhimam pamāņam, tena yutto pamāņiko, 
tadabhāvato adhikabhāvato vā *'appamāņiko ti veditabbo. Kecīti sārasamāsācariyā. Te hi **katham nu 
kho”'ti issarena vā brahmunā vā pubbakatena vā ahetuto vā nibbattoti cintetīti vadanti. Ahetuto 
nibbattikankhāpi hi hetuparāmasanamevāti. Paramparanti pubbāparappavattim. Addhānanti 
kālādhivacanam, tafica bhummatthe upayogavacanam datthabbam. Vijjamānataūca avijjamānataūcāti 
sassatāsankam nissāya **bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhāna ”nti anāgate attano vijjamānatam, 
ucchedāsankam nissāya **yasmifica attabhāve ucchedanakankhā, tato param nu kho bhavissāmī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 103 


anāgate attano avijjamānatafica kankhatīti hetthā vuttanayena yojetabbam. 


Paccuppannam addhānanti addhāpaccuppannassa idhādhippetattā **patisandhimādim 
katvā”'tiādi vuttam. *'Idam katham, idam katha”nti pavattanato kathamkathā, vicikicchā, sā assa atthīti 
kathamkathī. Tenāha **vicikicchī”'ti. Kā ettha cintā? Ummattako viya bālaputhujjanoti patikacceva 
vuttanti adhippāyo. Tam mahāmātāya puttam. Muņdesunti muņdena anicchantam jāgaraņakāle na 
sakkāti suttam muņdesum kuladhammavasena yathā ekacce kulatāpasā. Rājabhayenāti ca vadanti. 
Sītibhūtanti idam madhurakabhāvappattiyā kāraņavacanam. **Setabhūta'*ntipi pātho, udake 
ciratthānena setabhāvam pattanti attho. 

Attano khattiyabhāvam kankhati kaņņo viya sūtaputtasaūnī, sūtaputtasaīitīīti sūriyadevaputtassa 
puttasaūnī. Jātiyā vibhāviyamānāya **aha'”nti tassa attano parāmasanam sandhāyāha **evampi siyā 
kankhā” ti. Manussāpi ca rājāno viyāti manussāpi ca keci ekacce rājāno viyāti adhippāyo. 
Vuttanayameva ''saņthānākāram nissāyā” tiādinā. Etthāti **katham nu khosmī”ti pade. Abbhantare 
jīvoti paraparikappitam antarattānam vadati. Soļasamsādīnanti ādi-saddena sarīraparimāņaanguttha- 
yavaparamāņuparimāņatādike sangaņhāti. Sattapaūitiatti jīvavisayāti ditthigatikānam matimattam, 
paramatthato pana sā attabhāvavisayāvāti āha **attabhāvassa āgatigatitthāna””nti. Yatāyam āgato, 
yattha ca gamissati, tam thānanti attho. Sotāpanno adhippeto vicikicchāpahānassa ditthattā. Itarepi 
tayoti sakadāgāmīādayo avāritā eva. **Ayaiica...pe... suditthā'”ti nippadesato saccasampativedhassa 
Jotitattā. 


Paccayasuttavaņņanā nitthitā. 
Āhāravaggavaņņanā nitthitā. 
3. Dasabalavaggo 
1. Dasabalasuttavaņņanā 


21. Pathamam dutiyasseva sankhepo pathamasutte sankhepavuttassa atthassa vitthāravasena 
dutiyasuttassa desitattā, tafica pana bhagavā pathamasuttam sankhepato desesi, dutiyam tato vitthārato. 
Pathamam vā samkhittarucīnam puggalānam ajjhāsayena sankhepato desesi, dutiyam pana attano ruciyā 
tato vitthārato. Sīhasamānavuttikā hi buddhā bhagavanto, te attano ruciyā kathentā attano thāmam 
dassentāva kathenti, tasmā dutiyasuttavasena cettha atthavaņņanam karissāma, tasmim samvaņņite 
pathamam samvaņņitameva hotīti adhippāyo. 


Dasabalasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyadasabalasuttavaņņanā 


22. Tatthāti dutiyasutte. Dasahi balehīti dasahi anaiiiiasādhāraņehi itāņabalehi, tāni tathāgatasseva 
balānīti tathāgatabalānīti vuccanti. Kāmañca tāni ekaccānam sāvakānampi uppajjanti, yādisāni pana 
buddhānam thānātthānafiāņādīni uppajjanti, na tādisāni tadaiifiesam kadācipi uppajjantīti. 
Hatthikulānusārenāti vakkhamānahatthikulānusārena. Kāļāvakanti kulasaddāpekkhāya 
napumsakaniddeso. Esa nayo sesesupi. Pakatihatthikulanti giricaranadicaravanacarādippabhedā 
gocariyakāļāvakanāmā sabbāpi balena pākatikā hatthijāti. Dasannam purisānanti thāmamajjhimānam 
dasannam purisānam. Ekassa tathāgatassa kāyabalanti ānetvā sambandho. Ekassāti ca tathā 
hetthākathāyam āgatattā desanāsotena vuttam. Nārāyanasanghātabalanti ettha nārā vuccanti rasmiyo, 
tā bahū nānāvidhā ito uppajjantīti nārāyanam, vajiram, tasmā nārāyanasanghātabalanti 
vajirasanghātabalanti attho. Tathāgatassa kāyabalanti tathāgatassa pākatikakāyabalam. Sangaham na 
gacchati attano balābhāvato, tato evassa bāhirakatā lāmakatā ca. Tadubhayam panassa kāraņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 103 


dassetum **etaiihi nissāyā””tiādi vuttam. Aūūianti kāyabalato aiītam tato visumyeva. Dasasu 
thānesu dasasu iiātabbatthānesu. Yāthāvapativedhato sayafica akampayam, puggalafica tamsamangim 
neyyesu adhibalam karotīti āha *takampanatthena upatthambhanatthena cā”*ti. 


Thānaūca thānatoti kāraņafica kāraņato. Kāraņatīhi yasmā phalam titthati tadāyattavuttitāya 
uppajjati ceva pavattati ca, tasmā **thāna' nti vuccati. Vipariyāyena atthānanti akāraņam veditabbam. 
Tadubhayam bhagavā yena iiāņena ye ye dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā uppādāya, 
tam tam thānam, ye ye dhammā yesam yesam dhammānam na hetū na paccayā uppādāya, tam tam 
atthānanti pajānāti. Tam sandhāyāha **thānaūca...pe... jānanam eka””nti. Kammasamādānānanti 
kammam samādiyitvā katānam kusalākusalakammānam, kammaūifieva vā kammasamādānam. Thānaso 
hetusoti paccayato ca hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa thānam, kammam hetu. 
Sabbatthagāminīpatipadājānananti sabbagatigāminiyā agatigāminiyā ca patipadāya maggassa 
jānanam, bahūsupi manussesu ekameva pāņam hanantesu *'imassa cetanā nirayagāminī bhavissati, 
imassa tiracchānayonigāminī” ti iminā nayena ekavatthusmimpi kusalākusalacetanāsankhātānam 
patipattīnam aviparītato sabhāvajānanam. Anekadhātunānādhātulokajānananti cakkhudhātuādīhi 
kāmadhātuādīhi vā bahudhātuno, tāsamyeva dhātūnam viparītatāya nānappakāradhātuno 
khandhāyatanadhātulokassa jānanam. Parasattānanti paresam sattānam. Nānādhimuttikatājānananti 
hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvassa jānanam. Tesamyevāti parasattānamyeva. 
Indriyaparopariyattajānananti saddhādīnam indriyānam parabhāvassa aparabhāvassa vuddhiyā ceva 
hāniyā ca jānanam. Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti pathamādīnam catunnam jhānānam, **rūpī 
rūpāni passatī' tiādīnam atthannam vimokkhānam, savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam, 
pathamajjhānasamāpattiādīnafica navannam anupubbasamāpattīnam. 
Samkilesavodānavutthānajānananti hānabhāgiyassa, visesabhāgiyassa **vodānampi vutthānam, tamhā 
tamhā samādhimhā vutthānampi vutthāna””nti (vibha. 828) evam vuttapaguņajjhānassa ceva 
bhavangaphalasamāpattīnafica jānanam. Hetthimam hetthimafihi paguņajjhānam uparimassa uparimassa 
padatthānam hoti, tasmā vodānampi *'*vutthāna'”*nti vuccati. Bhavangena pana sabbajhānehi vutthānam 
hoti. Phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vutthānameva sandhāya **tamhā tamhā samādhimhā 
vutthāna' 'nti vuttam. Pubbenivāsajānananti pubbenivāsānussatifiāņena nivutthakkhandhānam 
jānanam. Cutūpapātajānananti sattānam cutiyā upapattiyā ca yāthāvato jānanam. Ayamettha sankhepo, 
vitthāro pana visuddhimagge vuttanayeneva veditabbo. Āsavakkhayajānanam āsavakkhayatiāņam, 
maggaifiāņanti attho. Yattha panetāni vitthārato āgatāni samvaņņitāni, tāni dassento **abhidhamme 
panā''tiādimāha. 


Byāmohabhayavasena saraņapariyesanam sārajjanam sārado, byāmohabhayam. Vigato sārado 
etassāti visārado, tassa bhāvo vesārajjam. Tam pana fiāņasampadam pahānasampadam 
desanāvisesasampadam khemam nissāya pavattam catubbidham paccavekkhaņātiāņam. Tenāha **catūsu 
thānesū'”tiādi. Catūsūti paraparikappitesu vatthūsu. Paraparikappitesu vā vatthumattesu 
codanākāraņesu. Sammāsambuddhassa te patijānatoti *'aham sammāsambuddho”*ti evam 
patijānantena tayā. Ime dhammāti **idam paficamam ariyasaccam, ayam chattho upādānakkhandho, 
idam terasamam āyatana” nti veditabbā ime dhammā. Anabhisambuddhā appatividdhattāti. 


Tatrāti tasmim anabhisambuddhadhammasankhāte codanāvatthusmim. Kocīti samaņādīhi atifio vā 
yo koci. Saha dhammenāti saha hetunā. **Dhammapatisambhidā” tiādīsu viya hetupariyāyo idha 
dhamma-saddo. Hetūti ca uppattisādhanahetu veditabbo, na kārako sampāpako vā. Nimittanti 
kāraņam, tam panettha codanāvatthumeva. Na samanupassāmi sammāsambuddhabhāvato. 
Khemappattoti akhemappattarūpāya codanāya anupaddavam patto niccalabhāvappatto. 
Vesārajjappattoti visāradabhāvappatto. Sesesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — ime āsavāti 
kāmāsavādīsu ime nāma āsavā na parikkhīņāti āsavakkhayavacanenettha sabbakilesappahānam vuttam. 
Na hi so kileso atthi, yo sabbaso āsavesu khīņesu nappahīyeyya. Antarāyikāti antarāyakarā, 
saggavimokkhādhigamassa antarāyakarāti attho. Dhammo hi yo samkilesato niyyāti, so **niyyāniko''ti 
vutto. Dhamme niyyante tamsamangīpuggalo niyyānikoti voharito hotīti tassa patikkhipanto **so na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 103 


niyyātī”'ti āha. Katham pana desanādhammo niyyātīti vuccati? Niyyānatthasamādhānato, so 
abhedopacārena *'*niyyātī' ti vutto. Atha vā *'tdhammo desito” ti artyadhammassa adhippetattā na koci 


virodho. 


Usabhassa idanti āsabham, asantasanatthena āsabham viyāti āsabham, setthatthānam 
sabbaūifiutam. Āsabhatthānatthāyitāya āsabhā nāma pubbabuddhā. Sabbafiiutapatijānanavasena 
abhimukham gacchanti, catasso vā parisā upasankamantīti āsabhā. Catassopi hi parisā buddhābhimukhā 
evam titthanti, na titthanti parammukhā. Idampīti **usabho ti idampi padam. Tassāti nisabhassa. 
Yesam baluppādāvatthānānam vasena usabhassa āsabhaņthānam icchitam, tato sātisayānam eva tesam 
vasena āsabhaņthānam hotīti datthabbam. Yam kifici loke upamam nāma buddhaguņānam 
nidassanabhāvena vuccati, sabbam tam nihīnameva. Titthamāno cāti atitthantopi titthamāno eva 
patijānāti nāma. Upagacchatīti anujānāti. 


Attha kho imāti idam vesārajjaiiāņassa baladassanam. Yathā hi byattam parisam ajjhogāhetvā 
vififiūūnam cittam ārādhanasamatthāya kathāya dhammakathikassa chekabhāvo patiiiāyati, evam imā 
attha parisā patvā satthu vesārajjaiiāņassa balam pākatam hoti. Tena vuttam **parisāsū''ti. 
Khattiyaparisāti khattiyānam sannipatitānam samūho. Esa nayo sabbattha. Māraparisāti 
mārakāyikānam sannipatitānam samūho. Mārasadisānam mārānam parisāti māraparisā. Sabbā cetā 
parisā uggatthānadassanavasena gahitā. Manussā hi **ettha rājā nisinno'*ti vutte pakativacanampi vattum 
na sakkonti, kacchehi sedā muccanti, evam uggā khattiyaparisā, brāhmaņā tīsu vedesu kusalā honti, 
gahapatayo nānāvohāresu ca akkharacintāya ca kusalā, samaņā sakavādaparavādesu kusalā, tesam 
majjhe dhammakathākathanam nāma ativiya bhāriyam. Devānam uggabhāve vattabbameva natthi. 
Amanussoti hi vuttamatte manussānam sakalasarīram kampati, tesam rūpam disvāpi saddam sutvāpi 
sattā visaīīfiitāpi honti. Evam amanussaparisā uggā. Iti cetā parisā uggatthānadassanavasena vuttā. 
Kasmā panettha yāmādiparisā na gahitāti? Bhusam kāmābhigiddhatāya yonisomanasikāravirahato. 
Yāmādayo hi uļāruļāre kāme patisevantā tatthābhigiddhatāya dhammassavanāya sabhāvena cittampi na 
uppādenti, mahābodhisattānam pana buddhānaīica ānubhāvena ākaddhiyamānā kadāci nesam 
payirupāsanādīni karonti tādise mahāsamaye. Teneva hi vimānavatthudesanāpi tamnimittā bahulā 
nāhosi. Setthanādanti kenaci appatihatabhāvena uttamanādam. Abhītanādanti vesārajjayogato kutoci 
nibbhayanādam. Sīhanādasuttenāti khandhiyavagge āgatena sīhanādasuttena. Sahanatoti khamanato. 
Hananatoti vidhamanato viddhamsanato. Yathā vātiādi **sīhanādasadisam vā nādam nadatī”'ti 


w we 


saħůkhepato vuttassa atthassa viñňňāpanam. 


Etanti ‘‘brahmacakka’”’nti etam padam. Paññāpabhāvitanti cirakālaparibhāvitāya 
pāramitāpañňāya vipassanāpañňñāya ca uppāditam. Karuņāpabhāvitanti **kiccham vatāyam loko 
āpanno''tiādinayappavattāya mahākaruņāya uppāditam. Yathā abhinikkhamanato pabhuti 
mahābodhisattānam ariyamaggādhigamanavirodhinī patipatti natthi, evam tusitabhavanato 
niyatabhāvāpattito ca patthāyāti dutiyatatiyanayā ca gahitā. Phalakkhaņeti aggaphalakkhaņe. 
Pativedhanitthattā arahattamaggafiāņam vajirūpamatāyeva sātisayo pativedhoti **phalakkhaņe 
uppannam nāmā”'ti vuttam. Tena patiladdhassapi desanāfiāņassa kiccanipphatti parassa 
bujjhanamattena hotīti *taūiiāsikoņdaūnassa sotāpatti...pe... phalakkhaņe pavattanam nāmā”'ti 
vuttam. Tato param pana yāva parinibbānā desanāiiāņappavatti, tasseva pavattitassa dhammacakkassa 
thānanti veditabbam pavattitacakkassa cakkavattino cakkaratanassa thānam viya. Ubhayampīti pi- 
saddena lokiyadesanāiiāņassa itarena anaiīfiasādhāraņatāvasena samānatam sampiņdeti. Urasi jātatāya 


uraso sambhūtanti orasam fiāņam. 


Iti rūpanti ettha iti-saddo anavasesato rūpassa sarūpanidassanatthoti tassa **idam rūpa'”nti etena 
sādhāraņato ca sarūpanidassanamāha. Ettakam rūpanti etena anavasesato **ito uddham rūpam natthī”*ti 
nimittassa aiīfiassa abhāvam. Idāni tamattham vitthārato dassetum *'*ruppanasabhāvaficevā” tiādi vuttam. 
Tattha ruppanam sītādivirodhipaccayasamavāye visadisuppatti. Ādi-saddena ajjhattikabāhirādibhedam 
sangaņhāti. Lakkhaņa...pe... vasenāti kakkhaļattādilakkhaņavasena sandhāraņādirasavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 103 


sampaticchanādipaccupatthānavasena bhūtattayādipadatthānavasena ca. Evam pariggahitassāti 
evam sādhāraņato ca lakkhaņādito ca pariggahitassa. Avijjāsamudayāti avijjāya uppādā, atthibhāvāti 
attho. Nirodhavirodhī hi atthibhāvo hoti, tasmā nirodhe asati atthibhāvo hoti, tasmā purimabhave 
siddhāya avijjāya sati imasmim bhave rūpassa samudayo rūpassa uppādo hotīti attho. Taņhāsamudayā 
kammasamudayāti etthāpi eseva nayo. Avijjādīhi ca tīhi atītakālikattā tesam sahakārīkāraņabhūtam 
upādānampi gahitamevāti veditabbam. Pavattipaccayesu kabaļīkāraāhārassa balavatāya, so eva gahito, 
**āhārasamudayā ti pana gahitena pavattipaccayatāmattena utucittānipi gahitāneva hontīti 
dvādasasamutthānikam rūpassa paccayato dassanampi bhavitabbamevāti datthabbam. 
Nibbattilakkhaņantiādinā kālavasena udayadassanamāha. Tattha bhūtavasena magge udayam passitvā 
aggamaggafiāņena avijjāya anuppādanirodhato anāgatassa anuppādanirodho hoti paccayābhāve 
abhāvato. Paccayanirodhenāti avijjāsankhātassa paccayassa nirodhabhāvena. Taņhānirodhāti etthāpi 
eseva nayo. Āhāranirodhāti pavattipaccayassa kabaļīkārāhārassa abhāvā. Rūpanirodhāti 
tamsamutthānarūpassa abhāvo hoti. Sesam hetthā vuttanayānusārena veditabbam. 
Vipariņāmalakkhaņanti bhavakālavasena hetudvayadassanam. Tasmā tam padatthānavasena pageva 
passitvā thito idha santativasena disvā anukkamena khaņavasena passati. 


Iti vedanātiādīsupi vuttanayena attho veditabbo. Sukhādibhedanti 
sukhadukkhaadukkhamasukhādivibhāgam. Rūpasaūiūādibhedanti rūpasaiītā, sadda... gandha... rasa... 
photthabba ... dhammasaūiiādivibhāgam. Phassādibhedanti phassacetanāmanasikārādivibhāgam. 
Lakkhaņa...pe... vasenāti itthānubhavanalakkhaņādilakkhaņavasena 
itthākārasambhogarasādirasavasena kāyikaassādādipaccupatthānavasena 
itthārammaņādipadatthānavasena. **Phuttho vedeti, phuttho saiijānāti, phuttho cetetī”*ti (sam. ni. 4.93) 


vacanato tīsu vedanādīsu khandhesu phassasamudayāti vattabbam. Vifiiiāņappaccayā nāmarūpa 'nti 


vedanānirodho' *tiādinā tesamyeva avijjādīnam vasena yojetabbam. 


Upādānakkhandhānam samudayatthangamavasena titthiyānam avisayopi sappadeso sīhanādo 
dassito. Idāni nippadeso anulomapatilomavasena sankhepato vitthārato paccayākāravisayo 
anaūifiasādhāraņo dassīyatīti āha, **ayampi aparo sīhanādo”'ti. Tassāti *'imasmim satī” tiādinā 
sankhepato vuttapaticcasamuppādapāļiyā. Ettha ca *'imasmim sati idam hoti, imassa nirodhā idam 
nirujhtī”*ti avijjādīnam bhāve sankhārādīnam bhāvassa, avijjādīnam nirodhe sankhārādīnam nirodhassa 
kathanena purimasmim paccayalakkhaņe niyamo dassito *'imasmim sati eva, nāsati, imassa uppādā eva, 
nānuppādā, nirodhā eva, nānirodhā'*ti. Tenedam lakkhaņam antogadhaniyamam idha 
paticcasamuppādassa vuttanti datthabbam. Nirodhoti ca avijjādīnam virāgā vigamena āyatim anuppādo 
appavatti. Tathā hi vuttam **avijjāya tveva asesavirāganirodhā” tiādi. Nirodhavirodhī ca uppādo, yena so 
uppādanirodhavibhāgena vutto **imassa nirodhā idam nirujjhatī'*ti. Tenetam dasseti **asati nirodhe 
uppādo nāma, so cettha atthibhāvoti vuccatī” ti. ‘“‘Imasmim sati idam hotī” ti idameva hi lakkhaņam. 
Pariyāyantarena *'imassa uppādā idam uppajjatī” ti vadantena parena purimam visesitam hoti. Tasmā na 
vattamānamyeva sandhāya **'imasmim satī' ti vuttam, atha kho maggena anirujjhanasabhāvaticāti 
vififāyati. Yasmā ca *'imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhatī” ti dvidhāpi 
udditthassa lakkhaņassa niddesam vadantena bhagavatā **avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho' tiādinā nirodhova vutto, tasmā natthibhāvopi nirodho evāti natthibhāvaviruddho 
atthibhāvo anirodhoti dassitam hoti. Tena anirodhasankhātena atthibhāvena uppādam viseseti. Tato idha 
na kevalam atthibhāvamattam uppādoti attho adhippeto, atha kho anirodhasankhāto atthibhāvo cāti 
ayamattho vibhāvito hoti. Evametam lakkhaņadvayavacanam aifamaīiitiam visesanavisesitabbabhāvena 
sātthakanti veditabbam. Ko panāyam anirodho nāma, yo **atthibhāvo, uppādo ti ca vuttoti? 
Appahīnabhāvo ca anibbattitaphalabhāvena phaluppādanārahatā cāti ayamettha sankhepo. Vitthāro pana 
paramatthadīpaniyam udānatthakathāyam (udā. attha. 1). Vuttanayena veditabbo. 


Paūcakkhandhavibhajanādivasenāti paficannam upādānakkhandhānam dvādasapadikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 103 


paccayākārassa vibhajanavasena. Imasmifīhi dasabalasutte dhammassa desitākāro 
paficakkhandhapaccayākāramatto. Tenāha **paūūicakkhandhapaccayākāradhammo”'ti. 
Ācariyamutthiyā akaraņena vibhūto, so pana atthato ca saddato ca pihito hetthāmukhajāto vā na hotīti 
āha **anikujjito'”ti. Vivatoti vibhāvito. Tenāha **vivaritvā thapito””ti. Pakāsitoti iāņobhāsena 
obhāsito ādīpitoti āha **dīpito jotito””ti. Tattha tattha chinnabhinnatthāne. Sibbitagaņthitanti vākam 
gahetvā sibbitam, sibbitum asakkuņeyyatthāne vākena gaņthitatīca. Chinnapilotikābhāvena 
vigatapilotiko dhammo, tassa chinnapilotikassa patilomatā chinnabhinnatābhāvenāti dassento **na 
hetthā”*tiādimāha. Nivāsanapārupanam pariggahaņam. Sayam patibhānam kappetvā. Vaddhentā 
attano samayam. Samaņakacavaranti samaņavesadhāraņavasena samaņapatirūpatāya samaņānam 
kacavarabhūtam. Attano rūpapavattiyā karaņdam kucchitam dhuttam vāti pavattetīti kāraņdavo, dussīlo. 
Tam kāraņdavam. Niddhamathāti nīharatha. Kasambunti samaņakasatam. Apakassathāti 
apakaddhatha nanti attho. Palāpeti palāpasadise. Tathā hi taņdulasārarahito dhafiiapatirūpako 
thusamattako palāpoti vuccati, evam sīlādisārarahito samaņapatirūpako palāpo viyāti palāpo, dussīlo. Te 
palāpe. Vāhethāti apanetha. Patissatāti bāļhasatitāya patissatā hothāti. 


Saddhāya pabbajitenāti rājūpaddavādīhi anupaddutena *'*evafihi tam otiņņam 
jātiādisamsārabhayam vijinissāmī” ti vattanissaraņattham āgatāya saddhāya vasena pabbajitena. 
Ācārakulaputtoti ācārena abhijāto. Tenāha **yato kutocī'”tiādi. Jātikulaputtoti jātisampattiyā 
abhijāto. Viūiiuppasatthāni angāni sammāpadhāniyangabhāvena, kāye ca jīvite ca nirapekkhabhāvena 
vīriyam ārabhantassa tathāpavattavīriyavasena **taco ekam anīga””nti vuttam. Esa nayo sesesupi. 


Navasu thānesu samādhātabbanti **kālavasena paīicasu, iriyāpathavasena catūsū ti evam navasu 
thānesu vīriyam samādhātabbam pavattetabbam. 


So dukkham viharatīti kusītapuggalo niyyānikasāsane vīriyārambhassa akaraņena sāmaītiatthassa 
anuppattiyā dukkham viharati. Sakam vā attham sadattham ka-kārassa da-kāram katvā. Kusītassa 
atthaparihāyanam mūlato patthāya dassetum **cha dvārānī” *tiādi vuttam. Nisajjāvasena pīthamaddanato 
pīthamaddano, nirassanavacanam tassa, kassacipatthassa adhāraņato kevalam pīthabhārabhūtoti 
adhippāyo. Aūifiattha pana *'makhamaddano”*ti vuccati, tattha dānamicchāya paresam makham 
passantoti attho. Laņdapūrakoti kucchipūram bhulijitvā vaccakutipūrako. 


**Āraddhavīriyo' "tiādīsu **kusīto puggalo” ti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo, āsīsāya 
vasena thomito. Araddhavīriyeti paggahitavīriye. Pahitatteti nibbānam patipesitacitte. Etena 
sāvakānam sammāpatipattim satthuvandanānisamsafica dassesi. 


Hīnenāti vattanissitena dhammena. Tenāha **hīnāya saddhāyā'”tiādi. Aggenāti setthena 
vivattanissitena dhammena, īsakampi katakālusiyavigatatthena maņdatthena ca pasannampi surādi na 
pātabbam. Sāsananti pariyattipatipattipativedhalakkhaņam sāsanam. Pasannam vigatadosamalattā 
pasādaniyattā ca. Pātabbaīīca pattena viya sukhena paribhufijitabbato 
duccaritasabbakilesakasāvamalapankadosarahitattā ca. 


Maņdabhūtā bodhipakkhiyadhammadesanāpi desanāmaņdo. Tassa ekasseva pana desanāmaņdassa 
patiggāhakā suppatipannā dosarahitā catasso parisā patiggahamaņdo. Maggabrahmacariyam 
taggatikattā sakalopi bodhipakkhiyadhammarāsi brahmacariyamaņdo. Tenāha **katamo 
ariyasaccānam ācikkhaņā” 'tiādi vuttam. Pubbabhāge **atthi ayam loko* tiādinā 
idhalokaparalokagatasammosavigamena pavatto adhimokkhova adhimokkhamaņdo. Chaddetvā 
samucchedavasena vijahitvā. Catubhūmakassa saddhindriyassa adhimokkhamaņdena maņdabhūtam 
adhimokkham. Ādi-saddena **paggahamaņģo vīriyindriyam kosajjakasata' "ntiādim pāļisesam 
sangaņhāti. Etthāti etasmim sāsane, **'maņdasmi''nti vā vacane. Kāraņavacanam, tena **satthā 
sammukhībhūto ti sammukhabhāvanāyogo nirāsankaphalāvahoti dasseti. Tenāha *tasammukhā”*tiādi. 
Pamāņanti anurūpam bhesajjassa pamāņam. Uggamananti bhesajjassa vamanam virecanam, tassa vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 103 


vasena dosadhātūnam vamanam virecanam. Evamevāti yathā bhesajjamaņdam vejjasammukhā 
nirāsankā pivanti, evameva *'*satthā sammukhībhūto' ti nirāsankā vīriyam katvā, maņdapeyya sāsanam 
pivathāti yojanā. Abhiiifiāsamāpattipatilābhena sānisamsā. Maggaphalādhigamanena savaddhi. 
Paratthanti attano ditthānugattāpattiyā, tathā sammāpatipajjantānam paresam atthanti evamettha attho 
datthabbo. 


Dutiyadasabalasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Upanisasuttavaņņanā 


23. Jānato passatoti ettha dassanam pafifiāācakkhunāva dassanam adhippetam, na 
mamsacakkhunāti āha **dvepi padāni ekatthānī””ti. Evam santepīti padadvayassa ekatthattepi 
itāņalakkhaņaiiāņappabhāvavisayasssa tathādassanabhāvāvirodhanāti attho. Tenāha 
*jānanalakkhaņaūhi ūāņa””ntiādi. Nāņappabhāvanti iāņānubhāvena iiāņakiccavisayobhāsanti attho. 
Tenāha **ūāņena vivatte dhamme passatī””ti. Jānato passatoti ca jānanadassanamukhena 
puggalādhitthānā desanā pavattāti āha — **ihāāņalakkhaņam upādāyā *tiādi. Jānatoti vā 
pubbabhāgaiiāņena jānato, aparabhāgena fiāņena passato. Jānatoti vā vatvā na jānanam 
anussavākāraparivitakkamattavasena idhādhippetam, atha kho rūpāni viya cakkhuviiifiāāņena rūpādīni 
tesafica samudayādike paccakkhe katvā dassananti vibhāvetum **passato''ti vuttanti evam vā ettha 
attho. 


Āsavānam khayanti āsavānam accantappahānam. So pana tesam anuppādanirodho sabbena 
sabbam abhāvo evāti āha *tasamuppādo khīņākāro natthibhāvo'”ti. Āsavakkhayasaddassa 
khīņākārādīsu āgatatthānam dassetum **āsavānam khayā'”tiādi vuttam. Ujumaggānusārinoti 
kilesavankakāyavankādīnam pahānena ujubhūte savipassanāhetthimamaggadhamme anussarantassa. 
Yadeva hissa parikkhīņam. Khayasmim pathamam ūāņam 'tato aūitiā anantarā” ti khayasankhāte 
aggamagge tappariyāpannameva ilāņam pathamam uppajjati, tadanantaram pana aiītiā arahattanti. 
Yadipi gāthāya *'khayasmim' icceva vuttam, samucchedavasena pana **āsave khīņe maggo khayo ti 
vuccatīti āha *'maggo āsavakkhayoti vutto' ti. Samaņoti samitapāpo adhippeto, so pana khīņāsavo 
hotīti. **Āsavānam khayā”'ti idha phalam, pariyāyena pana āsavakkhayo maggo, tena pattabbato 


phalam. Eteneva nibbānassapi āsavakkhayabhāvo vuttoti veditabbo. 


Jānato eva passato evāti evamettha niyamo icchito, na aūītiathā visesābhāvato anitthāpannovāti tassa 
niyamassa phalam dassetum **no ajānato no apassato””ti vuttanti āha **yo pana na jānāti, na passati, 
tassa no vadāmīti attho'”ti. Iminā khandhānam pariūifiā āsavakkhayassa ekantikakāraņanti dasseti. 
Etenāti *'no ajānato, no apassato 'ti etena vacanena. Te patikkhittāti ke pana teti? **Bāle ca pandite ca 
sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karissanti (dī. ni. 1.168; ma. ni. 2.228) ahetū appaccayā sattā 
visujjhantī *ti (dī. ni. 1.168; ma. ni. 2.101, 227) evamādivādā. Tesu keci abhijātisankantimattena 
samsārasuddhim patijānanti, aiīfie issarapajāpatikāraņādivasena. Tayidam sabbam samsārādīhīti ettheva 
sangahitanti datthabbam. Purimena padadvayenāti *'Jānato passato ti iminā padadvayena. Upāyo 
vutto **āsavakkhayā” ti adhikārato. Imināti **no ajānato, no apassato ti iminā padadvayena. Anupāyo 
hoti esa āsavānam khayassa, yadidam paficannam khandhānam apariūitiāti **jānato passato ti imināva 
aniyamavacanena anupāyapatisedhopi atthato bodhito hotīti. Tameva hi atthato bodhitabhāvam 


vibhāvetum evam samvaņņanā katāti datthabbam. 


Dabbajātikoti dabbarūpo. So hi **drabyo'*ti vuccati **drabyam vinassati nādrabya” ntiādīsu. 
Dabbajātiko vā sārasabhāvo, sāruppasīlācāroti attho. Yathāha **na kho dabba dabbā evam 
nibbethentī *ti (pārā. 384). Vattasīse thatvāti vattam uttamam dhuram katvā. Yo hi parisuddhājīvo 
kātum ajānantānam sabrahmacārīnam attano vā vassavātādipatibāhanattham chattādīni karoti, so 
vattasīse thatvā karoti nāma. Padatthānam na hotīti na vattabbam nāthakaraņadhammabhāvena 
maggaphalādhigamassa upanissayabhāvato. Vuttafihi **yāni tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 103 


kiccakaraņīyāni, tattha dakkho hotī * tiādi (dī. ni. 3.345). Evam jānatoti evam vejjakammādīnam 
jānanahetu micchājīvapaccayā kāmāsavādayo āsavā vaddhantiyeva, na pahīyanti. **Evam kho...pe... 
āsavānam khayo hotī”*ti imāya pāļiyā arahattasseva gahaņam yuttam phalaggahaņena hetuno 
avuttasiddhattā. Tenāha **āsavānam khayante jātattā””ti. 


Āgamanam āgamo, tam āvahatīti āgamanīyā, pubbabhāgapatipadā. Khayasminti 
bhāvenabhāvalakkhaņe bhummam, khayeti pana visaye. Tenāha **āsavakkhayasankhāte”'ti. 
Upanisīdati phalam etthāti kāraņam upanisā. Arahattaphalavimutti ukkatthaniddesato. Sāti vimutti. 
Assāti paccavekkhaņaiiāņassa. Manasmim vivattanissite pana anantarūpanissayāpi paccayā 
sambhavantīti **labbhamānavasena paccayabhāvo veditabbo''ti vuttam. 


Virajjati asesasankhārato etenāti virāgo, maggo. Nibbindati etāyāti nibbidā, balavavipassanā. 
Tenāha **etenā'*tiādi. Patisankhānupassanāpi muccitukamyatāpakkhikā evāti adhippāyena **catunnam 
ūāņānam adhivacana””nti vuttam. **Yāva maggāmaggafiāņadassanavisuddhi, tāva taruņavipassanā ti 
hi vacanato upakkilesavimuttaudayabbayaiiāņato param balavavipassanā. Rūpārūpadhammānam 
visesabhūto sāmaitabhūto ca yo yo sabhāvo yathāsabhāvo, tassa jānanam yathāsabhāvajānanam. 
Tadeva dassanam. Paccakkhakaraņatthena itātapariīiā tīraņapariūiiiā ca gahitā hoti. Tenāha 
**taruņavipassana'””ntiādi. Sankhāraparicchedeūiāņanti nāmarūpapariggahaiiāņam vadati. 
Kankhāvitaraņam paccayapariggaho dhammatthitifiāāņantipi vuccati. Nayavipassanādikam 
anupassanāfiāņam sammasanam. Maggāmaggeūiāāņanti maggāmaggam vavatthapetvā thitam fiāņam. 
So hi pādakajjhānasamādhi taruņavipassanāya paccayo hoti. **Samāhito yathābhūtam pajānāti passatī ti 
(sam. ni. 3.5.; 4.99; 5.1071) hi vuttam. 


Pubbabhāgasukhanti upacārajjhānasahitasukham. Daratha patippassaddhīti 
kāmacchandādikilesadarathassa patipassambhanam. **Sukhampāham, bhikkhave, saupanisam vadāmī” ti 
ettha adhippetasukham dassetum **appanāpubbabhāgassa sukhassā””ti vuttam. **Passaddhakāyo 
sukham vedetī*ti (dī. ni. 1.466;3.359; a.ni. 1.3.96) vuttaappanāsukhassa passaddhiyā paccayatte 
vattabbameva natthi. Sukhanti etthāpi eseva nayo. Balavapītīti pharaņalakkhaņappattā pīti. Tādisā hi 
vitakkavicārasukhasamādhīhi laddhappaccayā nīvaraņam vikkhambhantī tamnimittam daratham 
pariļāham patipassambheti. Tenāha **sā hi darathappassaddhiyā paccayo hotī”ti. Dubbalapītīti 
taruņapīti. Tenāha **sā hi balavapītiyā paccayo hotī”'*ti. Saddhāti ratanattayaguņānam kammaphalassa 
ca saddahanavasena pavatto adhimokkho, sā pana yasmā attano visaye punappunam uppajjati, na 
ekavārameva, tasmā āha **aparāparam uppajjanasaddhā'”ti. Yasmā saddahanto 
saddheyyavatthusmim pamudito hoti, tasmā āha **sā hi dubbalapītiyā paccayo hotī””ti. 
Dukkhadukkhādibhedassa sabbassapi dukkhassa vattadukkhantogadhattā tassa ca idhādhippetattā 
vuttam **dukkhanti vattadukkha*”nti. Jarāmaraņadukkhanti keci, sokādayo cāti apare. Tadubhayassapi 
sangaņhanato pathamo evattho yutto. Yasmā dukkhappatto kammassa phalāni saddahati, ratanattaye ca 
pasādam uppādeti, tasmā vuttam **taūihi aparāparasaddhāya paccayo hotī'”ti. Yasmā *'ācariyānam 
santike dhammam sutvā pavattidukkha” nti cintayato **ekantato ayam dhammo imassa dukkhassa 
samatikkamāya hotī' *ti saddhā uppajjati. Tenāha **'dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhatī” *tiādi 
(dī. ni. 1.191). Savikārāti uppādavikārena savikārā khandhajāti jāyanatthena. Jātiyā pana asati tattha 
tattha bhave natthi dukkhassa sambhavoti āha **sā hi vattadukkhassa paccayo'”ti. Kammabhavoti 
kammabhavādiko tividhopi kammabhavo. So hi upapattibhavassa paccayo. Evamādim sandhāyāha 
**etenupāyenā''ti. Sesapadānīti upādānādipadāni. Anulomafiāņam sanikhārupekkhāpakkhikattā 
nibbānaggahaņena gahitam, gotrabhufiāņam pathamamaggassa āvajjanam. So hi tena vipassanāya kiūci 
kifici visesatthānam kayiratīti tam anāmasitvā nibbidūpaniso virāgoti **virāgo' icceva vuttam. 


Kena udakena vidārayitvā gatapadesoti katvā kandaro. Nitambotipi udakassa. Yathā ninnam 
udakam pavattati, tathā nivattanabhāvena nadīkuūchotipi vuccati. Hemantagimhautuvasena attha māse 
pavatto pathavīvivaroti katvā padaro. Khuddikā udakavāhiniyo sākhā viyāti sākhā, khuddakā sobbhā 
kusubbhā o-kārassa u-kāram katvā. Evameva khotiādi **seyyathāpi, bhikkhave” tiādinā upanītāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 103 


upamāya upameyyena samsandananti, tam yojetvā dassetum **avijjā pabbatoti datthabbā”tiādi 
vuttam. Tattha avijjā ca santānavasena ciramtanakālappavattanato pacurajanehi duppajahanato 
**pabbato'*ti vuttā. Lokattayābhibyāpanato abhisandanato ca abhisankhārā meghasadisā. Abhisankhārā 
meghoti datthabbāti ānetvā sambandho. Tathā sesapadadvayepi. Viifiāņādivattam anupavattito 
paramparapaccayato ca kandarādisadisā. Vimutti ekarasattā, hānivuddhiabhāvato ca sāgarasadisāti 


upamāsamsandanam. 


Tattha yasmā purimasiddhāya avijjāya sati abhisankhārā, nāsati, tasmā te uparipabbate pavattā viya 
hontīti vuttam **avijjā...pe... vassanam veditabba'”nti. Assutavā hītiādi vuttasseva atthassa 
samatthanam. Taņhāya abhilāsam katvāti etena sabbassapi abhisankhāravutthitemanattham dīpeti. 
Taņhā hi **sneho'*ti vuttā. Antimabhavikassa antabhavanibbattako abhisankhāro nibbānam na patto, 
tadantassa bhāgassa nibbānam āhacca thito viya hotīti **mahāsamuddam āhacca thitakālo viyā””ti 
upamānidassanam katam. Viūūāāņādivattam pūretvāpi imināpi hi antimabhavikasseva viiifiāņappavatti 
dassitā. Sā hi pūritāti vattabbā tato param viiifiāņādivattasseva abhāvato. Jātassa puggalassa 
Jātipaccayavattadukkhavedanāya dhammassavanam icchitabbam, tam pana yadipi imasmim sutte na 
āgatam, suttantaresu pana āgatamevāti tato āharitvā tam vattabbanti dassento **buddhavacanam 
panā”'tiādimāha. Tayidam sāvakabodhisattānam vasenāyam desanāti katvā vuttam. Itaresam pana 
vasena vuccamānam suttantaraggahaņattham payojanam natthīti **yā hī'”tiādimāha. Pāļiyā vasena 
gahitamevāti sankhepato vuttaatthassa vitthārato dassanam. Nibbattīti nibbattamānā khandhā gahitāti 
āha **savikārā''ti. Aniccatālakkhaņādidīpanato lakkhaņāhatam. Kammākammanti vinicchayam. 
Nijjatanti niggumbam, suddhanti attho. Pathavīkasiņādīsu kammam ārabhatītiādi pāļiyam 
samathapubbangamā vipassanā dassitāti katvā vuttam. Evafihi pāmojjādidassanam sambhavatīti. 
Devassāti meghassa. Kasmā panettha **khīņāsavassa...pe... thitakālo veditabbo * ti vuttam, nanu pubbe 
devatthāniyo abhisankhāro vutto, na abhisankhāro khīņāsavoti? Nāyam doso, kāraņūpacārena phalassa 
vuttattā. Abhisankhāramūlako hi khandhasantāno khandhasantāne ca ucchinnasamyoge 
khīņāsavasamaiiiiāti. 


Upanisasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Aūiatitthiyasuttavaņņanā 

24. Soti sāriputtatthero. Yadi na tāva pavittho, kasmā **pāvisī 'ti vuttanti āha **pavisissāmī' 'tiādi. 
Tena avassambhāvini bhūte viya upacāro hotīti dasseti. Idāni tamattham upamāya vibhāvento **yathā 
ki'””ntiādimāha. Atippagoyeva nikkhantadivasoti pakatiyā bhikkhācaraņavelāya ativiya pāto eva 
vihārato nikkhantadivasabhāgo. Etadahosīti etam **atippago kho' *ttādikam cintanam ahosi. 
Dakkhiņadvārassāti rājagahanagare dakkhiņadvārassa veļuvanassa ca antarā ahosi, tasmā 
**tenupasanikamissa” 'nti cintanā ahosīti adhippāyo. Kim vādīti catūsu vādesu kataram vādam vadasi. 
Kimakkhāyīti tasseva vevacanam. Kim vadatīti pana cattāro vāde sāmatiiiato gahetvā 
napumsakalingena vadati yathā kim te jātalīngam. Sabbanāmaiihetam, yadidam napumsakalingam. 
Vadati etenāti vādo, dassanam. Tam sandhāyāha **kim ettha...pe... dassananti pucchantī ti. 
**Dhammapatisambhidā” tiādīsu viya dhamma-saddo hetuatthoti āha **yam vuttam kāraņam, tassa 
anukāraņa””nti. Vādassa vacanassa anuppatti vādappavatti. 


Idam vacananti **ekamidāha' ntiādivacanam. Sāti **eke samaņabrāhmaņā kammavādā”*ti evam 
pavattakathā. Accharam anguliphotanam arahatīti acchariyam. Abbhutanti niruttinayena padasiddhi 
datthabbā. Sabbavādānanti sabbesam catubbidhavādānam. Pathamo hettha sassatavādo, dutiyo 
ucchedavādo, tatiyo ekaccasassatavādo, catuttho adhiccasamuppannavādo, tesam sabbesam 
patikkhepato patikkhepakāraņam vuttam. Paticcasamuppādakittanam vā pacurajanafiāņassa 
alabbhaneyyapatitthatāya gambhīraūceva, tathā avabhāsanato cetasi upatthānato gambhīrāvabhāsaūca 
karonto. Tadeva padanti phassapadamyeva ādibhūtam gahetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 103 


Aūifatitthiyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bhūmijasuttavaņņanā 


25. Purimasutteti anantare purime sutte. Vuttanayeneva veditabbanti padatthe tato visittham 
aniddisitvā itaram atthato vibhāvetum **ayam pana viseso'”tiādimāha. Na kevalam phassapaccayā 
uppajjati, atha kho phassassa sahakārīkāraņabhūtaaiiiapaccayā ca uppajjatīti. Kāyenāti copanakāyena, 
kāyaviiattiyāti attho. Sā hi kāmam patthāne āgatesu catuvīsatiyā paccayesu kenaci paccayena cetanāya 
paccayo na hoti. Yasmā pana kāye sati eva kāyakammam nāma hoti, nāsati, tasmā sā tassā 
sāmaggiyabhāvena icchitabbāti vuttam **kāyenapi kariyvamānam karīyatī””ti. Tenāha bhagavā **kāye 
vā, hānanda, sati kāyasaiicetanāhetu uppajjati ajjhattam sukham dukkha””nti. Vācāyapīti etthāpi eseva 
nayo. Manasāti pātubhūtena manasā, na manamattenāti. Attanā parehi anussāhitena. Parenāti parena 
anussāhena. Sampajānenāti fiāāņasampayuttacittavasena pajānantena. Asampajānenāti tathā na 
sampajānantena. Tassāti sukhadukkhassa. Kāyasaūicetanāhetūti kāvakammanimittam, kāyikassa 
kammassa katattā upacitattāti attho. Esa nayo sesasaficetanāsupi. Uddhaccasahagatacetanā pavattiyam 
vipākam detiyevāti **vīsati cetanā labbhantī””ti vuttam. Tathā vacīdvāreti ettha 
**kāmāvacarakusalākusalavasena vīsati cetanā labbhantī” ti idam tathā-saddena upasamharati. 
Rūpārūpacetanāhīti rūpāvacarārūpāvacarakusalacetanāhi. Tappaccayam yathārahanti adhippāyo. 
Tāpi cetanāti yathāvuttā ekūnavīsati cetanā avijjāpaccayā honti kusalānampi pageva 
itarādhitthahitāvijjasseva uppajjanato, aiīfiathā anuppajjanato. Yathāvuttacetanābhedanti yathāvuttam 
kāyacetanādivibhāgam. Parehi anussāhito saraseneva pavattamāno. Parehi kāriyamānoti parehi 
ussāhito hutvā kayiramāno. Jānantopīti anussavādivasena jānantopi. Kammameva jānantoti tadā 
attanā kariyamānakammameva jānanto. 


Catūsūti '"sāmam vā pare vā sampajāno vā asampajāno vā' ti evam vuttesu catūsu thānesu. 
Yathāvutte ekūnavīsaticetanādhamme asankhārikasasankhārikabhāvena 
sampajānakatāsampajānakatabhāvena catuguņe katvā vuttam **chasattati dvesatā cetanādhammā”'ti. 
Yesam sahajātakoti labbhati, tesampi upanissayakoti labbhatevāti **upanissayakotiyā 
anupatitā””tiicceva vuttā. Teti vathāvuttā sabbepi dhammā. So kāyo na hotīti ettha pasādakāyopi 
gahetabbo. Tenāha **yasmim kāye satī'”tiādi. So kāyo na hotīti so kāyo paccayanirodhena na hoti. 
Vācāti saddavācā. Manoti yam kifici vifiiāņam. Idāni kammavaseneva yojetum **apicā””tiādi vuttam. 
Eseva nayo **vācāpi dvārabhūtā manopi dvārabhūto''ti. Khīņāsavassa katham kāyo na hoti, na tassa 
kāyakammādbhitthānanti adhippāyo. Avipākattāti avipākadhammattāti attho. Kāyo na hotīti vuttam 
akammakaraņabhāvato. 


Tanti kammam. Khettam na hotīti tassa dukkhassa aviruhanatthānattā. Viruhanatthānādayo 
byatirekavasena vuttā. Tenāha **na hotī”*ti. Kāraņatthenāti ādhārabhūtakāraņabhāvena. 
Saūicetanāmūlakanti saiicetanānimittam. Viruhanādīnam atthānanti **viruhanatthenā” tiādinā 
vuttānam atthānam. Iminā viruhanādibhāvena vedanā **sukhadukkhavedanā”*ti kathitā, nayidha 
jetthalakkhaņam sukhadukkham nippayojakassa sukhassa dukkhassa ca adhippetattā. 
Upekkhāvedanāpettha sukhasaņhasabhāvavipākabhūtā vedanāva. 

Bhūmijasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Upavāņasuttavaņņanā 
26. Vattadukkhameva kathitam itaradukkhassapi vipākassa sangaņhanato. 


Upavāņasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Paccayasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 103 


27. Patipātiyāti patipātiyā thapanena. Catusaccayojanam dassetum pariyosāna...pe... ādi 
vuttam. Dukkhasaccavasenāti pariūiiieyyabhāvavasena. Jarāmaraņāpadesena hi paiicupādānakkhandhā 
vuttā, te cassa attano phalassa paccayā na honti. Tam sandhāya vuttam **paccayam jānātī”'ti. 
Vineyyajjhāsayavasena hettha desanā pavattā. Sampannoti samannāgato. Āgatoti upagato, adhigatoti 
attho. Passatīti paccavekkhaņafiāāņena paccakkhato passati, maggapaiifiāya evam 
asammohapativedhavasena passati. Maggaifiāņeneva, na phalaiiāāņena. Dhammasotam samāpannoti 
ariyadhammasotam sammadeva āpanno patto. Anaye nairiyanato, aye ca iriyanato, sadevakena ca 
lokena **saraņa ”nti akaraņīyato ariyapakkham bhajanto puthujjanabhūmim atikkanto. 
Nibbedhikapaūūāyāti catunnam ariyasaccānam nibbijjhanakapaīiiāya. Āhacca titthati maggakkhaņe, 
phalakkhaņe pana āhacca thito nāma. 


Paccayasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Bhikkhusuttavaņņanā 
28. Uttānameva sabbasova sattame āgatanayattā, vineyyajjhāsayavasena hi idam suttam satthārā 
afifiasmim āsane desitam, parisāya vivattena sātthikāti satthu desanā āgatāti ayam patiggāhakādhīnā 
hotīti dhammagāravena sangaham āropentiyeva. 
Bhikkhusuttavaņņanā nitthitā. 


9. Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


29. Akkharabhāņakānanti akkhararucīnam. Upasaggena padavaddhanampi ruccanti. Tenāha **te 
hī”tiādi. 


Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 
30. Dvīsu suttesūti navamadasamasuttesu. 
Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
Dasabalavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Kaļārakhattiyavaggo 
1. Bhūtasuttavaņņanā 


31. Ajitamāņavenāti soļasasu bāvariyabrāhmaņaparicārakesu **ajito' ti laddhanāmena māņavena. 
Sankhā vuccati pafiiiā, sankhātā parinifiātā dhammā yesam te sankhātadhammā, patividdhasaccā 
khīņāsavā. Sekkhā pana vipākassa apariiiiātattā **sankhātadhammā” ti na vuccanti. 
Sekkhadhammasamannāgamena te sekkhā. Te pana kāmam puggalapatilābhavasena anekasahassāva 
honti, catumaggahetthimaphalattayassa pana vasena tamsamangitāsāmaītiena na sattajanato uddhanti 
āha **satta jane””ti niyametvā viseseti. Samkilesavajjam, tato vā attānam viya vineyyalokam nipāti 
rakkhatīti nipako, tassa bhāvo nepakkam, itāņanti āha **nepakkam vuccati paūūā, tāya 


samannāgatattā nipako''ti. 


**Ko nu kho imassa pafīhassa attho” ti cintento pafihāya kankhati nāma. **Katham byākaramāno nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 103 


kho satthu ajjhāsayam na virodhemī”*ti cintento ajjhāsayam kankhati nāma. 
Sujānanīyatthaparicchedam katvā cintanā hettha **kankhā” ti adhippetā, na vicikiechāti. 
Pahīnavicikiccho hi mahāthero āyasmato assajimahātherassa santikeyeva, vicinanabhūtam 
kukkuccasadisam panetam vīmamsanamattanti datthabbam. Pattam ādāya carantoti 
pabbajitabhāvalakkhaņam. Dhammasenāpatibhāvena vā mama pattadhammadesanāvāram ādāya 
carantoti evam vā ettha attho datthabbo. 


Jātanti yathāraham paccayato uppannam, sankhatanti attho. Paūīhabyākaraņam upatthāsīti 
pafihassa byākaraņatā patibhāsi. **Sammappaūtiāya passatī” ti pātho, atthakathāyam pana 
**sammappaififiāya passato ti padam uddharitvā **passantassā” ti attho vutto. Tam **bhūtanti...pe... 
patipanno hotī'”*ti imāya pāļiyā na sameti, tasmā yathādassitapātho eva yutto. Yāva arahattamaggā 
nibbidādīnam atthāyāti samitāpekkhadhammavasā padam vadanti. Āhārasambhavanti 
paccayahetukam. Sekkhapatipadā kathitā **nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hotī”ti vacanato. 
Esa nayo nirodhavārepi. Nibbidāti karaņe paccattavacanam, virāgā nirodhāti karaņe nissakkavacananti 
āha **sabbāni kāraņavacanānī””ti. Anupādāti anupādāya. Bhūtamidantiādimāha sabbasuttam 
āhaccabhāsitam jinavacanameva karonto. 


Bhūtasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Kaļārasuttavaņņanā 


32. Tassa therassa nāmam jātisamudāgatam. Nivattoti pubbe vattasotassa patisotam gantum 
āraddho, tam avisahanto anusotameva gacchanto, tato nivatto pariklesavidhame asamsattho viyutto hoti. 
Ettha cetanāti vā assāso. Hīnāyāvattanam nāma kāmesu sāpekkhatāya, tattha ca nirapekkhatā 
tatiyvamaggādhigamenāti dassento **tayo magge''tiādimāha. Sāvakapāramīiiāņam therassa 
arahattādhigamena nipphannam, tasmā tassa tam uparimakotiyā assāso vutto. Ugghātitāti vivatā, 


vūpasamitāti attho. Tatthāti arahattappattiyam. Vicikicchābhāvanti nibbematikatam. 


Na evam byākatāti **khīņā jātī tiādikā evam uttānakam na byākatā, pariyāyena pana byākatā. 
Kenacīti kenacipi kāraņena. Evam uttānakam byākarissati. 


Tassa paccayassa khayāti tassa kammabhavasankhātassa paccayassa avijjāya sahakāritāyam 
sangahitassa khayā anuppādā nirodhā. Khīņasminti khīņe. Anuppādanirodhena niruddhe jātiyā 
yathāvutte paccaye. Jātisankhātam phalam khīņam anuppattidhammatam āpāditanti. Viditam itātam. 
Ājānāti catusaccam hetthimamaggehi fiātam anatikkamitvāva pativijjhatīti aūīūā aggamaggo. 


(6 a KXa”” 


Tadupacārena aggaphalam idha **aiiiā'* nāma. Paccayoti bhavūpapattiyā paccayo paticcasamuppādo. 
Meti mayā. Aīiītāsi ākāraggahaņena cittācāram jānāti. Tenāti bhagavatā. Byākaraņam 
anumoditam pafihabyākaraņassa visayakatabhāvato. 


Ayamassa visayoti ayam vedanā assa sāriputtattherassa savisayo tattha visayabhāvena pavattattā. 
Kiūcāpīti kiiicāpi sukhā vedanā thitisukhā dukkhā vedanā vipariņāmasukhā, adukkhamasukhā vedanā 
ftāņasukhā. Vipariņāmakotiyāti aniccabhāvena sabbāva vedanā dukkhā nāma. Sukhapatikkhepatopi 
hi sukhapītiyā pharaņatāya sukhāti tikkhamattena vipariņāmadukkhāti vipariņāmato abhāvādhigamena 
sukhanirodhakkhaņamattena. Tathā hi vuttam papaūcasūdaniyam **sukhāya vedanāya atthibhāvo 
sukha *nti. Sukhakāmo dukkham titikkhati. Aparitiiātavatthukānaiīhi sukhavedanuparamo dukkhato 
upatthāti, tasmāyamattho viyogena dīpetabbo. **Dukkhā vipariņāmasukhā” ti etthāpi eseva nayo. 
Tathācāha papaūcasūdaniyam '*dukkhāya vedanāya natthibhāvo sukha” nti. Dukkhavedanuparamo hi 
vuttānam sukhato upatthāti evāti vadanti. Tassa yogassa vūpasamena **aho sukham jāta'”nti 
majjhattavedanāya jānanabhāvo yāthāvato avabujjhanam sukham. Adukkhamasukhāpi vedanā 
vijānantassa sukham hoti tassa sukhumatāya viifieyyabhāvato. Yathā rūpārūpadhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 103 


salakkhaņato sāmatīiialakkhaņato ca sammadeva avabodho paramam sukham. Tenāha — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata””nti. (dha. pa. 374); 


Aūūāņadukkhāti ajānanabhāvo adukkhamasukhāvedanāya dukkham. Sammā 
vibhāgajānanasabhāvo itāņassa sambhavo. Nāņasampayuttā hi fiāņūpanissayā adukkhamasukhā vedanā 
pasatthākārā, yato sā itthā ceva itthaphalā cāti. Ajānanabhāvoti ettha vuttavipariyāyena attho veditabbo. 
**Dukkhanti vidito''ti pāļi, atthakathāyam pana viditanti paduddhāro kato, tam atthadassanamattanti 
datthabbam. 


Vedanāparicchedajānanēeti **tisso imā vedanā” ti evam paricchedato jānane. Aīiiiāsīti kadā 
aiīttāsi? Imasmim desanākāleti vadanti, pativedhakāleti pana yuttam. Yathāpatividdhā hi vedanā idha 
therena desitāti. Iminā kāraņenāti **yadaniccam tam dukkha” 'nti vedanānam aniccatāya 
dukkhabhāvajānanasankhātena kāraņena. Tamnimittam hissa vedanāsu taņhā na uppajjati. 
Atippapaūcoti ativitthāro. Dukkhasmim antogadham dukkhapariyāpannattā. Dukkhanti sabbam 
vedayitam dukkham sankhāradukkhabhāvato. Nātamatteti yāthāvato avabujjhanamatte. Taņhā na 
titthatīti na santitthati nappavattati. 


Katham vimokkhāti ajjhattabahiddhābhedesu vimuttā. Hetumhi cetam nissakkavacananti 
hetuatthena karaņavacanena atthamāha **katarena vimokkhenā”'ti. Karaņatthepi vā etam 
nissakkavacananti tathā vuttam. Abhinivesoti vipassanārambho. Bahiddhādhammāpi datthabbāyeva 
sabbassapi pariūiieyyassa parijānitabbato. Nāņam pavattetvā. Teti ajjhattasankhāre. Vavatthapetvāti 
salakkhaņato paricchinditvā. Bahiddhā otāretīti bahiddhāsankhāresu iiāņam otāreti. Ajjhattam 
otāretīti ajjhattasankhāre sammasati. Tatra tasmim catukke. Tesam vavatthānakāleti tesam 
ajjhattasankhārānam vipassanākāle. 


Sabbupādānakkhayāti sabbaso upādānānam khayā. Kāmam ditthisīlabbataattavādupādānāni 
pathamamaggeneva khīyanti, kāmupādānam pana aggamaggenāti tassa vasena **sabbupādānakkhayā”'ti 
vadanto thero attano arahattapattim byākaroti. Tenāha **āsavā nānussavantī””ti. Satoti iminā 
sativepullappattim dasseti. Cakkhuto rūpe savantīti cakkhuvitiiāņavīthiyam 
tadanugatamanoviiiāņavīthiyaiica rūpārammaņā āsavā pavattantīti. Kificāpi tattha kusalādīnampi 
pavatti atthi, kāmāsavādayo eva vaņato yūsam viya paggharaņakaasucibhāvena sandanti, tathā 


aa 


sesavāresu. Tenāha **eva””ntiādi, tasmā te eva **āsavā ti vuccanti. Tattha hi paggharaņakaasucimhi 
niruļho āsavasaddo. ** Attānam nāvajānāmī” ti vuttattā *"'omānapahānam kathita””nti āha. Tena āsavesu 
samudāyupalakkhaņam kathitanti datthabbam. Na hi seyyamānādippahānena vinā hīnamānamyeva 


mr uym2? 


pajahati. Pajānanāti **nāparam itthattāyā” ti vuttapajānanasampanno hotīti. 


Sarūpabhedatopīti **cattāro' ti evam parimāņaparicchedatopi. Idam bhagavā dassento āhāti 
sambandho. Idanti ca *tayampi kho' 'tiādivacanam sandhāyāha. 


Asambhinnāya evāti yathānisinnāya eva, avutthitāya evāti attho. Puggalathomanatthanti 
desanākusalānam ānandattherādīnam puggalānam pasamsanattham ukkamsanattham. 
Dhammathomanatthanti patipattidhammassa pasamsanattham. Tepīti ānandattherādayo bhikkhūpi. 
Dhammapatiggāhakā bhikkhū. Attheti sīlādiatthe. Dhammeti pāļidhamme. 


Assāti bhagavato. Ānubhāvam karissati **divasaficepi bhagavā' 'tiādinā. Nanti sāriputtattheram. 
Ahampi tatheva thomessāmi *'sā hi bhikkhū” tiādinā. Evam cintesīti evam vakkhamānena 
dhammadāyādadesanāya cintitākārena cintesi. Tenāha **yathā'*tiādi. Ekajjhāsayāyāti 
samānādhippāyāya. Matiyāti paiiāya. Ayam desanā aggāti bhagavā dhammasenāpatim guņato evam 
paggaņhātīti katvā vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 103 


Pakāsetvāti guņato pākatam paiifiāātam katvā sabbasāvakehi setthabhāve thapetukāmo. 
Cittagatiyā cittavasena kāyassa pariņāmanena **ayam kāyo idam cittam viya hotū”*ti 
kāyasamānagatikattādhitthānena. Katham pana kāyo dandhappavattiko lahuparivattena cittena 
samānagatiko hotīti? Na sabbathā samānagatiko. Yatheva hi kāyavasena cittavipariņāmane cittam 
sabbathā kāyena samānagatikam hoti. Na hi tadā cittam sabhāvasiddhena attano khaņena avattitvā 
dandhavuttikassa rūpadhammassa khaņena vattitum sakkoti, **idam cittam ayam kāyo viya hotū” ti 
panādhitthānena dandhagatikassa kāyassa anuvattanato yāva icchitatthānappatti hoti, tāva 
kāyagatianulomeneva hutvā santānavasena pavattamānam cittam kāyagatiyā pariņāmitam nāma hoti, 
evam **tayam kāyo idam cittam viya hotū' ti adhitthānena pageva sukhalahusaiitiāāya sampāditattā 
abhāvitiddhipādānam viya dandham avattitvā yathā lahukatipayacittavāreheva icchitatthānappati hoti, 
evam pavattarūpatā viiifiāyatīti. 


Adhippāyānurūpameva tassa bhagavato thomanāya katattā. Idam nāma atthajātam bhagavā 
pucchissatīti pubbe mayā aviditam apassam. Āsayajānanatthanti **evam byākarontena satthu 
ajjhāsayo gahito hotī'*ti evam satthu ajjhāsayajānanattham. Dutiyam pafīham pucchanto bhagavā 
pathamam paūiham anumodi dutiyam pafiham pucchanteneva pathamapaiihavissajjanassa 


sampaticchitabhāvato. 


Etam ahosīti etam parivitakkanam ahosi. Assāti kaļārakhattiyassa bhikkhuno. Dhamme dahatīti 
dhammadhātu, sāvakapāramīiiāņam, sāvakavisaye dhamme dahati yāthāvato ajite katvā thapetīti attho. 


Tenāha **dhammadhātū”tiādi. Sabbaūiiutaūiūāņagatikameva visaye. Gocaradhammeti gocarabhūte 
fieyyadhamme. 


Kaļārasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Nāņavatthusuttavaņņanā 


33. Nāņameva ūāņavatthu sampattīnam kāraņabhāvato. Catūsūti catusaccassa bodhanavasena 
vuttesu catūsu itāņesu. Pathamanti **jarāmaraņe itāņa ”nti evam vuttam fiāņam, yena 
dhāraņaparicayamanasikāravasena pavattam sabbam gaņhi. Sannicayafiāņamayam savanamayam 
nāmatveva veditabbam. Sabhāvato paccayato cassa pariggaņhanaiiāāņam sammasanafiāāņamtveva 
veditabbam. Jarāmaraņasīsena cettha jarāmaraņavantova dhammā gahitā. Pativedhaūāņanti 
asammohato pativijjhanafiāņam. Iminā dhammenāti hetumhi karaņavacanam. Imassa hi dhammassa 
adhigamahetu ayam ariyo atītānāgate nayenapi catusaccadhamme abhisambujjhati. Maggafiāāņameva 
pana atītānāgate nayanasadisam katvā dassetum **'maggaūfiāņadhammena vā''ti dutiyavikappo vutto. 
Evatihi **akālika'”nti samatthitam hoti. 


Nāņacakkhunā ditthenāti dhammacakkhubhūtena iiāņacakkhunā asammohapativedhavasena 
paccakkhato ditthena. Paiiiāya viditenāti maggapatiāya tatheva viditena. Yasmā tathā dittham viditam 
sabbaso pattam mahāupāyo hoti, tasmā vuttam **pariyogāļhenā''ti. Ditthenāti vā dassanena, dhammam 
passitvā thitenāti attho. Viditenāti cattāri saccāni viditvā pākatāni katvā thitena. Akālikenāti na 
kālantaravipākadāyinā. Pattenāti cattāri saccāni patvā thitattā dhammam pattena. Pariyogāļhenāti 
catusaccadhamnree pariyogāhitvā thitena. Atītānāgate nayam netīti atīte ca anāgate ca nayam neti harati 
peseti. Idam pana paccavekkhaņatiāņassa kiccam, satthārā pana maggafiāņam atītānāgate nayanasadisam 
katam tammūlakattā. Atītamaggassa hi paccavekkhaņam nāma hoti, tasmā maggaiiāņam nayanasadisam 
katam nāma hoti, paccavekkhaņatiāņena pana nayam neti. Tenāha **ettha cā””tiādi. Yathā pana tena 
nayam neti. Tam ākāram dassetum **ye kho kecī””tiādi vuttam. Ettha ca nayanuppādanam 
nayafiāņasseva pavattiviseso. Tena vuttam **paccavekkhaņatiāņassa kicca *nti. Kiūicāpi **imināti 
maggafiāāņadhammena vā” ti vuttam, duvidham pana maggaphalaitāņam 
sammasanaiiāņapaccavekkhaņāya mūlakāraņam, na nayanassāti duvidhena fiāņadhammenāti na na 
yujjati. Tathā catusaccadhammassa iiātattā maggaphalasankhātassa vā dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 103 


saccapativedhasampayogam gatattā **nayanam hotū''ti tena **iminā dhammenā” ti itāņassa 
visayabhāvena itāņasampayogena tadafiātenāti ca attho na na yujjati. Anuayeti dhammatiāņassa 
anurūpavasena aye bujjhanaiiāņe ditthānam aditthānayanato aditthassa ditthatāya fiāpanato ca. Tenāha 
*ēdhammaūāņassa anugamane ūūāņa”'nti. Khīņāsavassa sekkhabhūmi nāma aggamaggakkhaņo. 
Kasmā panetam evam vuttanti ce? **Evam jarāmaraņam pajānātī 'tiādinā vattamānavasena desanāya 
pavattattā. 


Nāņavatthusuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyafiāņavatthusuttavaņņanā 


34. Sattarīti ta-kārassa ra-kārādesam vuttam. Sattatisaddena vā samānattho sattarisaddo. 
Byafijanarucivasena byafijanam bhaņantīti byaūijanabhāņakā. Tenāha **bahubyafijanam katvā” tiādi. 
Titthati tattha phalam tadāyattavuttitāyāti thiti, paccuppannalakkhaņassa dhammassa thiti dhammatthiti. 
Atha vā dhammoti kāraņam, paccayoti attho. Dhammassa yo thitisabhāvo, sova dhammato aiītio natthīti 
dhammatthiti, paccayo. Tattha iāņam dhammatthitiāāņam. Tenāha āyasmā dhammasenāpati — 
**paccayapariggahe pafiiiā dhammatthitifiāāņa” "nti (pati. ma. mātikā 4). Tathā cāha **paccayākāre 
ūūāāņa”'ntiādi. Tattha dhammānanti paccayuppannadhammānam. Pavattitthitikāraņattāti 
pavattisankhātāya thitiyā kāraņattā. **Jātipaccayā jarāmaraņa” ntiādinā addhattaye 
anvayabyatirekavasena pavattiyā chabbidhassa iiāņassa. Khayo nāma vināso, sova bhedoti. 
Virajjanam palujjanam. Nirujjhanam antaradhānam. Ekekasminti jarāmaraņādīsu ekekasmim. Pubbe 
**yathābhūtatiāņa” nti taruņavipassanam āha. Tasmā idhāpi dhammatthitifiāāņam vipassanāti gahetvā 
*svipassanāpativipassanā kathitā””ti vuttam. 


Dutiyaiiāņavatthusuttavaņņanā nitthitā. 
5. Avijjāpaccayasuttavaņņanā 


35. Desanam osāpesīti yathāraddhakatham thapesi. Tattha nisinnassa ditthigatikassa laddhiyā 
bhindanavasena upari kathetukāmo. Buddhānatīhi desanāvāram pacchindāpetvā pucchitum samattho 
nāma koci natthi. Tenāha **ditthigatikassa okāsadānattha'”nti. Duppaūho eso sattūpaladdhiyā 
pucchitattā. Sattūpaladdhivādapadenāti *'satto jīvo upalabbhatī *ti evam 
pavattaditthidīpakapadavasena. Vadanti etenāti vādo. Ditthi-saddo pana dvayasangahito, 
brahmacariyavāso pana paramatthato ariyamaggabhāvanāti āha **ariyvamaggavāso”'ti. Ayam ditthīti 
anaūīie sarīrajīvāti ditthi. **Jīvo' ti ca jīvitameva vadanti. Vattanti duvidham vattam. Nirodhentoti 
anuppattidhammatam āpādento. Samucchindantoti appavattiyam pāpanena upacchindanto. Tadetam 
maggena nirodhetabbam vattam nirujjhatīti yojanā. **Ayam satto vināsam abhāvam patvā sabbaso 
ucchijjatī ti evam ucchedaditthiyā gahitākārassa sambhave saccabhāve sati. Na hotīti sātthako na hoti. 

Gacchatīti sarīrato nikkhamitvā gacchati. Vivattentoti appavattim karontoti attho. Vivattetum na 
sakkoti niccassa appavattim pāpetum asakkuņeyyattā. Micchāditthi sammāditthīm vijjhati 
asamāhitapuggalasevanavasena tathā pavattitum appadānavasena ca pajahitabbāpajahanavasena 
sammāditthim vijjhati. Visūkamivāti kaņdako viya. Na kevalam ananuvattakova, atha kho virodhopi 
**nicca' ntiādinā pavattanadhammatāya viūifiāpanato. Virūpam bībhaccham phanditam vipphanditam. 
Paņņapupphaphalapallavānam avatthubhūto tālo eva tālāvatthu **asive sivā” ti vohāro viya. Keci pana 
**tālavatthukatānī ti pathanti, avatthubhūtatāya tālo viya katānīti attho. Tenāha **matthakacchinnatālo 
viyā”'ti. Anuabhāvanti vināsam. 


Avijjāpaccayasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Dutiyaavijjāpaccayasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 103 


36. Iti vāti evam vā. Jarāmaraņassa ceva jarāmaraņasāmikassa ca khaņavasena yo vadeyya. 
Avisāradadhātuko pucchitum acchekatāya mankubhāvena jāto. Tenāha **pucchitum na sakkotī'ti. 


Dutiyaavijjāpaccayasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Natumhasuttavaņņanā 


37. Na tumhākanti kāyassa anattaniyabhāvadassanameva panetanti yā tassa anattaniyatā, tam 
dassetum **attani hī'*tiādi vuttam. Yadi na attaniyam, parakiyam nāma siyāti, tampi natthīti dassento 
*nāpi aīiūiesa””*nti āha. Nayidam purāņakammamevāti *'idam kāyo ti vuttasarīram 
purāņakammameva na hoti. Na hi kāyo vedanāsabhāvo. Paccayavohārenāti kāraņopacārena. 
Abhisankhatantiādi napumsakalingavacanam. Purimalingasabhāgatāvyāti **purāņamidam kamma”'nti 
evam vuttapurimanapumsakalingasabhāgatāya. Atiiamaiitiābhimukhehi samecca paccayehi kato 
abhisankhatoti āha **paccayehi katoti datthabbo'”ti. Abhisaūcetayitanti tathā 
abhisankhatattasankhātena abhimukhabhāvena cetayitam pakappitam, pavattitanti attho. 
Cetanāvatthukoti cetanāhetuko. Vedaniyanti vedanāya hitam vatthārammaņabhāvena vedanāya 
paccayabhāvato. Tenāha **vedaniyavatthū”'ti. 


Natumhasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Cetanāsuttavaņņanā 

38. Yaūicāti ettha ca-saddo atthāne. Tena cetanāya viya pakappānānusayānampi viūifiāņassa thitiyā 
vakkhamānamyeva avisittham ārammaņabhāvam joteti. Kāmam tīsupi padesu *'*pavatteti' ieceva attho 
vutto, vattanattho pana cetanādīnam yathākkamam cetayanapakappanānusayanarūpo visitthattho 
datthabbo. Tebhūmakakusalākusalacetanā gahitā kammaviūifiāņassa paccayaniddhāraņametanti. 
Taņhāditthikappā gahitā yathārahanti adhippāyo. Atthasupi hi lobhasahagatacittesu taņhākappo, tattha 
catūsveva ditthikappoti. Kāmam anusayā lokiyakusalacetanāsupi anusentiyeva, akusalesu pana pavatti 
pākatāti **dvādasannam cetanāna'”nti vuttam. Sahajātakotiyāti idam paccuppannāpi kāmarāgādayo 
anusayāva vuccanti tamsadisatāyāti vuttam. Na hi kālabhedena lakkhaņappabhedo atthīti. Anāgatā eva 
hi kāmarāgādayo nippariyāyato **anusayā 'ti vattabbatam arahanti. Paccayuppanno vattatīti āha 
*tārammaņam paccayo' ti. Kammaviūūāņassa thitatthanti kammaviiiāņasseva pavattiyā. Tasmim 
paccaye satīti tasmim cetanāpakappanānusayasalīfiite paccaye sati patitthā viūfiāņassa hoti. Santāne 
phaladānasamatthatāyeva hotīti **patitthā hoti, tasmim patitthite””ti vuttam. 
Sannitthāpakacetanāvasena viruļheti. Patitthiteti hi iminā kammassa katabhāvo vutto, **viruļhe' ti iminā 
upacitabhāvo. Tenāha **kammam javāpetvā””tiādi. Tattha puretaram uppannāhi kammacetanāhi 
laddhapaccayattā balappattāya sannitthāpakacetanāya kammaviiifitāņam laddhapatittham viruļhamūlaīca 
hotīti vuttam **nibbattamūle jāte”*ti. Tathā hi sannitthāpakacetanā vipākam dentam anantare jātivasena 
deti upapajjavedanīyakammanti. 


Tebhūmakacetanāyāti tebhūmakakusalākusalacetanāya. Appavattanakkhaņoti idha 
pavattanakkhaņo jāyvamānakkhaņo. Na jāyamānakkhaņo appavattanakkhaņo na kevalam 
bhangakkhaņo appahīnānusayassa adhippetattā. Appahīnakotiyāti asamucchinnabhāvena. Tadidam 
tebhūmakakusalākusalacetanāsu appavattamānāsu anusayānam sahajātakotiādinā pavatti nāma natthi, 
vipākādīsu appahīnakotiyā pavattati karontassa abhāvatoti imamattham sandhāya vuttam. Avāritattāti 


w wem 


patipakkheti avāritabbattā. Paccayova hoti viňñňāņassa țhitiyā. 


Pathamadutiyavārehi vattam dassetvā tatiyavāre **no ce’’tiādinā vivattam dassitanti 
**pathamapade tebhūmakakusalākusalacetanā nivattā'”tiādi vuttam. Tattha nivattāti akaraņato 
appavattiyā apagatā. Taņhāditthiyo nivattāti yojanā. Vuttappakāresūti *'tebhūmakavipākesū 'tiādinā 
vuttappakāresu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 103 


Etthāti imasmim sutte. Ettha cetanāpakappanānam pavattanavasena dhammaparicchedo dassitoti 
**cetetīti tebhūmakakusalākusalacetanā gahitā” tiādinayo idheva hotīti dassito. Catassoti 
patighadvayamohamūlasamāgatā catasso akusalacetanā. Catūsu akusalacetanāsūti yathāvuttāsu eva 
catūsu akusalacetanāsu, itarā pana **na pakappetī ti iminā patikkhepena nivattāti. Sutte āgatam 
vāretvāti '*no ca pakappetī *ti evam patikkhepavasena sutte āgatam vajjetvā. **Na pakappetī” ti hi iminā 
atthasu lobhasahagatacittesu sahajātakotiyā pavattaanusayo nivattito tesam cittānam appavattanato, 
tasmā tam thānam thapetvāti attho. Purimasadisova purimanayesu vuttanayena gahetabbo 


dhammaparicchedattā. 


Tadappatitthiteti samāsabhāvato vibhattilopo, sandhivasena da-kārāgamo, tassa appatitthitam 
tadappatitthitam, tasmim tadappatitthiteti evamettha samāsapadasiddhi datthabbā. Etthāti etasmim 
tatiyavāre arahattamaggassa kiccam kathitam sabbaso anusayanibbattibhedanato. Khīņāsavassa 
kiccakaraņantipi vattum vattati sabbaso vedanādīnam patikkhepabhāvato. Nava 
lokuttaradhammātipi vattum vattati maggapatipātiyā anusayasamugghātanato maggānantarāni 
phalāni, tadubhayārammaņatica nibbānanti. Viiifiāāņassāti kammaviiiiāņassa. Punabbhavasīsena 
anantarabhavasangahitam nāmarūpam patisandhiviiifiāāņameva vā gahitanti āha **punabbhavassa ca 
antare eko sandhī”'ti. Bhavajātīnanti ettha **dutiyabhavassa tatiyabhave jātiyā *ti evam 
paramparavasena gahetabbam. Āyatim punabbhavābhinibbattigahaņena pana nānantariyato 
kammabhavo gahito, jātihetuphalasiddhipettha vuttā evāti veditabbam. Ettha ca **no ce, bhikkhave, 
ceteti no ca pakappeti, atha kho anusetī”'ti evam bhagavatā dutiyanaye pubbabhāge 
bhavanibbattakakusalākusalāyūhanam, pakappanafica vināpi bhavesu ditthādīnavassa yogino 
anusayapaccayā vipassanācetanāpi patisandhijanakā hotīti dassanattham kusalākusalassa appavatti cepi, 
tadā vijjamānatebhūmakavipākādidhammesu appahīnakotiyā anusayitakilesappaccayā bhavavajjassa 
kammavifiiiāņassa patitthitatā hotīti dassanatthafica vutto. *"Na ceteti pakappeti anusetī *ti ayam nayo na 


gahito cetanam vinā pakappanassa abhāvato. 
Cetanāsuttavaņņanā nitthitā. 


9. Dutiyacetanāsuttavaņņanā 


39. Viūūiāāņanāmarūpānam antare eko sandhīti hetuphalasandhi viiifitāņaggahaņena 


kammavitiiiāņassa gahitattā. Nāmarūpam pana vipākanāmarūpamevāti pākatameva. Sesam 
suvififieyyameva. 


Dutiyacetanāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Tatiyacetanāsuttavaņņanā 
40. Rūpādīsu chasu ārammaņesu. Tena cettha bhavattayam sangaņhāti 


chaļārammaņapariyāpannattā. Tasseva bhavattayassa patthanā paņidhānādivasena nati nāma. Āgatimhi 
gatīti paccupatthānavasena abhimukham gati pavatti etasmāti āgati, kammādinimittam. Tasmim 


wye 


pațisandhiviñňāņassa gati pavatti nibbatti hoti. Tenāha ‘‘āgate’’tiādi. Cutūpapātoti cavanam cuti, 
maraņam. Upapajjanam nibbatti, upapāto. Cutito upapāto punaruppādo. Tenāha **evam 
viūūiāņassā”'tiādi. Itoti nibbattabhavato. Tatthāti punabbhavasankhāte āyatibhave. Ekova sandhīti eko 
hetuphalasandhi eva kathito. 

Tatiyacetanāsuttavaņņanā nitthitā. 


Kaļārakhattiyavaggavaņņanā nitthitā. 


5. Gahapativaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 103 


1. Paūcaverabhayasuttavaņņanā 


41. Yatoti yasmim kāle. Ayaiīhi to-saddo dā-saddo viya idha kālavisayo. Tenāha **yadā”ti. 
Bhayaveracetanāyoti bhāyitabbatthena bhayam, verapasavanatthena veranti ca laddhanāmā cetanāyo. 
Pāņātipātādayo hi yassa pavattanti, yafīca uddissa pavattiyanti, ubhaye sabhayabheravāti te eva 
bhāyitabbabhayaverajanakāvāti. Sotassa ariyamaggassa ādito patthāya patipattiadhigamo sotāpatti, 
tadatthāya tattha patitthitassa ca angāni sotāpattiyangāni, tadubhayam sandhāyāha **duvidham 
sotāpattiyā anga””nti, sotāpattiattham anganti attho. Yam pubbabhāgeti yam sayam 
sotāpattimaggaphalapatilābhato pubbabhāge tadatthāya samvattati. Kim pana tanti āha 
**sappurisasamsevo tlādi. Sappurisānam buddhādīnam ariyaiiāņasatiiāņajātā payirupāsanā, 
saddhammassavanam catusaccadhammassavanam, yoniso upāyena aniecādito manasi karaņam yoniso 
manasikāro, ussukkāpentena dhammassa nibbānassa anudhammapatipajjanam 
dhammānudhammapatipattīti etāni sotāpattiyā angāni. Atthakathāyam pana sotāpattianganti padam 
apekkhitvā *tevam āgata””nti vuttam. Thitassa puggalassa aūgam. Sotāpanno angīyati fiāyati etenāti 
sotāpannassa angantipi vuccati. I dam pacchā vuttam angam. Dosehi ārakāti ariyoti āha **niddoso”'ti. 
Katham avijjā sankhārānam paccayotiādinā kenacipi anupārambhiyattā nirupārambho. Nāņam 
sandhāya **niddoso''ti vuttam, paticcasamuppādam sandhāya **nirupārambho'*ti vadanti. Ubhayampi 
pana sandhāya ubhayam vuttanti apare. Patieccasamuppādo ettha adhippeto. Tathā hi vuttam 
*saparāparam uppannāya vipassanāpaūūāyā””ti. Na hi maggafiāņam vipassanāpaūiiāti. Sammā 
upāyattā tassa paticcasamuppanne yāthāvato iiāyatīti ūāāyo, paticcasamuppādo. Nāņam pana iiāyati so 
etenāti ūūāyo. 


Tatthāti niraye. Maggasotanti maggassa sotam. Āpannoti adhigato. Apāyesu uppajjanasankhāto 
vinipātadhammo etassāti vinipātadhammo, na vinipātadhammo avinipātadhammo. Param ayananti 
ativiya savisaye ayitabbam bujjhitabbam. Yesatihi dhātūnam gatiattho, buddhipi tesam attho. Tenāha 
*tavassam abhisambujjhanako”ti. 


Pāņātipātakammakāraņāti pāņātipātasankhātassa pāpakammassa karaņahetu. Veram vuccati 
virodho, tadeva bhāyitabbato bhayanti āha **bhayam veranti atthato eka””nti. I dam bāhiram veram 
nāma tassa verassa mūlabhūtato verakārapuggalato bahibhāvattā. Teneva hi tassa verakārapuggalassa 
uppannam veram sandhāya **idam ajjhattikaveram nāmā”'ti vuttam, tannissitassa verassa mūlabhūtā 
verakārapuggalacetanā uppajjati paharitum asamatthassapīti adhippāyo. Na hi nerayikā nirayapālesu 
patipaharitum sakkonti. Nirayapālassa cetanā uppajjatīti etena **atthi niraye nirayapālā ti dasseti. 
Yam panetam bāhiraveranti yamidam ditthadhammikam samparāyikatīca bāhiram veram. 
Puggalaveranti vuttam attakiccam sādhetum asakkonto kevalam parapuggale uppannamattam veranti 
katvā. Atthato ekameva *'cetasika'"nti visesetvā vuttattā. Sesapadesūti **'adinnādānapaccayā 'tiādinā 
āgatesu sesakotthāsesu. Attho bhaggoti attho dhamsito. Adhigatenāti maggena adhigatena. 
*tAbhigatenā' tipi pātho, adhivuttenāti attho. Tenāha **acalappasādenā”'ti. 


Paficaverabhayasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapaūīcaverabhayasuttavaņņanā 
42. Bhikkhūnam kathitabhāvamattameva visesoti etena yā satthārā ekaccānam desitadesanā, 
puna tadaiītiesam veneyyadamakusalena kālantare teneva desitā, sā dhammasamgāhakehi **mā no 
satthudesanā sampatiggaham vinā nassatū” ti visum sangaham āropitāti dasseti. 


Dutiyapaficaverabhayasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Dukkhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 103 


43. Samudayanam samudayo, samudeti etamhāti samudayo, evam ubhinnam 
samudayānamatthatopi bhedo veditabbo. Paccayāva paccayasamudayo. Āraddhavipassako **imaūica 
imafica paccayasāmaggim paticca ime dhammā khaņe khaņe uppajjantī *ti passanto 
**paccayasamudayam passantopi bhikkhu khaņikasamudayam passatī””ti vutto 
paccayadassanamukhena nibbattikkhaņassa dassanato. So pana khaņe khaņe sankhārānam nibbattim 
passitum āraddho **imehi nāma paccayehi nibbattatī” ti passati. **So khaņikasamudayam passanto 
paccayam passatī' ti vadanti. Yasmā pana paccayato sankhārānam udayam passanto khaņato tesam 
udayadassanam hoti, khaņato etesam udayam passato pageva paccayānam suggahitattā paccayato 
dassanam sukhena ijjhati, tasmā vuttam **paccayasamudayam passantopī” 'tiādi. Atthangamadassanepi 
eseva nayo. Accantatthangamoti appavatti nirodho nibbānanti. Bhedatthangamoti khaņikanirodho. 
Tadubhayam pubbabhāge uggahaparipucchādivasena passanto aūifiatarassa dassane itaradassanampi 
siddhameva hoti, pubbabhāge ca ārammaņavasena khayato vayasammasanādikāle bhedatthangamam 
passanto atirekavasena anussavādito accantam atthangamam passati. Maggakkhaņe panārammaņato 
accantaatthangamam passati, asammohato itarampi passati. Tam sandhāyāha **accantatthangamam 
passantopī” 'tiādi. Samudayatthangamam nibbattibhedanti samudayasankhātam nibbattim 
atthangamasankhātam bhedaīca. Nissayavasenāti cakkhussa sannissayavasena paccayam katvā. 
Ārammaņavasenāti rūpe ārammaņam katvā. Yam panettha vattabbam, tam 
madhupiņdikasuttatīkāyam vuttanayena veditabbam. Tiņņam sangati phassoti **cakkhu rūpāni 
vififiāāņa 'nti imesam tiņņam sangati samāgame nibbatti phassoti vuttoti āha **tiņņam sangatiyā 
phasso*”ti. Tiņņanti ca pākatapaccayavasena vuttam, tadaūifiepi pana manasikārādayo phassapaccayā 
hontiyeva. Evanti taņhādīnam asesavirāganirodhakkamena. Bhinnam hotīti anuppādanirodhena 
niruddham hoti. Tenāha **appatisandhiya*?nti. 


Dukkhasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Lokasuttavaņņanā 


44. Ayamettha visesoti **ayam lokassā” ti samudayatthangamānam visesadassanam. Ettha 
catutthasutte tatiyasuttato viseso. 


Lokasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Nātikasuttavaņņanā 


45. Afifiamaiīīam dvinnam iiātīnam gāmo iiātikoti vuttoti āha **dvinnam iiāātakānam gāme”'ti. 
Gifijakā vuccanti itthakā, gifijakāhi eva kato āvasatho giījakāvasatho. So kira āvāso yathā 
sudhāparikammena payojanam natthi, evam itthakāhi eva cinitvā chādetvā kato. Tādisafihi chadanam 
sandhāya bhagavatā itthakāchadanam anufiiātam. Tena vuttam **itthakāhi kate mahāpāsāde?”'ti. Tattha 
dvārabandhakavātaphalakādīni pana dārumayāniyeva. Pariyāyati attano phalam pariggahetvā vattatīti 
pariyāyo, kāraņanti āha **dhnammapariyāyanti dhammakāraņa””nti, pariyatttīdhammabhūtam 
visesādhigamassa hetunti attho. Upecca suyyati etthāti upassutīti vuttam **upassutīti 
upassutitthāna””nti. Attano kammanti yadattham tattha gato, tam pariveņasamajjanakiriyam. Pahāyāti 
akatvā. Evam mahatthaiīhi vimuttāyatanasīse thatvā suņantassa mahato atthāya samvattati. Ekangaņam 
ahosīti sabbam vivatam ahosi. Tīsu hi bhavesu sankhāragatam paccayuppannavasena manasikaroto 
bhagavato kiiīci asesetvā sabbampi tam iiāāņamukhe āpātham upagacchi. Tena vuttam **yāvabhavaggā 
ekangaņam ahosī”'*ti. Tantivasena tamattham vācāya nicchārento **vacasā sajjhāyam karonto””ti 
vutto. Paccayapaccayuppannavasena ca attham āharitvā tesam nirodhena vivattassa āhatattā 
**yathānusandhinā''ti vuttam. Addasa fiāņacakkhunā. 


Manasā sajjhāyam karonto **tuņhībhūtova paguņam karonto''ti vutto. Padānupadanti padafica 
anupadaīica. Purimaiihi padam nāma, tadanantaram anupadam. Ghatetvā sambandham katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 103 


avicchinditvā. Pariyāpuņātīti ajjhayati. Ādhārappattanti ādhāram cittasantānappattam 
appamuttham gatattā ādhārappattam nāma. Kāraņanissitoti lokuttaradhammassa kāraņasannissito. 
Ādibrahmacariyakoti ādibrahmacariyam, tadeva ādibrahmacariyakam. Dhammapariyāyāpekkhāya 
pullinganiddeso. Tīsupi imesūti tatiyacatutthapaficamesu tīsu suttesu. 


Nātikasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Aūhatarabrāhmaņasuttavaņņanā 


46. Nāmavasenāti gottanāmavasena ca kittivasena ca apākato, tasmā *'jātivasena brāhmaņo' ti 
vuttam. 


Aūfifiatarabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Jāņussoņisuttavaņņanā 


mos 


47. Evamladdhanāmoti **jāņussoņī *ti evamladdhanāmo raiīfio santikā adhigatanāmo. 
Jāņussoņisuttavaņņanā nitthitā. 
8. Lokāyatikasuttavaņņanā 


48. Āyatim hitam tena loko na yatati na īhatīti lokāyatam. Na hi tam laddhim nissāya sattā 
puūiiakiriyāya cittampi uppādenti, kuto payogo, tam etassa atthi, tattha vā niyuttoti lokāyatiko. 
Pathamasaddo ādiatthavācakattā jetthavevacanoti āha **pathamam lokāyata””nti. Sādhāraņavacanopi 
lokasaddo visitthavisayo idhādhippetoti āha **bālaputhujjanalokassā””ti. Ittarabhāvena 
lakuņdakabhāvena tassa vipulādibhāvena bālānam upatthānamattanti dassento **āyatam 
mahanta””ntiādimāha. Parittanti khuddakam. Ekasabhāvanti ekam sabhāvam. 
Avipariņāmadhammatāyāti āha **niccasabhāvamevāti pucchatī”?ti. Purimasabhāvena 
nānāsabhāvanti purimasabhāvato bhinnasabhāvam. Pacchā na hotīti pacchā kiūīci na hoti sabbaso 
samucchijjanato. Tenāha **ucchedam sandhāya pucchatī””ti. Ekattanti sabbakālam attasambhavam. 
Tathā ceva gahaņena dvepi vādā sassataditthiyo honti. Natthi na hoti. Puthuttam nānāsabhāvam, 
ekarūpam na hotīti vā gahaņena dvepi vādā ucchedaditthiyoti. 


Lokāyatikasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Ariyasāvakasuttavaņņanā 


49. Samsayuppatti ākāradassananti **kasmim sati kim hotī *ti kāraņassa phalassa ca 
paccāmasanena vinā kevalam idappaccayatāya samsayassa uppajjanākāradassanam. Samudayati 


samudetīti atthoti āha **uppajjatī'”'ti. 
Ariyasāvakasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Dutiyaariyasāvakasuttavaņņanā 


50. Dvepi nayā ekato vuttāti idam **viifiāņe sati nāmarūpam hotī * tiādinā navame vuttassa 
nayassa **avijjāya sati sankhārā hontī 'tiādinā dasame vuttanaye antogadhattā. Nānattanti purimato 


navamato dasamassa nānattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 103 


Dutiyaariyasāvakasuttavaņņanā nitthitā. 
Gahapativaggavaņņanā nitthitā. 
6. Dukkhavaggo 
1. Parivīmamsanasuttavaņņanā 


51. Upaparikkhamānoti pavattipavattihetum, nivattinivattihetufica paritulento. Kuto panetanti? 
**Sammā dukkhakkhayā”'ti vacanato. Na hi sabbadukkhaparivīmamsam vinā sammā dukkhakkhayo 
sambhavati. Kasmātiādinā jarāmaraņasseva gahaņe kāraņam pucchati. Jātiādīnampi pavatti 
dukkhabhāvinīti adhippāyo. Yasmā jarāmaraņe gahite sati jātipi gahitā hoti, tassā abhāve 
jarāmaraņasseva abhāvato. Esa nayo bhavādīsupi. Evam yāva jātidhammo jarāmaraņe gahite gahitova 
hoti, jarāmaraņapadesena tabbikāravanto sabbe tebhūmakā sankhārā gahitāti evampi 
jarāmaraņaggahaņena sabbampi vattadukkham gahitameva hoti. Tenāha **tasmim gahite 
sabbadukkhassa gahitattā””*ti. Anekavidhanti bahuvidham bahukotthāsam. **Aneka'nti vā pātho. 
Anekanti bahulavacanam. Vidhanti khaņdiccapāliccādivasena viparītakotthāsam. Nānappakārakanti 
tato eva nānappakāram. Nhatvā thitam purisam viyāti bālānam attabhāvassa subhākārena upatthānam 
sandhāyāha. 


*«Sāruppabhāvenā”'ti vuttam, kim sabbathā sāruppabhāvenāti āha **nikkilesatāya 
parisuddhatāyā”'ti. Na hi tassesā asankhatatādibhāvena sadisā. Patipannoti patimukho 
abhisankhāramukho hutvā panno adhigato. Anugatanti anucchavikabhāvena gatam, yathā ca nibbānassa 
adhigamo hoti, evam tadanurūpabhāvena gatam. Ettha ca pāļiyam **pajānātī'*ti pubbabhāgavasena 
pajānanā vuttā, **tathā patipanno ca hotī *ti niyatavasena. ** Aparabhāgavasenā” ti apare. Keci pana 
**yathā patipannassa jarāmaraņam nirujjhati, tathā patipanno ti vadanti. Padavīmamsanā 
pubbabhāgavasena veditabbā, na maggakkhaņavasena. Sankhāranirodhāvyāti ettha nayidam 
avijjāpaccayasankhāraggahaņam, atha kho sankhatasankhāraggahaņanti āha **sankhāradukkhassa 
nirodhatthāyā””ti. Tenāha **ettāvatā yāva arahattā desanā kathitā”'ti. 

**Paccattamyeva parinibbāyatī” 'tiādinā arahattaphalapaccavekkhaņam, **so sukhafica vedanam 
vedayatī tiādinā satatavihāraūca dassetvā desanā sabbathāva vattadesanāto nivattetabbā siyā. 
Avijjāgatoti ettha iti-saddo ādiattho, tena evamādikam idam vattavivattakathanam puna gaņhāti. 
Puggalasaddo itarāsam dvinnam pakatīnam vācakoti tato visesetvā gahaņe pathamapakatimeva dassento 
**purisapuggalo' ti avocāti āha **purisoyeva puggalo'”ti. Ubhayenāti purisapuggalaggahaņena. 
Sammutiyā avijjamānāya kathā desanā sammutikathā. Paramatthassa kathā desanā paramatthakathā. 
Tatthāti sammutiparamatthakathāsu, na sammutiparamatthesu. Tenāha **evam pavattā sammutikathā 
nāmā”'tiādi. Tatridam sammutiparamatthānam lakkhaņam — yasmim bhinne buddhiyā vā 
avayavavinibbhoge kate na tamsamaññā, sā ghatapatādippabhedā sammuti, tabbipariyāyato paramattho. 
Na hi kakkhaļaphusanādisabhāve ayam nayo labbhati. Tattha rūpādidhammam samūhasantānavasena 
pavattamānam upādāya **satto' tiādi vohāroti āha **satto naro...pe... sammutikathā nāmā”'ti. Yasmā 
rūpādayo paramatthadhammā **khandhā dhātuyo'* tiādinā vuccanti, na vohāramattam, tasmā 
**khandhā...pe... paramatthakathā nāmā”ti vuttam. Nanu khandhakathāpi sammutikathāva, 
sammuti hi sanketo khandhattho rāsattho vā kotthāsattho vāti? Saccametam, ayam pana 
khandhasamaūitā phassādīsu tajjāpaiatti viya paramatthasannissayā tassa āsannatarā 
puggalasamaiifiādayo viya na dūreti paramatthasangahatā vuttā. Khandhasīsena vā tadupādānā 
sabhāvadhammā eva gahitā. Nanu ca sabbepi sabhāvadhammā sammutimukheneva desanam ārohanti, 
na sammukhenāti sabbāpi desanā sammutidesanāva siyāti? Nayidamevam desetabbadhammavibhāgena 
desanāvibhāgassa adhippetattā, na ca saddo kenaci pavattinimittena vinā attham pakāsetīti. Tenāha 
**paramattham kathentāpi sammutim amuūcitvāva kathentī””ti. Saccameva aviparītameva 
kathenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 103 


Sammuūutīti samaūiiā. Paramo uttamo atthoti paramattho, dhammānam yathābhūtasabhāvo. Tam 
paramattham, sammuti pana lokassa satketamattasiddhā. Yadi evam katham sammūutikathāya 
saccatāti āha **lokasammutikāraņa'”nti lokasamatiiam nissāya pavattanato. Lokasamaīītiāya hi 
abhinivesanam vinā paūifiāpanā ekaccassa sutassa sāvanā viya, na musā anatikkamitabbato tassā. Tenāha 
bhagavā **janapadaniruttim nābhiniveseyya, samatiiiam nātidhāveyyā ti. Dhammānam 
sabhāvadhammānam. Bhūtalakkhaņam bhāvassa lakkhaņam dīpentīti katvā. 


Terasacetanābhedanti atthakāmāvacarakusalacetanāpaiicarūpāvacarakusalacetanābhedam. Attano 
santānassa punanato pujjabhavaphalassa abhisankharaņato puūiiābhisankhāram. Kammapuīūiienāti 
kammabhūtena. Vipākapuūiienāti vipākasankhātena. Puūīfiaphalampi hi uttarapadalopena **pufiia”nti 
vuccati **evamidam pufiiam pavaddhatī” tiādīsu viya. ** Apuifiūpagam hoti vifiiiāņa *nti idam 
**puifiūpagam hoti vifiiāņa 'nti ettha vuttanayamevāti na uddhatam. Apuiīiaphalam uttarapadalopena 
*tapufifia” nti vuccati. Sankhāranti sankhārassa gahitattā **avijjāgatoya” nti iminā sankhārassa paccayo 


gahito, ‘‘puññūpagam hoti viiifiāņa ntiādinā paccayuppannam vififiāņam. Tasmifica gahite nāmarūpādi 
sabbam gahitameva hoti. Tenāha **dvādasapadiko paccayākāro gahitova hotī””ti. 


Pathamamevāti idam avijjāpahānavijjuppādānam samānakālatādassanam. Tenāha **yathā panā””tiādi. 
Padīpujjalenāti padīpujjalanahetunā saheva. Vijjuppādāti vijjuppādahetu, evam satīpi samakālatteti 
adhippāyo. Na gaņhātīti *'etam mamā” tiādinā na gaņhāti. Na taņhāyati na bhāyati taņhāvuttino 
abhāvā, tato eva bhayavatthuno ca abhāvā. 


Gilitvā parinitthāpetvāti gilitvā viya afiiassa avisayam viya karaņena parinitthāpetvā. 
Sāmisasukhassa anekadukkhānubandhabhāvato, sukhābhinandassa dukkhahetubhāvato ca sukham 
abhinandantoyeva dukkham abhinandati nāma aggisantāpasukham iechanto dhūmadukkhānutiāto 
viya. Dukkham patvā sukham patthanatoti ettha dubbalagahaņikādayo nidassanabhāvena veditabbā. 
Te hi yāva sāyanhasamayāpi abhutvā sāyamāsādīni karonto jighacchādim uppādetvā bhuiijanādīni 
karonti. Sukhassa vipariņāmadukkhato sukham abhinandanto dukkham abhinandati nāmāti yojanā. Keci 
pana dukkhassa abhāvato vipariņāmasukhato tam sukham abhinandanto dukkham abhinandatīti vadanti. 
Tam na, na hi tādisam sukhanimittam koci dukkham abhinandanto dittho, dukkhahetum pana sāmisam 
sukham abhinandanto dittho. Dukkhahetum sāmisam sukham abhinandanto atthato dukkham 
abhinandati nāmāti vuttovāyamattho. Kāyoti paficadvārakāyo, so pariyanto avasānam etassāti 
kāyapariyantikam. Tenāha **yāva paūcadvārakāyo pavattati, tāva pavatta””nti. 
Jīvitapariyantikanti etthāpi eseva nayo. 


Pacchā uppajjitvā pathamam nirujjhatīti ekasmim attabhāve manodvārikavedanāto pacchā 
uppajjitvā tato pathamam nirujjhati, tato eva siddhamattham sarūpeneva dassetum 
*tmanodvārikavedanā pathamam uppajjitvā pacchā nirujjhatī””ti vuttam. Idāni tameva sankhepena 
vuttam vivaritum **sā hī'”tiādimāha. Yāva tettimsavassāpi pathamavayo. Paņņāsavassakāleti 
pathamavayato yāva pafiiiāsavassakālā, tāva thitā hotīti vuddhihāniyo anupagantvā sarūpeneva thitā 
hoti. Mandāti mudukā atikhiņā. Tadāti asītinavutivassakāle. Tathā ciraparivitakkepi. Bhaggā nittejā 
bhaggavibhaggā dubbalā. Hadayakotimyevāti cakkhādivatthūsu avattetvā tesam khīņattā kotibhūtam 
hadayavatthumyeva. Yāva esā vedanā vattati. 


Vāpiyāti mahātaļākena. Paūicaudakamaggasampannanti paficahi udakassa 
pavisananikkhamanamaggehi yuttam. Tato tato vissandamānam sabbaso puņņattā. 


Pathamam deve vassantetiādi upamāsamsandanam. Imam vedanam sandhāyāti imam 
yathāvuttam pariyosānappattam manodvārikavedanam sandhāya. 


ga 


Kāyassa bhedāti attabhāvassa vināsato. **'Uddham jīvitapariyādānā” ti pāļi, atthakathāyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 103 


jīvitapariyādānā uddhanti paduddhāro kato. Paralokavasena agantvā. Vedanānam sītibhāvo nāma 
sankhāradarathapariļāhabhāvo, so panāyam appavattivasenāti āha **pavatti...pe... bhavissantī' 'ti. 
Dhātusarīrānīti atthikankalasankhātadhātusarīrāni. Sarīrekadese hi sarīrasamaiiā. 


Kumbhakārapākāti kumbhakārapākato. Ettha paccatīti pāko, pacanatthānam. Tadeva 
pācanavasena āvasanti etthāti āvāso, tasmā kumbhakārāvāsato. Avigatavūpasamam sanīkharitam 
kumbham uddharitvā thapento chārikāya sati pidhānavasena thapeti. Tathā thapanam pana sandhāya 
vuttam **patisisseyyā'”ti. Kumbhassa padesabhūtatāya ābaddhā avayavā **kumbhakapālānī' *ti 
adhippetāni, na chinnabhinnāni. Avayavamukhena hi samudāyo vutto. Tattha kapālasamudāyo hi ghato. 
Tenāha **'mukhavattiyā ekabaddhānī 'ti. Avasisseyyunti vaņņavisesauņhabhāvāpagatā ghatakārāneva 
tittheyyunti. Āditta...pe... tayo bhavā datthabbā ekādasahi aggīhi ādittabhāvato. Yathā kumbhakāro 
āha **kumbhakāro viya yogāvacaro'”ti. Nīharaņadaņdako viya arahattamaggaūiāāņam 
bhavattayapākato nīharaņato. Samo bhūmibhāgo viya nibbānatalam sabbavisamā nivattanato. 


** Ādānanikkhepanato, vayovuddhatthangamato, āhāramayato, utumayato, cittasamutthānato, 
kammajato, dhammatārūpato ti (visuddhi. 2.706) imehi sattahi ākārehi sammasanto rūpasattakam 
vipassati nāma. **Kalāpato, yamakato, khaņikato, patipātito, ditthtugghātanato, mānasamugghātato, 
nikantipariyādānato ti (visuddhi. 2.717) imehi sattahi ākārehi sammasanto arūpasattakam vipassati 
nāma, tasmā yathāvuttam imam rūpasattakam arūpasattakaūca nīharitvā vipassantassa. Yadipi 
arahato attabhāvo sabbabhavehipi uddhato, yāva pana anupādisesaparinibbānam na pāpuņāti, tāva 
tasmimpi sugatibhave thitoyevāti vattabbatam labbhatīti **catūhi apāyehi attabhāvam 
uddharitvā'*icceva vuttam. Tenāha **khīņāsavo panā”'tiādi. Tathā ca vakkhati **anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbutassa vattavūpasamo veditabbo ti. Na parinibbāti anupādisesāya 
nibbānadhātuyāti adhippāyo, saupādisesāya pana nibbānadhātuyā parinibbānam arahattappattiyeva. 
Abhisankhārahetuto hettha pariļāhavūpasamassa upasamabhāvena adhippetattā 
uņhakumbhanibbānanidassanampi na virujjhati. Anupādinnakasarīrānīti utusamutthānikarūpakalāpe 
vadanti. Bhikkhaveti ettha iti-saddo ādiattho. Idam pana vacanam. Anuyogāropanatthanti 
kāyapariyantikam vedanam vedayamāno khīņāsavo api nu putiiiābhisankhārādikammam kareyyāti 
pafiham kātum. Atha vā anuyogāropanatthanti **api nu kho khīņāsavo bhikkhu puūitiābhisankhāram vā 
abhisankhareyyā” 'tiādinā anuyogam āropetum vuttam, na tāva yathāraddhadesanam nitthāpetunti attho. 

Patisandhiviiifiāņe siddhe tasmim bhave uppajjanārahānam vififiāņānam siyā sambhavo, nāsatīti 
vuttam **vifiūāāņam paūnāyethāti patisandhiviūfiāāņam paūūāyethā''ti. Sabbaso sankhāresu asantesu 
patisandhivifiiāņam api nu kho paūiiiāyeyya. Tasmitfihi apaiiftāyamāne sabbam viiifiāņam na pafiiiāyeyya. 
Therānanti **bhikkhave'*ti ālapitattherānam. Paiīhabyākaraņam sampahamsati tassa 
sabbaiīiutaūiiāņena samsandanato. Appaūūāņanti appafifiāyanam. Ādi-saddena vififiāņe asati 
nāmarūpassa appalifiāņanti evamādim sangaņhāti. Sannitthānasankhātanti saddahanākārena 
pavattasannitthānasankhātam. Adhimokkhanti nicchayākāravimokkham saddhāvimokkhatica. Tenāha 
pāļiyam **saddahatha metam, bhikkhave” ti. Saddhāsahitaiīhi nicchayākāravimokkham sandhāyāha 
*sannitthānasankhātam adhimokkha”'nti. Antoti pariyanto. Parito chijjati etthāti paricchedo. 


Parivīmamsanasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Upādānasuttavaņņanā 


**catunnam upādānānam paccayesū”'ti. Assādam anupassantassāti asādetabbam micchāfiāņena 
anupassato. Tadāhāroti soļasa vā vīsam timsam cattālīsam patiiiāāsam vā āhāro paccayo etassāti 
tadāhāro. Aggikkhandho viya tayo bhavā ekādasahi aggīhi ādittabhāvato etadeva bhavattayam. Aggi... 
pe... puthujjano aggikkhandhasadisassa bhavattayassa paribandhanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 103 


Kammatthānassāti vipassanākammatthānassa. Tenāha **tebhūmakadhammesū”'ti. 
Dhammapāsādanti lokuttaradhammapāsādam. So hi accuggatatthena **pāsādo''ti vuccati. 
Satipatthānamahāvīthiyam phalakkhaņe pavattāyāti. 


Upādānasuttavaņņanā nitthitā. 
3-4. Samyojanasuttadvayavaņņanā 


53-54. Mahantavattappabandhaopammabhāvena telapadīpassa āhatattā **mahantaūca 
vattikapālam gahetvā””ti vuttam. Purimanayenevāti purimasmim upādāniyasutte vuttanayeneva. 
Tathā vinetabbānam puggalānam ajjhāsayavasena hi imesam suttānam evam vacanam evam desanā. Esa 
nayo ito paresupi. 


Samyojanasuttadvayavaņņanā nitthitā. 
5-6. Mahārukkhasuttadvayavaņņanā 


55-56. Ojam abhiharantīti rasaharaņiyo viya purisassa sarīre rukkhamūlāni rukkhassa 
pathavīāporase upari āropenti. Tesam tathā āropanam **ojāyā'”tiādinā vibhāveti. 
Hatthasatubbedhamassāti hatthasatubbedho, hatthasatam ubbiddhassapi. Etthāti etissam 
vattakathāyam. Kammārohananti kammapaccayo. 


Puna etthāti etissam vivattakathāyam. Vattadukkham nāsetukāmassa daļham 
uppannasamvegafiāņam sandhāya **kuddālo viyā”?ti āha. Tato nibbattitaiitāņam samādhipacchiyā thitam 
nissāya pavattetabbavipassanārambhaiiāņam. Rukkhacchedanapharasu viyāti evambhūtassa vipassanā 
ekantato vattacchedāya hotiyevāti āha **rukkhassa...pe... manasikarontassa paūūiā”'ti. Tattha 
kammatthānanti vipassanākammatthānam. Tam catubbidhavavatthānavasena vīsati pathavīkotthāsā, 
dvādasa āpokotthāsā, cattāro tejokotthāsā, cha vāyokotthāsāti dvecattālīsāya kotthāsesu. Viñňññāņassa 
cāti iti-saddo ādiattho pakārattho ca. Tena bhūtarūpāni vififiāņasampayuttadhamne ca sangaņhāti. 
Sattasu sappāyesu yassa alabhantassa kammatthānam vibhūtam hutvā na upatthāti, tam sandhāyāha 


*afihūataram sappāya'”nti. Sesam suvififieyyameva. 
Mahārukkhasuttadvayavaņņanā nitthitā. 
7. Taruņarukkhasuttavaņņanā 

57-59. Palimajjeyyāti allakaraņavasena parito pāļim bandheyya. Tathā karonto yasmā ca tattha 
tiņagacchādīnam mūlasantānaggahaņena tam thānam sodheti nāma, tasmā vuttam **sodheyyā''ti. 
Pamsunti assa pavaddhakārakam, āgantukam pamsunti attho. Dadeyyāti pakkhipeyya. Tenāha 
*thaddha'*ntiādi. Vuttanayenevāti *'rukkham nāsetukāmo puriso viyā” tiādinā paficamasutte 
vuttanayena. Atthamanavamāni uttānatthāneva vuttanayattā. 

Taruņarukkhasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Nidānasuttavaņņanā 

60. Bahuvacanavasenāti kurū nāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado 

ruļhīvasena **kurū'”ti evam bahuvacanavasena. Yattha bhagavato vasanokāsabhūto koci vihāro na 


hoti, tattha kevalam gocaragāmakittanam nidānakathāya pakati yathā **sakkesu viharati devadaham 
nāma sakyānam nigamo” ti. *tĀyasmā” ti vā **devānam piyo ti vā bhavanti vā piyasamudāhāro esoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 103 


āha *tāyasmāti piyavacanameta'”nti. Tayidam piyavacanam gāravavasena vuccatīti āha 
*tgaruvacanameta'”nti. Atidūram accāsannam atisammukhā atipacchato uparivāto unnatappadesoti ime 
cha nisajjadosā. Nīlapītalohitodātamatījitthapabhassaravasena chabbaņņānam. 


Kulasangahatthāyāti kulānuddayatāvasena kulānuggaņhanatthāya. Sahassabhaņdikam 
nikkhipanto viya bhikkhāpatiggaņhanena tesam abhivādanādisampaticchanena ca puūifiāābhisandassa 
jananena. Patisammajjitvāti antevāsikehi sammatthatthānam sakkaccakāritāya puna sammajjitvā. 
Ubhayantato patthāya majjhanti ādito patthāya vedanam, jarāmaraņato patthāya ca vedanam pāpetvā 
sammasanamāha. Tikkhattunti **ādito patthāya anta” ntiādinā vuttacaturākārupasamhite tayo vāre. Tena 
dvādasakkhattum sammasanamāha. Amhākam bhagavatā gambhīrabhāveneva kathitattā sesabuddhehipi 
evameva kathitoti dhammanvaye thatvā vuttam **sabbabuddhehi...pe... kathito”'ti. 


Pamāņātikkameti aparimāņatthe **yāvaiicidam tena bhagavatā” 'ttādīsu (dī. ni. 1.3) viya. 
Atirekabhāvajotano hi yam yāva-saddo. Tenāha **atigambbhīroti attho'*”ti. Avabhāsati khāyati upatthāti 
ftāņassa. Tathā upatthānatihi sandhāya **dissatī'*ti vuttam. Nanu esa paticcasamuppādo 
ekantagambhīrova, atha kasmā gambhīrāvabhāsatā jotitāti? Saccametam, 
ekantagambhīratādassanatthameva panassa gambhīrāvabhāsaggahaņam, tasmā aīītiattha labbhamānam 
cātukotikam byatirekamukhena nidassetvā tamevassa ekantagambhīratam vibhāvetum **ekam hī””tiādi 
vuttam. Etam natthīti agambhīro agambhīrāvabhāso cāti etam dvayam natthi. Tena yathādassite 
cātukotike pacchimā ekakoti labbhatīti dasseti. Tenāha **ayam hī'*tiādi. 


Yehi gambhīrabhāvehi paticcasamuppādo **gambhīro'*ti vuccati, te catūhi upamāhi ullingento 
**bhavaggaggahaņāyā'”tiādimāha. Yathā bhavaggaggahaņattham hattham pasāretvā gahetum na sakkā 
sakkā. Yathā sinerum bhinditvā miiijam pabbatarasam pākatikapurisena nīharitum na sakkā, evam 
paticcasamuppādagate dhammatthādike pakatifiāāņena bhinditvā vibhajja pativijjhanavasena jānitum na 
sakkā. Yathā mahāsamuddam pakatipurisassa bāhudvayavasena pāram taritum na sakkā. Evam 
vepullatthena mahāsamuddasadisam paticcasamuppādam pakatifiāņena desanāvasena pariharitum na 
sakkā. Yathā pathavim parivattetvā pākatikapurisassa pathavojam gahetum na sakkā, evam ittham 
avijjādayo sankhārādīnam paccayā hontīti tesam paticcasamuppādasabhāvo pākatikatiāņena nīharitvā 
gahetum na sakkoti, evam catubbidhagambhīratāvasena catasso upamā yojetabbā. Pākatikafiāņavasena 
cāyamatthayojanā katā ditthasaccānam tattha pativedhasabbhāvato, tathāpi yasmā sāvakānam 
paccekabuddhānaīīca tattha sappadesameva fiāņam, buddhānamyeva nippadesam. Tasmā vuttam 
**buddhavisayam paūha”'nti. 


Māti patisedhe nipāto. Svāyam **uttānakuttānako viya khāyatī''ti vacanam sandhāya vuttoti āha 
*ēmā bhaņīti attho'”ti. Ussādentoti paiifiāāvasena ukkamsantoti attho. Apasādentoti nibbhacchanto, 


niggaņhantoti attho. Tenāti mahāpatiiabhāvena. 


Tatthāti therassa satipi uttānabhāve paticcasamuppādassa aūifiesam gambhīrabhāve. 
Subhojanarasaputthassāti sundarena bhojanarasena positassa. Katayogassāti nibbuddhapayoge 
kataparicayassa. Mallapāsāņanti mallehi mahābaleheva khipitabbapāsāņam. Kuhim imassa 
bhāriyatthānanti kasmim passe imassa pāsāņassa garutarapadesoti tassa sallahukabhāvam dīpento 
vadati. 


Timirapingaleneva dīpenti tassa mahāvipphārabhāvato. Tenāha **tassa kirā””tiādi. Pakkuthatīti 
pakkuthantam viya parivattati parito vattati. Lakkhaņavacanafīhetam. Pitthiyam sakalikaatthikā 
pitthipattam. Kāyūpapannassāti mahatā kāyena upetassa, mahākāyassāti attho. Piūicha vattīti piiicha 
kalāpo. Supaņņavātanti nāgaggahaņādīsu pakkhapapphotanavasena uppajjanakavātam. 


at) 


**Pubbūpanissayasampattiyā” tiādinā udditthakāraņāni vitthārato vivaritum **ito kirā”?”tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 103 


Tattha itoti ito bhaddakappato. Satasahassimeti satasahassame. Hamsavatī nāma nagaram ahosi 
jātanagaram. Dhurapattānīti bāhirapattāni, yāni dīghatamāni. 


Kanitthabhātāti vemātikabhātā kanittho yathā amhākam bhagavato nandatthero. Buddhānaiihi 
sahodarā bhātaro nāma na honti. Tattha jetthā tāva nuppajjanti, kanitthānam pana asambhavo eva. 
Bhoganti vibhavam. Upasantoti corajanitasankhobhavūpasamena upasanto janapado. 


Dve sātake nivāsetvāti sātakadvayameva attano kāyaparihāriyam katvā, itaram sabbasambhāram 
attanā mocetvā. 


Pattaggahaņatthanti antopakkhittauņhabhojanattā pattassa aparāparam hatthe parivattentassa 
sukhena pattaggahaņattham. Uttarisātakanti attano uttariyam sātakam. Etāni pākatatthānānīti etāni 
yathāvuttāni bhagavato desanāya pākatāni buddhe buddhasāvake ca uddissa therassa 
puiifiakaraņatthānāni, paccekabuddham pana bodhisattafica uddissa therassa pufifiakaraņatthānāni 
bahūniyeva. 


Patisandhim gahetvāti amhākam bodhisattassa patisandhiggahaņadivaseyeva patisandhim 
gahetvā. 


Uggahanam pāļiyā uggaņhanam, savanam atthasavanam, paripucchanam ganthitthānesu 
atthaparipucchanam, dhāraņam pāļiyā pāļiatthassa ca citte thapanam. Sabbaficetam idha 
paticcasamuppādavasena veditabbam, sabbassapi buddhavacanassa vasenātipi vattati. 
Sotāpannānaīca...pe... upatthāti tattha sammohavigamena **yam kifici samudayadhammam, sabbam 
tam nirodhadhamma”nti attapaccakkhavasena upatthānato. Nāmarūpaparicchedoti saha paccayena 
nāmarūpassa paricchijja avabodho. Catūhīti dhammagambhīrādīhi catūhi gambhīratāhi sabbāpi 
gambhīratā. 


Sāvakehi desitā desanāpi pana satthu eva desanāti āha *'mayā dinnanaye thatvā”'ti. **"Sekkhena 
nāma nibbānam sabbākārena patividdham na hotī *ti na tassa gambhīratāti tassa gambhīrassa upādānassa 
gambhīratā viya sutthu ditthā nāma hoti. Tasmā āha *tidam nibbānameva gambhīram, paccayākāro 
pana uttānako jāto'”ti. Nibbānatihi sabbepi asekkhā sabbaso pativijjhanti nippadesattā, paccayākāram 
pana sammāsambuddhāyeva anavasesato pativijjhanti, na itare. Tasmā paccayavasena *'idam 
aparaddha””nti vuttam theram apasādentena. Tameva hissa anavasesato pativedhābhāvam vibhāvetum 
*atha kasmā”'tiādi vuttam. Asatipi dhammato bhede samyojanatthaanusayatthavasena pana tesam 
labbhamānabhedam gahetvā **ime cattāro kilese”?ti vuttam. Atītio hi tesam bandhanattho, aiītio 
thāmagamanatthoti. Esa nayo sesesupi. Iti imesam kilesānam appahīnattā tathārūpam 
upanissayasampadam abhāvayatova anuttānameva dhammam uttānanti na vattabbamevāti adhippāyo. 
Cattāri attha soļasa vā asankhyeyyānīti idam mahābodhisattānam santāne 
bodhiparipācakadhammānam tikkhamajjhimamudubhāvasiddhakālavisesadassanam, tafica kho 
mahābhinīhārato patthāyāti vadanti. Etehīti 
yathāvuttabuddhasāvakaaggasāvakapaccekabuddhasammāsambuddhānam visesādhigamehi. 
Paccanīkanti patikkūlam viruddham. Sabbathā paccayākārapativedho nāma sammāsambodhiyādhigamo 
evāti vuttam **paccayākāram pativijjhitum vāyamantassevā””ti. Navahi ākārehīti uppādādīhi navahi 
paccayākārehi. Vuttaiihetam patisambhidāyam (pati. ma. 1.45) — 


** Avijjāsankhārānam uppādatthiti ca pavattatthiti ca nimittatthiti ca āyūhanatthiti ca samyogatthiti 
ca palibodhatthiti ca samudayatthiti ca hetutthiti ca paccayatthiti ca, imehi navahākārehi avijjā paccayo, 
sankhārā paccayasamuppannā”'tiādi. 


Tattha navahākārehīti navahi paccayabhāvūpagamanehi ākārehi. Uppajjati etasmā phalanti 
uppādo, phaluppattiyā kāraņabhāvo. Sati ca avijjāya sankhārā uppajjanti, nāsati, tasmā avijjā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 103 


sankhārānam uppādo hoti. Tathā avijjāya sati sankhārā pavattanti ca nimiyanti ca. Yathā ca 
bhavādīsu khipanti, evam tesam avijjā paccayo hoti, tathā āyūhanti phaluppattiyā ghatenti samyujjanti 
attano phalena. Yasmim santāne sayam uppannā, tam palibundhanti paccayantarasamavāye udayanti 
uppajjanti, hinoti ca sankhārānam kāraņabhāvam upagacchati. Patieca avijjam sankhārā ayanti 
pavattantīti evam avijjāya sankhārānam kāraņabhāvūpagamanavisesā uppādādayo veditabbāti. 
Uppādatthitīti ca titthati etenāti thiti, kāraņam. Uppādo eva thiti uppādathiti. Esa nayo sesesupi. Idafica 
paccayākāradassanam yathā purimehi mahābodhimīle pavattitam, tathā amhākam bhagavatāpi 
pavattitanti acchariyavegābhihatā dasasahassilokadhātu sankampi sampakampīti dassento 
*sditthamatte'”ttādimāha. 


Etassa dhammassāti etassa paticcasamuppādasaiītiitassa dhammassa. So pana yasmā atthato 
hetuppabhavānam hetu. Tenāha **etassa paccayadhammassā”'ti. Jātiādīnam jarāmaraņapaccayatāyāti 
attho. Nāmarūpaparicchedo tassa ca paccayapariggaho na pathamābhinivesamattena hoti, atha kho tattha 
aparāparam fiāņuppattisafifiitena anu anu bujjhanena. Tadubhayabhāvam pana dassento 
*tūātapariūūāvasena ananubujjhanā'”ti āha. Niccasafifiādīnam pajahanavasena pavattamānā 
vipassanādhamme pativijjhati eva nāma hoti patipakkhavikkhambhanena tikkhavisadabhāvāpattito, 
tadadhitthānabhūtā ca tīraņapariūiiiā ariyamaggo ca parifiiiāpahānābhisamayavasena pavattiyā 
tīraņappahānapariiiiāsangaho cāti tadubhayapativedhābhāvam dassento 
*stīraņappahānapariūiāvasena appativijjhanā””ti āha. Tantam vuccati patavīnanattham tantavāyeti 
tantam āvatichitvā pasāritasuttavattitam nīyatīti katvā, tam pana tantākulatāya nidassanabhāvena 
ākulameva gahitanti āha **tantam viya ākulajātā””ti. Sankhepato vuttamattham vitthārato dassento 
**yathā nāmā”*tiādi vuttam. Samānetunti pubbenāparam samam katvā ānetum, avisamam ujum kātunti 
attho. Tantameva vā ākulam tantākulam, tantākulam viya jātā bhūtā tantākulakajātā. Majjhimam 
patipadam anupagantvā antadvayapakkhandena paccayākāre khalitvā ākulabyākulā honti, teneva 
antadvayapakkhandena tamtamditthiggāhavasena paribbhamantā ujukam dhammatthititantam 
pativijjhitum na jānanti. Tenāha **na sakkonti paccayākāram ujum kātu””nti. Dve bodhisatteti 
paccekabodhisattamahābodhisatte. Attano dhammatāyāti attano sabhāvena, paropadesena vināti attho. 
Tattha tattha guļakajātanti tasmim tasmim thāne jātaguļakam piņdisuttam. Tato eva gaņthibaddhanti 
vuttam. Paccayesu pakkhalitvāti aniccadukkhānattādisabhāvesu paccayadhammesu 
niccādibhāvavasena pakkhalitvā. Paccaye ujum kātum asakkontoti tasseva niecādigāhassa 
avissajjanato paccayadhammanimittam attano dassanam ujum kātum asakkonto 
idamsaccābhinivesakāyaganthavasena gaņthikajātā hontīti āha **dvāsatthi...pe... gaņthibaddhā”'ti. 


Ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā sassataditthiādi ditthiyo nissitā allīnā, vinanato kulāti 
itthilingavasena laddhanāmassa tantavāyassa gaņthikam nāma ākulabhāvena aggato vā mūlato vā 
duvififieyyāvayavam khalitabandhasuttanti āha **kulāgaņthikam vuccati pesakārakaūjiyasutta””nti. 
Sakuņikāti vattacātakasakuņikā. Sā hi rukkhasākhāsu olambanakulāvakā hoti. Tafihi sā kulāvakam tato 
tato tiņahīrādike ānetvā tathā tathā vinandhati, yathā tesam pesakārakatfijiyasuttam viya aggena vā 
aggam, mūlena vā mūlam samānetum vivecetum vā na sakkā. Tenāha **yathā””tiādi. Tadubhayampīti 
kulāgaņthikanti vuttam kafijiyasuttam kulāvakaīca. Purimanayenevāti *'evameva sattā' *tiādinā pubbe 
vuttanayeneva. 


Kāmam mufijapabbajatiņāni yathājātānipi dīghabhāvena patitvā araiīiatthāne aiifitamaūīttam 
vinandhitvā ākulāni hutvā titthanti, tāni pana tathā dubbiveciyāni yathā rajjubhūtānīti dassetum **yathā 
hī”*tiādi vuttam. Sesamettha hetthā vuttanayameva. 


Apāyoti ayena sukhena, sukhahetunā vā virahito. Dukkhassa gatibhāvatoti apāyikassa dukkhassa 
pavattitthānabhāvato. Sukhasamussayatoti **abbhudayato vinipatitattā” ti virūpam nipatitattā yathā 
tenattabhāvena sukhasamussayo na hoti, evam nipatitattā. Itaroti samsāro nanu **apāya 'ntiādinā vuttopi 
samsāro evāti'? Saccametam, nirayādīnam pana adhimattadukkhabhāvadassanattham apāyādiggahaņam 
gobalibaddaiiāyena ayamattho veditabbo. Khandhānaīca patipātīti paiicannam khandhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 103 


hetuphalabhāvena aparāparuppatti. Abbhocchinnam vattamānāti avicchedena pavattamānā. 


Tam sabbampīti tam **apāya' 'ntiādinā vuttam sabbam apāyadukkhaīiceva vattadukkhaīca. 
Mahāsamudde vātakkhittā nāvā viyāti idam paribbhamanatthānassa mahantabhāvadassanatthaiiceva 
paribbhamanassa anavattitadassanatthafica veditabbam. Sesam vuttanayameva. 


Nidānasuttavaņņanā nitthitā. 
Dukkhavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Mahāvaggo 
1. Assutavāsuttavaņņanā 


61. **Assutavā''ti sotadvārānusārena upadhāritam, upadhāraņam vā sutam assa atthīti sutavā, 
tappatikkhepena na sutavāti assutavā. Vā-saddo cāyam pasamsāyam, atisayassa vā bodhanako, tasmā 
yassa pasamsitam, atisayena vā sutam atthi, so **sutavā” ti samkilesaviddhamsanasamattho 
pariyatttdhammaparicayo **tam sutvā tathattāya patipatti ca sutavā ti iminā padena pakāsito. Atha vā 
sotabbayuttam sutvā kattabbanipphattim suņīti sutavā. Tappatikkhepena na sutavāti assutavā. Tenāhu 
porāņā *'āgamādhigamābhāvā, fieyyo assutavā itī' ti. Tathā cāha **khandhadhātu...pe... 
vinicchayarahito *ti. Tattha vācuggatakaraņam uggaho, tattha paripucchanam paripucchā, kusalehi 
saha codanāpariharaņavasena vinicchayassa kāraņam vinicchayo. Puthūnanti bahūnam. Kilesādīnam 
kilesābhisankhārānam vitthāretabbam patisambhidāmagganiddesesu (mahāni. 51, 94) āgatanayena. 
Andhaputhujjano gahito **nālam nibbinditu' ntiādivacanato. Āsannapaccakkhavācī idam-saddoti āha 
*timasminti paccuppannapaccakkhakāyam dassetī””ti. Catūsu mahābhūtesu niyuttoti 
cātumahābhūtiko. Yathā pana mahāmattikāya nibbattam mattikāmayam, evamayam catūhi 
mahābhūtehi nibbatto **catumahābhūtamayo''ti vuttam. Nibbindeyyāti nibbindanampi āpajjeyya. 
Nibbindanā nāma ukkaņthanā anabhiratibhāvatoti vuttam **ukkaņtheyyā''ti. Virajjeyyāti vītarāgo 
bhaveyya. Tenāha **na rajjeyyā””ti. Vimucceyyāti idha pana accantāya vimuccanam adhippetanti āha 
*tmuccitukāmo bhaveyyā”'ti. Catūhi ca rūpajanakapaccayehi āgato cayoti, ācayo, vuddhi. Cayato 
apakkamoti apacayo, parihāni. Ādānanti gahaņam, patisandhiyā nibbatti. Bhedoti khandhānam bhedo. 
So hi kaļevarassa nikkhepoti vuttoti āha **nikkhepananti bhedo”'ti. 


Paūūāyantīti pakārato fiāyanti. Rūpam pariggahetum pariggaņhanavasenapi rūpam ālambitum. 
Ayuttarūpam katvā taņhādīhi pariggahetum arūpam pariggaņhitum yuttarūpam karoti tesam 
bhikkhūnam sappāyabhāvato. Tenāha **kasmā”'tiādi. Nikkaddhantoti tato gāhato nīharanto. 


Manāyatanasseva nāmam, na samādhipatiiattīnam **cittam pafifiafica bhāvayam (sam. ni. 1.23, 
192; petako. 22; mi. pa. 1.9.9), citto gahapatī” tiādīsu (dha. pa. attha. 74) viya. Cittīkātabbabhūtam 
vatthu etassāti cittavatthu, tassa bhāvo cittavatthutā, tena kāraņena cittabhāvamāha. Cittagocaratāyāti 
cittasabhāvattā. Tena cittatāya cittattamāha. Vijānanatthenāti bujjhanatthena. Ajjhositanti 
ajjhosābhūtāya taņhāya gahitam. Tenāha **taņhāyā''tiādi. Parāmasitvāti dhammasabhāvam 
aniccatādim atikkamitvā parato niccādito āmasitvā. Atthasatanti atthādhikam satam. Nava mānāti 
seyyassa **seyyohamasmī' tiādinā āgatā navavidhamānā. Brahmajāle āgatā sassatavādādayo 
dvāsatthiditthiyo. Evanti vuttākārena. Yasmā taņhāmānaditthiggāhavasena puthujjanena daļhaggāham 
gahitam, tasmā so tattha nibbinditum nibbidāfiāņam uppādetum na samattho. 


Bhikkhaveti ettha iti-saddo ādiattho, tena **vara'*nti evamādikam sangaņhāti. Idam 


anusandhivacanam **kasmā āhā””ti kathetukāmatāya kāraņam pucchati. Tenāha **pathamam hī 'tiādi. 
Assutavatā puthujjanena. Tenāti bhagavatā. Ayuttarūpam katam **nibbindeyyā *tiādinā ādīnavassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 103 


vibhāvitattā. Arūpe pana tathā ādīnavassa avibhāvitattā vuttam **arūpam pariggahetum 
yuttarūpa””nti, yuttarūpam viya katanti adhippāyo. Gāhoti taņhāmānaditthiggāho. **Nikkhamitvā 
arūpam gato”'ti idam bhagavatā ādīnavam dassetvā rūpe gāho patikkhitto, na arūpe, tasmā **kātabbo nu 
kho so tatthā'”ti micchāgaņhantānam so tato rūpato nikkhamitvā arūpam gato viya hotīti katvā vuttam. 
Titthamānanti titthantam. ** Āpajjitvā viya hotī''ti sabhāvena pavattamānam **pathamavaye”'tiādinā 
rūpassa bhedam vayādīhi vibhajitvā dasseti. 


Pādassa uddharaņeti yathā thapitassa pādassa ukkhipane. Atiharaņanti yathāuddhatam 
yathātthitatthānam atikkamitvā haraņam. Vītiharaņanti uddhato pādo yathātthitam pādam yathā na 
ghatteti, evam thokam passato pariņāmetvā haraņam. Vossajjananti tathā parapādam vītisāretvā 
bhūmiyam nikkhipanattham avossajjanam. Sannikkhepananti vossajjetvā bhūmiyam samam 
nikkhipanam thapanam. Sannirujjhananti nikkhittassa sabbaso nirujjhanam uppīļanam. Tattha 
tatthevāti tasmim tasmim pathamavayādike eva. Avadhāraņena tesam 
kotthāsantarasankamanābhāvamāha. Odhīti bhāvo, pabbanti sandhi. Pathamavayādayo eva hettha odhi 
pabbanti ca adhippetā. Patapatāyantāti *"patapatā 'iti karontā viya, tena nesam pavattikkhaņassa 
ittaratam dasseti. Etanti etam rūpadhammānam yathāvuttam tattha tattheva bhijjanam evam 
vuttappakārameva. Vattippadesanti vattiyā pulakam baraham. Taiīhi vattiyā pulakam anatikkamitvāva 
sā dīpajālā bhijjati. Paveņisambandhavasenāti santativasena. 


Rattinti ratttyam. Bhummatthe hetam upayogavacanam. Evam pana attho na gahetabbo 
anuppannassa nirodhābhāvato. Purimapaveņitoti rūpe vuttapaveņito. Anekāni cittakotisatasahassāni 
uppajjantīti vuttamattham theravādena dīpetum **vuttampi ceta'”ntiādi vuttam. Addhacūļanti thokena 
ūnam upaddham, tassa pana upaddham adhikārato vāhasatassāti viiiāyati. ** Addhacuddasa'"nti keci, 
**addhacatuttha” nti apare. **Sādhikam diyaddhasatam vāhā'*ti daļham katvā vadantīti vīmamsitabbam. 
Catunāļiko tumbo. Mahāraifiatāya pavaddham vanam pavananti āha **pavaneti mahāvane?”'ti. Tanti 
pathamam gahitasākham. Ayamatthoti ayam bhūmim anotaritvā thitasākhāya eva gahaņasankhāto 


mm_? 


attho. Etadatthameva hi bhagavā **araūifie” ti vatvāpi *'pavane' ti āha. 


Araiiūamahāvanam viyāti araūiiatthāne brahāraūtie viya. Ārammaņolambananti ārammaņassa 
avalambanam. Na vattabbam ārammaņapaccayena vinā anuppajjanato. Ekajātiyanti 


= 


apacayopī ti vadantena rūpato nīharitvā arūpe gāho patitthāpito nāma, **varam, bhikkhave, assutavā 
puthujjano” tiādim vadantena arūpato nīharitvā rūpe gāho patitthāpito nāma. 


Nanti gāham. Ubhayatoti rūpato ca arūpato ca. Harissāmīti nīharissāmi. Parivattetvāti mantam 
jappitvā. Kaņņe dhumetvāti kaņņe dhametvā. Assāti visassa. Nimmathetvāti nimmadditvā, nīharitvāti 
adhippāyo. 


Maggoti lokuttaramaggo. **Nibbinda''nti iminā balavavipassanā kathitā. 
Assutavāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyaassutavāsuttavaņņanā 


62. Paccayabhāvena sukhavedanāya hitanti sukhavedaniyam. Tenāha **sukhavedanāya 
paccaya'”nti. Paccayabhāvo ca upanissayakotiyā, na sahajātakotiyā. Tenāha **nanu cā *tiādi. 
Javanavedanāvyāti javanacittasahagatāya vedanāya. Tam sandhāyāti tam upanissayapaccayatam 
sandhāya. Etanti etam **sukhavedanāya paccaya ”*nti vacanam vuttam. Eseva nayoti iminā **nanu ca 
sotasamphasso sukhavedanāya paccayo na hotī'”ti evamādim atidisati. So samphasso jāti uppattitthānam 
etassāti tajjātikam, vedayitam. Tam pana yasmā tassa phassassa anucchavikameva hoti, tasmā 
tassāruppam tassa phassassa anurūpanti ca attho vutto. Vuttanayenāti **sukhavedanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 103 


paccayo tiādinā vuttavidhianusārena. Adharāraņiyam uttarāraņiyā mantanavasena ghattanam iva 
sanghattanam phassena yugaggāho, tassa pana ghattanassa nirantarappavattiyā pinditabhāvo idha 
samodhānam, na kesaīīci dvinnam tiņņam vā sahāvatthānanti vuttam **sanghattanasampiņdanenāti 
attho”'ti. Aggicuņņoti vipphulingam. Vatthūti cakkhādivatthu visayasanghattanato. Labbhamānova 
dhammo sanghattanam viya gayhatīti vuttam **sanghattanam viya phasso””ti. Usmādhātu viya 
vedanā dukkhasabhāvattā. 


Dutiyaassutavāsuttavaņņanā nitthitā. 
3. Puttamamsūpamasuttavaņņanā 


63. Vuttanayamevāti hetthā āhāravaggassa pathamasutte vuttanayameva. Lābhasakkārenāti 
lābhasakkārasankhātāya atthuppattiyāti keci. Lābhasakkāre vā atthuppattiyāti apare. Yo hi 
lābhasakkāranimittam paccayesu gedhena bhikkhūnam apaccavekkhitaparibhogo jāto, tam atthuppattim 
katvā bhagavā imam desanam nikkhipi. Yamakamahāmeghoti hetthā olambanaupariuggamanavasena 
satapatalasahassapatalo yugaļamahāmegho. 


Titthanti ceva bhagavati katthaci nibaddhavāsam vasante, cārikampi gacchante anubandharti ca. 
Bhikkhūnampi yebhuyyena kappasatasahassam tato bhiyyopi pūritadānapāramisaticayattā tadā 
mahālābhasakkāro uppajjatīti vuttam **evam bhikkhusanghassapī””ti. Sakkatoti sakkārappatto. 
Garukatoti garukārappatto. Mānitoti bahumato manasā piyāyito ca. Pūjitoti mālādipūjāya ceva 
catupaccayābhipūjāya ca pūjito. Apacitoti apacāyanappatto. Yassa hi cattāro paccaye sakkatvā 
suabhisankhate paņītapaņīte upanenti, so sakkato. Yasmim garubhāvam paccupatthapetvā denti, so 
garukato. Yam manasā piyāyanti bahumaūiianti, so bahumato. Yassa sabbametam pūjāvasena karonti, so 
pūjito. Yassa abhivādanapaccutthānatijalikammādivasena paramanipaccakāram karonti, so apacito. 
Bhagavati bhikkhusanghe ca loko evam patipanno. Tena vuttam **tena kho pana samayena...pe... 
parikkhārāna 'nti (udā. 14; sam. ni. 2.70). Lābhaggayasaggappattanti lābhassa ca yasassa ca aggam 
ukkamsam pattam. 


Pathamāhāravaņņanā 


Assāti bhagavato. Dhammasabhāvacintāvasena pavattam sahottappafiāņam dhammasamvego. 
Dhuvapatisevanatthānatihetam sattānam, yadidam āhāraparibhogo, tasmā na tattha 
apaccavekkhaņamattena pārājikam paīīfiapetum sakkāti adhippāyo. Āhārāti **paccayā' tiādinā pubbe 
āhāresu vuttavidhim sandhāya āha **āhārā' 'tiādi. Idāni tattha kattabbam atthavaņņanam sandhāya 
*hetthā vuttatthamevā””ti vuttam. 


Ādīnavanti dosam. Jāyāti bhariyā. Patīti bhattā. Apekkhāsaddā cete pitāputtasaddā viya, pāļiyam 
pana ā-kārassa rassattam sānunāsikatica katvā vuttam **jāyampatikā”'ti. Sammā phalam vahatīti 
sambalam, sukhāvahanti attho. Tathā hi tam **pathe hitanti pātheyya "nti vuccati. Maggassa 
kantārapariyāpannattā vuttam **kantārabhūtam magga'”nti. Dullabhatāya tam udakam tattha tāretīti 
kantāram, nirudakam mahāvanam. Ruļhīvasena itarampi mahāvanam tathā vuccatīti āha 
*t*corakantāra'”*ntiādi. Pararājūnam veriādīnafīca vasena sappatibhayampi aratiiiam ettheva sangaham 
gacchatīti vuttam **paūicavidha'”nti. 


Ghanaghanatthānatoti mamsassa bahalabahalam thūlathūlam hutvā thitatthānato. **Tādisatihi 
mamsam gahetvā sukkhāpitam vallūram. Sūle āvunitvā pakkamamsam sūlamamsam. 
Viraļacchāyāyam nisīdimsu gantum asamattho hutvā. Govatakukkuravatadevatāyācanādīhīti 
govatakukkuravatādivatacaraņehi ceva devatāyācanādīhi paņidhikammehi ca mahantam dukkham 
anubhūtam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 103 


Yasmā pana sāsane sammāpatipajjantassa bhikkhuno āhāraparibhogassa opammabhāvena tesam 
jāyampatikānam puttamamsaparibhogo idha bhagavatā ānīto, tasmāssa nānākārehi opammattam 
vibhāvetum **tesam so puttamamsāhāro''tiādi āraddham. Tattha sajātimamsatāyāti 
samānajātikamamsabhāvena, manussamamsabhāvenāti attho. Masussamamsatīhi 
kulappasutamanussānam amanutīam hoti aparicitabhāvato gārayhabhāvato ca, tato eva 
fiātiādimamsatāyātiādi vuttam. Taruņamamsatāyātiādi pana sabhāvato anabhisankhārato ca amanuūītiāti 
katvā vuttam. Adhūpitatāyāti adhūpitabhāvato. Majjhattabhāveyeva thitā. Tato eva 
nicchandarāgaparibhoge thitāti vuttam kantārato nittharaņajjhāsayatāya. Idāni ye ca te anapanītāhāro, 
na yāvadatthaparibhogo vigatamaccheramalatā sammohābhāvo āyatim tattha patthanābhāvo 
sannidhikārābhāvo apariccajanamadatthābhāvo ahīļanā avivādaparibhogo cāti upamāyam labbhamānā 
pakāravisesā, te tathā nīharitvā upameyye yojetvā dassetum **na 
atthinhārucammanissitatthānānī' ”tiādi vuttam. Tam kāraņanti tam tesam jāyampatīnam yāvadeva 
kantāranittharaņatthāya puttamamsaparibhogasankhātam kāraņam. 


Nissandapātikulyatam paccavekkhantopi kabaļīkārāhāram parivīmamsati. Yathā te 
sambandhitabbam. Esa nayo ito paresupi. Apatikkhipitvāti anapanetvā. Vattakena viya kukkutena 
viya cāti visadisūdāharaņam. Odhim adassetvāti mahantaggahaņavasena odhim akatvā. Sīhena viyāti 
sadisūdāharaņam. So kira sapadānameva khādati. 


Agadhitaamucchitādibhāvena paribhuiijitabbato *tamaccharāyitvā'”tiādi vuttam. Abbhantare attā 
nāma atthīti ditthi attūpaladdhi, tamsahagatena sammohena attā āhāram paribhufijatīti. 
Satisampajaūūavasenapīti **asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hotī” ti ettha 
vuttasatisampajaitiavasenapi. 


**Aho vata mayam...pe... labheyya *nti patthanam vā, **hiyyo viya...pe... na laddha””nti 
anusocanam vā akatvāti yojanā. 


**Sannidhim na akamsu, bhūmiyam vā nikhaņimsu, agginā vā jhāpayimsū' *ti na-kāram ānetvā 
yojanā. Evam sabbattha. 


Piņdapātam vā ahīļentena dāyakam vā ahīļentena paribhufijitabboti yojanā. Sa pattapāņīti so 
pattahattho. Nāvajāniyāti na avajāniyā. Atimaūūatīti atikkamitvā maūati, avajānātīti attho. 

**Tīhi pariūiāhi pariūiāte' ti vatvā tāhi kabaļīkārāhārassa parijānanavidhim dassento 
*katha'”ntiādimāha. Tattha savatthukavasenāti sasambhāravasena, sabhāvato pana rūpāharaņam 
ojamattam hoti. Idafihi kabaļīkārāhārassa lakkhaņam. Kāmam rasārammaņam jivhāpasāde patihaniati, 
tena pana avinābhāvato sampattavisayagāhitāya ca jivhāpasādassa **ojatthnamakarūpam kattha 
patihaūiiatī”?*ti vuttam. Tassāti jivhāpasādassa. Ime dhammāti ime yathāvuttabhūtupādāyadhammā. 
Tanti rūpakhandham. Pariggaņhatoti pariggaņhantassa. Uppannā phassapaūcamakā dhammāti 
sabbepi ye yathāniddhāritā, tehi sahappavattāva sabbepi ime. Sarasalakkhaņatoti attano kiccato 
lakkhaņato ca. Tesam nāmarūpabhāvena vavatthapitānam paficannam khandhānam paccayo vififiāņam. 
**Tassa sankhārā tesam avijjā” ti evam uddham ārohanavasena paccayam. Adhoorohanavasena pana 
saļāyatanādike pariyesanto anulomapatilomam paticcasamuppādam passati. Saļāyatanādayopi hi 
rūpārūpadhammānam yathāraham paccayabhāvena vavatthapetabbāti. Yāthāvato ditthattāti **idam 
rūpam, ettakam rūpam, na ito bhiyyo, idam nāmam, ettakam nāmam, na ito bhiyyo ti ca yathābhūtam 
ditthattā. Aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, nibbidānupassanā, virāgānupassanā, 
nirodhānupassanā, patinissaggānupassanāti imāsam sattannam anupassanānam vasenāa. Soti 
kabaļīkārāhāro. Tilakkhaņa...pe... sankhātāyāti aniccatādīnam tiņņam lakkhaņānam 
pativijjhanavasena lakkhaņavantasammasanavasena ca pavattafiāāņasankhātāya. Pariūiūāto hoti 
anavasesato nāmarūpassa fiātattā tappariyāpannattā ca āhārassa. Tenāha **tasmim yevā''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 103 


Chandarāgāvakaddhanenāti chandarāgassa pajahanena. 


Pafica kāmaguņā kāraņabhūtā etassa atthīti paūcakāmaguņiko. Tenāha 
**paūicakāmaguņasambhavo''ti. Ekissā taņhāya pariūītiā ekapariīīīīā. Sabbassa paficakāmaguņikassa 
rāgassa parilīfiāā, sabbapariūīā. Tadubhayassapi mūlabhūtassa āhārassa pariūtiā mūlapariūūā. Idāni 
imā tissopi parififiāyo vibhāgena dassetum **yo bhikkhū'”'tiādi āraddham. Jivhādvāre ekarasataņham 
parijānātīti jivhāya rasam sāyitvā iti patisatīcikkhati **yo yamettha raso, so vatthukāmavasena 
ojatthamakarūpam hoti jivhāyatanam pasādo. So kim nissito? Catumahābhūtanissito. Tamsahajāto 
vaņņo gandho raso ojā jīvitindriyanti ime dhammā rūpakkhandho nāma. Yo tasmim rase assādo, ayam 
rasataņhā. Tamsahagatā phassādayo dhammā cattāro arūpakkhandhā” 'tiādivasena. Sabbam 
atthakathāyam āgatavasena veditabbam. Tenāha **tena paūīcakāmaguņiko rāgo pariūūātova hotī*ti. 
Tattha tenāti yo bhikkhu jivhādvāre rasataņham parijānāti, tena. Katham pana ekasmim dvāre taņham 
parijānato paūīcasu dvāresu rāgo paritiāto hotīti āha **kasmā''tiādi. Tassāyevāti taņhāya eva 
taņhāsāmaitiato ekattanayavasena vuttam. Tatthāti paiicasu dvāresu. Uppajjanatoti rūparāgādibhāvena 
uppajjanato. Lobho eva hi taņhāyanatthena **taņhā *tipi, rajjanatthena **rāgo' tipi vuccati. Tenāha 
*tsāyeva hī”'tiādi. Idāni vuttamevattham **yathā'”tiādinā upamāya sampiņdeti. Paficamagge hanatoti 


paficasu maggesu saficarittam karontena maggagāmino hananto **magge hanato”'ti vutto. 


Sabyaiijane piņdapātasaiīīite bhattasamūhe manufītie rūpe rūpasaddādayo labbhanti, tattha 
paficakāmaguņarāgassa sambhavam dassetum **katha””ntiādi vuttam. Satisampajaūīiena 
pariggahetvāti sabbabhāgiyena kammatthānaparipālakena pariggahetvā. Nicchandarāgaparibhogenāti 
maggādhigamasiddhena nicchandarāgaparibhogena paribhutte. Soti kāmaguņiko rāgo. 


Tasmim satīti kabaļīkārāhāre sati. Tassāti paiicakāmaguņikarāgassa. Uppattitoti uppajjanato. Na 


hi āhārālābhena jighacchādubbalyaparetassa kāmaparibhogicchā sambhavati. Upanijjhānacittanti 
rāgavasena afifiamaūīfiam olokanacittam. 


Natthi tam samyojananti paficavidhampi uddhambhāgiyasamyojanam sandhāya vuttam. Tenāha 
*tena rāgena...pe... natthī'”*ti. Tenāti kāmarāgena. Ettakenāti yathāvuttāya desanāya. Kathetum 
vattatīti imam pathamāhārakatham kathentena dhammakathikena. 


Pathamāhāravaņņanā nitthitā. 
Dutiyāhāravaņņanā 
Dutiyeti dutiye āhāre. Uddālitacammāti uppātitacammā, sabbaso apanītacammāti attho. Na 


sakkoti dubbalabhāvato, tathā hi itthī **abalā' ti vuccati. Silākuttādīnanti ādi-saddena 
itthakakuttamattikākuttādīnam sangaho. Uņņanābhīti makkatakam. Sarabūti gharagoļikā. 


Tisso pariīāti hetthā vuttā fiātapariiiādayo tisso pariūitiāā. Tammūlakattāti phassamūlakattā. 


w we 


Desanā yāva arahattā kathitā sabbaso vedanāsu pariitiātāsu kilesānam lesassapi abhāvato. 
Dutiyāhāravaņņanā nitthitā. 
Tatiyāhāravaņņanā 
Angārakāsunti angārarāsim. Phuņantīti attano upari sayameva ākirantīti attho. Tenāha **narā 


rudantā paridaddhagattā ti. Narāti purisāti attho, na manussā. Bhayaūūhi mam vindatīti bhayassa 
vasena karonto bhayam labhati nāma. Santaramānovāti sutthu taramāno eva hutvā. Porisam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 103 


purisappamāņam, tasmā atirekaporisā purisappamāņato adhikā. Tenāha 
*spaūcaratanappamāņā''ti. Assāti kāsuyā. Tadabhāveti tesam jālādhūmānam abhāve. Arakāvassāti 
ārakā eva assa. 


Angārakāsu viya tebhūmakavattam ekādasannam aggīnam vasena mahāpariļāhato. Jivi...pe... 
puthujjano tehi aggīhi dahitabbato. Dve bala...pe... kammam anicchantasseva tassa vattadukkhe 
pātanato. Āyūhanūpakaddhanānam kālabhedo na cintetabbo ekantabhāvino phalassa nipphāditattāti āha 
*tkammam hī'”*tiādi. 


Phasse vuttanayenevāti tattha **phasso sankhārakkhandho ti vuttam, idha **manosaficetanā 
sankhārakkhandho'*ti vattabbam. Sesam vuttanayamevāti. **Taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā 
bhavo ti vacanato manosaficetanāya taņhā mūlakāraņanti āha **taņhāmūlakattā manosaūcetanāyā”'ti. 
Tenāha **na hī'*tiādi. Keci pana yasmā manosaiicetanāya phalabhūtam vedanam paticca taņhā uppajjati, 
tasmā evam vuttanti vadanti. 


Tatiyāhāravaņņanā nitthitā. 
Catutthāhāravaņņanā 


Anitthapāpanavasena tamsamangīpuggalam āgacchatīti āgu, pāpam, tam carati sīlenāti āgucārī. 
Tenāha **pāpacāri'"nti. 


Rājā viya kammam paramissarabhāvato. Āgucārī puris0 viya...pe... puthujjano 
dukkhavatthubhāvato. Ādinnappahāravaņāni tīņi sattisatāni viya puthujjanassa 


~y 


āturamānamahādukkhapatittham patisandhiviūtiāņam. Tenāha satti...pe... dukkhanti. 


w wem 


Tammūŭlakattāti pațisandhiviñňāņamūlakattā ito param pavattanāmarūpassa. 
Catutthāhāravaņņanā nitthitā. 
Puttamamsūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Atthirāgasuttavaņņanā 


64. Catutthe soti lobho. Raūijanavasenāti rangajātam viya tassa cittassa anurafijanavasena. 
Nandanavasenāti sappītikatāya ārammaņassa abhinandanavasena. Taņhāyanavasenāti 
visayakattukāmatāya vasena. Eko eva hi lobho pavattiākāravasena tathā vutto. Patitthitanti 
laddhasabhāvam. Tatthāti vatte. Āhāreti keci. Viūitāņanti abhisankhāravifitāņam. Viruļhanti 
phalanibbattiyā viruļhippattam. Tenāha **kammam javāpetvā'”'tiādi. Tattha javāpetvāti phalam 
gāhāpetvā. Abhisankhāraviiitiāņatīhi attanā sahajātānam sahajātādipaccayehi ceva āhārapaccayena ca 
paccayo hutvā tassa attano phaluppādane sāmatthiyattā viruļhippattam. Tenāha **'kammam santāne 
laddhabhāvam viruļhippattaficassa hotī” ti. Vattakathā esāti katvā **yatthāti tebhūmakavatte 
bhumma”'nti vuttam. Sabbatthāti sabbesu. Purimapade etam bhummatrti **yattha tatthā” ti āgatam 
etam bhummavacanam purimasmim purimasmim pade visayabhūte. Tafihi ārabbha etam **yattha 
tatthā” ti bhnummavacanam vuttam. Imasmim vipākavatteti paccuppanne vipākavatte. Āyatim 
vattahetuke sankhāre sandhāya vuttam **yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbattī” ti vacanato. 
Punabbhavābhinibbattīti ca patisandhi adhippetāti vuttam **yattha atthi āyatim punabbhavābhinibbatti, 
atthi tattha āyatim jātijarāmaraņa” nti. Jātīti cettha mātukucchito nikkhamanam adhippetam. Yasmim 


thāneti yasmim kāraņe sati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 103 


Kāraņaficettha sankhārā veditabbā. Te hi āyatim punabbhavābhinibbattiyā hetū, taņhāavijjāyo, 
kālagatiādayo ca kammassa sambhārā. Keci pana kilesavattakammagatikālā cāti adhippāyena 
**kālagatiādayo ca kammassa sambhārā' ti vadanti. Tamtambhavapatthanāya tathā tathā gato tividho 
bhavova tebhūmakavattam. Tenāha **yatthāti tebhūmakavatte”*ti. Tathā cāha 


**sasambhārakakammam bhavesu rūpam samutthāpetī””ti. Rūpanti attabhāvam. 


Sankhipitvāti tīsu akatvā vifiiāņena ekasankhepam katvāti attho. Eko sandhīti eko 
hetuphalasandhi. Vipākavidhinti saļāyatanādikam vedanāvasānam vipākavidhim. *'Nāmarūpena 
saddhi”*nti padam ānetvā sambandho. Nāmarūpenāti vā sahayoge karaņavacanam. Idha eko sandhīti 
eko hetuphalasandhi. Āyatibhavassāti āyatim upapattibhavassa. Tena cettha eko sandhi hetuphalasandhi 
veditabbo. 


Khīņāsavassa aggamaggādhigamanatova pavattakammassa maggena sahāyavekallassa katattā 
avijjamānam. Sūriyarasmisamanti tato eva vuttanayeneva appatitthitasūriyarasmisamam. Sāti rasmi. 
Kāyādayoti kāyadvārādayo. Katakammanti paccayehi katabhāvam upādāya vuttam, na 
kammalakkhaņapattato. Tenāha **kusalākusalam nāma na hotī””ti. Kiriyamatteti avipākadhammattā 
kāyikādipayogamatte thatvā. Avipākam hoti tesam avipākadhammattā. 


Atthirāgasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Nagarasuttavaņņanā 


65. Paficamasutte **pubbeva me, bhikkhave, sambodhā”*tiādi hetthā samvaņņitamevāti avuttameva 
samvaņņetum **'nāmarūpe kho satī””ti āraddho. Tattha dvādasapadike paticcasamuppāde imasmim 
sutte yāni dve padāni aggahitāni, nesam aggahaņe kāraņam pucchitvā vissajjetukāmo tesam 
gahetabbakāraņam tāva dassento **etthā”*tiādimāha. Paccakkhabhūtam paccuppannam bhavam 
pathamam gahetvā tadanantaram anāgatassa **dutiya” nti gahaņe atīto tatiyo hotīti āha **avijjāsankhārā 
hi tatiyo bhavo'”ti. Nanu cettha anāgatassa bhavassa gahaņam na sambhavati paccuppannabhavavasena 
abhinivesassa jotitattāti? Saccametam, kāraņe pana gahite phalam gahitameva hotīti tathā vuttanti 
datthabbam. Apicettha anāgato addhā atthato sangahito eva yato *'nāmarūpapaccayā 
saļāyatana ”ntiādinā anāgataddhasamgāhitā desanā pavattā, catuvokāravasena viiifiāāņapaccayā nāmanti 
viseso atthi. Tasmā **paūicavokāravasenā”'ti vuttam. Tehīti avijjāsankhārehi ārammaņabhūtehi. Ayam 
vipassanāti addhāpaccuppannavasena udayabbayam passantassa pavattavipassanā. Na ghatīyatīti na 
samijjhati. Mahā...pe... abhinivitthoti na ghatane kāraņamāha, hetthā gahitattā pātiyekkam 
sammasanīyam na hotīti adhippāyo. 


Aditthesūti anavabuddhesu. Catusaccassa anubodhena na bhavitabbanti āha **na sakkā buddhena 
bhavitu”*nti. Imināti mahāsattena. Teti avijjāsankhārā. Bhavaupādānataņhāvasenāti 
bhavaupādānataņhādassanavasena. Ditthāva *'tamsahagatā” ti samānayogakkhamattā. Na parabhāgam 
khaneyya attanā icchitassa gahitattā parabhāge aiītiassa abhāvato ca. Tenāha **kassaci natthitāyā”*ti. 
Patinivattesīti patisamhari. Patinivattane pana kāraņam dassetum **tadeta'”ntiādi vuttam. 
Abhinnatthānanti akhaņitatthānam. 


Paccayatoti hetuto, sankhāratoti attho. **Kimhi nu kho sati jarāmaraņam hotī” tiādinā 
hetuparamparavasena phalaparamparāya kittamānāya, kimhi nu kho sati viiiftāņam hotīti ca vicāraņāya 
sankhāre kho sati viiifiāņassa visesato kāraņabhūto sankhāro aggahito, tato viiiftāņam patinivattati nāma, 
na sabbapaccayato. Tenevāha *'nāmarūpe kho sati viiifitāāņam hotī *ti. Kim nāma hettha 
sahajātādivaseneva paccayabhūtam adhippetam, na kammūpanissayavasena paccuppannavasena 
abhinivesassa jotitattā. Ārammaņatoti avijjāsankhārasankhātaārammaņato, 
atītabhavasankhātaārammaņato. Atītaddhapariyāpannā hi avijjāsankhārā. Tato patinivattamānam 


w we . w Tar 


vififiāāņam atītabhavopi patinivattati nāma. Ubhayampīti patisandhiviiiiāāņam vipassanāvitiiāņampi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 103 


Nāmarūpam na atikkamatīti paccayabhūtam ārammaņabhūtafica nāmarūpam na atikkamati tena 
vinā avattanato. Tenāha *'nāmarūpato param na gacchatī”'ti. Viūfiāāņe nāmarūpassa paccaye 
honteti patisandhiviūiiiāāņe nāmarūpassa paccaye honte. Nāmarūpe viūiāņassa paccaye honteti 
nāmarūpe patisandhiviiitiāāņassa paccaye honte. Catuvokārapaficavokārabhavavasena yathāraham yojanā 
veditabbā. Dvīsupi aūiūamaūam paccayesu hontesūti pana paficavokārabhavavasena. Ettakenāti 
evam vifiiāņanāmarūpānam afifiamaiifiam upatthambhavasena pavattiyā. Jāyetha vā upapajjetha vāti 
**satto jāyati upapajjatī' ti samaitā hoti viiiiāņanāmarūpavinimuttassa sattapafiiattiyā upādānabhūtassa 
dhammassa abhāvato. Tenāha **ito hī””tiādi. Etadevāti *'viiifidāņam nāmarūpa” nti etam dvayameva. 

Aparāparacutipatisandhīhīti aparāparacutipatisandhidīpakehi **cavati, upapajjatī' ti dvīhi padehi. 
Paūca padānīti *'jāyetha vā 'tiādīni pafica padāni. Nanu tattha pathamatatiyehi catutthapaiicamāni 
atthato abhinnānīti? Saccam, vifiiāņanāmarūpānam aparāparuppattidassanattham evam vuttam. Tenāha 
*saparāparacutipatisandhīhī' *ti. Ettāvatāti vuttamevatthanti yo **ettāvatā *ti padena pubbe vutto, 
tameva yathāvuttamattham **yadida' ”ntiādinā niyyātento puna vatvā. Anulomapaccayākāravasenāti 
paccayadhammadassanapubbakapaccayuppannadhammadassanavasena. Paccayadhammānatīhi attano 
paccayuppannassa paccayabhāvo idappaccayatā paccayākāro, so ca **avijjāpaccayā sankhārā” ttādinā 
vutto sankhāruppattiyā anulomanato anulomapaccayākāro, tassa vasena. 


Āpatoti parikhāgataudakato. Dvārasampattiyā tattha vasantānam pavesananiggamanaphāsutāya 
upabhogaparibhogavatthusampattiyā sarīracittasukhatāya nagarassa manuiitiatāti vuttam **samantā.... 
pe... ramaņīya’’nti. Pubbe sufiiabhāvena araiītiasadisam hutvā thitam janavāsam karonte nagarassa 
lakkhaņappattam hotīti vuttam **tam aparena samayena iddhaūceva assa phītaūcā?”'ti. 


**Pubbeva kho panassa kāyvakammam vacīkammam ājīvo ca suparisuddho'*ti vacanato tīhi viratīhi 
saddhim pubbabhāgamaggopi atthangikavohāram laddhum arahatīti vuttam **atthangikassa 
vipassanāmaggassā''ti. Vipassanāya ciņņanteti vipassanāya saficaritatāya tattha tattha tāya 
vipassanāya tīrite pariyesite. Lokuttaramaggadassananti anumānādivasena lokuttaramaggassa 
dassanam. Tathā hi nibbānanagarassa dassanam datthabbam. Ditthakāloti adhigamavasena ditthakālo. 
Maggaphalavasena uppannā paropaņņāsa anavajjadhammā, paccavekkhaņaiiāņam pana tesam 
vavatthāpakam. Yāpetvāti carāpetvā. 


Avattamānakatthenāti buddhasutīie loke kassaci santāne appavattanatova uppādādivasena 
vattamānavasena. Tathā hi bhagavā *'anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa safijanetā” 'tiādikehi 
thomito. Pubbakehi mahesīhi patipanno hi ariyamaggo itarehi antarā kehici avaļaiijitoti vuttam 
*avaļaīijjanatthena purāņamaggo”'ti. Jhānassādenāti jhānasukhena jhānapītiyā. Subhikkham 
paņītadhammāmatatāya tittiāvaham. Pupphitam upasobhitam. Yāva dasasahassacakkavāļeti vuttam 
**ekissā lokadhātuyā *ti paricchinnabuddhakhettattā. Tassa atthitāya hi paricchedo atthi. Etasmim 


antareti etasmim okāse. 
Nagarasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sammasasuttavaņņanā 


66. Chatthe assāti bhagavato. Saņhasukhumadhammaparidīpanato sukhumā. Tīhi lakkhaņehi 
ankiyattā tilakkhaņāhatā, aniccādilakkhaņaparidīpinīti attho. Ariyadhammādhigamassa 
upanissayabhūtena hetunā sahetukā. Tihetukapatisandhipaūitiāya pātihāriyapaitiāya ca atthitāya 
paūiūiavanto na kevalam ajjhattikaangasampattiyeva, bāhirangasampattipi nesamatthīti dassetum 
*tsiniddhānī'*tiādi vuttam. Abbhantaranti ajjhattam. Paccayasammasananti paccayuppannānam 


paccayavīmamsam. 


Ārambhānurūpā anusandhi yathānusandhi. Na gatāti na sampattā. Asambhinnapadanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 103 


avomissakapadam, aiīfiattha evam anāgatam vākyanti attho. Tenāha **aūiattha hi evam vuttam 
nāma natthī”*ti. Evanti *'tenahānandā' ti ekavacanam, **suņātha manasi karothā' ti bahuvacanam katvā 
vuttam nāma natthīti attho. Keci pana **tenahānandā”'ti idhāpi bahuvacanameva katvā pathanti **sādhu 
anuruddhā” 'tiādīsu viya. Upadhīti adhippetam upadhīyati ettha dukkhanti. Uppajjati uppādakkhaņam 
udayam patilabhati **pākatabhāvo thitiko, attalābho udayo ti. Nivisati nivesam okāsam patilabhati. 
Ekavārameva hi uppannamattassa dhammassa dubbalattena okāse viya patitthahanam natthi, 
punappunam ārammaņe pavattamānam nivittham patitthitam nāma hoti. Tenāha **nivisatīti 
punappunam pavattivasena patitthahatī”'ti. 


Piyasabhāvanti piyāyitabbajātikam. Madhurasabhāvanti itthajātikam. Abhinivitthāti 
taņhābhinivesena otiņņā. Sampattiyanti bhavasampattiyam. Nimittaggahaņānusārenāti 
patibimbaggahaņānusārena. Kaņņassa chiddapadesam rajatanāļikam viya, kaņņabaddham pana 
pāmangasuttam viya. Tungā uccā dīghā nāsikā tunganāsā. Evam laddhavohāram attano ghānam. 
**Laddhavohārā''ti vā pātho. Tasmim sati tungā nāsā yesam te tunganāsā. Evam laddhavohārā sattā 
attano ghānanti yojanā vaņņasanthānato rattakambalapatalam viya. Samphassato mudusiniddham 
kiccato siniddhamadhurarasadam. Sālalatthinti sālakkhandham. 


Addasamsūti passimsu. Evam vuttanti **kamse' ti evam vuttam adhitthānavohārena. 
Sampattinti vaņņādiguņam. Ādīnavanti maraņaggatato. 


Sattupānīyenāti sattum pakkhipitvā ālolitapānīyena. Cattāri pānāni viya cattāro maggā 
taņhāpipāsāvūpasamanato. 


Sammasasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Naļakalāpīsuttavaņņanā 


67. Sattame kasmā pucchatīti mahākotthikatthero sayam tattha nikkankho samāno kasmā 
pucchatīti adhippāyo. Ajjhāsayajānanatthanti idampi tassa mahāsāvakassa paracittajānanena 
appātihīram siyā, tena tam aparitussanto **apicā'”tiādimāha. Tattha dve aggasāvakāti sīlādiguņehi 
uttamasāvakāti attho, na hi mahākotthikatthero aggasāvakalakkhaņappatto, atha kho 
mahāsāvakalakkhaņappatto. Idāneva kho mayantiādi hetthā paccayuppannam anāloļentena dassetvā 
desanā āhatā, na aiifiamaīifiapaccayatāvasena, idha pana yenādhippāyena tam āloļetvā nivattetvā 
kathitam mahātherena, tamevassa adhippāyam teneva pakāsetukāmo mahākotthikatthero āha *'idāneva 
kho maya” ntiādi. Tenāha **idam thero”'tiādi. 


Ettake thāneti **kim nu kho āvuso” tiādinā pathamārambhato patthāya yāva **nirodho hotī*ti 
padam, ettake thāne. Avijjāsankhāre aggahetvā *'nāmarūpapaccayā vifiiiāņa 'nti desanāya pavattattā 
**paccayuppannapaūcavokārabhavavasena desanā kathitā”?*ti vuttam. **Phale gahite kāraņam 
gahitamevā ti viiifiāņe gahite sankhārā, tesafica kāraņabhūtā avijjā gahitā eva hotīti vuttam **hetthā 
vissajjitesu dvādasasu padesū'”ti. Ekekasminti ekekasmim pade. Tiņņam tiņņam vasenāti 
**nirodhāya dhammam desesi, nirodhāya patipanno hoti, nirodhā anupādāvinimutto hotī”*ti 
evamāgatānam tiņņam tiņņam vārānam vasena. **Atthārasahi vatthūhī 'tiādīsu (mahāva. 468) viya idha 
vatthusaddo kāraņapariyāyoti āha **chattimsāya kāraņehī''*ti. Pathamo anumodanāvidhi. 
Dhammakathikaguņoti vipassanāvisayo abhedopacārena vutto. Sesadvayesupi eseva nayo. Dutiyo 
anumodanā, tatiyam anumodananti abhidheyyānurūpam vattabbam. Desanāsampatti kathitā 


**nibbidāya...pe... dhammam desetī”ti vuttattā. Sekkhabhūmi kathitā **nibbidāya...pe... patipanno 
hotī”'ti vuttattā. Asekkhabhūmi kathitā **nibbidā ...pe... anupādāvimutto hotī *ti vuttattā. 


Naļakalāpīsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 103 


8. Kosambisuttavaņņanā 


68. Atthame parassa saddahitvāti parassa vacanam saddahitvā. Tenāha **yam esa bhaņati, tam 
bhūtanti gaņhātī””ti. Parapattiyo hi eso paraneyyabuddhiko. Yam kāraņanti yam attanā cintitavatthu. 
Ruccatīti **evametam bhavissati, na atiiathā'”*ti attano matiyā cintentassa ruccati. Ruciyā gaņhātīti 
parapattiyo ahutvā sayameva tathā rocento gaņhāti. Anussavoti **anu anu suta 'nti evam cirakālagatāya 
anussutiyā labbhamānam **kathamidam siyā, kasmā bhūtameta””nti anussavena gaņhāti. Vitakkayatoti 
*t*evametam siyā 'ti parikappentassa. Ekam kāraņam upatthātīti yathāparikappitavatthu cittassa 
upatthāti. Ākāraparivitakkenāti attanā kappitākārenā tam gaņhāti. Ekā ditthi uppajjatīti 
**yathāparikappitam kifici attham evametam, nāūifiathā” ti abhinivisantassa eko abhiniveso uppajjati. 
Yāyassāti yāya ditthiyā assa puggalassa. Nijjhāyantassāti paccakkham viya nirūpetvā cintentassa. 
Khamatīti tathā gahaņakkhamo hoti. Tenāha **so...pe... gaņhātī'ti. Etānīti saddhādīni. Tāni hi 
saddheyyānam vatthūnam gahaņahetubhāvato **kāraņānī ti vuttāni. Bhavanirodho nibbānanti 
navavidhopi bhavo nirujjhati ettha etasmim adhigateti bhavanirodho, nibbānam. Svāyam bhavo 
paficakkhandhasangaho tabbinimutto natthīti āha **paūcakkhandhanirodho nibbāna”?nti. 
Bhavanirodho nibbānam nāmāti **nibbānam nāma bhavanirodho'*ti esa paiiho sekkhehipi jānitabbo, 
na asekkheheva. Imam thānanti imam yāthāvakāraņam. 


Sutthu ditthanti **bhavanirodho nibbāna ”*nti mayā sutthu yāthāvato dittham, bhavassa 
pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthānam, bhavanirodhassa ca nissaraņavivekāsankhatāmatatthānam 
yathābhūtam sammappaīiāya ditthattā. Anāgāmiphale thito hi anāgāmimaggee thito eva nāma 
uparimaggassa anadhigatattāti vuttam **'anāgāmimagge thitattā”*ti. Nibbānam ārabbha pavattampi 
therassetam fiāņam **nibbānam paccavekkhatī ti vuttaiiāāņam viya na hotīti vuttam **ekūnavīsatiyā... 
pe... paccavekkhaņaiīiāņa””nti. Etena etam nibbānapaccavekkhaņā viya na hoti sappadesabhāvatoti 
dasseti. Evaiica katvā idha udapānanidassanampi samatthitanti datthabbam. Paccavekkhaņaūāņenāti 
avasesakilesānam, nibbānasseva vā paccavekkhaņatiāņena. Upari arahattaphalasamayoti upari 


= 


sijjhanato arahattapatilābho tathā atthi. ‘‘Yenāham tam pariyesato nibbānam sacchikarissāmī” ti jānāti. 
Kosambisuttavaņņanā nitthitā. 
9. Upayantisuttavaņņanā 


69. Navame udakavaddhanasamayeti sabbadivasesu mahāsamuddassa anto 
mahantacandakantamaņipabbatānam juņhasamphassena pahatattā jalābhisandanavasena udakassa 
vaddhanasamaye. Upari gacchantoti pakatiyā udakassa titthatthānassa tato upari gacchantoti attho. 
Upari yāpetīti udakam tattha uparūpari vaddheti. Tathābhūto ca tam brūhento pūrentoti vuccatīti āha 
**vaddheti pūretīti attho'”ti. Yasmā paccayadhammā attano phalasamavāyapaccaye honte tassa upari 
thito viya hoti tassa attano vase vattāpanato, tasmā vuttam **avijjā upari gacchantī””ti. Paccayabhāvena 
hi sā tathā vuccati. Tenāha **sankhārānam paccayo bhavitum sakkuņantī 'ti. Apagacchanto 
yāyanto. Tenāha **osaranto''ti, avaddhanto parihīvamānoti attho. 


Upayantisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Susimasuttavaņņanā 


70. Dasame garukatoti garubhāvahetūnam uttamaguņānam matthakappattiyā anaiifiasādhāraņena 
garukārena garukato. Mānitoti sammāpatipattiyā mānito. Tāya hi vifiiiūnam manāpatāti āha **manena 
piyāyito”*ti. Catupaccayapūjāya ca pūjitoti idam atthavacanam. Yadattham samgītikārehi **tena kho 
pana samayena bhagavā sakkato hotī' *tiādinā imassa suttassa nidānam nikkhittam, tassa atthassa 
ullingavasena vuttanti datthabbam. Esa nayo sesapadesupi. Amsakūtatoti uttarāsangena ubho amsakūte 
paticchādetvā thitā dakkhiņaamsakūtato, ubhayato vā apanenti. Paricitaganthavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 103 


paņditaparibbājako, yato pacchā visesabhāgī jāto. Vicittanayāya dhammakathāya kathanato 
*kavisettho”?*ti āhamsu. 


Tejussadoti mahātejo. Purebhattakiecādīnam niyatabhāvena niyamamanuyutto. 
Vipassanālakkhaņamthīti fiāāņam tattha kathitam. Dhammanti tassam tassam parisāyam therassa 
asammukhā desitam dhammam. Aharitvā katheti tathā varassa dinnattā. 


Kiiicāpi susimo pūraņādayo viya satthupatiūtio na hoti, titthiyehi pana *tayam brāhmaņapabbajito 
paūifiavā vedangakusalo *ti gaņācariyatthāne thapito, tathā cassa sambhāvito. Tena vuttam **'aham 
satthāti patijānanto''ti, na sassataditthikattā. Tathā hesa bhagavato sammukhā upagantum asakkhi. 


Aūīāti arahattassa nāmam aiūfiindriyassa ciņņante pavattattā. Tam pavattinti yam 
aiīfiabyākaraņam vuttam, tam sutvā. Assa susimassa, paramappamāņanti uttamakoti. Acariyamutthīti 
ācariyassa mutthikatadhammo. 


Angasantatāyāti nīvaraņādīnam paccanīkadhammānam vidūrabhāvena jhānangānam 
vūpasantatāya. Nibbutasabbadarathapariļāhatāya hi tesam jhānānam paņītatarabhāvo. 
Ārammaņasantatāyāti rūpapatibhāgavigamena saņhasukhumādibhāvappattassa ārammaņassa 
santabhāvena. Yadaggena hi tesam bhāvanātisayasambhāvitasaņhasukhumappakārāni ārammaņāni 
santāni, tadaggena jhānangānam santatā veditabbā. Ārammaņasantatāya vā tadārammaņadhammānam 
santatā lokuttaradhammārammaņāhi paccavekkhaņāhi dīpetabbā. Āruppavimokkhāti 
arūpajjhānasaiitiāvimokkhā. Paūiūiāmatteneva vimuttā, na ubhatobhāgavimuttā. Dhammānam thitatā 
tamsabhāvatā dhammatthiti, aniccadukkhānattatā, tattha idāņam dhammatthitiūāņanti āha 
*svipassanāfiāņa””nti. Evamāhāti **pubbe kho, susima, dhammatthitititāņam, pacchā nibbāne itāņa ”nti 
evamādi. 


Vināpi samādhinti samathalakkhaņappattam purimasiddham vināpi samādhinti vipassanāyānikam 
sandhāya vuttam. Evanti vuttākārena. Na samādhinissando anupubbavihārā viya. Na 
samādhiānisamso lokiyābhitiiiā viya. Na samādhissa nipphatti sabbabhavaggam viya. Vipassanāya 
nipphatti maggo vā phalam vāti yojanā. 


Rūpādīsu cetesu tiņņam lakkhaņānam parivattanavasena desanā teparivattadesanā. Anuyogam 
āropentoti nanu vuttam, susima, idāni arahattādhigamena sabbaso paccayākāram pativijjhitvā tattha 
vigatasammohoti anuyogam karonto. Pākatakaraņatthanti yathā tvam, susima, nijjhānako 
sukkhavipassako ca hutvā āsavānam khayasammasane suppatitthito, evametepi bhikkhū, tasmā **api 
pana tumhe āyasmanto' 'tiādinā na te tayā anuyulijitabbāti. 

Susimasuttavaņņanā nitthitā. 

Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 

8. Samaņabrāhmaņavaggo 
1. Jarāmaraņasuttādivaņņanā 

71-72. Ekekam suttam katvā ekādasa suttāni vuttāni avijjāya vasena desanāya anāgatattā, 
tathānāgamanaticassā catusaccavasena ekekassa padassa uddhatattā. Kāmaīica **āsavasamudayā 


avijjāsamudayo” ti attheva aīīfiattha suttapadam, idha pana veneyyajjhāsayavasena tathā na vuttanti 
datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 103 


Jarāmaraņasuttādīvaņņanā nitthitā. 
Samaņabrāhmaņavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Antarapeyyālavaggo 
1. Satthusuttādivaņņanā 


73. Ayam satthā nāmāti ayam ariyamaggassa atthāya sāsati vimuttidhammam anusāsatīti satthā 
nāma. Adhisīlādivasena tividhāpi sikkhā. Yogoti bhāvanānuyogo. Chandoti niyyānetā 
kattukamyatākusalacchando. Sabbam bhāvanāya parissayam sahati, sabbam vāssa upakārāvaham 
sahati vāhetīti sabbasaham. Appativānīti na patinivattatīti appativānī. Antarāya sahanam 
mohanāsanavīriyam ātappati kileseti ātappam. Vidhinā īretabbattā pavattetabbattā vīriyam. Satatam 
pavattiyamānabhāvanānuyogakammam sātaccanti āha **satatakiriya””nti. Tādisamevāti yādisī sati 
vuttā, tādisameva fiāņam, jarāmaraņādivasena catusaccapariggāhakam iiāņanti attho. 


Antarapeyyālavaggavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Nidānasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


2. Abhisamayasamyuttam 


1. Nakhasikhāsuttavaņņanā 


74. Sukhumāti taruņā parittā kesaggamattabhāvato. Yathā kesā dīghaso dvangulamattāya 
sabbasmim kāle etappamāņāva, na tacchindanam, evam nakhaggāpi kesaggamattāva, na tesam 
chindanam avaddhanato. Paratoti **sahassimam satasahassima” ”nti vuttatthāne. Abhisametvāti 
pativijjhitvā, tasmā abhisametāvino patividdhasaccassāti attho. Kāmam purimapadam 
dukkhakkhandhassa atītabhāvam upādāyapi vattum yuttam. Puretaramyeva pana vuttabhāvam upādāya 
vuttanti dassetum **purimam dukkhakkhandha””ntiādi vuttam. Purimam nāma pacchimam 
apekkhitvā. Purimapacchimatā hi tam tam upādāya vuccatīti idhādhippetam purimam nīharitvā dassetum 
**katamam panā”'tiādi vuttam. ** Atītampi parikkhīņa ”nti idhādhippetam parikkhīņameva vibhāvetum 
**katamam pana parikkhīņa'”*ntiādi vuttam. Sotāpannassa dukkhakkhayo idha coditoti tam dassetum 
**pathamamaggassa abhāvitattā uppajjeyyā”'ti vatvā idāni tam sarūpato dassetum puna 
**katama””ntiādi vuttam. Sattasu attabhāvesu yam apāye uppajjeyya atthamam patisandhim ādim 
katvā yattha katthaci apāyesu cāti yam dukkham uppajjeyya, tam sabbam parikkhīņanti datthabbam. 
Assāti sotāpannassa, yam parimāņam, tato uddhaiīca upapātam atthīti adhippāyo. Mahā attho guņo 
mahattho, so etassa atthīti mahatthiyo ka-kārassa ya-kāram katvā. Tenāha *'mahato atthassa 
nipphādako”'ti. 


Nakhasikhāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pokkharaņīsuttavaņņanā 
75. Ubbedhenāti avavedhena adhodisatāya. Tenāha **gambhīratāyā?”'ti. 


Pokkharaņīsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 103 


3. Sambhejjaudakasuttādivaņņanā 


76-77. Sambhijjatthāneti sambhijjasamodhānagatatthāne. Samenti sametā honti. Tenāha 
**samāgacchantī''ti. Pāļiyam vibhattilopena niddesoti tamattham dassento **tīņi vā””ti āha. Sambhijjati 
missībhāvam gacchati etthāti sambhejjam, missitatthānam. Tattha udakam sambhejjaudakam. Tenāha 
*ssambhinnatthāne udaka''nti. 


Sambhejjaudakasuttādivaņņanā nitthitā. 
4. Pathavīsuttādivaņņanā 
78-84. Cakkavāļabbhantarāyāti cakkavāļapabbatassa antogadhāya. 


Chatthādīsu vuttanayenevāti idha chatthasuttādīsu pathamasuttādīsu vuttanayenevāti attho 
veditabbo visesābhāvato. 


Pariyosāneti imassa abhisamayasamyuttassa osānatthāne. 
Aūiatitthiyasamaņabrāhmaņaparibbājakānanti aiihatitthiyānam. Guņādhigamoti jhānābhiniiāsahito 
gunādhigamo. Satabhāgampi...pe... na upagacchati saccapativedhassa mahānubhāvattā. Tenāha 
bhagavā paccakkhasabbadhammo **evam mahādhigamo, bhikkhave, ditthisampanno puggalo evam 
mahābhiiio ti. 


Pathavīsuttādivaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Abhisamayasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


3. Dhātusamyuttam 
1. Nānattavaggo 
1. Dhātunānattasuttavaņņanā 


85. Pathamanti imasmim nidānavagge samyuttānam pathamam samgītattā. 
Nissattatthasuūiatatthasankhātenāti dhammamattatāya nissattatāsankhātena 
niccasubhasukhaattasuiīatatthasankhātena. Sabhāvatthenāti yathābhūtasabhāvatthena. Tato eva 
sabhāvassa dhāraņatthena dhātūti laddhanāmānam. Nānāsabhāvo aiifiamaiavisadisatā 
dhātunānattam. Cakkhusankhāto pasādo cakkhupasādo. So eva cakkhanatthena cakkhu, 
nissattasufīiatatthena dhātu cāti cakkhudhātu. Cakkhupasādavatthum adhitthānam katvā pavattam 
cakkhupasādavatthukam. Sesapadesupi eseva nayo. Dve sampaticchanamanodhātuyo, ekā kiriyā 
manodhātūti tisso manodhātuyo manodhātu **mananamattā dhātū'*ti katvā. Vedanādayo...pe... 
nibbānaūca dhammadhātu visesasaiiiāparihārena sāmaitiasaiifiāāya pavattanato. Tathā hete dhammā 
āyatanadesanāya **'dhammāyatana ”nteva desitā. Na hi nesam rūpāyatanādīnam viya viiifiāņehi 
aiifiavifiiiāāņena gahetabbatākāro atthi. Sabbampīti chasattatividham manoviūūāņam. Kāmāvacarā 
kāmadhātupariyāpannattā. Avasāne dveti dhammadhātumanovififiāņadhātuyo. Ayamettha sankhepo, 
vitthāro pana visuddhimagge tamsamvaņņanāsu datthabbo. 


Dhātunānattasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 103 


2. Phassanānattasuttavaņņanā 


86. Jātipasutiārammaņādibhedena nānābhāvo phasso. Jātipaccayabhedena hi paccayuppannassa 
bhedo hotiyeva. Dhammaparicchedavasena dhātudesanāyam tisso mananamattā dhātuyova 
manodhātuyo. Kiriyāmayassa cittuppattivibhāgena paccayuppannassa vasena dhātudesanāyam 
mananatthena dhātutāya sāmatiiiato manodvārāvajjanam *'manodhātū' ti adhippetanti vuttam 
*t*manosamphasso manodvāre pathamajavanasampayutto”tiādi. Tasmāti yasmā kāmam 
sampaticchanamanodhātuanantaram uppajjamāno santīraņavifiiāņadhātuyā sampayutto phassopi 
manosamphasso eva nāma, dubbalattā pana so sabbabhavesu asambhavato ca gahito anavasesato 
gahaņam na hotīti manodvāre javanasamphasso hoti, tasmā. Ayamettha atthoti ayam idha 
adhippāyānugato attho. 


Phassanānattasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Nophassanānattasuttavaņņanā 
87. Manosamphassam patiecāti manodvāre pathamajavanasampayutto phasso manosamphasso, 
tam manosamphassam paticca. Manodhātūti āvajjanakiriyamanodhātu. Manoviiifiāņadhātu manodhātūti 
veneyyajjhāsayavasena vuttam. Tenāha **manodvāre...pe... evamattho datthabbo''ti. Tathā hi 
vakkhati **sabbāni cetānī tiādi. 
Nophassanānattasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Vedanānānattasuttavaņņanā 
88. Sabbāpi tasmim dvāre vedanā vatteyyum cakkhusamphassavedanā 
upanissayapaccayabhāvitā. Nibbattiphāsukatthanti nibbattiyā upanissayabhāvena pavattiyā 
dassanasukhattham. Sampaticchanavedanameva gahetum vaftati, tāya gahitāya itarāsam gahaņam 
iiāyāgatamevāti. Vuttam porāņatthakathāyam. Avajjanasamphassanti āvajjanamanosamphassam. 
Anantarūpanissayabhūtam paticca pathamajavanavasena uppajjatīti yojanā. Ayamadhippāyo 
upanissayassa adhippetattā. 
Vedanānānattasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyavedanānānattasuttavaņņanā 
89. Tatiyacatutthesu vuttanayāvāti **no cakkhusamphassam paticca uppajjati cakkhudhātū”'ti 
evam vuttanayo, catutthe **cakkhudhātum, bhikkhave, paticca uppajjati cakkhusamphasso”tiādinā 
vuttanayo ca. Ekato katvāti ekajjham katvā desitā. Kasmā pana tesu suttesu evam desanā pavattāti āha 
*sabbāni cetānī' *tiādi. Patisedho pana tesam vedanānānattādīnam phassanānattādikassa 
paccayabhāvato tathāuppattiyā asambhavato. Ito paresūti **no pariyesanānānattam paticca uppajjati 
pariļāhanānatta” ntiādīsu. 
Dutiyavedanānānattasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Bāhiradhātunānattasuttavaņņanā 


90. Paūīca dhātuyo kāmāvacarā rūpasabhāvattā. 


Bāhiradhātunānattasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 103 


7. Šaūūiānānattasuttavaņņanā 


91. Āpāthe patitanti cakkhussa āpāthagatam sātakavethanādisaīīitam bhūtasanghātam sammā 
nissitam. Cakkhudvāre sampaticchanādisampayuttasatiiiāānam sankappagatikattā, 
cakkhuvififiāņasampayuttasaitiāāgahaņeneva vā gahetabbato **rūpasaūiiāti cakkhuviūiūiāņasampayuttā 
saūiūā”'ti vuttam tattha saiifiāya eva labbhanato. Eteneva hi tamsampayutto sankappoti idampi 
samvaņņitanti datthabbam. Tenāha **saūifiāsankappachandā ekajavanavārepi nānājavanavārepi 
labbhantī””ti. Javanasampayuttassa vitakkassa chandagatikattā vuttam **tīhi cittehi sampayutto 
sankappo”'ti. Chandikatatthenāti chandakaraņatthena, icchitatthenāti attho. Anudahanatthenāti 
paridahanatthena. Sannissayadāharasā hi rāgaggiādayo *'rūpe' ti pana tassa ārammaņadassanametam. 
Pariļāhoti pariļāhasīsena apekkham vadati. Tenāha **pariļāhe uppanne'”tiādi. **Pariļāho ti 
daļhajjhosānā balavākārappattā vuttāti āha **pariļāhapariyesanā pana nānājavanavāreyeva 
labbhantī”ti. Tāsam laddhūpanissayabhāvatoti dasseti. Iminā nayenāti **uppajjati satiitānānatta ”nti 
ettha vuttanayena attho veditabbo. **Rūpasaiifiādinānāsabhāvam saiiīiam paticca 
kāmasankappādinānāsabhāvo sankappo uppajjatī' ”tiādinā nayena veditabbo. 

Satiftānānattasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Nopariyesanānānattasuttavaņņanā 
92. Patisedhamattameva nānam, sesam hetthā vuttanayamevāti adhippāyo. 
Nopariyesanānānattasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Bāhiraphassanānattasuttādivaņņanā 


93. Vuttappakāre ārammaņeti **āpāthe patita ”ntiādinā hetthā vuttappakāre rūpārammaņe. 
Saūiāti rūpasafiiiāva. Arūpadhammopi samāno yasmim ārammare pavattati, tam phusanto viya hotīti 
vuttam *tfārammaņam phusamāno”'ti. Taņhāya vatthubhūtamyeva rūpārammaņam labbhatīti katvā 
**rūpalābho ti adhippetanti āha **saha taņhāya ārammaņam rūpalābho”'ti. Sabbasangāhikanayoti 
ekasmimyeva ārammaņe sabbesam saiifiādīnam dhammānam uppattiyā sabbasangaņhanavasena 
dassitanayo. Tenāha **ekasmimyevā''tiādi. Sabbasangāhikanayoti vā dhuvaparibhogavasena 
nibaddhārammaņanti vā āgantukārammaņanti vā vibhāgam akatvā sabbasangāhikanayo. Aparo nayo. 
Missakoti āgantukārammaņe nibaddhārammaņe ca visayato nibaddhārammaņena missako. 


Nibaddhārammaņe sattānam kileso mando hoti. Tathā hi satiiiāāsankappaphassavedanāva dassitā. Yam 
kiūici viyāti yam kiūici atifiamatīiam viya. Khobhetvāti kutūhaluppādanavasena cittam khobhetvā. 


Upāsikāti tassa amaccaputtassa bhariyam sandhāyāha. Tasminti āgantukārammaņe. Lābho nāma 
**labbhatī”'ti katvā. 


Uruvalliyavāsīti uruvalliyaleņavāsī, uruvalliyavihāravāsīti vadanti. Pāļiyāti **dhātunānattam, 
bhikkhave, paticca uppajjatī” tiādinayapavattāya imissā suttapāļiyā. Parivattetvāti majjhe 
gahitaphassavedanāpariyosāne thapanavasena pāļim parivattetvā. Vuttappakāretiādi 
parivattetabbākāradassanam. Tattha vuttappakāreti āpāthagatarūpārammaņe. Avibhūtavāranti 
avibhūtārammaņavāram. Ayameva vā pātho. Gaņhanti kathenti. Ekajavanavārepi labbhanti 


cirataranivesābhāvā. Nānājavanavāreyeva daļhataranivesatāya. 
94. Dasamam uttānameva navame vuttanayattā. Patisedhamattameva hettha nānattanti. 


Bāhiraphassanānattasuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 103 


Nānattavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Sattadhātusuttavaņņanā 


95. Ābhātīti ābhā, ālokabhāvena nipphajjati, upatthātīti vā attho. So eva nijjīvatthena dhātūti 
ābhādhātu. Ālokassāti ālokakasiņassa. Sutthu, sobhanam vā bhātīti subham. Kasiņasahacaraņato 
jhānam subham. Sesam vuttanayameva. Suparisuddhavaņņam kasiņam. Ākāsānaūcādayopi 
subhārammaņam evāti keci. Desanam nitthāpesīti desanam uddesamatte eva thapesi. Pāļiyam 
*tandhakāram paticca pafiiāyatī ti etthāpi ārammaņameva gahitam, tathā **ayam dhātu asubham paticca 
paūiiāyatī ti etthāpi. Yathā hi idha suvaņņam kasiņam subhanti adhippetam, evam dubbaņņam 
asubhanti. 


Andhakāram patiecāti andhakāram paticchādakapaccayam paticca. Paiiiāyatīti pākato hoti. 
Tenāha **andhakāro hī””tiādi. Ālokopi, andhakārena paricchinno hotīti yojanā. Andhakāro tāva ālokena 
paricchinno hotu **yattha āloko natthi, tattha andhakāro ti āloko katham andhakārena paricchinno hotīti 
āha **andhakārena hi so pākato hotī'”ti. Paricchedalekhāya viya cittarūpam andhakārena hi parito 
paricchinno hutvā patiiiāyati, yathā tam chāyāya ātapo. Eseva nayoti asubhasubhānam 
aiifiamatīiaparicchinnatam atidisitvā tattha adhippetameva dassento **asubhe sati subham 
paūūāyatī''ti āha. Evamāhāti **asubham paticca subham patiiiāyatī *ti avoca. **Rūpī rūpāni 
passatī tiādīsu viya uttarapadalopenāyam niddesoti āha **rūpam paticcāti rūpāvacarasamāpattim 
paticcā”'ti. Tāya hi sati adhigatāya. Rūpasamatikkamā vā hotīti sabhāvārammaņānam rūpajjhānānam 
samatikkamā ākāsānaficāyatanasamāpatti nāma hotīti attho. Eseva nayoti iminā 
**ākāsānaficāyatanasamatikkamā viiifiāņaiicāyatanasamāpatti nāma hotī' 'ttādinā dvepi pakāre atidisati. 
Patisankhāti patisankhātiāņena. Appavattinti yathāparicchinnakālam appavattanam. Etena 
khaņanirodhādim patikkhipati. 

Katham samāpatti pattabbāti imāsu sattasu dhātūsu kā pakārā safifiāsamāpatti nānā hutvā 
samāpajjitabbā. Tenāha **kīdisā samāpattiyo'”tiādi. Saūtiūāya atthibhāvenāti patukiccāya satiiiāya 
atthibhāvena. Sukhumasankhārānam tattha samāpattiyam avasissatāya. Nirodhovāti sankhārānam 
nirodho eva. 


Sattadhātusuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sanidānasuttavaņņanā 


96. Bhāvanapumsakametam **visamam candimasūriyā parivattantī” tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. 
Sanidānarti attano phalam nidadātīti nidānam, kāraņanti āha **sanidāno sappaccayo”'ti. 
Kāmapatisamyuttoti kāmarāgasankhātena kāmena patisamyutto vā kāmapatibaddho vā. Takketīti 
takko. Abhūtakāram samāropetvā kappetīti saūkappo. Ārammare cittam appetīti appanā. Visesena 
appetīti byappanā. Ārammare cittam abhiniropentam viya pavattatīti cetaso abhiniropanā. Micchā 
viparīto pāpako sankappoti miechāsankappo. Aiifiesu ca kāmapatisamyuttesu vijjamānesu vitakko eva 
kāmadhātusaddena niruļho datthabbo vitakkassa kāmapasangappattisātisayattā. Esa nayo 
byāpādadhātuādīsupi. Sabbepi akusalā dhammā kāmadhātu hīnajjhāsayehi kāmetabbadhātubhāvato. 


Kilesakāmassa ārammaņabhāvattā sabbākusalasamgāhikāya kāmadhātuyā itarā dve sangahetvā 
kathanam sabbasangāhikā. Tissannam dhātūnam aiifiamaūiiam asanikarato kathā asambhinnā. Imam 
kāmāvacarasatīfiitam kāmavitakkasaiiitafica kāmadhātum. Paticcāti paccayabhūtam labhitvā. Tīhi 
kāraņehīti tīhi sārabhūtehi kāraņehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 103 


Byāpādavitakko byāpādo uttarapadalopena, so eva nijjīvatthena sabhāvadhāraņatthena dhātūti 
byāpādadhātu. Byāpajjati cittam etenāti byāpādo, doso. Byāpādopi dhātūti yojanā. 
Sahajātapaccayādivasenāti sahajātaaiīftamafiianissayasampayuttaatthiavigatapaccayavasena. Visesena 
hi parassa attano ca dukkhāpanam vihimsā, sā eva dhātu, atthato rosanā parūpaghāto, tathā pavatto vā 
dosasahagatacittuppādo. 


Tiņagahane araūtieti tiņehi gahanabhūte araūīfie. Anayabyasananti apāyabyasanam, 
pariharaņūpāyarahitam vipattinti vā attho. Avaddhim vināsanti avaddhiūiceva vināsaiicāti vadanti 
sabbaso vaddhirahitam. Sukkhatiņadāyo viya ārammaņam kilesaggisamvaddhanatthena. Tiņukkā 
viya akusalasaūūā anudahanatthena. Tiņakattha...pe... sattā anayabyasanāpattito. **Ime sattā” ti hi 
ayoniso patipajjamānā adhippetā. Tenāha **yathā sukkhatiņadāye”tiādi. 


Samatābhāvato samatāvirodhato visamatāhetuto ca visamā rāgādayoti āha **rāgavisamādīni 
anugata'”nti. Iechitabbā avassambhāvinibhāvena. 


Samkilesato nikkhamanatthena nekkhammo, so eva nijjīvatthena dhātūti nekkhammadhātu. 
Svāyam nekkhammasaddo pabbajjādīsu kusalavitakke ca niruļhoti āha **nekkhammavitakkopi 
nekkhammadhātū”ti. Itarāpi dve dhātuyoti abyāpādaavihimsādhātuyo vadati. Visum dīpetabbā 
sarūpena āgatattā. Vitakkādayoti nekkhammasankappacchandapariļāhapariyesanā. Yathānurūpam 
attano attano paccayānurūpam. Katham panettha kusaladhammesu pariļāho vuttoti? 
Sankhārapariļāhamattam sandhāyetam vuttam, soļasasu ākāresu dukkhasacce santāpattho viya vutto, 
yassa vigamena arahato sītibhāvappatti vuccati. 


Sayam na byāpajjati, tena vā tamsamangīpuggalo na kiūīci byāpādetīti abyāpādo, vihimsāya 
vuttavipariyāyehi sā veditabbā. Hitesibhāvena mijjati siniyhatīti mitto, mittassa esāti metti, abyāpādo. 
Mettāyanāti mettākāraņam, mettāya vā ayanā pavattanā. Mettāyitattanti mettāyitassa mettāya 
pavattassa bhāvo. Mettācetovimuttīti mettāyanavasena pavatto cittasamādhi. Sesam vuttanayameva. 


Sanidānasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Giūjakāvasathasuttavaņņanā 


97.Ito patthāyāti *'dhātum, bhikkhave” ti imasmā tatiyasuttato patthāya. Yāva kammavaggo, tāva 
netvā upagantvā seti etthāti āsayo, hīnādibhāvena adhīno āsayo ajjhāsayo, tam ajjhāsayam, 
adhimuttanti attho. Saītūā uppajjatītiādīsu hīnādibhedam ajjhāsayam paticca hīnādibhedā saiā, 
tannissayaditthivikappanā, vitakko ca uppajjati sahajātakotiyā upanissayakotiyā ca. Satthāresūti tesam 
satthupatiiifiatāya vuttam, na satthulakkhaņasabbhāvato. Asammāsambuddhesūti ādhāre visaye ca 
bhummam ekato katvā vuttanti pathamam tāva dassento *'mayam sammāsambuddhā” 'tiādim vatvā 
itaram dassento **tesu sammāsambuddhā ete'*tiādimāha. Tesam **mayam sammāsambuddhā”* ti 
uppannaditthi idha mūlabhāvena pucchitā, itarā anusankitāti pucchatiyevāti sāsankam vadati. 


*€Mahatī''ti ettha mahāsaddo **'mahājano' tiādīsu viya bahuatthavācakoti datthabbo. Avijjāpi 
hīnahīnatarahīnatamādibhedena bahupakārā. Tassāti ditthiyā. Kasmā panettha **yadidam avijjā dhātū” ti 
avijjam uddharitvā **hīnam dhātum paticcā ti ajjhāsayadhātu nidditthāti? Na kho panetam evam 
datthabbam, **atifiam uddharitvā afitiam nidditthā”'ti, yato avijjāsīsena ajjhāsayadhātu eva gahitā. 
Avijjāgahito hi purisapuggalo ditthajjhāsayo hīnādibhedam avijjādhātum nissāya tato saiītiāditthiādike 
sankappeti. Paņidhi patthanā, sā pana tathā tathā cittassa thapanavasena hotīti āha **cittatthapana””nti. 
Tenāha **sā panesā”'tiādi. Eteti hīnapaccayā saūitiāditthivitakkacetanā patthanā paņidhisankhātā hīnā 
dhammā. Hīno nāma hīnadhammasamāyogato. Sabbapadānīti *'paiitapetī” tiādīni padāni yojetabbāni 
hīnasaddena majjhimuttamatthānantarassa asambhavato. Upapajjanam **upapattī” ti āha **dve 


upapattiyo patilābho ca nibbatti cā''*ti. Tattha hīnakulādīti ādi-saddena hīnarūpabhogaparisādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 103 


sangaho. Hīnattikavasenāti hīnattike vuttattikapadavasenāti adhippāyo. Cittuppādakkhaņeti 
idam hīnattikapariyāpannānam cittuppādānam vasena tattha tattha laddhattā vuttam. Paīīcasu 
nīcakulesūti caņdālavenanesādarathakārapukkusakulesu. Dvādasaakusalacittuppādānam pana yo koci 
patilābho hīnoti yojanā. Sesadvayepi eseva nayo. Imasmim thāneti **yāyam, bhante, ditthī' tiādinā 
āgate imasmim thāne. **Dhātum, bhikkhave, paticca uppajjatī” tiādinā āgatattā nibbattiyeva adhippetā, 
na patilābho. 


Gifijakāvasathasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Hīnādhimuttikasuttavaņņanā 


98. Ekato hontīti samānacchandatāya ajjhāsayato ekato honti. Nirantarā hontīti tāya eva 
samānacchandatāya cittena nibbisesā honti. Idha adhimutti nāma ajjhāsayadhātūti āha 
*thīnādhimuttikāti hīnajjhāsayā” ti. 


Hīnādhimuttikasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Cankamasuttavaņņanā 


99. Mahāpaīūīiiesūti vipulapaūiesu. Nanti sāriputtattheram. Khandhantaranti khandhavibhāgam, 
khandhānam vā antaram viseso atthīti khandhantaro. Esa nayo sesesupi. Parikammanti 
iddhividhādhigamassa pubbabhāgaparikammaīiceva uttaraparikammaīca. Ānisamsanti 
iddhānisamsaūceva ānisamsafica. Adhitthānam vikubbananti adhitthānavidhānaficeva 
vikubbanavidhānatica. Vuttanayenevāti **pathavim pattharanto viyā” tiādinā. 


Dhutangaparihāranti dhutangānam pariharaņavidhim. Pariharaņaggahaņeneva samādānam 
siddham hotīti tam na gahitam. Ānisamsanti tamtamdhutangapariharaņe datthabbam ānisamsameva. 
Samodhānanti **ettakā piņdapātapatisamyuttā, ettakā senāsanapatisamyuttā ”*ti paccayavasena 
aiifiamatīiafica antogadhattā. Adhitthānanti adhitthānavidhim. Bhedanti ukkatthādibhedaficeva 
bhinnākārafica. 


Parikammatti **dibbacakkhu evam uppādetabbam, evam visodhetabba” 'nttādinā 
parikammavidhānam. Ānisamsanti paresam ajjhāsayānurūpāyatanādiānisamsapabhedam. Upakkilesanti 
sādhāraņam asādhāraņam duvidham upakkilesam. Vipassanābhāvanupakkilesā hi dibbacakkhussa 
upakkilesāti veditabbā. 


Sankhepavitthāragambhīruttānavicitrakathādīsūti sankhepo vitthāro gambhīratā uttānatā 
vicitrabhāvo neyyatthatā nītatthatāti evamādīsu dhammassa kathetabbappakāresu tam tam 
kathetabbākāram. 

Iti-saddo ādiattho, pakārattho vā. Tena — 


**Ādimhi sīlam deseyya, (dī. ni. attha. 1.190; ma. ni. attha. 1.291) 
Majjhe cittam viniddise; 


w wem 


Ante paññā kathetabbā, 
Eso dhammakathāvidho”’ti. — 


Evam kathetabbākāram sangaņhāti. 


**Sithilam dhanitafīca dīgharassam, garukam lahukafica niggahītam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 103 


Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadhā byaiijanabuddhiyā pabhedo”*ti. (dī. ni. 1.190; 
ma. ni. attha. 1.291; pari. 485) — 


Evam vuttam dasavidham byaūijanabuddhim. Atthuppattinti tassa tassa suttassa jātakassa ca 
atthuppattim. Anusandhinti pacchānusandhiādianusandhim. Pubbāparanti sambandham. Idam padam 


evam vattabbam, idam pubbāparam evam gahetabbanti. 


Kulasangaņhanaparihāranti lābhuppādanattham kulānam sangaņhanavidhino pariharaņam 
tanniyamitam ekantikam kulasangahaņavidhim. 


Cankamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sagāthāsuttavaņņanā 


m32 


100. *"Dhātuso samsandantī *ti idam ajjhāsayato sarikkhatādassanam, na kāyena 
missībhāvadassananti āha **samuddantare''tiādi. Nirantaroti nibbiseso. Samsaggāti 
paficavidhasamsaggahetu. Samsaggagahaņena cettha samsaggavatthukā taņhā gahitā. Tenāha 
**dassana...pe... snehenā”'ti. 

Vanati bhajati sajjati tenāti vanam, vanathoti ca kileso vuccatīti āha **vanatho jātoti kilesavanam 
jāta””nti. Itare samsaggamūlakāti tameva patikkhipanto āha **adassanenā”'ti. Sādhujīvīti sādhu sutthu 
Jīvī, tamjīvanasīlo. Tenāha **parisuddhajīvitam jīvamāno”'ti. 

Sagāthāsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Assaddhasamsandanasuttavaņņanā 

101. Nirojāti saddhāsnehābhāvena nisnehā. Tato eva arasabhāvena nirasā. Ekasadisāti samasamā 
nibbisesā. Tenāha **nirantarā”'ti. Alajjitāya ekasīmakatā bhinnamariyādā. Saddhā tesam atthīti 
saddhā. Tantipālakāti saddhammatantiyā pālakā. Vamsānurakkhakāti ariyavamsassa anurakkhakā. 
Āraddhavīriyāti paggahitavīriyā. Yasmā tādisānam vīriyam paripuņņam nāma hoti kiccasiddhiyā, 
tasmā vuttam **paripuņņaparakkamā”'ti. Sabbakiccapariggāhikāyāti catunnam satipatthānānam 
bhāvanākiccapariggāhikāya. 

Assaddhasamsandanasuttavaņņanā nitthitā. 
8-12. Assaddhamūlakasuttādivaņņanā 

102-106. Atthamādīnīti atthamam navamam dasamam ekādasamam dvādasamarti imāni pafica 
suttānīti eke. Apare pana nava suttānīti icchanti. Svāyamattho atthakathāyam vuttoyeva. Pāļiyafica 
kesuci potthakesu likhīyati. 

Assaddhamūlakasuttādivaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Kammapathavaggo 


1-2. Asamāhitasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 103 


107-108. Ito paresūti ito dutiyavaggato paresu suttesu. Pathamanti pathamavagge pathamam. 
Kasmā panettha evam desanā pavattāti āha **evam vuccamāne''tiādi. 


Asamāhitasuttādivaņņanā nitthitā. 
3-5. Paūicasikkhāpadasuttādivaņņanā 


109-111. Surāmerayasankhātanti pitthasurādisurāsankhātam pupphāsavādimerayasankhātatīca. 
Majjanatthena majjam. Surāmerayamajjappamādoti vuccati **majjati tenā' ti katvā. Tasmim 
titthantīti tasmim pamāde pamajjanavasena titthantīti attho. Sesam tatiyacatutthesu suviiifieyyamevāti. 


Paficame tāni padāni samvaņņetum **palicame''tiādi āraddham. Tattha pāņo nāma vohārato satto, 
paramatthato jīvitindriyam, tam pāņam atipātenti aticca antareyeva, atikkamma vā satthādīhi 
abhibhavitvā pātenti saņikam patitum adatvā sīgham pātentīti attho. Kāyena vācāya vā adinnam 
parasantakam. Ādiyantīti gaņhanti. Miechāti na sammā, gārayhavasena. Musāti atatham vatthu. 
Vadantīti visamvādanavasena vadanti. Piyasuiīfiakaraņato pisuņā, pisati vā pare satte, himsatīti attho. 
Mammacchedikāti etena parassa mammacchedavasena ekantapharusasaiicetanā pharusavācā nāmāti 
dasseti. Abhijjhāsaddo lubbhane niruļhoti āha **parabhaņde lubbhanasīlāti attho””ti. Byāpannanti 
dosavasena vipannam. Pakativijahanena pūtibhūtam. Sādhūhi garahitabbatam pattā **natthi 
dinna” ntiādinayappavattā natthikāhetukaakiriyaditthi kammapathapariyāpannā nāma. 
Micchattapariyāpannā sabbāpi lokuttaramaggapatipakkhā viparītaditthi. 


Tesanti kammapathānam. Vohāratoti indriyabaddham upādāya patīiattimattato. 
Tiracchānagatādīsūti ādi-saddena petānam sangaho. Payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi 
paccayehi uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato. Yathāvuttapaccayavipariyāyepi tamtampaccayehi 
cetanāya balavabhāvavasena appasāvajjamahāsāvajjatā vā veditabbā. Iddhimayoti 
kammavipākiddhimayo dāthākotanādīnam viya. 


Methunasamācāresūti sadāraparadāragamanavasena duvidhesu methunasamācāresu. Tepi 
hīnādhimuttikehi kattabbato kāmā nāma. Micchācāroti gārayhācāro. Gārayhatā cassa ekantanihīnatāyāti 
āha **ekantanindito lāmakācāro””ti asaddhammādhippāyenāti asaddhammasevanādhippāyena. 
Gottarakkhitāti sagottehi rakkhitā. Dhammarakkhitāti sanadhammehi rakkhitā. Sassāmikā nāma 
sārakkhā. Yassā gamane daņdo thapito, sā saparidaņdā. Bhariyabhāvāya dhanena kītā dhanakkītā. 
Chandena vasatīti chandavāsinī. Bhogattham vasatīti bhogavāsinī. Patattham vasatīti patavāsinī. 
Udakapattam āmasitvā gahitā odapattakinī. Cumbatam apanetvā gahitā obhatacumbatā. Karamarānītā 
dhajāhatā. Tankhaņikam gahitā muhuttikā. Abhibhavitvā vītikkamo micchācāro mahāsāvajjo, na 
tathā dvinnam samānacchandatāya. Abhibhavitvā vītikkamane satipi maggenamaggapatipattiadhivāsane 
purimuppannasevanābhisandhipayogābhāvato micchācāro na hoti abhibhuyyamānassāti vadanti. 
Sevanācitte sati payogābhāvo appamāņam yebhuyyena itthiyā sevanāpayogassa abhāvato. Tathā sati 
puretaram sevanācittassa upatthānepi tassā micchācāro na siyā, tathā purisassapi sevanāpayogābhāve. 
Tasmā attano ruciyā pavattitassa vasena tayo, balakkārena pavattitassa vasena tayoti sabbepi 
aggahitaggahaņena **cattāro sambhārā”'ti vuttam. 


Āsevanamandatāvyāti yāya akusalacetanāya sampham palapati, tassā ittarakālatāya pavattiyā 
anāsevanāti paridubbalā hoti cetanā. 


Upasaggavasena atthavisesavācino dhātusaddāti abhijjhāyatīti padassa 
parabhaņdābhimukhītiādiattho vutto. Tanninnatāyāti tasmim parabhaņde lubbhanavasena ninnatāya. 
Abhipubbo jhe-saddo lubbhane niruļhoti datthabbo. Yassa bhaņdam abhijjhāyati, tassa appaguņatāya 
appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjātiādinā nayena tattha appasāvajjamahāsāvajjavibhāgo 
veditabbo. Tenāha **adinnādānam viyā''tiādi. Attano pariņāmanam cittenevāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 103 


Hitasukham byāpādayatīti yo nam uppādeti, yassa uppādeti, tassa sati samavāye hitasukham 
vināseti. Aho vatāti iminā yathā abhijjhāne vatthuno ekantato attano pariņāmanam dassitam, 
evamidhāpi vatthuno **aho vatā” ti iminā parassa vināsacintāya ekantato niyamitabhāvam dasseti. 
Evafihi nesam dāruņappavattiyā kammapathappavatti. 


Yathābhuccagahaņābhāvenāti yathātacchagahaņassa abhāvena aniccādisabhāvassa niecādito 
gahaņena. Micchā passatīti vitatham passati. Samphappalāpo viyāti iminā āsevanassa 
appamahantatāhi micchāditthiyā appasāvajjamahāsāvajjatā. Vatthunoti gahitavatthuno. 
Gahitākāraviparītatāti micchāditthiyā gahitākārassa viparītatā. Tathābhāvenāti attano gahitākāreneva 
tassā ditthiyā, gahitassa vā vatthuno upatthānam *'evametam, na ito atiiathā *ti. 


Dhammatoti sabhāvato. Kotthāsatoti cittangakotthāsato, vamkotthāsā honti, tatoti attho. 
Cetanādhammāvāti cetanāsabhāvā eva. Patipātiyā sattāti ettha nanu cetanā abhidhamme 
kammapathesu na vuttāti patipātiyā sattannam kammapathabhāvo na yuttoti'? Na, avacanassa 
aiifiahetukattā. Na hi tattha cetanāya akammapathattā kammapatharāsimhi avacanam, kadāci pana 
kammapatho hoti, na sabbadāti kammapathabhāvassa aniyatattā avacanam. Yadā, panassa 
kammapathabhāvo hoti, tadā kammapatharāsisangaho na nivārito. Etthāha — yadi cetanāya sabbadā 
kammapathabhāvābhāvato aniyato kammapathabhāvoti kammapatharāsimhi avacanam, nanu 
abhijjhādīnampi kammapathabhāvam appattānam atthitāya aniyato kammapathabhāvoti tesampi 
kammapatharāsimhi avacanam āpajjatīti? Nāpajjati, kammapathatātamsabhāgatāhi tesam tattha vuttattā. 
Yadi evam cetanāpi tattha vattabbā siyā? Saccametam. Sā pana pāņātipātādikāti pākato tassā 
kammapathabhāvoti na vuttā siyā. Cetanāya hi **cetanāham, bhikkhave, kammam vadāmi (a. ni. 6.63; 
kathā. 539) tividhā, bhikkhave, kāyasaticetanā akusalam kāyakamma'” ntiādivacanato (kathā. 539) 
kammabhāvo pākato. Kammamvyeva ca sugatiduggatīnam tatthuppajjanakasukhadukkhānatica 
pathabhāvena pavattam kammapathoti vuccatīti pākato, tassā kammapathabhāvo. Abhijjhādīnam pana 
cetanāsamīhanabhāvena sucaritaduccaritabhāvo, cetanājanitapitthivattakabhāvena 
sugatiduggatitaduppajjanakasukhadukkhānam pathabhāvo cāti, na tathā pākato kammapathabhāvoti, te 
eva tena sabhāvena dassetum abhidhamme kammapatharāsibhāvena vuttā. Atathājātiyakattā vā cetanā 
tehi saddhim na vuttāti datthabbam. Mūlam patvāti mūladesanam patvā, mūlasabhāvesu dhammesu 
desiyamānesūti attho. 


Adinnādānam sattārammaņanti idam *'*pafica sikkhāpadā parittārammaņā evā ”ti imāya pāļiyā 
virujjhati. Yaiihi pāņātipātādidussīlyassa ārammaņam, tadeva tam veramaņiyā ārammaņam. 
Vītikkamitabbavatthuto eva hi viratīti. **Sattārammaņa” nti vā sattasankhātam sankhārārammaņameva 
upādāya vuttattā na koci virodho. Tathā hi vuttam sammohavinodaniyam (vibha. attha. 714) **yāni 
sikkhāpadāni ettha *sattārammaņānī ti vuttāni, tāni yasmā *sattoti ti sankham gate sankhāreyeva 
ārammaņam karontī ti. Ito paresupi eseva nayo. Visabhāgavatthuno **itthipurisā' 'ti gahetabbato 
sattārammaņotipi eke. **Eko dittho, dve sutā” tiādinā samphappalapane 
ditthasutamutaviūūātavasena. Tathā abhijjhāti ettha tathā-saddo **ditthasutamutaviiiiātavasenā” ti 
idampi upasamharati, na sattasankhārārammaņatam eva dassanādivasena abhijjhāyanato. **Natthi sattā 
opapātikā” ti pavattamānāpi micchāditthi tebhūmakadhammārammaņā evāti adhippāyena tassā 
sankhārārammaņatā vuttā. Katham pana micchāditthiyā mahaggatappattā dhammā ārammaņam hontīti? 
Sādhāraņato. Natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipākoti hi pavattamānāya atthato 
rūpārūpāvacaradhammāpi gahitāva hontīti. 


Sukhabahulatāya rājāno hasamānāpi **coram ghātethā”*ti vadanti, hāso pana tesam aūiiavisayoti āha 
*sannitthāpakacetanā pana nesam dukkhasampayuttāva hotī'”ti. Majjhattavedano na hoti, 
sukhavedanova. Tattha *'kāmānam samudayā” tiādinā vedanābhedo veditabbo. Lobhasamutthāno 
musāvādo sukhavedano vā siyā majjhattavedano vā, dosasamutthāno dukkhavedano vāti musāvādo 
tivedano siyā. Iminā nayena sesesupi yathāraham vedanānam **lobho nidānam kammānam 
samudayāyā” tiādinā bhedo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 103 


Pāņātipāto dosamohavasena dvimūlakoti sampayuttamūlameva sandhāya vuttam. Tassa hi 
mūlatthena upakārabhāvo dosaviseso, nidānamīle pana gayhamāne lobhamohavasenapi vattati. 
Sammīļho āmisakiiijakkhakāmopi hi pāņam hanati. Tenevāha **lobho nidānam kammānam 
samudayāyā” tiādi (a. ni. 3.34). Sesesupi eseva nayo. 


Asamādinnasīlassa sampattato yathāupatthitavītikkamitabbavatthuto virati sampattavirati. 
Samādānena uppannā virati samādānavirati. Kilesānam samucchindanavasena pavattā 
maggasampayuttā virati samucchedavirati. Kāmaficettha pāļiyam viratiyova āgatā, sikkhāpadavibhange 
pana cetanāpi āharitvā dassitāti tadubhayampi gaņhanto **cetanāpi vattanti viratiyopī” 'ti āha. 


Adussīlyārammaņā jīvitindriyādiārammaņā katham dussīlyāni pajahantīti dassetum **yathā 
panā”'tiādi vuttam. Pāņātipātādīhi viramaņavasena pavattanato tadārammaņabhāveneva tāni pajahanti. 
Na hi tadeva ārabbha tam pajahitum sakkā tato anissatabhāvato. 


Anabhijjhā...pe... viramantassāti abhijjham pajahantassāti attho. Na hi manoduccaritato virati 
atthi anabhijjhādīheva tappahānasiddhito. 


Paiicasikkhāpadasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Dasangasuttavaņņanā 


113. Micchattasammattavasenāti ettha micchābhāvo micchattam, tathā sammābhāvo 
sammattam. Tathā tathā pavattā akusalakkhandhāva micchāsati, evam micchāfiāņampi datthabbam. Na 
hi ižāāņassa micchābhāvo nāma atthi. Tasmā micchāūiāņinoti micchāsatiiiāņāti attho, ayoniso 
pavattacittuppādāti adhippāyo. Micchāpaccavekkhaņenāti micchāditthiādīnam micchā ayoniso 
paccavekkhaņena. Kusalavimuttīti pakatipurisasantarajānanam, guņaviyuttassa attano sakattani 
avatthānanti evamādim akusalapavattim **kusalavimuttī” ti gahetvā thitā micchāvimuttikā. 
Sammāpaccavekkhaņāti jhānavimokkhādīsu sammā aviparītam pavattā paccavekkhaņā. 


Dasangasuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
1. Catudhātusuttavaņņanā 
114. Patitthādhātūti sahajātānam dhammānam patitthābhūtā dhātu. Ābandhanadhātūti 
nahāniyacuņņassa udakam viya sahajātadhammānam ābandhanabhūtā dhātu. Paripācanadhātūti sūriyo 
phalādīnam viya sahajātadhammānam paripācanabhūtā dhātu. Vitthambhanadhātūti dutiyo viya 
sahajātadhammānam vitthambhanabhūtā dhātu. Kesādayo vīsati kotthāsā. Adi-saddena pittādayo 
santappanādayo uddhangamā vātādayo gahitā. Etāti dhātuyo. 
Catudhātusuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pubbesambodhasuttavaņņanā 
115. Ayam pathavīdhātum nissāya tam ārabbha pavatto assādo. Evam pavattānanti evam kāye 


pabhāvassa pavedanavaseneva pavattānam. Hutvā abhāvākārenāti pubbe avijjamānā 
paccayasāmaggiyā hutvā uppajjitvā puna bhangupagamanato uddham abhāvākārena. Na niccāti aniccā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 103 


addhuvattā, dhuvam niccam. Patipīļanākārenāti udayabbayavasena abhiņham pīļanākārena 
dukkhatthena. Sabhāvavigamākārenāti attano sabhāvassa vigacchanākārena. Sabhāvadhammā hi 
appamattam khaņam patvā nirujjhanti. Tasmā te **jarāya maraņena cā' ti dvedhā vipariņamanti. Tenāha 
svipariņāmadhammā”'ti. Ādīnam vāti pavattetīti ādīnavo, paramakāpaūnatā. Vinīyatīti vūpasamīyati. 
Accantappahānavasena nissarati etenāti nissaraņam. 


Sāyam nipannā sabbarattim khepetvā pāto utthahāma, māsapuņņaghato viya no sarīram 
nissandābhāvato. 


Phusitamattesupīti udakassa phusitamattesupi. 


Atināmenti kālam. Evam vuttanayena pavattā puggalā etā pathavīdhātuādayo assādenti nāma 
abhirativasena tattha ākankhuppādanato. 


Abhivisitthena ūūāņenāti aggamaggafiāņena. Rukkho bodhi **bujjhati etthā” ti katvā. Maggo 
bodhi **bujjhati etenā” ti katvā. Sabbatiiiutaiiftāņam bodhi sammā sāmafica sabbadhammānam 
bujjhanato. Nibbānam bodhi bujjhitabbato. Tesanti niddhāraņe sāmivacanam. Sāvakapāramīūāņanti 
sāvakapāramīfiāāņam yāthāvato dassanavatthu. 


Akuppāti patipakkhehi akopetabbo. Kāraņatoti ariyamaggato. Tato hissa akuppatā. Tenāha **sā 
hī'*tiādī. Arammaņatoti nibbānārammaņato nibbānārammaņānam lokiyasamāpattīnam abhāvato. 


Vitthāravasenāti ekekadhātuvasenāti vadanti, ekekissā pana dhātuyā 
lakkhaņavibhattidassanavasena. Yanti hetuatthe nipāto, yam nimittanti attho. Assādeti etenāti assādo, 
taņhā. Ayam pathavīdhātuyā assādoti ettha ayam-saddo **pahānapativedho ti etthāpi ānetvā 
sambandhitabbo **ayam pahānapativedho pativijjhitabbatthena samudayasacca”*nti. Esa nayo 
sesasaccesupi. Yāti yathāvuttesu assādo ādīnavo nissaraņanti imesu tīsu thānesu pavattā yā ditthi...pe... 
yo samādhi, ayam bhāvanāpativedho maggasaccanti vuttanayeneva yojetabbam. 


Pubbesambodhasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Acarimsuttavaņņanā 
116. Yathā yāvatā nissaraņapariyesanatthāne ādīnavapariyesanā, evam yāvatā 
ādīnavapariyesanatthāne assādapariyesanā sammāpatipannassāti vuttam **acarinti ñāņacārena acarim, 
anubhavanacārenā”'ti. 
Acarimsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Nocedamsuttavaņņanā 


a”? 


117. Nissatātiādīni padāni, ādito vuttapatisedhenāti **nevā” ti ettha vuttena nakārena. Tenāha 
**na nissatā'”tiādi. Vimariyādikatenātiādi ca ettha viharaņapekkhaņe karaņavacanam. Dutiyanayeti 
**yato ca kho, bhikkhave' tiādinā vuttanaye. Kilesavattamariyādāya sabbaso abhāvato 
nimmariyādikatena cittena. Tenāha **tatthā'”tiādi. Tīsūti dutiyādīsu tīsu. 
Nocedamsuttavaņņanā nitthitā. 


5. Ekantadukkhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 103 


118. Ekanteneva dukkhāti avīcimahānirayo viya ekantato dukkhā eva sukhena avomissā. 
Dukkhena anupatitāti dukkheneva sabbaso upagatā. Dukkhena okkantāti bahiddhā viya antopi 
dukkhena avakkantā anupavitthā. Sukhavedanāpaccayatāya imāsam dhātūnam sukhatā viya 
dukkhavedanāpaccayatāpi veditabbā, sankhāradukkhatā pana sabbattha caritā eva. Sabbatthāti sabbāsu 
dhātūsu, sabbatthānesu vā. Pathamam sukham dassetvāpi pacchā dukkhassa kathitattā 
*$dukkhalakkhaņam kathita””nti vuttam. 


Ekantadukkhasuttavaņņanā nitthitā. 
6-10. Abhinandasuttādivaņņanā 
119-123. Chatthasattamesu vattavivattam kathitam. Atthakathāyam pana **vivattam kathita””nti 
vuttam. Tīsu suttesu. Catusaccamevāti cattāri saccāni samāhatāni catusaccanti tesam ekajjham 
gahaņam, niyamo pana tabbinimuttassa paramatthassa abhāvato. 
Abhinandasuttādivaņņanā nitthitā. 
Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Dhātusamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


4. Anamataggasamyuttam 


1. Pathamavaggo 
1. Tiņakatthasuttavaņņanā 


124. Upasaggo samāsavisaye sasādhanam kiriyam dassetīti vuttam **fiāņena anugantvāpī” 'ti. 
Vassasatam vassasahassanti nidassanamattametam, tato bhiyyopi anugantvā anamataggo eva samsāro. 
Agga-saddo idha mariyādavacano, anuddesikaficetam vacananti āha 
*taparicchinnapubbāparakotiko'”ti. Aiiathā 
antimabhavikaparicchinnakatavimuttiparipācanīvadhammādīnam vasena aparicchinnapubbāparakoti na 
sakkā vattum. Samsaraņam samsāro. Pacchimāpi na paūiūāyati andhabālānam vasenāti adhippāyo. 
Tenāha bhagavā **dīgho bālāna samsāro”'*ti (dha. pa. 60). Vemajjheyeva pana sattā samsaranti 
pubbāparakotīnam alabbhanīyattā. Attho paritto hoti yathābhūtāvabodhābhāvato. Buddhasamayeti 
sāsaneti attho. Attho mahā yathābhūtāvabodhisambhavato, atthassa vipulatāya tamsadisā upamā natthīti 
parittamyeva upamam āharantīti adhippāyo. Idāni vuttamevattham **pāļiyam hī'*tiādinā samattheti. 
Mātu mātaroti mātu mātāmahiyo. Tassevāti dukkhasseva. Tibbanti dukkhapariyāvyoti. 


Tiņakatthasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pathavīsuttavaņņanā 


125. Mahāpathavinti avisesena anavasesapariyādāyinīti āha **cakkavāļapariyanta'”nti. 
Parikappavacanaīcetam. 


Pathavīsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 103 


3. Assusuttavaņņanā 
126. Kandanam sasaddam, rodanam pana kevalamevāti āha **kandantānanti sasaddam 
rudamānāna”'nti. Pavattanti sandanavasena pavattam. **Sinerurasmīhi paricchinnesū” ti sankhepena 
vuttamattham vivaranto **sinerussā'”tiādimāha. Maņimayanti indanīlamaņimayam. Sinerussa 
pubbadakkhiņakoņasamapadesā **pubbadakkhiņapassā' ti adhippetā. Tehi nikkhantarajatarasmiyo 
indanīlarasmiyo ca ekato hutvā. Tāsam rasmīnam antaresūti tāsam catūhi koņehi nikkhantarasmīnam 
catūsu antaresu. Cattāroti dakkhiņādibhedā cattāro mahāsamuddā honti. Viasananti visesena 
khepanam. Kim pana tanti āha **vināsoti attho”'ti. 
Assusuttavaņņanā nitthitā. 
4. Khīrasuttavaņņanā 
127. Mātuthaūīianti pītam mātuyā thanato nibbattakhīram bahutaranti veditabbam. 
Khīrasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Pabbatasuttavaņņanā 
128. ** Anamataggassa samsārassa dīghatamattā na sukaram nasukara” *nti atthakathāpātho. Katham 
nacchindatīti katham na pariyosāpeti, kāyacipi gahaņatāyāti adhippāyo. Tayo kappāsamsūti tayo 
ekakappāsamsū. Yehi nam phuttham, tatopi sukhumataram sāsapamattam khīyeyya pabbatam 
sabbabhāgehi aticiravelam parimajjante. 
Pabbatasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Sāsapasuttavaņņanā 


129. Nagaranti nagarasankhepena pākārena parikkhittatam sandhāya vuttam. Anto pana sabbaso 
vicittasāsapehi eva puņņam, evam cuņņikābaddham. Tenāha **na pana...pe... datthabba””nti. 


Sāsapasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Sāvakasuttavaņņanā 
130. Tassa thitatthānatoti bhikkhuno anussaritvā thitatthānato, tena anussaritassa 
satasahassakappassa anantarakappato patthāyāti attho. Evanti vuttappakārena. Cattāropi bhikkhū 
abhiūnālābhino. Cattāri kappasatasahassāni divase divase anussareyyunti parikappanavasena 
vadanti. 
Sāvakasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Gangāsuttavaņņanā 


131. Etasmim antareti etasmim pabhavasamuddapadesaparicchinne āyāmato paficayojanasatike 
atirekayojanasatike vā thāne. 


Gangāsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 103 


9. Daņdasuttavaņņanā 
132. Navame khittoti punappunam khitto. Ekavāraiihi khitto mūlādīsu ekeneva nipateyya. Tathā 
sati adhippeto pātassa aniyamo na nidassito siyā. Tattha ca dhammam suņantā bhikkhū manussaloke, te 
sandhāya **asmā lokā'”'ti āha, tadaiīfitam sandhāya **paraloka”'nti. Tassa tassa vā puggalassa 
yathādhippeto ayam loko, tadaūitio paraloko. 
Daņdasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Puggalasuttavaņņanā 


133. Samatthikāloti samena ākārena laddhabbaatthikālo. Giriparikkhepeti paficahi girīhi 
parikkhittattā **giriparikkhepo *ti laddhanāme rājagahe. 


Puggalasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Duggatasuttavaņņanā 
134. Duggatanti kicchajīvikattā sabbathā dukkham gatam upagatam. Tathābhūto pana daliddo 

varāko nāma hotīti vuttam **daliddam kapaņa””nti. Hatthapādehīti nidassanamattam, aūītiehipi 
sarīrāvayavehi dussaņthānehi upeto durupeto evāti. 

Duggatasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Sukhitasuttavaņņanā 


135. Sukhitanti saiijātasukham. Tenāha **sukhasamappita'”ntiādi. Susajjitanti 
sukhumupakaraņehi sabbathā sajjitam. 


Sukhitasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Timsamattasuttavaņņanā 
136. Dhutangasamādānavasena, na arafifiavāsādimattena. Sasamyojanā sabbaso samyojanānam 
appahīnattā, na puthujjanabhāvato. Ekekavaņņakālova gahetabboti etena mahimsādīnam 
rassadīghapingalādīsu ekekāneva gahetvā dasseti. 
Timsamattasuttavaņņanā nitthitā. 
4-9. Mātusuttādivaņņanā 
137-142. Linganiyamena ceva cakkavāļaniyamena cāti **purisānafihi mātugāmakālo, 
mātugāmānaīica purisakālo ti yathā sattasantāne linganiyamo natthi, evam kadāci imasmim cakkavāļe 


nibbattanti, kadāci aiīfiatarasminti cakkavāļaniyamopi natthi. Evameva thite 


Cakkavāļe mātugāmakāle namātābhūtapubbo natthītiādinā linganiyamena cakkavāļaniyamo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 103 


veditabbo. Tenāha **tesū''tiādi. 
Mātusuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Vepullapabbatasuttavaņņanā 


143. Ekam apadānam āharitvā dasseti **evam samvegam janetvā bhikkhū visesam pāpessāmī” ti. 
Catūhena ārohanti catuyojanubbedhattā. Dvinnam buddhānanti kakusandhassa koņāgamanassa cāti 
imesam dvinnam buddhānam. **Tivarā rohitassā suppiyā” ti manussānam tasmim tasmim kāle samaitā 
tattha desanāmavasena jātāti veditabbā, yathā etarahi māgadhāti. 


Puna vassasatanti pathamavassasatato uparivassasatam jīvanako nāma manusso natthi. 
Parihīnasadisam katam desanāya. Vaddhitvāti dasavassāyukabhāvato patthāya yāva 
asankhyeyyāyukabhāvā vaddhitvā. **Parihīna ”nti vatvā tam parihīnabhāvam dassento 
**katha'”ntiādimāha. Yam āyuppamāņesūti yattakam āyuppamāņesūti. 


Vepullapabbatasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Anamataggasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


5. Kassapasamyuttam 


1. Santutthasuttavaņņanā 


144. Santutthoti sakena uccāvacena paccayena samameva ca tussanako. Tenāha 
*sitarītarenā' 'tiādi. Tattha duvidham itarītaram — pākatikam, itāņasatijanitaticāti. Tattha pākatikam 
patikkhipitvā fiāņasafijanitameva dassento **thūlasukhumā”*tiādimāha. Itaram vuccati hīnam paņītato 
aūiiattā. Tathā paņītampi itaram hīnato aūītiattā. Apekkhāsaddā hi itarītarāti. Iti yena kenaci hīnena vā 
paņītena vā cīvarādipaccayena santussito tathāpavatto alobho itarītarapaccayasantoso, tamsamangitāya 
santuttho. Yathālābham attano lābhānurūpam santoso yathālābhasantoso. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Labbhatīti vā lābho, yo yo lābho yathālābho, tena santoso yathālābhasantoso. Balanti kāyabalam. 
Sāruppanti bhikkhuno anucchavikatā. 


Yathāladdhato aīītiassa apatthanā nāma siyā appicchatāya pavattiākāroti tato vinivattitameva 
santosassa sarūpam dassento **labhantopi na gaņhātī'”ti āha. Tam parivattetvāti pakatidubbalādīnam 
garucīvaram na phāsubhāvāvaham sarīrabādhāvahatica hotīti payojanavasena, nātricchatādivasena 
parivattetvā. Lahukacīvaraparibhoge santosavirodhi na hotīti āha **lahukena yāpentopi santutthova 
hotī'”ti. Mahagghacīvaram bahūni vā cīvarāni labhitvā tāni vissajjetvā afifiassa gahaņam 
yathāsāruppanaye thitattā na santosavirodhīti āha **tesam...pe... dhārentopi santutthova hotī”*ti. 
Evam sesapaccayesu yathābalayathāsāruppaniddesesu api-saddaggahaņe adhippāyo veditabbo. 


Pakatīti vācāpakattādikā. Avasesaniddāya abhibhūtattā patibujjhato sahasā pāpakā vitakkā 
pātubhavantīti. 


Muttaharītakanti gomuttaparibhāvitam, pūtibhāvena vā chadditattā muttaharītakam. Buddhādīhi 


vaņņitanti **pūtimuttabhesajjam nissāya yā pabbajjā” tiādinā sammāsambuddhādīhi pasattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 103 


Eko ekacco santuttho hoti, santosassa vaņņam na katheti seyyathāpi āyasmā bākulatthero. Na 
santutto hoti, santosassa vaņņam katheti seyyathāpi thero upanando sakyaputto. Neva santuttho hoti, 
na santosassa vaņņam katheti seyyathāpi thero lāļudāyī. Ayanti āyasmā mahākassapo. Anesananti 
ayoniso micchājīvavasena paccayapariyesanam. Uttasatīti **katham nu kho labheyya”nti jātuttāsena 
uttasati. Tathā paritassati. Ayanti mahākassapatthero. Evam yathāvuttaekaccabhikkhu viya na 
paritassati, alābhaparittāsena vighātappattiyā na parittāsam āpajjati. Lobhoyeva ārammaņena saddhim 
ganthanatthena bajjhanatthena gedho lobhagedho. Mucchanti gedham momūhattabhāvam. Ādīnavanti 
dosam. Nissaraņamevāti cīvare idamatthitādassanapubbakam alaggabhāvasankhātaniyyānameva 
pajānanto. Yathāladdhādīnanti yathāladdhapiņdapātādīnam. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. 


Yathā mahākassapattheroti attanā vattabbaniyāmena vadati, bhagavatā pana vattabbaniyāmena 
**yathā kassapo bhikkhū'”'ti bhavitabbam. Kassapena nidassanabhūtena. Kathanam nāma bhāro 


**mutto moceyya”'nti patiifiāānurūpattā. Patipattim paripūram katvā pūraņam bhāro satthu āņāya 
sirasā sampaticchitabbato. 


Santutthasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Anottappīsuttavaņņanā 


145. Tena rahitoti tena sammāvāyāmena rahito. Nibbhayoti bhayarahito. Kusalānuppādanampi hi 


sāvajjameva atiiāņālasiyahetukattā. Sambujjhanatthāyāti ariyamaggehi sambujjhanāya. Yogehi 
khemam tehi anupaddutattā. 


Manuūūavatthunti manoramam lobhuppattikāraņam. Yathā vā tathā vāti subhasukhādivasena. 
Teti lobhādayo. Anuppannāti veditabbā tathārūpe vatthārammaņe tathā anuppannapubbattā. 
Aūiūathāti vuttanayeneva vatthārammaņehi ayojetvā gayhamāne. Vatthumhīti 
upatthākādicīvarādivatthumhi. Ārammaņeti manāpiyādibhede ārammaņe. Tādisena paccayenāti 
ayonisomanasikārasativossaggādipaccayena. Imeti vuttanayena paccayalābhena pacchā uppajjamānā 
pāļiyam tathā vuttāti datthabbam. Evam uppajjamānatāya nappahīyanti nāma. Anuppādo hi 
paramatthato pahānam kathitam, tasmā tattha kathitanayeneva gahetabbanti adhippāyo. 


Appatiladdhāti anuppattiyā. Teti yathāvuttasīlādianavajjadhammā. Patiladdhāti adhigatā. 
**Sīlādidhammā” ti ettha yadi maggaphalānipi gahitāni, atha kasmā **parihānivasenā' ti vuttanti āha 
*settha cā””tiādi. Imassa pana sammappadhānassāti catutthassa sammappadhānassa vasena. Ayam 
desanāti *'uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya samvatteyyu” nti ayam desanā katā. 
Dutiyamaggo vā...pe... samvatteyyāti idam āyatim sattasu attabhāvesu 
uppajjamānadukkhasankhātaanatthuppattim sandhāya vuttam. ** Ātāpī ottappī bhabbo 
sambodhāyā”''tiādivacanato **ime cattāro sammappadhānā pubbabhāgavipassanāvasena kathitā””ti 
vuttam. 


Anottappīsuttavaņņanā nitthitā. 
3. Candūpamasuttavaņņanā 


146. Piyamanāpaniccanavakādiguņehi cando upamā etesanti candūpamā. Santhavādīni padāni 
aiifiamatiiavevacanāni. Pariyutthānam puna citte kilesādhiīgamo. Sabbehipi padehi katthaci satte 
anurodharodhābhāvamāha. Attano pana sommabhāvena mahājanassa piyo manāpo. Yadatthamettha 
candūpamā āhatā, tam dassento **eva'”ntiādimāha. Na kevalam candūpamatāya ettako eva guņo, atha 
kho aññepi santīti te dassetum **apicā””tiādi vuttam. Evamādīhīti ādi-saddena yathā. Cando 
lokānuggahena ajavīthiādikā nānāvīthiyo patipajjati, evam bhikkhu tam tam disam upagacchati 
kulānuddayāya. Yathā cando kaņhapakkhato sukkapakkham upagacchanto kalāhi vaddhamāno hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 103 


niccanavo hoti, evam bhikkhu kaņhapakkham pahāya sukkapakkham upagantvā guņehi 
vaddhamāno lokassa vā pāmojjapāsamsattho niccanavatāya candasamacitto adhunupasampanno viya ca 
niccanavo hutvā carati. 


Apakassitvāti kilesakāmavatthukāmekhi vivecetvā. Tam nekkhammābhimukham kāyacittānam 
ākaddhanam kāyato apanayanaīica hotīti āha **ākaddhitvā apanetvāti attho'”ti. Catukkaficettha 
sambhavatīti tam dassetum **yo hi bhikkhū''tiādi vuttam. 


Niccanavayāti *'niccanavakā' 'icceva vuttam hoti. Ka-saddena hi padam vaddhitam, ka-kārassa ca 
ya-kārādeso. Evam vicarimsūti kifijakkhavasena pariggahābhāvena yathā ime, evam vicarimsu atītieti 
anukampamānā. 


Dvebhātikavatthūti dvebhātikattherapatibaddham vatthum. Appatirūpakaraņanti bhikkhūnam 
asāruppakaraņam. Ādhāyitvāti āropanam thapetvā. Tathāti yathā sanghamajjhe gaņamajjhe ca, tathā 
vuddhatare puggale appatirūpakaraņam. Evamādīti ādi-saddena antaragharappavesane aiīfiattha ca 
yathāvuttato afiiam asāruppakiriyam sangaņhāti. Tatthevāti sanghamajjhe gaņamajjhe puggalassa ca 
vuddhassa santike. 


Yathāvuttesu aiītiesu ca tesu thānesu. Pāpicchatāpi manopāgabbhiyanti eteneva 
kodhūpanāhādīnam samudācāro manopāgabbhiyanti dassitam hoti. 


Ekato bhāriyanti pitthipassato onatam. Vāyupatthambhanrti cittasamutthānavāyunā 
upatthambhanam. Anubbejetvā cittanti ānetvā sambandho. Cittassa hi tato anubbejanam tadanunayanam. 
Tenāha **sampiyāyamāno oloketī'”ti. Vāyupatthambhakam gāhāpetvāti kāyam tathā 
upatthambhakam katvā. 


Opammasamsandanam suvififieyyameva. Kāmagiddhatāya hīnādhimuttiko, 
avisuddhasīlācāratāya micchāpatipanno. 


Angulīhi nikkhantapabhā ākāsasaticalanena diguņā hutvā ākāse vicarimsūti āha **yamakavijjutam 
cārayamāno viyā”'ti. **Ākāse pāņim cālesī' ti padassa afifiattha anāgatattā **asambhinnapada”'nti 
vuttam. Attamanoti pītisomanassehi gahitamano. Yaiihi cittam anavajjam pītisomanassasahitam, tam 
sasantakam hitasukhāvahattā. Tenāha **sakamano''tiādi. Na domanassena...pe... gahitamano 
sakacittassa tabbiruddhattā. Purimanayenevāti *'idāni yo hīnādhimuttiko 'ttādinā pubbe vuttanayeneva. 


Pasannākāranti pasannehi kātabbakiriyam. Tam sarūpato dasseti **cīvarādayo paccaye 
dadeyyu'”nti. Tathabhāvāyāti yadattham bhagavatā dhammo desito, yadatthafica sāsane pabbajjā, 
tadatthāya. Rakkhaņabhāvanti apāyabhayato ca rakkhaņajjhāsayam. Candopamādivasenāti ādi- 
saddena ākāse calitapāņi viya katthaci alaggatāya parisuddhajjhāsayatā sattesu kārutiiianti evamādīnam 
sangaho. 

Candūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Kulūpakasuttavaņņanā 

147. Kulāni upagacchatīti kulūpako. Sandīyatīti sabbaso dīyati, avakhaņdīyatīti attho. Sā pana 

avakhaņdiyanā dukkhāpanā attiyanā hotīti vuttam **attīyatī'”ti. Tenāha bhagavā **so tatonidānam 


dukkham domanassam patisamvedayatī ti. Vuttanayānusārena hetthā vuttanayassa anusaraņena. 


Kulūpakasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 103 


5. Jiņņasuttavaņņanā 


148. Chinnabhinnatthāne chiddassa aputhulattā aggaļam adatvāva suttena samsibbanamattena 
aggaļadānena ca chidde puthule. Nibbasanānīti ciranisevitavasanakicecāni, paribhogajiņņānīti attho. 


Tenāha **pubbe...pe... laddhanāmānī' *ti, saiiiāpubbako vidhi aniccoti **gahapatānī”*ti vuttam yathā 
**vīriya”nti. 


Senāpatinti senāpatibhāvinam, senāpaccārahanti attho. Attano kammenāti attanā 
kātabbakammena. Soti satthā. Tasminti mahākassapatthere karotīti sambandho. Na karotīti 
vuttamattham vivaranto **kasmā'”tiādimāha. Yadi satthā dhutangāni na vissajjāpetukāmo, atha kasmā 
**Jiņņosi dāni tva ntiādimavocāti āha **yathā panā””tiādi. 


Ditthadhammasukhavihāranti imasmimyeva attabhāve phāsuvihāram. Amānusikā savanaratīti 
atikkantamānusikāya araitiasadduppattiyā araiītteham vasāmīti 
vivekavāsūpanissayādhīnasaddasavanapaccayā dhammarati uppajjati. Aparoti afīio, dutiyoti attho. 
Tatthevāti tasmimyeva ekassa viharaņatthāne viharaņasamaye ca phāsu bhavati cittavivekasambhavato. 
Tenāha **ekassa ramato vane””ti. 


Tathāti yathā āraūīikassa rati, tathā piņdapātikassa labbhati ditthadhammasukhavihāro. Esa nayo 
sesesu. Apiņdapātikādhīno itarassa visesajotakoti tamevassa visesam dassetum **akālacārī” ”tiādi 
vuttam. 


Amhākam salākam gahetvā bhattatthāya geham anāgacchantassa sattāham na pātetabbanti sāmikehi 
dinnattā sattāham salākam na labhati, na katikavasena. Piņdacārikavatte avattanato **yassa cesā””tiādi 
vuttam. 


Pathamataram kātabbam yam, tam vattam, itaram pativattam. Mahantam vā vattam, khuddakam 
pativattam. Keci **vattapatipatti ”nti pathanti, vattassa karaņanti attho. Uddharaņa-atiharaņa- 
vītiharaņavossajjana-sannikkhepana-sannirumbhanānam vasena cha kotthāse. Garubhāvenāti 
thirabhāvena. 

**Amukasmim senāsane vasantā bahum vassavāsikam labhantī *ti tathā na vassavāsikam 
pariyesanto carati vassavāsikasseva aggahaņato. Tasmā senāsanaphāsukamyeva cinteti. Tena 
bahuparikkhārabhāvena phāsuvihāro natthi parikkhārānam rakkhaņapatijagganādidukkhabahulatāya. 
Appicchādīnanti appicchasantutthādīnamyeva labbhati ditthadhammasukhavihāro. 


Jiņņasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Ovādasuttavaņņanā 


149. Attano thāneti sabrahmacārīnam ovādakavitiiiāpakabhāvena attano mahāsāvakatthāne 
thapanattham. Atha vā yasmā **aham dāni na ciram thassāmi, tathā sāriputtamoggallānā, ayam pana 
vīsamvassatāyuko, ovadanto anusāsanto mamaccayena bhikkhūnam mayā kātabbakiccam karissatī”*ti 
adhippāyena bhagavā imam desanam ārabhi. Tasmā attano thāneti satthārā kātabbaovādadāyakatthāne. 
Tenāha *t*evam panassā””tiādi. Yathāha bhagavā *'ovada, kassapa...pe... tvam vā*ti. Dukkhena 
vattabbā appadakkhiņaggāhibhāvato. Dubbacabhāvakaraņehīti kodhūpanāhādīhi. Anusāsaniyā 
padakkhiņaggahaņam nāma anudhammacaraņam, chinnapatipatti katā vāmaggāho nāmāti āha 
*tanusāsani” ntiādi. Atikkamma vadanteti afifiamatiiam atikkamitvā atimaītiitvā vadante. Bahum 
bhāsissatītit dhammam kathento ko vipulam katvā kathessati. Asahitanti pubbenāparam nasahitam 
hetupamāvirahitam. Amadhuranti na madhuram na kaņņasukham na pemanīyam. Lahuūiieva utthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 103 


appavattanena kūlatthānam viya tassa kathanam. 
Ovādasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Dutiyaovādasuttavaņņanā 


150. Okappanasaddhāti saddheyyavatthum ogāhitvā **evameta'”*nti kappanasaddhā. 


Kusaladhammajānanapaūūāti anavajjadhammānam sabbaso jānanapaiīā. Parihānanti sabbāhi 
sampattīhi parihānam. Na hi kalyāņamittarahitassa kāci sampatti nāma atthīti. 


Dutiyaovādasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Tatiyaovādasuttavaņņanā 


151. Pubbeti pathamabodhiyam. Etarahīti tato pacchime kāle. Kāraņapatthapaneti 
kāraņārambhe. Tesu vuttaguņayuttesu theresu. Tasminti tasmim yathāvuttaguņayutte puggale. Evam 
sakkāre kayiramāneti *'bhaddako vatāyam bhikkhū ti ādarajātehi bhikkhūhi sakkāre kayiramāne. Ime 
sabrahmacārī. **Ehi bhikkhū'”'ti tam bhikkhum attano mukhābhimukham karontā vadanti. Yaūhi tanti 
ettha tanti nipātamattam upaddavoti vuccati anatthajananato. Patthayati bhajati bajjhatīti patthanā, 
abhisangoti āha **abhipatthanāti adhimattapatthanā” ti. 


Tatiyaovādasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Jhānābhiūūasuttavaņņanā 


152. Yāvadevāti iminā samānattham **yāvade'*ti idam padanti āha **yāvade ākankhāmīti 
yāvadeva icchāmī”'ti. Yadicchakam jhānasamāpattīsu vasībhāvadassanattham tadetam āraddham. 
Vitthāritameva, tasmā tattha vitthāritameva gahetabbanti adhippāyo. Āsavānam khayāti āsavānam 
khayahetu ariyamaggena sabbaso āsavānam khepitattā. Apaccayabhūtanti ārammaņapaccayabhāvena 
apaccayabhūtam. 


Jhānābhiiiiiasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Upassayasuttavaņņanā 


153. Lābhasakkārahetupi ekacce bhikkhū bhikkhunupassayam gantvā bhikkhuniyo ovadanti, 
evamevam ayam pana thero na lābhasakkārahetu bhikkhunupassayagamanam yācati, atha kasmāti āha 
*kammatthānatthikā””tiādi. Eso hi ānandatthero ussukkāpetvā patipattiguņam dassento yasmā tā 
bhikkhuniyo catusaccakammatthānikā, tasmā paficannam upādānakkhandhānam 
udayabbayādipakāsaniyā dhammakathāya vipassanāpatipattisampadam dassesi. Aniccādilakkhaņāni 
ceva udayabbayādike ca sammā dassesi. Hatthena gahetvā viya paccakkhato dassesi. Samādapesīti 
tattha lakkhaņārammaņikavipassanam samādapesi. Yathā vīthipatipanno hutvā pavattati, evam 
gaņhāpesi. Samuttejesīti vipassanāya āraddhāya sankhārānam udayabbayādīsu upatthahantesu 
yathākālam paggahasamupekkhaņehi bojjhangānam anupavattanena bhāvanāmajjhimavīthim pāpetvā 
yathā vipassanāfiāņam suppasannam hutvā vahati, evam indriyānam visadabhāvakaraņena 
vipassanācittam sammā uttejesi, nibbānavasena vā samādapesi. Sampahamsesīti tathā pavattiyamānāya 
vipassanāya samappavattabhāvanāvasena upari laddhabbabhāvanāvasena cittam sampahamsesi, 
laddhassādavasena sutthu tosesi. Evamettha attho veditabbo. 


w wem 


Manute pariññaādivasena saccāni bujjhatīti muni. Teti tam. Upayogatthe hi idam sāmivacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 103 


Uttarīti upari, tava yathābhūtasabhāvato paratoti attho. Pakkhapatito agatigamanam atirekaokāso. 
Upaparikkhīti anuvicca nivārako na bahumato. Buddhapatibhāgo thero. **Bālā bhikkhunī 
dubbhāsitam āhā”'ti avatvā **khamatha, bhante'”*ti vadantena pakkhapātena viya vuttam hotīti āha *t*ekā 
bhikkhunī na vāritā””tiādi. 


Cutā salingato natthā, desantarapakkamena adassanam na gatā. Kaņtakasākhā viyāti 
kuraņtakaapāmaggakaņtakalasikāhi sākhā viya. 


Upassayasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Cīvarasuttavaņņanā 


154. Rājagahassa dakkhiņabhāge giri dakkhiņāgiri ņa-kāre a-kārassa dīgham katvā, tassa 
dakkhiņabhāge janapadopi **dakkhiņāgirī”*ti vuccati, **girtto dakkhiņabhāgo” ti katvā. Ekadivasenāti 
ekena divasena uppabbājesum tesam saddhāpabbajitābhāvato. 


Yattha cattāro vā uttari vā bhikkhū akappiyanimantanam sādiyitvā paficannam bhojanānam 
aiifiataram bhojanam ekato patigganhitvā bhutijanti, etam gaņabhojanam nāma, tam tiņņam bhikkhūnam 
bhufijitum vattatīti **tikabhojanam paūūatta””nti vacanena gaņabhojanam patikkhittanti vuttam hoti. 


w wem 


Tayo atthavase paticca anuūiiiātattāpi **tikabhojana'”nti vadanti. 


**Dummankūnam niggaho eva pesalānam phāsuvihāro *ti idam ekam angam. Tenevāha 
*dummankūnam niggahenevā'”tiādi. **Yathā devadatto...pe... sangham bhindeyyu'*nti iminā 
kāraņena tikabhojanam paiiattam. 


Atha kiūcarahīti atha kasmā tvam asampannagaņam bandhitvā carasīti adhippāyo. Asampannāya 
parisāya cārikācaraņam kulānuddayāya na hoti, kulānam ghātitattāti adhippāyena thero **sassaghātam 
maññe carasī''tiādimavoca. 


Sodhento tassā ativiya parisuddhabhāvadassanena. Uddisitum na jānāmi tathā cittasseva 
anuppannapubbattā. Kificanam kilesavatthu. Sangahetabbakhettavatthu palibodho, ālayo apekkhā. 
Okāsābhāvatoti bahukiccakaraņīyatāya kusalakiriyāya okāsābhāvato. Sannipātatthānatoti sanketam 
katvā viya kilesarajānam tattha sannijjhapavattanato. 


Sikkhattayabrahmacariyanti adhisīlasikkhādisikkhattayasangaham brahmam settham cariyam. 
Khaņdādibhāvāpādanena akhaņdam katvā. Lakkhaņavacanatihetam. Kiūici sikkhekadesam asesetvā 
ekanteneva paripūretabbatāya ekantaparipuņņam. Cittuppādamattampi samkilesamalam anuppādetvā 
accantameva visuddham katvā pariharitabbatāya ekantaparisuddham. Tato eva sankham viya likhitanti 


sankhalikhitam. Tenāha **likhitasankhasadisa'”nti. Dāthikāpi taggahaņeneva gahetvā **massu” tveva 
vuttam, na ettha kevalam massuyevāti attho. Kasāyena rattāni kāsāyāni. 


Vangasātakoti vangadese uppannasātako. Esāti mahākassapatthero. Abhinīhārato patthāya 
paņidhānato pabhuti, ayam idāni vuccamānā. Aggasāvakadvayam upādāya tatiyattā **tatiyasāvaka'*nti 
vuttam. Atthasatthibhikkhusatasahassanti bhikkhūnam satasahassaficeva satthisahassāni ca attha ca 
sahassāni. 


Ayañca ayaūca guņoti sīlato patthāya yāva aggaphalā guņoti kittento mahāsamuddam pūrayamāno 
viya kathesi. 


Kolāhalanti devatāhi nibbattito kolāhalo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 103 


Khuddakādivasena paūicavaņņā. Taraņam vā hotu maraņam vāti mahogham ogāhanto puriso 
viya maccherasamuddam uttaranto pacchāpi...pe... pādamūle thapesi bhagavato dhammadesanāya 
maccherapahānassa kathitattā. 


Satthu guņā kathitā nāma hontīti vuttam **satthu guņe kathentassā””ti. Tato patthāyāti tadā 
satthu sammukhā dhammassavanato patthāya. 


Tathāgatamaūcassāti tathāgatassa paribhogamaīcassa. Dānam datvā brāhmaņassa 
purohitatthāne thapesi. Tādisasseva setthino dhītā hutvā. 


Adinnavipākassāti pubbe katūpacitassa sabbaso na dinnavipākassa. Tassa kammassāti tassa 
paccekabuddhassa patte piņdapātam chinditvā kalalapūraņakammassa. Tasmimyeva attabhāve sattasu 
thānesu duggandhasarīratāya patinivattitā. Itthakapantīti suvaņņitthakapanti. Ghatanitthakāyāti 
tassa pantiyam pathamam thapitaitthakāya saddhim ghatetabbaitthakāya ūnā hoti. Bhaddake kāleti 
īdisiyā itthakāya icchitakāleyeva āgatāsi. Tena bandhanenāti tena silesasambandhena. 


Olambakāti muttāmaņimayā olambakā. Puūiianti natthi no puūiiiam tam, yam nimittam yam 


kāraņā ito sukhumatarassa patilābho siyāti attho. Puūūūaniyāmenāti pufifānubhāvasiddhena niyāmena. 
So ca assa bārāņasirajjam dātum katokāso. 


Phussarathanti mangalaratham. Uņhīsam vālabījanī khaggo maņipādukā setacchattanti 
paūcavidham rājakakudhabhaņdam. Setacchattam visum gahitam. Dibbavattham sādiyitum 
puūifiāānubhāvacodito **nanu tātā thūla ntiādimāha. 


Paūca cankamanasatānīti ettha iti-saddena ādiatthena aggisālādīni pabbajitasāruppatthānāni 
sangaņhāti. 


Sādhukīļitanti ariyānam parinibbutatthāne kātabbasakkāram vadati. 


Nappamajji nirogā ayyāti pucchitākāradassanam. Parinibbutā devāti devī pativacanam adāsi. 
Patiyādetvāti niyyātetvā. Samaņakapabbajjanti samitapāpehi ariyehi anutthātabbapabbajjam. So hi 
rājā paccekabuddhānam vesassa ditthattā *'idameva bhaddaka”'nti tādisamyeva lingam gaņnhi. 


Tatthevāti brahmalokeyeva. Vīsatime vasse sampatteti āharitvā sambandho. Brahmalokato āgantvā 
nibbattattā brahmacariyādhikārassa cirakālam sangahitattā **evarūpam katham mā 
kathethā””tiādimāha. 


Vīsati dharaņāni **nikkha”'nti vadanti. Alabhanto na vasāmīti safifiāpessāmīti sambandho. 


Itthākaroti itthiratanassa uppattitthānam. Ayyadhītāti amhākam ayyassa dhītā, bhaddakāpilānīti 
attho. Pasādarūpena nibbisitthatāya **'mahāgīva'”nti patimāya sadisabhāvamāha. Tenāha 
*sayyadhītāyā''tiādi. 


Samānapaņņanti sadisapaņņam, kumārassa kumāriyā ca vuttantapaņņam. Ito ca etto cāti te purisā 
samāgamatthānato magadharatthe mahātitthagāmam maddaratthe sāgalanagarafica uddissa pakkamantā 
aiifiamafīiam vissajjentā nāma hontīti **ito ca etto ca pesesu” nti vuttā. 


Pupphadāmatrti hatthihatthappamāņam pupphadāmam. Tāni pupphadāmāni. Teti ubho bhaddā 


ceva pippalikumāro ca. Lokāmisenāti gehassitapemena, kāmassādenāti attho. Asamsatthāti na 
samsatthā. Vicārayimsu ghate jalantena viya padīpena ajjhāsayena samujjalantena vimokkhabījena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 103 


samussāhitacittā. Yantabaddhānīti sassasampādanattham tattha tattha 
itthakadvārakavātayojanavasena yantabaddhaudakanikkhamanatumbāni. Kammantoti 
kasikammakaraņatthānam. Dāsagāmāti dāsānam vasanagāmā. 


Osāpetvāti pakkhipitvā. Ākappakuttavasenāti ākāravasena kiriyāvasena ca. Ananucchavikanti 
pabbajitavesassa ananurūpam. Tassa matthaketi dvedhāpathassa dvidhābhūtatthāne. 


Etesam sangaham kātum vattatīti nisīdīti sambandho. Sā pana satthu tattha nisajjā edisīti dassetum 
*nisīdanto panā'”tiādi vuttam. Tattha yā buddhānam aparimitakālasangahitā 
acinteyyāparimeyyapufiiasambhārūpacayanibbattā nirūpitasabhāvabuddhaguņavijjotitā 
lakkhaņānubyafijanasamujjalā byāmappabhāketumālālankatā sabhāvasiddhatāya akittimā rūpakāyasirī, 
tamyeva mahākassapassa aditthapubbam pasādasamvaddhanattham aniggahetvā nisinno bhagavā 
**buddhavesam gahetvā...pe... nisīdī ti vutto. Asītihattham padesam byāpetvā pavattiyā **asītihatthā ti 
vuttā. Satasākhoti bahusākho anekasākho. Suvaņņavaņņo ahosi nirantaram buddharasmīhi samantato 
samokiņņattā. Evam vuttappakārena veditabbā. 


Rājagaham nāļandanti ca sāmiatthe upayogavacanam antarāsaddayogatoti āha **rājagahassa 
nāļandāya cā””ti. Na hi me ito aūūūena satthārā bhavitum sakkā 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi sattānam yathāraham anusāsanasamatthassa afifiassa sadevake 
abhāvato. Na hi me ito aūūūena sugatena bhavitum sakkā sobhanagamanaguņagaņayuttassa aiitiassa 
abhāvato. Na hi me ito aūūūena sammāsambuddhena bhavitum sakkā sammā sabbadhammānam 
sayambhufiāņena abhisambuddhassa abhāvato. Imināti **satthā me, bhante'*ti iminā vacanena. 


Ajānamānova sabbaiifieyyanti adhippāyo. Sabbacetasāti sabbaajjhattikangaparipuņņacetasā. 
Samannāgatanti sampannam sammadeva anu anu āgatam upagatam. Phaleyyāti vidāleyya. Vilayanti 
vināsam. 


Evam sikkhitabbanti idāni vuccamānākārena. Hirottappassa bahalatā nāma vipulatāti āha 
*tmahanta'”nti. Pathamataramevāti pageva upasankamanato. Tathā atimānapahīno assa, hiriottappam 
yathā santhāti. Kusalasannissitanti anavajjadhammanissitam. Atthikanti tena dhammena atthikam. 
Ādito patthāya yāva pariyosānā savanacittam **sabbaceto''ti adhippetanti āha **cittassa thokampi bahi 
gantum adento'”ti. Tena samodhānam dasseti. Sabbena...pe... samannāharitvā ārambhato pabhuti 
yāva desanā nipphannā, tāva antarantarā pavattena sabbena samannāhāracittena dhammamyeva 
samannāharitvā. Thapitasototi dhamme nihitasoto. Odahitvāti apihitam katvā. 
Pathamajjhānavasenāti idam asubhesu tasseva ijjhato, itaratthafica sukhasampayuttatā vuttā. 


Samsārasāgare paribbhamantassa iņatthāne titthanti kilesā āsavasabhāvāpādanatoti āha **saraņoti 
sakileso*”ti. Cattāro hi paribhogātiādīsu yam vattabbam, tam visuddhimaggattam samvaņņanāsu 
vuttanayeneva veditabbam. Ettha ca bhagavā pathamam ovādam therassa brāhmaņajātikattā 
Jātimānapahānatthamabhāsi, dutiyam bāhusaccam nissāya uppajjanakaahamkārapahānattham, tatiyam 
upadhisampattim nissāya uppajjanakaattasinehapahānattham. Atthame divaseti bhagavatā 


samāgatadivasato atthame divase. 


Maggato okkamanam pathamataram bhagavatā samāgatadivaseyeva ahosi. Yadi 
arahattādhigamo pacchā, atha kasmā pāļiyam pageva siddham viya vuttanti āha **desanāvārassā”'tiādi. 
**Sattāhameva khvāham, āvuso saraņo, ratthapiņdam bhufiji'"nti vatvā avasarappattam arahattam 
pavedento **atthamiyā atiiā udapādī ti āha. Ayamettha desanāvārassa āgamo. Tato param bhagavatā 
attano katam anuggaham cīvaraparivattanam dassento **atha kho, āvuso” tiādimāha. 


Antantenāti catugguņam katvā patiiattāya sanghātiyā antantena. Jātipamsukūlikena...pe... 
bhavitum vattatīti etena pubbe jāttāraiīttakaggahaņena ca terasa dhutangā gahitā evāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 103 


Anucchavikam kātunti anurūpam patipattim patipajjitum. Thero pārupīti sambandho. 


Bhagavato ovādam bhagavato vā dhammakāyam nissāya urassa vasena jātoti oraso. Bhagavato vā 
dhammasarīrassa mukhato sattattmsabodhipakkhiyato jāto. Teneva dhammajātadhammanimmitabhāvopi 
samvaņņitoti datthabbo. Ovādadhammo eva satthārā dātabbato therena ādātabbato 
ovādadhammadāyādo, ovādadhammadāyajjoti attho, tam arahatīti. Esa nayo sesapadesupi. 


**Pabbajjā ca parisodhitā” *ti vatvā tassā sammadeva sodhitabhāvam byatirekamukhena dassetum, 
*āvuso, yassā””tiādi vuttam. Tattha evanti yathā aham labhim, evam so satthu santikā labhatīti yojanā. 
Sīhanādam naditunti etthāpi sīhanādanadanā nāma desanāva, thero satthārā attano katānuggahameva 
anantarasutte vuttanayena ullingeti, na atifiathā. Na hi mahāthero kevalam attano guņānubhāvam 
vibhāveti. Sesanti yam idha asamvaņņitam. Purimanayenevāti anantarasutte vuttanayeneva. 


Cīvarasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Parammaraņasuttavaņņanā 


155. Yathā atītakappe atītāsu jātīsu kammakilesavasena āgato, tathā etarahipi āgatoti tathāgato, 
yathā yathā vā pana kammam katūpacitam, tathā tam tam attabhāvam āgato upagato upapannoti 
tathāgato, sattoti āha **tathāgatoti satto””ti. Etanti **evam hoti bhavati titthati sassatisama *nti evam 
pavattam ditthigatam. Atthasannissitam na hotīti ditthadhammikasamparāyikaparamatthato sukhanti 
pasatthasannissitam na hoti. Ādibrahmacariyakanti ettha maggabrahmacariyam adhippetam tassa 
padhānabhāvato. Tassa pana etam ditthigatam ādipatipadāmattam na hoti anupakārakattā vilomanato ca. 
Tato eva itarabrahmacariyassapi anissayova. Sesam vuttanayena veditabbam. 


Parammaraņasuttavaņņanā nitthitā. 
13. Saddhammappatirūpakasuttavaņņanā 


156. Ājānāti hetthimamaggehi iiātamariyādam anatikkamitvāva jānāti pativijjhatīti aūnā, 


aggamaggapaīiā. Aūīfiassa ayanti aūiūā, arahattaphalam. Tenāha **arahatte”*ti. 

Obhāseti obhāsanimittam. **Cittam vikampatī *ti padadvayam ānetvā sambandho. Obhāseti 
visayabhūte. Upakkilesehi cittam vikampatīti yojanā. Tenāha **yehi cittam pavedhatī””ti. Sesesupi 
eseva nayo. 


Upatthāneti satiyam. Upekkhāya cāti vipassanupekkhāya ca. Ettha ca 
vipassanācittasamutthānasantānavinimuttam pabhāsanam rūpāyatanam obhāso. Nāņādayo 
vipassanācittasampayuttāva. Sakasakakicce saviseso hutvā pavatto adhimokkho saddhādhimokkho. 
Upatthānam sati. Upekkhāti āvajjanupekkhā. Sā hi āvajjanacittasampayuttā cetanā. 
Āvajjanaajjhupekkhanavasena pavattiyā idha **āvajjanupekkhā”'ti vuccati. Puna upekkhāyāti 
vipassanupekkhāva anena samajjhattatāya evam vuttā. Nikanti nāma vipassanāya nikāmanā apekkhā. 
Sukhumatarakileso vā siyā duvilifieyyo. 


Imāni dasa thānānīti imāni obhāsādīni upakkilesuppattiyā thānāni upakkilesavatthūni. Paūūūā 
yassa paricitāti yassa pafiiā paricitavatī yāthāvato jānāti. **Imāni nissāya addhā maggappatto 
phalappatto aha”*nti pavattaadhimāno dhammuddhaccam dhammūpanissayo vikkhepo. Tattha kusalo 
hi tam yāthāvato jānanto na ca tattha sammoham gacchati. 


Adhigamasaddhammappatirūpakam nāma anadhigate adhigatamānibhāvāvahattā. Yadaggena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 103 


vipassanāfiāņassa upakkileso, tadaggena patipatttsaddhammappatirūpakotipi sakkā viiifiātum. 
Dhātukathāti mahādhātukatham vadati. Vedallapitakanti vetullapitakam. Tam nāgabhavanato ānītanti 
vadanti. Vādabhāsitanti apare. Abuddhavacanam buddhavacanena virujjhanato. Na hi sambuddho 
pubbāparaviruddham vadati. Tattha sallam upatthapenti kilesavinayam na sandissati, atīiiadatthu 
kilesuppattiyā paccayo hotīti. 


Avikkayamānanti vikkayam agacchantam. Tanti suvaņņabhaņdam. 
Na sakkhimsu fiāņassa avisadabhāvato. Esa nayo ito paresupi. 


Idāni **bhikkhū patisambhidāppattā ahesu” ntiādinā vuttameva attham kāraņato vibhāvetum puna 
**pathamabodhiyam hī””tiādi vuttam. Tattha patipattim pūrayimsūti atīte kadā te patisambhidāvaham 
patipattim pūrayimsu? Pathamabodhikālikā bhikkhū. Na hi attasammāpaņidhiyā pubbekatapuitatāya ca 
vinā tādisam bhavati. Esa nayo ito paresupi. Tadā patipattisaddhammo antarahito nāma bhavissatīti 
etena ariyamaggena āsannā eva pubbabhāgapatipadā patipattisaddhammoti dasseti. 


Dvīsūti suttābhidhammapitakesu antarahitesupi. Anantarahitameva adhisīlasikkhāyam thitassa 
itarasikkhādvayasamutthāpitato. Kim kāraņāti kena kāraņena, atifiasmim dhamme antarahite 
aiīfiatarassa dhammassa anantaradhānam vuccatīti adhippāyo. Patipattiyā paccayo hoti anavasesato 
patipattikkamassa paridīpanato. Patipatti adhigamassa paccayo visesalakkhaņapativedhabhāvato. 
Pariyattiyeva pamāņam sāsanassa thitiyāti adhippāyo. 


Nanu ca sāsanam osakkitam pariyattiyā vattamānāyāti adhippāyo. Anārādhakabhikkhūti 
sīlamattassapi na ārādhako dussīlo. Imasminti imasmim pātimokkhe. Vattantāti **sīlam akopetvā thitā 
atthī””ti pucchi. 

Etesūti evam mahantesu sakalam lokam ajjhottharitum samatthesu catūsu mahābhūtesu. Tasmāti 
yasmā afifiena kenaci atimahantenapi saddhammo na antaradhāyati, samayantarena pana vattabbameva 
natthi, tasmā. Evamāhāti idāni vuccamānākāram vadati. 

Ādānam ādi, ādi eva ādikanti āha **ādikenāti ādānenā””ti. Hetthāgamanīyāti 
adhobhāgagamanīyā, apāyadukkhassa samsāradukkhassa ca nibbattakāti attho. Gāravarahitāti 
garukārarahitā. Patissayanam nīcabhāvena patibaddhavuttitā, patisso patissayoti atthato ekam, so etesam 
natthīti āha **appatissāti appatissayā anīcavuttikā””ti. Sesam suviūifieyyameva. 

Saddhammappatirūpakasuttavaņņanā nitthitā. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 
Kassapasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Lābhasakkārasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Dāruņasuttavaņņanā 
157. Thaddhoti kakkhaļo anitthassa padānato. Catupaccayalābhoti catunnam paccayānam 


patilābho. Sakkāroti tehiyeva paccayehi susankhatehi pūjanā, so pana atthato sampattiyevāti āha 
**tesamyeva...pe... lābho''*ti. Vaņņaghosoti guņakittanā. Antarāyassa anativattanato antarāyiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 103 


anatthāvahattā. 
Dāruņasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Baļisasuttavaņņanā 
_ 158. Baļisena carati, tena vā jīvatīti bāļisiko. Tenāha **baļisam gahetvā caramāno” ti. 
Amisagatanti āmisūpagatam āmisapatitam. Tenāha *tāmisamakkhita”?nti. Bhinnādhikaraņānampi 
bāhiratthasamāso hotevāti āha **āmise cakkhudassana””nti. Ayo vuccati sukham, tabbidhuratāya 
anayo, dukkhanti āha **dukkham patto”ti. Assāti etena. Kattuatthe hi etam sāmivacanam. Yathā kilesā 
vattanti, evam pavattamāno puggalo kilesavippayogo na hotīti vuttam **yathā kilesamārassa kāmo, 
evam kattabbo”'ti. 
Baļisasuttavaņņanā nitthitā. 
3-4. Kummasuttādivaņņanā 
159-160. Atthikacchapā vuccanti yesam kapālamatthake tikhiņā atthikoti hoti, tesam samūho 
atthikacchapakulam. Macchakacchapādīnam sarīre lambantī papatatīti papatā, vuccamānākāro 
ayakaņtako. Ayakosaketi ayomayakosake. Kaņņikasallasaņthānoti attanikāpanasallasanthāno. 
Ayakaņtakoti ayomayavankakaņtako. Nikkhamati ettha athāvarato. Pavesitamatto hi so. Idāni tvam 
*tamhāka 'nti na vattabbo. Ito anantarasutteti catutthasuttamāha. 
Kummasuttādivaņņanā nitthitā. 


5. Mīļhakasuttavaņņanā 


161. Mīļhakāti evam itthilingavasena vuccamānā. Gūthapāņakāti gūthabhakkhapāņakā. Antoti 
kucchiyam. 


Mīļhakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Asanisuttavaņņanā 
162. *'Ime lābhasakkāram anāharantā jighacchādidukkham pāpuņantū' *ti evam na sattānam 
dukkhakāmatāya evamāhāti ānetvā sambandho. Anantadukkham anubhoti aparāparam 
uppajjanakaakusalacittānam bahubhāvato. 
Asanisuttavaņņanā nitthitā. 
7. Diddhasuttavaņņanā 
163. Acchavisayuttāti vā diddhe gatena gatadiddhena. Tenāha **visamakkhitenā”'ti. 
Diddhasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Singālasuttavaņņanā 


164. Jarasingālotveva vuccati sarīrasobhāya abhāvato. Sarīrassa uggatakaņtakattā ukkaņtakena 
nāma. Phutatīti phalati bhijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 103 


Singālasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Verambhasuttavaņņanā 


165. Kāyam na rakkhati nāma chabbīsatiyā sāruppānam pariccajanato. Vācam na rakkhati 
nāma rāgasāmantā ca kodhasāmantā ca yāva nicchāraņato. 


Verambhasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sagāthakasuttavaņņanā 
166. **Yassa sakkariyamānassā”'ti ettha asakkārena cūbhayanti asakkārena ca ubhayaīica, 

kadāci sakkārena, kadāci asakkārena kadāci ubhayenāti attho. Tenāha **asakkārenā”*tiādi. 
Satatavihārānam sampattiyā sātatikoti āha *tarahatta...pe... sukhumaditthī”tiādi. Tathā hi sā 
**vajirūpamafiāņa” nti vuccati. Agatattāti phalasamāpattim samāpajjitum tassā pubbaparikammam 
upagatattā. 

Sagāthakasuttavaņņanā nitthitā. 

Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 

2. Dutiyavaggo 


1-2. Suvaņņapātisuttādivaņņanā 


167-168. Cāletum na sakkoti sīlapabbatasannissitattā. Aītītam vā kiccam karoti pageva sīlassa 
chadditattā. Tatiyādīsu apubbam natthi. 


Suvaņņapātisuttādivaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Mātugāmasuttavaņņanā 


170. Yam visabhāgavatthu purisassa cittam pariyādāya thātum sakkotīti vuccati, tato visesato 


lābhasakkārova sattānam cittam pariyādāya thātum sakkotīti dassento bhagavā **na tassa, 
bhikkhave' tiādimavocāti dassento **na tassā””tiādimāha. 


Mātugāmasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Kalyāņīsuttavaņņanā 
171. Dutiyam uttānameva, tasseva atthassa kevalam janapadakalyāņīvasena vuttam. 
Kalyāņīsuttavaņņanā nitthitā. 


3-6. Ekaputtakasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 103 


172-175. Saddhāti ariyamaggena āgatasaddhā adhippetāti āha **sotāpannā''ti. 
Ekaputtakasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Tatiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


176. Evamādīti ādi-saddena bāhusaccasamvarasīlādīnam sangaho datthabbo. Lābhasakkārassa 
samudayam uppattikāraņam samudayasaccavasena dukkhasaccassa uppattihetutāvasena. 


Tatiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Chavisuttavaņņanā 
177. Lābhasakkārasiloko narakādīsu nibbattentoti idam tannissayam kilesagaņam sandhāyāha. 
Nibbattentoti nibbattāpento. Imam manussaattabhāvam nāseti manussattam puna nibbattitum 
appadānavasena. Tasmāti duggatinibbattāpanato idha maraņadukkhāvahanato ca. 
Chavisuttavaņņanā nitthitā. 
9. Rajjusuttavaņņanā 
178. Kharā pharusā chaviādīni chindane samatthā. 
Rajjusuttavaņņanā nitthitā. 
10. Bhikkhusuttavaņņanā 
179. Tam sandhāyāti ditthadhammasukhavihārassa okāsābhāvam sandhāya. 
Bhikkhusuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
1-4. Bhindisuttādivaņņanā 
180-183. Devadatto sagge vā nibbatteyyātiādi parikappavacanam. Na hi paccekabodhiyam 
niyatagatiko antarā maggaphalāni adhigantum bhabboti. Soti anavajjadhammo. Assāti devadattassa. 
Samucchedamagamā katūpacitassa mahato pāpadhammassa balena tasmim attabhāve 
samucchedabhāvato, na accantāya. Akusalam nāmetam abalam, kusalam viya na mahābalam, tasmā 
tasmimyeva attabhāve tādisānam puggalānam atekicchatā, atitathā sammattaniyāmo viya 
micchattaniyāmo accantiko siyā. Yadi evam vattakhāņukajotanā kathanti? Asevanāvasena, tasmā yathā 
**sakim nimuggo nimuggo eva bālo *ti vuttam, evam vattakhāņukajotanā. Yādise hi paccaye paticca 
puggalo tam dassanam gaņhi, tathā ca patipanno, puna acintappativatte paccaye patitato 
sīsukkhipanamassa na hotīti na vattabbam. 


Bhindisuttādivaņņanā nitthitā. 


5. Acirapakkantasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 103 


184. Kāle sampatteti gabbhassa paripākagatattā vijāyanakāle sampatte. Potanti assatariyā puttam. 
Etanti **gabbho assatarim yathā” ti etam vacanam. 


Acirapakkantasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Paūcarathasatasuttavaņņanā 


185. Abhiharīyatīti abhihāro, bhattamyeva abhihāro bhattābhihāroti āha **abhiharitabbam 
bhatta””nti. Macchapittanti vāļamacchapittam. Pakkhipeyyunti uragādinā osificeyyum. 


Paficarathasatasuttavaņņanā nitthitā. 
7-13. Mātusuttādivaņņanā 


186-187. Mātupi hetūti attano mātuyā uppannaanatthāvahassa pahānahetupi. Ito paresūti **pitupi 
hetū”*ti evamādīsu. 


Mātusuttādivaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Lābhasakkārasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


7. Rāhulasamyuttam 


1. Pathamavaggo 
1-8. Cakkhusuttādivaņņanā 


188-195. Ekavihārīti catūsupi iriyāpathesu ekākī hutvā viharanto. Vivekatthoti vivittattho, tenāha 
**nissaddo''ti. Satiyā avippavasantoti satiyā avippavāsena thito, sabbadā avijahanavasena pavatto. 
Ātāpīti vīriyasampannoti sabbaso kilesānam ātāpanaparitāpanavasena pavattavīriyasamangībhūto. 
Pahitattoti tasmim visesādhigame pesitacitto, tattha ninno tappabbhāroti attho. Hutvā abhāvākārenāti 
uppattito pubbe avijjamāno paccayasamavāyena hutvā uppajjitvā bhanguparamasankhātena 
abhāvākārena. Aniccanti niccadhuvatābhāvato. Uppādavayavantatāyāti khaņe khaņe uppajjitvā 
nirujjhanato. Tāvakālikatāyāti tankhaņikatāya. Vipariņāmakotiyāti vipariņāmavantatāya. Cakkhufihi 
upādāya vikārāpajjanena vipariņamantam vināsam patipīļam pāpuņāti. Niccapatikkhepatoti niccatāya 
patikkhipitabbato lesamattassapi anupalabbhanato. Dukkhamanatthenāti nirantaradukkhatāya 
dukkhena khamitabbato. Dukkhavatthukatthenāti nānappakāradukkhādhitthānato. 
Satatasampīļanatthenāti abhiņhatāpasabhāvato. Sukhapatikkhepenāti sukhabhāvassa 
patikkhipitabbato. Taņhāgāho mamamkārabhāvato. Mānagāho ahamkārabhāvato. Ditthigāho **attā 
me”'ti vipallāsabhāvato. Virāgavasenāti virāgaggahaņena. Tathā vimuttivasenāti vimuttiggahaņena. 


Pasādāva gahitā dvārabhāvappattassa adhippetattā. Sammasanacāracittam dvārabhūtamanoti 
adhippāyo. 


Chatthe ārammaņe tebhūmakadhammā sammasanacārassa adhippetattā. Yathā pathamasutte 
pafica pasādā gahitā, na sasambhāracakkhuādayo, evam tatiyasutte na pasādavatthukacittameva gahitam. 
Na tamsampayuttā dhammā. Evaiihi avadhāraņam sātthakam hoti aiiathā tena apanetabbassa abhāvato. 
Sabbatthāti sabbesu catutthasuttādīsu. Javanappattāti javanacittasamyuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 103 


Cakkhusuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Dhātusuttavaņņanā 


196. Ākāsadhātu rūpaparicchedatāya rūpapariyāpannanti adhippāyena **sesāhi rūpa'”nti vuttam. 
Nāmarūpanti tebhūmakam nāmam rūpaīica kathitam. 


Dhātusuttavaņņanā nitthitā. 
10. Khandhasuttavaņņanā 


197. Sabbasangāhikaparicchedenāti dhammasangaņhanapariyāyena. Idhāti imasmim sutte. 
Tebhūmakāti gahetabbā sammasanacārassa adhippetattā. 


Khandhasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
11. Anusayasuttavaņņanā 

200. Dutiyavagge attanoti āyasmā rāhulo attano saviiiiāņakam kāyam dasseti. Parassāti parassa 
avififiāāņakakāyam dasseti. Parasantāne vā arūpe dhamme aggahetvā rūpakāyameva gaņhanto vadati. 
Apare **asafifiasattānam attabhāvam sandhāya tathā vutta”nti vadanti. Purimenāti *'imasmim 
savififfāņake kāye' ti iminā padena. Pacchimenāti **bahiddhā*ti iminā padena. Ete kilesāti ete 
ditthitaņhāmānasaītiitā kilesā. Etesu vatthūsūti ajjhattabahiddhāvatthūsu. Samma...pe... passatīti 
pubbabhāge vipassanāiiāņena sammasanavasena, maggakkhaņe abhisamayavasena sutthu 
attapaccakkhena fiāņena passati. 

Anusayasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Apagatasuttavaņņanā 
201. **Ahameta'*nti ahamkārādīnam anavasesappahānena accantameva apagatam. 
Apagatasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 

Dvīsūti pathamavaggādīsu. Desanāya asekkhabhūmiyā desitattā asekkhabhūmi kathitā. 
Pathamoti pathamavaggo *'sādhu me, bhante, bhagavā” tiādinā āyācantassa, dutiyo anāyācantassa 
therassa ajjhāsayavasena kathito. Vimuttiparipācanīyadhammā nāma vivattasannissitā 
saddhindriyādayo. Tena pana vipassanāya kathitattā kathitā evāti. Tamtamdesanānusārena hi thero te 
dhamme paripākam pāpesi. Tathā hi bhagavā dutiyavaggam anāyācitopi desesi. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Rāhulasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 103 


8. Lakkhaņasamyuttam 


1. Pathamavaggo 
1. Atthisuttavaņņanā 


202. Āyasmā ca lakkhaņotiādīsu **ko nāmāyasmā lakkhaņo, kasmā ca *lakkhaņo'ti nāmam ahosi, 
= an 


ko cāyasmā moggallāno, kasmā ca sitam pātvākāsī” 'ti tam sabbam pakāsetum **yvāya””ntiādi āraddham. 
Lakkhaņasampannenāti purisalakkhaņasampannena. 


Īsam hasitam **sita””nti vuccatīti āha **mandahasita””nti. Atthisankhalikanti nayidam 
avififiāāņakam atthisankhalikamattam, atha kho eko petoti āha **petaloke nibbatta””nti. Ete attabhāvāti 
petattabhāvā. Na āpātham āgacchantīti devattabhāvā viya na āpātham āgacchanti pakatiyā. Tesam 
pana ruciyā āpātham āgaccheyyum manussānam. Dukkhābhibhūtānam anāthabhāvadassanapadatthānā 
karuņāti āha **kāruūīie kattabbe””ti. Attano ca sampattim buddhaiiāņassa ca sampattinti paccekam 
sampattisaddo yojetabbo. Tadubhayam vibhāvetum **tam hī” *tiādi vuttam. Tattha attano sampattim 
anussaritvā sitam pātvākāsīti padam ānetvā sambandhitabbam. Dhammadhātūti sabbaūtutatiiiāāņam 


sandhāya vadati. Dhammadhātūti vā dhammānam sabhāvo. 


Itaroti lakkhaņatthero. Upapattīti jāti. Upapattisīsena hi tathārūpam attabhāvam vadati. 
Lohatuņdakehīti lohamayeheva tuņdakehi. Carantīti ākāsena gacchanti. Aechariyam vatāti 
garahacchariyam nāmetam. Cakkhubhūtāti sampattadibbacakkhukā, lokassa cakkhubhūtāti evam vā 
ettha attho datthabbo. 

Yatrāti hetuatthe nipātoti āha **yatrāti kāraņavacana”*nti. Atiatra hi **yatra hi nāmā”*ti attho 
vuccati. Appamāņe sattanikāye te ca kho vibhāgena kāmabhavādibhede bhave, nirayādibhedā gatiyo, 
nānattakāyanānattasatiiiādivitiāņatthitiyo, tathārūpe sattāvāse ca sabbaitiutafiiiāņaiica me upanetum 
paccakkham karontena. 


Goghātakoti gunnam abhiņham hananako. Tenāha **vadhitvā vadhitvā'”ti. Tassāti gunnam 
vadhakakammassa. Aparāpariyakammassāti aparāpariyavedanīvakammassa. Balavatā 
goghātakakammena vipāke dīyamāne aladdhokāsam aparāpariyavedanīyam tasmim vipakkavipāke idāni 
laddhokāsam **avasesakamma''nti vuttam. Patisandhīti pāpakammajanitā patisandhi. 
Kammasabhāgatāyāti kammasadisabhāvena. Ārammaņasabhāgatāyāti ārammaņassa 
sabhāgabhāvena sadisabhāvena. Yādise hi ārammaņe pubbe tam kammam tassa ca vipāko pavatto, 
tādiseyeva ārammaņe idam kammam imassa vipāko ca pavattoti katvā vuttam **tasseva kammassa 
vipākāvasesenā”'ti. Bhavati hi tamsadisepi tabbohāro yathā **so eva tittiro, tāniyeva osadhānī ti. 
Nimittam ahosīti pubbe katūpacitassa petūpapattinibbattanavasena katokāsassa tassa kammassa 
nimittabhūtam idāni tathā upatthahantam tassa vipākassa nimittam ārammaņam ahosi. Soti goghātako. 
Atthisankhalikapeto jāto kammasarikkhakavipākatāvasena. 


Atthisuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pesisuttavaņņanā 
203. Gomamsapesiyo katvāti gāvim vadhitvā vadhitvā gomamsam phāletvā pesiyo katvā. 
Sukkhāpetvāti kālantaram thapanattham sukkhāpetvā. Sukkhāpiyamānānam mamsapesīnafīhi 


vallūrasamafifiā. 


Pesisuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 103 


3. Piņdasuttavaņņanā 
204. Nippakkhacammeti vigatapakkhacamme. 
4. Nicchavisuttavaņņanā 
205. Urabbhe hanatīti orabbhiko. Eļaketi aje. 
5. Asilomasuttavaņņanā 
206. Nivāpaputtheti attanā dinnanivāpena posite. Asinā vadhitvā vadhitvā vikkiņanto. 
6. Sattisuttavaņņanā 
207. Ekam miganti ekam dīpakamigam. 
7. Usulomasuttavaņņanā 
208. Kāraņāhīti yātanāhi. Natvāti kammatthānam iiatvā. 
8. Sūcilomasuttavaņņanā 
209. Suņoti pūretīti sūto, assadamakādiko. 
9. Dutiyasūcilomasuttavaņņanā 


210. Pesuiiiiūpasamhāravasena ito sutam amutra, amutra vā sutam idha sūcetīti sūcako. 
Anayabyasanam pāpesi manusseti sambandho. 


10. Kumbhaņdasuttavaņņanā 
211. Vinicchayāmaccoti raiiiāā addakaraņe thapito vinicchayamahāmatto. So hi gāmajanakāyam 
kūteti vaūicetīti gāmakūtakoti vuccati. Keci **tādiso eva gāmajetthako gāmakūtako”'ti vadanti. Samena 
bhavitabbam, **dhammattho''ti vattabbato. Rahassange nisīdanavasena visamā nisajjāva ahosi. 
Kumbhaņdasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Sasīsakasuttavaņņanā 
212. Phusantoti theyyāya phusanto. 


3. Nicchavitthisuttavaņņanā 


214. Mātugāmo sassāmiko attano phasse anissaro. Vattitvāti bhassitvā aparam gantvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 103 


4. Mangulitthisuttavaņņanā 


215. Manganavasena ulatīti manguli, virūpabībhacchabhāvena pavattatīti attho. Tenāha **virūpam 
duddasikam bībhaccha''nti. 


5. Okilinīsuttavaņņanā 
216. Uddham uddham agginā pakkasarīratāya uppakkam. Hetthato paggharaņavasena 
kilinnasarīratāya okilinī. Ito cito ca angārasamparikiņņatāya okirinī. Tenāha **sā kirā”'tiādi. 
Angāracitaketi angārasaficaye. Sarīrato paggharanti asuciduggandhajegucchāni sedagatāni. Tassa 
kira raūīioti tassa kālingassa raūītio. Nātakinīti nacce adhikatā itthī. Sedanti sedanam, tāpananti attho. 
Okilinīsuttavaņņanā nitthitā. 
6. Asīsakasuttavaņņanā 
217. Asīsakam kabandham hutvā nibbatti kammāyūhanakāle tathā nimittaggahaņaparicayato. 


7-11. Pāpabhikkhusuttādivaņņanā 


218-222. Lāmakabhikkhūti hīnācāratāya lāmako, bhikkhuvesatāya, bhikkhāhārena jīvanato ca 
bhikkhu. Cittakeļinti cittaruciyam tam tam kīļanto. Ayamevāti bhikkhuvatthusmim vuttanayo eva. 


Pāpabhikkhusuttādivaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Lakkhaņasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


9. Opammasamyuttam 


1. Kūtasuttavaņņanā 

223. Kūtam gacchantīti kūtacchiddassa anupavisanavasena kūtam gacchanti. Yā ca gopānasiyo 
gopānasantaragatā, tāpi kūtam āhacca thānena kūtangamā. Duvidhāpi kūte samosaraņā. Kūtassa 
samugghātena vināsena bhijjanena. Avijjāya samugghātenāti avijjāya accantameva appavattiyā. Tena 
ca mokkhadhammādhigamena tadanurūpadhammādhigamo dassito. Appamattāti pana iminā tassa 
upāyo dassito. 

Kūtasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Nakhasikhasuttavaņņanā 

224. Evam appakā yathā nakhasikhāya āropitapamsu, sugatisamvattaniyassa kammassa appakattā 

evam devesupīti hīnūdāharaņavasena vuttam. Appatarā hi sattā ye devesu jāyanti, tafica kho 


kāmadevesu. Itaresu pana vattabbameva natthi. 


Nakhasikhasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 103 


3. Kulasuttavaņņanā 


katāti bhāvanāya bahulīkaraņena aparāparam pavattitā yuttayānam viya katāti yathā yuttam 
ājaiīfiaratham chekena sārathinā adhitthitam yathāruci pavattati, evam yathāruci pavattiyā gamitā. 
Patitthānatthenāti adhitthānatthena. Vatthu viya katā sabbaso upakkilesavisodhanena 
suvisodhitamariyādam viya katā. Adhitthitāti patipakkhadūrībhāvato subhāvitabhāvena 
avikampaneyyatāya thapitā. Samantato citāti sabbabhāgena bhāvanūpacayam gamitā. Tenāha 
*ssuvaddhitā”'ti. Sutthu samāraddhāti mettābhāvanāya matthakappattiyā sammadeva sampāditā. 


Kulasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Okkhāsuttavaņņanā 


226. Mahāmukhaukkhalīnanti mahāmukhānam mahantakoļumbānam satam. 
Paņītabhojanabharitānanti sappimadhusakkarādīhi upanītapaņītabhojanehi paripuņņānam. Tassāti 
pāthassa. Goduhanamattanti godohanavelāmattam. Tam pana kittakam adhippetanti āha 
*gāviyā''tiādi. Sabbasattesu hitapharaņanti anodhisomettābhāvanamāha — mettacittam 
appanāppattam bhāvetum sakkotīti adhippāyo. Tampi tato yathāvuttadānato mahapphalataranti. 


Okkhāsuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sattisuttavaņņanā 


227. Agge paharitvāti tiņhaphalasattiyā agge hatthena vā mutthinā vā pahāram datvā. 
Kappāsavattim viyāti pahatakappāsapiņdam viya. Niyyāsavattim viyāti phalasaņthānam 
niyyāsapiņdam viya. Ekato katvāti kalikādibhāvena vīsatimsapiņdāni ekajjham katvā. Alliyāpento 
piņdam karonto. Patileņetīti patilīnayati nāmeti. Alliyāpento te dvepi dhārā ekato samphusāpento. 
Patikottetīti patipaharati. Tattha khaņdam viya niyyāso. Kappāsavattanakaraņīyanti vihatassa 
kappāsassa patisamharaņavasena bandhanadaņdam. Pavattentoti kappāsassa samvellanavasena 
pavattento. 


Sattisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Dhanuggahasuttavaņņanā 


228. Daļhadhanunoti thirataradhanuno. Idāni tassa thiratarabhāvam paricchedato dassetum 
*daļhadhanū”?tiādi vuttam. Tattha dvisahassathāmanti palānam dvisahassathāmam. Vuttamevattham 
pākatataram katvā dassetum **yassā””tiādimāha. Tattha yassāti dhanuno. Āropitassāti jiyam āropitassa. 
Jiyābaddhoti jiyāya baddho. Pathavito muccati, etam **dvisahassathāma” nti veditabbam. 
Lohasīsādīnanti kāļalohatambalohasīsādīnam. Bhāroti purisabhāro, so pana majjhimapurisassa vasena 
edisam tassa balam datthabbam. Uggahitasippā dhanuvedasikkhāvasena. Ciņņavasībhāvā lakkhesu 
avirajjhanasarakkhepavasena. Katam rājakulādīsu upagantvā asanam sarakkhepo etehīti katūpasanāti 
āha **rājakulādīsu dassitasippā”'ti. 
**Bodhisatto cattāri kaņdāni āharī''ti vatvā tameva attham vitthārato dassento *tadā 
kirā””tiādimāha. Tattha javissāmāti dhāvissāma. Aggi utthahīti sīghapatanasantāpena ca 
sūriyarasmisantāpassa āsannabhāvena ca usumā utthahi. Pakkhapaūjarenāti pakkhajālantarena. 


Nivattitvāti *'nippayojanamidam javana' ”nti nivattitvā. Pattakatāhena otthatapatto viyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 103 


pihitapatto viya ahosi, vegasā patanena nagarassa upari ākāsassa nirikkhaņam ahosi. Saiicāritattā 


anekahamsasahassasadiso paūiiāyi seyyathāpi bodhisattassa dhanuggahakāle sarakūtādīdassane. 


Dukkaranti tassa adassanam sandhāyāha, na attano patanam. Sūriyamaņdalaiīhi atisīghena javena 
gacchantampi paiifiāsayojanāyāmavitthatam attano vipulatāya pabhassaratāya ca sattānam cakkhussa 
gocarabhāvam gacchati, javanahamso pana tādisena sūriyena saddhim javena gacchanto na paiitiāyeyya. 
Tasmā vuttam **na sakkā tayā passitu””nti. Cattāro akkhaņavedhino. Gantvā gahite sotum ghaņdam 
piļandhāpetvā sayam puratthābhimukho nisinno. Puratthimadisābhimukham gatakaņdam sandhāyāha 


**pathamakaņdeneva saddhim uppatitvā”*ti. Te cattāri kaņdāni ekakkhaņeyeva khipimsu. 


Āyum sanīkharoti etenāti āyusankhāro. Yathā hi kammajarūpānam pavatti jīvitindriyapatibaddhā, 
evam attabhāvassa pavatti tappatibaddhāti. Bahuvacananiddeso pana pāļiyam ekasmim khaņe 
anekasatasankhassa jīvitindriyassa upalabbhanato. Tam jīvitindriyam. Tato yathāvuttadevatānam javato 
sīghataram khīyati ittarakhaņattā. Vuttaiihetam — 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaņo ti. (mahāni. 10); 


Bhedoti bhango. Na sakkā paūiūāpetum tatopi ativiya ittarakhaņattā. 
Dhanuggahasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Āņisuttavaņņanā 


229. Atīie rājāno ca bhāgam gaņhantā ime viya dasabhāgam gaņhantīti tesamayam anugati 
pafiiiāyati. Mahājanassa ānayanato ānakoti āha **evamladdhanāmo”'ti. Idāni tam ādito patthāya 
āgamanānukkamam dassetum **himavante kirā””tiādimāha. Kareņunti kareņukam, hatthininti attho. 
Sakkarimsūti anatthapariharaņavasena pasatthūpahāravasena ca pūjesum. Otarīti kuļīradaham pāvisi. 
Patikkamitvā thapanavasena apakkamitvā pati. 


Suvaņņarajatādimayanti kismifici chidde suvaņņamayam, kismifici rajatamayam, kismifici 
phalikamayam āņim ghatayimsu bandhimsu. Pubbe pharitvā titthantassa dvādasa yojanāni pamāņo 
etassāti dvādasayojanappamāņo, saddo. Athassa anekasatakāle gacchante antosālāvampi dukkhena 
suyyittha āņisanghātamattattā. 

Gambhīrāti agādhā dukkhogāļhā. Sallasuttaiīhi **animittamanaūiiāta' ntiādinā pāļivasena 
gambhīram, na atthagambhīram. Tathā hi tattha tā tā gāthā duviiifieyyarūpā titthanti, duviūifieyyam 
ftāņena dukkhogāhanti katvā **gambhīra'*nti vuccati. Pubbāparampettha kāsatici gāthānam 
duvififieyyatāya dukkhogāhameva, tasmā tam pāļivasena **gambhīra *nti vuttam **pāļivasena gambhīrā 
sallasuttasadisā”?ti. Iminā nayena **atthavasena gambhīrā”'ti ettha attho veditabbo. 
Mahāvedallasuttassa atthavasena gambhīratā pākatāyeva. Lokam uttaratīti lokuttaro, 
navavidhaappamāņadhammo, so atthabhūto etesam atthīti lokuttarā. Tenāha 
**lokuttaraatthadīpakā”'ti. Sattasuūīūatadhammamattamevāti sattena attanā sufifiatam kevalam 
dhammamattameva. Uggahetabbam pariyāpuņitabbanti ca lingavacanavipallāsena vuttanti āha 
*suggahetabbe ca pariyāpuņitabbe cā””ti. Kavitāti kavino kammam kavikatā. Yassa pana yam 
kammam, tam tena katanti vuccatīti āha **kavitāti kavīhi katā'”ti. Itaram **'kāveyyā' ti padam, 
kabbanti vuttam hoti. **Kabba'”nti ca kavinā vuttanti attho. Tenāha **tasseva vevacana'”nti. 
Cittakkharāti vicitrākāraakkharā. Sāsanato bahibhūtāti na sāsanāvacarā. Tesam sāvakehīti 
**buddhānam sāvakā” ti apaiifiātānam yesam kesafici sāvakehi. Anuggayhamānāti na uggayhamānā 
savanadhāraņaparicayaatthūpaparikkhādivasena anuggayhamānā. Antaradhāyanti adassanam 
gacchanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 103 


Āņisuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kalingarasuttavaņņanā 


230. Kalingaram vuccati khuddakadārukhaņdam, tam upadhānam etesanti kalingarūpadhānā. 
Licchavī pana khadiradaņdam upadhānam katvā tadā viharimsu. Tasmā vuttam 
**khadiraghatikāsū'”tiādi. Pakativijjusaūiiito natthi etesam khaņo vijjhaneti akkhaņavedhino tato 
sīghataram vijjhanato. **Akkhaņa” nti vijju vuccati ittarakhaņattā. Akkhaņobhāsena lakkhaņavedhakā 
akkhaņavedhino. Anekadhā bhinnassa vālassa vijjhanena vālavedhino. Vālekadeso hi idha **vālo'ti 
gahito. 


Bahudeva divasabhāgam padhānānuyogato uppannadarathaparissamavinodanattham nhāyitvā. Te 
sandhāyāti te tathārūpe padhānakammikabhikkhū sandhāya. Idam idāni vuccamānam atthajātam 
vuttam porāņatthakathāyam. Ayampi dīpoti tambapaņņidīpamāha. Padhānānuyuiijanavelāya 
nivedanavasena tattha tattha ekajjham pahataghaņdinigghoseneva ekaghaņdinigghoso, tattha tattha 
paņņasālādīsu vasantānam bhikkhūnam vasena ekapadhānabhūto. Nānāmukhoti anurādhapurassa 
pacchimadisāyam eko vihāro, pilicchikoļinagarassa puratthimadisāyam. Ubhayattha pavattaghaņdisaddā 
antarāpavattaghaņdisaddehi missetvā osaranti. Kalyāņiyam pavattaghaņdisaddo tathā nāgadīpe. 


Kalingarasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Nāgasuttavaņņanā 

231. Atikkantavelanti bhattānumodanaupanisinnakathāvelato atikkantavelam. Asambhinnenāti 
sarasampattito asambhinnena, sarassa uccāraņasampattim aparihāpetvāti attho. Aparisuddhāsayatāya 
neva guņavaņņāya na ūāņabalāya hoti. Tanti tam tathā paccayānam paribhuiijanam, tam tathā 
micchāpatipajjanam. 

Nāgasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Biļārasuttavaņņanā 
232. Gharānam sandhīti gharena gharassa sambandhatthānam. Saha malena vattatīti samalam. 


Gehato gāmato ca nikkhamanacandanikatthānam. Sankāratthānanti sankārakūtam. Keci 
**sandhisankārakūtatthāna ”"nti vadanti. Vutthānanti āpannaāpattito, na kilesato vutthānam, suddhante 


~ a m 


adhitthānam. Tam pana yathāāpannāya āpattiyā ‘‘desanā’’tveva vuccatīti āha ‘‘desanā paññāyatī’’ti. 
Biļārasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Singālasuttavaņņanā 


233. Ettakampīti iminā jarasingālena laddhabbam cittassādamattampi na labhissati sakalameva 
kappam sabbaso avīcijālāhi nirantaram jhāyamānatāya niccadukkhāturabhāvato. 


Singālasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Dutiyasingālasuttavaņņanā 


234. Katajānananti katūpakārajānanam. Kataveditāti tasseva paresam pākatakaraņavasena 
jānanameva. Acāramevāti katāparādhameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 103 


Dutiyasingālasuttavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Opammasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


10. Bhikkhusamyuttam 


1. Kolitasuttavaņņanā 


235. Sāvakānam ālāpoti sāvakānam sabrahmacārim uddissa ālāpo. Buddhehi sadisā mā homāti 
buddhāciņņam samudācāram akathentehi sāvakehi, **āvuso bhikkhave''ti ālapitā bhikkhū, **āvuso'*ti 
pativacanam denti, na, **bhante'*ti. Dutiyajjhāne vitakkavicārā nirujjhanti tesam nirodheneva tassa 
Jhānassa uppādetabbato. Yesam nirodhāti yesam vacīsangārānam vitakkavicārānam nirujjhanena 
suvikkhambhitabhāvena saddāyatanam appavattim gacchati kāraņassa dūrato passambhitattā. Ariyoti 
niddoso. Parisuddho tuņhībhāvo, na titthiyānam mūgabbataggahaņam viya aparisuddhoti adhippāyo. 


Ārammaņabhūtena vitakkena saha gatā pavattāti vitakkasahagatāti āha **vitakkārammaņā”'ti. 
Vitakkārammaņatā ca saiifiāāmanasikārānam sukhumaārammaņaggahaņavasena datthabbā. Tenāha **na 
santato upatthahimsū””ti. Na paguņam sammadeva vasībhāvassa anāpāditattā. Saūfiāāmanasikārāpīti 
tatiyajjhānādhigamāya pavattiyamānā safiiiāāmanasikārāpi hānabhāgiyāva ahesum, na visesabhāgiyā. 
Sammā thapehīti bahiddhā vikkhepam pahāya sammā ajjhattameva cittam thapehi. Ekaggam karohīti 
teneva vikkhepapatibāhanena avihatamānasatāya cittasamādhānavasena ekaggam karohi. Āropehīti 
āyasmā mahābhitīio, na yathā tathāti āha **mahābhiūūatanti chaļabhiūūata””nti. Iminā upāyenāti 
iminā **atha kho mam, āvuso” 'tiādinā vuttena upāyena. Vaddhetvāti uttari uttari 


wwo y 


visesabhāgiyabhāvāpādanena samādhim pañňañca brūhetvā brūhetvā. 
Kolitasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Upatissasuttavaņņanā 


236. Atiuļārampi sattam vā sankhāram vā sandhāya vuttam sabbatthameva sabbaso 
chandarāgassa suppahīnattā. Jānanattham pucchati satthuguņānam ativiya uļāratamabhāvato. 


Upatissasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Ghatasuttavaņņanā 


237. Pariveņaggenāti pariveņabhāgena. Keci **ekavihāreti ekacchanne ekasmim āvāse” ti vadanti. 
Teti te dvepi therā. Pātiyekkesu thānesūti visum visum thānesu. Nisīdantīti divāvihāram nisīdanti. 
Oļāriko nāma jāto parittadhammārammaņattā tassa. Teti thero bhagavā ca. 


Paripuņņavīriyoti catukiccasādhanavasena sampuņņavīriyo. Paggahitavīriyoti īsakampi 
sankocam anāpajjitvā pavattitavīriyo. Upanikkhepanamattassevāti samīpe thapanamattasseva. 

Catubhūmakadhammesu labbhamānattā patiiiāya **catubhūmakadhamme anupavisitvā 
thitatthenā”'ti vuttam. Lakkhitabbatthena samādhi eva samādhilakkhaņam. Evam 
vipassanālakkhaņam veditabbam. Aiūtūamaūniassāti aūīiassa afifiassa nānālakkhaņāti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 103 


Aññassãti itarassa. Dhuranti vahitabbabhāram. Dvīsupi etesūti 
samādhilakkhaņavipassanālakkhaņesu sammāsambuddho nipphattim gato. 


Ghatasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Navasuttavaņņanā 
238. Abhicetasi nissitā ābhicetasikā. Patipakkhavidhamanena abhivisittham cittam abhicittam. 
Yasmā jhānānam tamsampayuttam cittam nissāya paccayo hotiyeva, tasmā **nissitāna”*nti vuttam. 
Nikāmalābhīti yathicchitalābhī. Yathāparicchedenāti yathākatena kālaparicchedena. Vipulalābhīti 
appamāņalābhī. **Kasira *nti hi parittam vuccati, tappatipakkhena akasiram appamāņam. Tenāha 
**paguņajjhānoti attho'”ti. Sithilamārabbhāti sithilam vīriyārambham katvāti atthoti āha **sithilam 
vīriyam pavattetvā”'ti. 
Navasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sujātasuttavaņņanā 
239. Aūūāni rūpānīti paresam rūpāni. Atikkantarūpoti attano rūpasampattiyā rūpasobhāya 
atikkamitvā thitarūpo, sucirampi velam olokentassa tutthiāvaho. Dassanassa cakkhussa hitoti dassanīyo. 
Pasādam āvahatīti pāsādiko. Chavivaņņasundaratāyāti chavivaņņassa ceva sarīrasaņthānassa ca 
sobhanabhāvena. 
Sujātasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Lakuņdakabhaddiyasuttavaņņanā 


240. Virūpasarīravaņņanti asundarachavivaņņaficeva asundarasaņthānafīca. Pamāņavasenāti 
sarīrappamāņavasena. Iechiticchitanti attanā icchiticchitam. Mahāsārajjanti mahanto mankubhāvo. 


Guņe āvajjetvāti attanā jānanakaniyāmena satthuno kāyaguņe ca cārittaguņe ca āvajjetvā manasi 
katvā. 


Yojanāvattanti yojanaparikkhepam. 


**Kāyasmī'ti gāthāsukhattham niranunāsikam katvā niddesoti vuttam **kāyasmi””nti. Akāraņam 
kāyappamāņanti sarīrappamāņam nāma appamāņam, sīlādiguņāva pamāņanti adhippāyo. 


Lakuņdakabhaddiyasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Visākhasuttavaņņanā 
241. Purassa esāti porī, cāturiyayuttatā. Tenāha **puravāsīna'”ntiādi. Sā pana 
dutavilambitakhalitavasena appasannalūkhatādidosarahitā hotīti āha **pura...pe... vācāyā”'ti. 
Asandiddhāyāti muttavācāya. Tenāha **apalibuddhāyā'*tiādi. Na elam dosam galetīti anelagalā, 
avirujjhanavācā. Tenāha **niddosāyā”'ti. Catusaccassa pakāsakā, na kadāci saccavimuttāti āha 
*t*catusaccapariyāpannāyā''ti. Tā hi cattāri saccāni paricchijja āpādenti patipādenti pavattenti. Tenāha 


*scattāri saccāni amuūcitvā pavattāyā'”*ti. Dhajo nāma sabbadhammehi samussitatthena. 


Visākhasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 103 


8. Nandasuttavaņņņanā 


242. Āraūiikotiādīsu araūiakathāsīsena senāsanapatisamyuttānam dhutangānam, 
piņdapātakathāsīsena piņdapātapatisamyuttānam, pamsukūlikasīsena cīvarapatisamyuttānam, 
taggahaņeneva vīriyanissitadhutangassa ca samādāya vattanam dīpitanti veditabbam. Āgatena 
bhagavatā aparabhāge kathitam. 


Nandasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Tissasuttavaņņanā 


243. Bhaņdakanti pattacīvaram. Nisīdiyeva vattassa asikkhitattā. Tujjanatthena vācā eva sattiyoti 
āha **vācāsattīhī”'ti. 


Vācāya sannitodakenāti vacanasankhātena samantato niccam katvā upatudanato sannitudakena. 
Vibhattialopena so niddeso. Tenāha **vacanapatodenā”'ti. 


Uccakule jāti etassāti jātimā, brahmajātiko isi. Mātangoti caņdālo. Tatthāti kumbhakārasālāyam. 
Okāsam yāci kumbhakāram. Mahantam disvā āha — **pathamataram pavittho pabbajito”'ti. 
Tatthevāti tassāyeva sālāya dvāram nissāya dvārasamīpe. Meti mayā. Khama mayhanti mayham 
aparādham khamassu. Teti tayā. Puna teti tava. Gaņhi uggantum appadānavasena. Tenāha **nāssa 
uggantum adāsī”*ti. Pabujjhimsūti niddāya pabujjhimsu pakatiyā pabujjhanavelāya upagatattā. 


Chavoti nihīno. Anantamāyoti vividhamāyo māyāvī. 


Soti mattikāpiņdo. **Sattadhā bhijjī”' ti etthāyamadhippāyo — yam tena tāpasena 
pāramitāparibhāvanasamiddhāhi nānāvihārasamāpattiparipūritāhi sīladitthisampadādīhi 
susankhatasantāne mahākaruņādhivāse mahāsatte bodhisatte ariyūpavādakammam abhisapasankhātam 
pharusavacanam pavattitam, tam mahāsattassa khettavisesabhāvato tassa ca ajjhāsayapharusatāya 
ditthadhammavedanīyam hutvā sace so mahāsattam na khamāpeti, tam kakkhaļam hutvā 
vipaccanasabhāvam jātam, khamāpite pana mahāsatte payogasampattipatibāhitattā avipākadhammatam 
āpajjati ahosikammabhāvato. Ayaiīhi ariyūpavādapāpassa ditthadhammavedanīyassa ca dhammatā. Yam 
tam bodhisattena sūriyuggamananivāraņam katam, ayam bodhisattena dittho upāyo. Tena hi ubbāļhā 
manussā bodhisattassa santike tāpasam ānetvā khamāpesum. Sopi ca mahāsattassa guņe jānitvā tasmim 
cittam pasādesi. Yam panassa matthake mattikāpiņdassa thapanam tassa sattadhā phālanam katam, tam 
manussānam cittānurakkhaņattham. Aiītiathā hi ime pabbajitā samānā cittassa vasam vattanti, na pana 
cittamattano vase vattāpentīti mahāsattampi tena sadisam katvā gaņheyyum, tadassa nesam dīgharattam 
ahitāya dukkhāyāti. Patirūpanti yuttam. 


Tissasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Theranāmakasuttavaņņanā 


244. Atīte khandhapaūcaketi atīte attabhāve. Chandarāgappahānenāti chandarāgassa 
accantameva jahanena. Pahīnam nāma hoti anapekkhapariccāgato. Patinissattham nāma hoti sabbaso 
chadditattā. Tayo bhaveti iminā upādiņņakadhammānamyeva gahaņam. Sabbā 
khandhāyatanadhātuyo cāti iminā upādiņņānampi anupādiņņānampi dvidhā pavattalokiyadhammānam 
gahaņam avisesetvā vuttattā. Viditam pākatam katvā thitam pariiiiābhisamayavasena. Tesvevāti 
tebhūmakadhammesu eva. Anupalittam amathitam asamkilittham taņhāditthisamkilesābhāvato. Tadeva 


sabbanti hetthā tīsupi padesu idha sabbaggahaņena gahitam tebhūmakavattam. Jahitvāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 103 


pahānābhisamayavasena. Taņhā khīyati etthāti taņhakkhayasankhāte nibbāne vimuttam. 
Tamahanti tam uttamapuggalam ekavihārim brūmi taņhādutiyassa abhāvato. Ettha ca 
pariūiftāpahānābhisamayakathanena itarampi abhisamayam atthato kathitamevāti datthabbam. 


Theranāmakasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Mahākappinasuttavaņņanā 


245. Mahākappinoti pūjāvacanametam yathā **tmahāmoggallāno ti. Tathārūpanti **buddho 
dhammo'*ttādikam guņavisesavantapatibaddham. Sāsananti desantarato āgatavacanam. Janghavāņijāti 
janghacārino vāņijā. Kiūci sāsananti apubbapavattidīpakam kifici vacananti pucchi. Pīti uppajji yathā 
tam suciram katābhinīhāratāya paripakkafiāņassa. Aparimāņam guņassa aparimāņato 
sabbaittuguņaparidīpanato, sesaratanadvaye niyyānikabhāvadīpanato ditthisīlasāmaīītiena 
samhatabhāvadīpanatoti vattabbam. Yathānusittham patipajjamāne apāyadukkhato samsāradukkhato ca 
apatante dhāretīti dhammo. Suparisuddhaditthisīlasāmatītiena samhatoti sanghoti. Ratanattho pana 
tiņņampi sadiso evāti. 


Navasatasahassāni adāsi devī. Tumheti rājinim gāravena bahuvacanena vadati. Rāgoti 
anugacchantarāgo. 


Janiteti kammakilesehi nibbattite. Kammakilesehi pajātattā pajāti pajāsaddo janitasaddena 


ona 6 


āgatanayena. Tattha hi vipassanāiiāņamanomayiddhīhi saha cha abhiiīā **attha vijjā” ti āgatā. Tapati 
patipakkhavidhamanena vijjotati, tam sūriyassa virocananti āha — **tapatīti virocatī”'ti. Jhānam 
samāpajjitvā samāhitena cittena vipassanam vaddhetvā phalasamāpattim samāpajjitvā nisinnoti āha — 
**duvidhena jhānena jhāyamāno”'ti. Sabbamangalagāthāti sabbamangalāvirodhī gāthāti vadanti. 
Tathā hi vadanti — 


**Mangalam bhagavā buddho, dhammo sangho ca mangalam; 
Sabbesampi ca sattānam, sa puiīfiavitamangala 'nti. 
Pūjam kāretvā ekam agārikadhammakathikam upāsakam āha. Ettha ca **jhāyī tapatī” ti iminā 
ārammaņūpanijjhānānam gahitattā dhammaratanam gahitameva. **Brāhmaņo ti iminā sangharatanam 
gahitameva. Buddharatanam pana sarūpeneva gahitanti. 


Mahākappinasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Sahāyakasuttavaņņanā 

246. Sammā samsandanavasena eti pavattatīti sameti, sammāditthiādi. Sammā cirarattam cirakālam 
sameti etesam atthīti cirarattamsametikā. Tenāha **dīgharatta””ntiādi. Idāni imesanti etarahi etesam. 
Ayam sāsanadhammo ajjhāsayato payogato ca sammā samsandati sameti, tasmā majjhe bhinnam viya 
samameva na visadisam. Kifica tato eva buddhena bhagavatā paveditadhammavinaye etesam 
patipattisāsanadhammo sobhati virocatīti attho. Ariyappavediteti ariyena sammāsambuddhena 
sammadeva pakāsite ariyadhamme. Sammadeva samucchedapatippassaddhivinayānam vasena sutthu 
vinītā sabbakilesadarathapariļāhānam vūpasamena. 


Sahāyakasuttavaņņanā nitthitā. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 103 


Bhikkhusamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca sāratthappakāsiniyā 


Samyuttanikāya-atthakathāya nidānavaggavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


