Page 1 sur 43 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 


Khandhavaggatīkā 


1. Khandhasamyuttam 
1. Nakulapituvaggo 
1. Nakulapitusuttavaņņanā 


1. Bhaggā nāma jānapadino rājakumārā. Tesam nivāso ekopi janapado ruļhīvasena **bhaggā' tveva 
vuccatīti katvā vuttam **evamnāmake janapade”'ti, evam bahuvacanavasena laddhanāme”'ti attho. 
Tasmim vanasaņdeti yo pana vanasaņdo pubbe migānam abhayatthāya dinno, tasmim vanasaņde. 
Yasmā so gahapati tasmim nagare **nakulapitā ti puttassa vasena pafiiiāyittha, tasmā vuttam 


xwe 


‘‘nakulapitā’’ti nakulassa nāma dārakassa pitāti attho. Bhariyāpissa **nakulamātā” ti paūiiāyittha. 


Jarājiņņoti Jarāvasena jiņņo, na byādhiādīnam vasena jiņņo. Vayovuddhoti jiņņattā eva 
vayovuddhippattiyā vuddho, na sīlādivuddhiyā. Jātiyā mahantatāya cirarattatāya jātimahallako. 
Tiyaddhagatoti pathamo majjhimo pacchimoti tayo addhe gato. Tattha pathamam dutiyafica 
atikkantattā pacchimam upagatattā vayoanuppatto. Āturakāyoti dukkhavedanāpavisatāya 
anassādakāyo. Gelaiīfiam pana dukkhagatikanti **gilānakāyo''ti vuttam. Tathā hi saccavibhange 
(vibha. 190 ādayo) dukkhasaccaniddese dukkhaggahaņeneva gahitattā byādhi na niddittho. 
Niccapaggharaņatthenāti sabbadā asucipaggharaņabhāvena. So panassa āturabhāvenāti āha — 
s*āturamyeva nāmā''ti. Visesenāti adhikabhāvena. Āturatīti āturo. Sahgāmappatto santattakāyo. Jarāya 
āturatā jarāturatā. Kusalapakkhavaddhanena mano bhāventīti manobhāvanīyā. Manasā vā bhāvanīyā 
sambhāvanīyāti manobhāvanīyā. Anusāsatūti anu anu sāsatūti ayamettha atthoti āha — **punappunam 
sāsatū”'ti. Aparāparam pavattitam hitavacanam. Anotiņņe vatthusmim yo evam karoti, tassa ayam 
guņo dosoti vacanam. Tantivasenāti tantisannissayena ayam anusāsanī nāma. Paveņīti tantiyā eva 
vevacanam. 


Aņdam viya bhūtoti adhikopamā kāyassa aņdakosato abaladubbalabhāvato. Tenāha *taņdam 
hī”*tiādi. Bāloyeva tādisattabhāvasamangī muhuttampi ārogyam patijānanto. 


Vippasannānīti pakatimākāram atikkamitvā visesena pasannāni. Tenāha — **suu pasannānī' 'ti. 
Pasannacittasamutthitarūpasampadāhi tāhi tassa mukhavaņņassa pārisuddhīti āha — **parisuddhoti 
niddoso”*ti. Tenevāha **nirupakkilesatāyā”?tiādi. Etenevassindriyavippasannatākāraņampi 
samvaņņitanti datthabbam. Esa mukhavaņņo. Nayaggāhapaūnā kiresāti idam anāvajjanavaseneva 
vuttabhāvam sandhāyāha. 


Yam neva puttassātiādi **ovadatu no, bhante, bhagavā yathā mayam paralokepi atifiamaiītiam 
samāgaccheyyāmā”'ti vuttavacanam sandhāya vuttameva. Madhuradhammadesanāyeva satthu 
sammukhā patiladdhā, tassa attano pemagāravagahitattā **amatābhiseko'”ti veditabbo. 


Idam padadvayam. Ārakattā kilesehi maggena samucchinnattā. Anayeti avaddhiyam, anattheti 


attho. Anaye vā anupāye. Na iriyanato avattanato. Ayeti vaddhiyam atthe upāye ca. Araņīyatoti 
payirupāsitabbato. Niruttinayena padasiddhi veditabbā purimesu atthavikappesu, pacchime pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 43 


saddasatthavasenapi. Yadipi ariyasaddo **ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā”'*tiādīsu (ma. ni. 
1.35) visuddhāsayapayogesu puthujjanesupi vattati, idha pana ariyamaggādhigamena 
sabbalokuttarabhāvena ca ariyabhāvo adhippetoti dassento āha — **buddhā cā”'tiādi. Tattha 
paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca sappurisāti idam **ariyā sappurisā” ti idha vuttapadānam attham 
asankarato dassetum vuttam. Yasmā pana nippariyāyato ariyasappurisabhāvā abhinnasabhāvā, tasmā 


**sabbeva vā''tiādi vuttam. 


Ettāvatā hi buddhasāvako vutto, tassa hi ekantena kalyāņamitto icchitabbo parato 
ghosamantarena pathamamaggassa anuppajjanato. Visesato cassa bhagavāva **kalyāņamitto” ti 
adhippeto. Vuttaiihetam **'mamaiihi, ānanda, kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā 
parimuccantī' 'tiādi (sam. ni. 1.129; 5.2). So eva ca aveccapasādādhigamena daļhabhatti nāma. Vuttampi 
cetam **yam mayā sāvakānam sikkhāpadam paīīiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī 'ti 
(udā. 45; cūļava. 385). Kataūiutādīhi paccekabuddhabuddhāti ettha katam jānātīti kataiiiū. Katam 
viditam pākatam karotīti katavedī. Paccekabuddhā hi anekesupi kappasatasahassesu katam upakāram 
Jānanti, katafica pākatam karonti satijananaāmisapatiggahaņādinā. Tathā samsāradukkhadukkhitassa 
sakkaccam karonti kiecam, yam attanā kātum sakkā. Sammāsambuddho pana kappānam 
asankhyeyyasahassesupi katam upakāram maggaphalānam upanissayaīica jānanti, pākatafica karonti. 
Sīho viya ca evam sabbattha sakkaccameva dhammadesanam karontena buddhakiccam karonti. Yāya 
patipattiyā ariyā ditthā nāma honti, tassā appatipajjanam, tattha ca ādarābhāvo ariyānam 
adassanasīlatā, na ca dassane sādhukāritāti veditabbā. Cakkhunā adassāvīti ettha cakkhu nāma na 
mamsacakkhu eva, atha kho dibbacakkhupīti āha **dibbacakkhunā vā'”*ti. Ariyabhāvoti yehi yogato 


im, 


**ariyā” ti vuccanti, te maggaphaladhammā datthabbā. 


Tatrāti iiāāņadassanasseva dassanabhāve. Vatthūti adhippetatthaiiāāpanakāraņam. Evam vuttepīti 
evam aūifiāpadesena attupanāyikam katvā vuttepi. Dhammarti lokuttaradhammam, catusaccadhammam 
vā. Ariyakaradhammā aniccānupassanādayo, vipassiyamānā vā aniccādayo, cattāri vā ariyasaccāni. 


Avinītoti na vinīto adhisīlasikkhādīnam vasena na sikkhito. Yesam samvaravinayādīnam abhāvena 
ayam **avinīto''ti vuccati, te tāva dassetum **duvidho vinayo nāmā' 'tiādimāha. Tattha sīlasamvaroti 
pātimokkhasamvaro veditabbo, so ca atthato kāyikavācasiko avītikkamo. Satisamvaroti indriyārakkhā, 
sā ca tathāpavattā satiyeva. Nāņasamvaroti *'sotānam samvaram brūmī''ti (su. ni. 1041) vatvā 
**paiftāyete pidhīyare ti (su. ni. 1041) vacanato sotasankhātānam 
taņhāditthiduccaritaavijjāavasitthakilesānam samvaro pidahanam samucchedatiāņanti veditabbam. 
Khantisamvaroti adhivāsanā, sā ca tathāpavattā khandhā, adoso vā, **palifiā” 'ti keci vadanti. 
Vīriyasamvaro kāmavitakkādīnam vinodanavasena pavattam vīriyameva. Tena tena angena tassa tassa 
angassa pahānam tadangappahānam. Vikkhambhanavasena pahānam vikkhambhanappahānam. 


Sesapadattayepi eseva nayo. 


Iminā pātimokkhasamvarenātiādi sīlasamvarādīnam vivaraņam. Tattha samupetoti iti-saddo 
ādiattho. Tena **upagato' tiādinā vibhange (vibha. 511) āgatam samvaravibhangam dasseti. 
Kāyaduccaritādīnanti dussīlyasankhātānam kāyavacīduccaritādīnam mutthasaccasankhātassa 
pamādassa, abhijjhādīnam vā akkhantiafiiiāāņakosajjānaiica. Samvaraņatoti pidahanato, vinayanatoti 
kāyavācācittānam virūpapavattiyā vinayanato, kāyaduccaritādīnam vā apanayanato, kāyādīnam vā 
jimhapavattim vicchinditvā ujukanayanatoti attho. Paccayasamavāye uppajjanārahānam 
kāyaduccaritādīnam tathā tathā anuppādanameva samvaraņam vinayanafica veditabbam. 

Yam pahānanti sambandho. **Nāmarūpapariechedādīsu vipassanāfiāāņesū””ti kasmā vuttam? 
Nanu nāmarūpaparicchedapaccayapariggahakankhāvitaraņāni na vipassanāfiāņāni sammasanākārena 
appavattanato? Saccametam, vipassanāfiāņassa pana adhitthānabhāvato evam vuttam. 
Nāmarūpamattamidam, **natthi ettha attā vā attaniyam vā” ti evam pavattaiiāāņam 
nāmarūpavavatthānam. Sati vijjamāne khandhapaiicakasankhāte kāye, sayam vā satī tasmim kāye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 43 


= 9 


ditthi sakkāyaditthi, sā ca **rūpam attato samanupassatī ti evam pavattā attaditthi. Tassa 
nāmarūpassa kammāvijjādipaccayapariggaņhanaiiāņam paccayapariggaho. **Natthi hetu, natthi 
paccayo sattānam samkilesāyā” tiādinayappavattā ahetuditthi. **Issarapurisapajāpatipakatiaņukālādīhi 
loko pavattati nivattati cā” ti tathā tathā pavattā ditthi visamahetuditthi. Tassevāti 
paccayapariggahasseva. Kankhāvitaraņenāti yathā etarahi nāmarūpassa kammādipaccayato uppatti, 
evam atīte anāgatepīti tīsu kālesu vicikicchāpanayanafiāņena. Kathamkathībhāvassāti **ahosim nu kho 
aham atītamaddhāna” ntiādinayapavattāya (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) samsayappavattiyā. 
Kalāpasammasanenāti **yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppanna” ntiādinā (sam. ni. 3.48-49) 
khandhapaficakam ekādasasu okāsesu pakkhipitvā sammasanavasena pavattena vipassanāfiāņena. Aham 
mamāti gāhassāti **attā attaniya' nti gahaņassa. Maggāmaggavavatthānenāti 
maggāmaggafiāņavisuddhiyā. Amagge maggasaūiūāyāti amagge obhāsādike **'maggo ti 
uppannasaiifiāya. Yasmā sammadeva sankhārānam udayam passanto *tevamete sankhārā 
anurūpakāraņato uppajjanti, na pana ucchijjantī' ti gaņhāti, tasmā vuttam **udayadassanena 
ucchedaditthiyā””ti. Yasmā pana sankhārānam vayam **yadipime sankhārā avicchinnā vattanti, 
uppannuppannā pana appatisandhikā nirujjhantevā' ti passato kuto sassataggāho. Tasmā vuttam 
**vayadassanena sassataditthiyā'”ti. Bhayadassanenāti bhayatūpatthānaiiāņena. Sabhayeti 
sabbabhayānam ākarabhāvato sakaladukkhavūpasamasankhātassa paramassāsassa patipakkhabhāvato ca 
sabhaye khandhapaficake. Abhayasaūūāvyāti *'abhayam khema””nti uppannasatiiāya. Assādasaīūīā 
nāma paficupādānakkhandhesu assādanavasena pavattasaūjiiā, yo **ālayābhiniveso tipi vuccati. 
Abhiratisaūā tattheva abhiramaņavasena pavattasatīiiā, yā **nandī tipi vuccati. Amuccitukāmatā 
ādānam. Anupekkhā sankhārehi anibbindanam, sālayatāti attho. Dhammatthitiyam paticcasamuppāde. 
Patilomabhāvo sassatucchedaggāho, paccayākārapaticchādakamoho vā. Nibbāne ca patilomabhāvo 
sankhāresu nati, nibbānapaticchādakamoho vā. Sankhāranimittaggāhoti yādisassa kilesassa appahīnatā 
vipassanā sankhāranimittam na muiicati, so kileso, yo **samyogābhiniveso' tipi vuccati, 


sankhāranimittaggāhassa, atikkamanameva vā pahānam. 


Pavatti eva pavattibhāvo, pariyutthānanti attho. Nīvaraņādidhammānanti ādi-saddena 
nīvaraņapakkhiyā kilesā vitakkavicārādayo ca gayhanti. Catunnam ariyamaggānam bhāvitattā accantam 
appavattibhāvena yam pahānanti sambandho. Kena pana pahānanti? ** Ariyamaggehevā” ti 
vififiāyamānoyamattho tesam bhāvitattā appavattivacanato. **Samudayapakkhikassā”'ti ettha cattāropi 
maggā catusaccābhisamayāti katvā tehi pahātabbena tena tena samudayasankhātena lobhena saha 
pahātabbattā samudayasabhāvattā ca. Saccavibhange ca sabbakilesānam samudayabhāvassa vuttattā 
**samudayapakkhikā ti ditthiādayo vuccanti. Patipassaddhattam vūpasantatā. 


Sankhatanissatatā sankhārasabhāvābhāvo. Pahīnasabbasankhatanti virahitasabbasankhatam, 
visankhāranti attho. Pahānafica tam vinayo cāti pahānavinayo purimena atthena. Dutiyena pana 
pahīyatīti pahānam, tassa vinayoti yojetabbo. 


Bhinnasamvarattāti natthasamvarattā, samvarābhāvatoti attho. Tena asamādinnasamvaropi 
sangahitova hoti. Samādānena hi sampādetabbo samvaro, tadabhāve na hotīti. Ariyeti ariyo. 
Paccattavacanafihetam. Eseseti eso eso, atthato anaīītioti attho. Tajjāteti atthato tamsabhāvo, sappuriso 
ariyasabhāvo, ariyo ca sappurisabhāvoti attho. 


So ahanti attanā parikappitam attānam ditthigatiko vadati. ** Ahambuddhinibandhano attā”*ti hi 
attavādino laddhi. Advayanti dvayatārahitam. Abhinnam vaņņameva **accī''ti gahetvā **accīti vaņņo 
evā' ti tesam ekattam passanto viya yathāparikappitam attānam *'rūpa” nti, yathādittham vā rūpam, 
*tattā” ti gahetvā tesam ekattam passanto datthabbo. Ettha ca **rūpam attā” ti imissā pavattiyā abhāvepi 
rūpe attaggahaņam pavattamānam acciyam vaņņaggahaņam viya **advayadassana'”nti vuttam. Upamāyo 
ca anaiifiattādigahaņanidassanavaseneva vuttā, na vaņņādīnam viya attano vijjamānadassanattham. Na hi 
attani sāmibhāvena rūpaīica sakiiicanabhāvena samanupassati. Attani vā rūpanti attānam rūpassa 
sabhāvato ādhāraņabhāvena. Rūpasmim vā attānanti rūpassa attano ādhāraņabhāvena ditthipassanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 43 


passati. Pariyutthatthāvyīti pariyutthānappattāhi ditthitaņhāhi **rūpam attā, rūpavā attā ”tiādinā 
khandhapaficakam micchā gahetvā titthanato. Tenāha **pariyutthānākārenā”*tiādi. Eseva nayoti yo 
**idhekacco rūpam attato samanupassatī 'tiādinā rūpakkhandhe vutto samvaņņanānayo, 
vedanākkhandhādīsupi eso eva nayo veditabbo. 


Suddharūpamevāti arūpena amissitam kevalam rūpameva. Arūpanti suddhaarūpam rūpassa 
aggahitattā. Catūsu khandhesu tiņņam tiņņam vasenāti catūsu khandhesu tiņņam tiņņam 
gahaņavasena rūpārūpamissako attā kathito tasmim tasmim gahaņe vedanādivinimuttaarūpadhamme 
kasiņarūpena saddhim sabbarūpadhamme ca ekajjham gahaņasiddhito. Paūīcasu thānesu ucchedaditthi 
kathitā, te te eva dhamme **attā” ti gahaņato tesafica ucchedabhāvato. Avasesesu pana pannarasasu 
thānesu rūpam **attā” ti gahetvāpi ditthigatiko tattha niccasatīfiam na vissajjeti kasiņarūpena tam 
missetvā tassa ca uppādādīnam adassanato, tasmāssa tatthapi hotiyeva sassataditthi 
ekaccasassatagāhavasenapi. Maggāvaraņā viparītadassanato. Na saggāvaraņā 
akammapathappattatāya. Akiriyāhetukanatthikaditthiyo eva hi kammapathaditthiyo. 


Kāyoti rūpakāyo. So āturoyeva asavasabhāvato. Rāgadosamohānugatanti 
appahīnarāgadosamohasantāne pavattam. Idhāti imasmim sutte. Dassitam āturabhāvena. 
Nikkilesatāyāti savam pahīnakilesasantānagatatāya. Sekhā neva āturacittā pahīnakilese upādāya, 
appahīne pana upādāya āturacittā. Anāturacittatamyeva bhajanti vattānusārimahājanassa viya tesam 
cittassa kilesavasena āturattābhāvato. 


Nakulapitusuttavaņņanā nitthitā. 


2. Devadahasuttavaņņanā 

2. Devā vuccanti rājāno **dibbanti kāmaguņehi kīļanti laļanti, attano vā pufiiiāānubhāvena 
jotantī''ti katvā. Tesam dahoti devadaho. Sayamjāto vā so hoti, tasmāpi **devadaho”'ti vutto. Tassa 
avidūre nigamo **devadaha””*ntveva sankham gato yathā **varaņānagaram, godhāgāmo” ti. 
Pacchābhūmiyam aparadisāyam nivitthajanapado pacchābhūmam, tam gantukāmā 
pacchābhūmagamikā. Te sabhāreti te bhikkhū therassa vasena sabhāre kātukāmatāya. Yadi thero 
tesam bhāro, therassapi te bhārā evāti **te sabhāre kātukāmatāyā'”*ti vuttam. Evatīhi thero te 
ovaditabbe anusāsitabbe matiiatīti. Idāni tamattham vivaranto **yo hī'”tiādimāha. Ayam nibbhāro 
nāma kaūci puggalam attano bhāram katvā avattanato. 


Catubbidhenāti dhātukosallam āyatanakosallam paticcasamuppādakosallam thānātthānakosallanti 
evam catubbidhena. 


Te mahallakābādhikātidaharapuggale gaņhitvāva gacchati. Te hi divasadvayena 
vūpasantaparissamā eva. Hatthivānaratittirapatibaddham vatthum kathetvā. **Eļakāļagumbeti 
kāļatiņagacchamaņdape tipi vadanti. 


Vividham nānābhūtam rajjam virajjam, virajjameva verajjam, tattha gatam, paradesagatanti attho. 
Tenāha **ekassā””tiādi. Cittasudattādayoti cittagahapatianāthapiņdikādayo. Vīmamsakāti 
dhammavicārakā. Kinti kīdisam. Dassananti siddhantam. Ācikkhati kīdisanti adhippāyo. Dhammassāti 
bhagavatā vuttadhammassa. Anudhammanti anukūlam avirujjhanadhammam. So pana 
veneyyajjhāsayānurūpadesanāvitthāroti āha — **vuttabyākaraņassa anubyākaraņa””nti. Dhāreti attano 
phalanti dhammo, kāraņanti āha — **sahadhammikoti sakāraņo”'ti. Imināpi pāthantarena vādo eva 
dīpito, na tena pakāsitā kiriyā. 


Taņhāvaseneva channampi padānam attho veditabbo. Yasmā rāgādayo taņhāya eva 
avatthāvisesāti. Tenāha **taņhā hī'”tiādi. Vihananti kāyam cittaiicāti vighāto, dukkhanti āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 43 


*avighātoti nidukkho'”ti. Upāyāseti upatāpetīti upāyāso, upatāpo. Tappatipakkho pana 
anupāyāso nirūpatāpo datthabbo. Sabbatthāti sabbavāresu. 


Devadahasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Hāliddikānisuttavaņņanā 


3. **Avantidakkhiņāpathe' ti aiītiesu suttapadesu āgatattā āha **avantidakkhiņāpathasankhāte”'ti. 
Majjhimadesato hi dakkhiņadisāya avantirattham. Pavattayittha ettha laddhīti pavattam, 
pavattitabbatthānanti āha **laddhipavattatthāne”'ti. Ruppanasabhāvo dhammoti katvā rūpadhātūti 
rūpakkhandho vutto. Rūpadhātumhi ārammaņapaccayabhūtena rāgena sahajātenapi asahajātenapi 
upanissayabhūtena appahīnabhāveneva vinibaddham patibaddham kammaviūūāņam. Okasārīti 
vuccati — **tasmim rūpadhātusaūiiite oke sarati pavattatī ti katvā. Avati ettha gacchati pavattatīti okam, 
pavattitthānam. Tenāha — **gehasārī ālayasārī' 'ti. 


Ugacchati vā ettha vedanādīhi saddhim samavetīti oko, cakkhurūpādi. Paccayoti 
ārammaņādivasena paccayo. Paccayo hotīti anantarasamanantarādiīnā ceva 
kammūpanissayaārammaņādinā ca. **Viifiāņadhātu kho, gahapatī' ti evam vutte 
**kammaviūifiāāņavipākaviūifiāāņesu kataram nu kho ti sammoho bhaveyya. Tassa sammohassa 
vighātattham apagamanattham. Asambhinnāvāti asamkiņņāva desanā katā. Ārammaņavasena 
catasso abhisankhāraviūūāņatthitiyo vuttā — ‘‘rūpupayam vā, bhikkhave, viñňňāņam titthamānam 


~y 


tittheyya, rūpārammaņa” ntiādinā (sam. ni. 3.53). Tā viūtāņatthitiyo dassetumpi. 


Daļham abhinivesavasena ārammaņam upentīti upayā, taņhāditthiyo. Adhitthānabhūtāti 
patitthānabhūtā. Abhinivesabhūtāti tam tam ārammaņam abhinivissa ajjhosāya pavattiyā kāraņabhūtā. 
Anusayabhūtāti rāgānusayaditthānusayabhūtā. Uparimakotiyāti pahānassa uparimakotiyā. 
Buddhānaītieva hi te savāsanā pahīnā. Pubbe aggahitam viiifiāāņam aggahitamevāti katvā kasmā idha 
desanā katāti codeti — **idha vifūūāāņam kasmā gahita””nti. Pubbe **vififiāņadhāturāgavinibandhatica 
vififiāāņa 'nti vuccamāne yathā yathā sammoho siyā paccayapaccayuppannavibhāgassa dukkarattā, idha 
pana sammohassa okāsova natthi avisesena paficasu khandhesu kilesappahānavasenāti. Tenāha 
**kilesappahānadassanattha””ntiādi. Kammaviūiūāņena okam asarantenā””ti itthambhūtalakkhaņe 


karaņavacanam. Asarantenāti anupagacchantena. 


Paccayatthenāti ārammaņādipaccayabhāvena. Nimittam uppattikam. Ārammaņa...pe... 
niketanti ārammaņakaraņasankhātena nivāsatthānabhūtena rūpameva niketanti rūpanimittaniketam. 


Chandarāgassa balavadubbalatāyāti ajjhattakhandhapaficake chandarāgassa balavabhāvena tam 
‘‘oko”’ti, bahiddhā chasu ārammaņesu tassa dubbalatāya tāni **niketa” nti vuttāni. Idāni 
yathāvuttamattham pākatam katvā dassetum **samānepi hī'*tiādi vuttam. Okoti vuccati gehameva 
rattitthānabhāvato. Niketanti vuccati uyyānādi divātthānabhāvato. Tato dubbalataro hoti chandarāgo. 


Gehassitasukhenāti gehanissitena cittassa sukhena sukhito sukhappatto hoti. Kiccakaraņīyesūti 
khuddakesu ceva mahantesu ca kattabbatthesu. Sayanti attanā. Antoti cittajjhāsaye. 


Evamrūpoti īdisarūpo. Vaņņasaddo viya rūpasaddo rūpāyatanassa viya saņthānassapi vācakoti 
adhippāyena **dīgharassa kāļodātādīsu rūpesū'”ti vuttam. Sukhādīsūti somanassādīsu. Tattha hi 
*tabhiņham somanassito bhaveyya 'nti patthanā siyā. Evamsaīūiīo nāmāti visayavasena 
saifiāāvisesapatthanamāha. Evamviūiūāņoti pana idha visayamukhena vifiiiāņavisesapatthanam vadati — 
*t*evamnipuņarūpadassanasamattham, evampaficapasādapatimaņditanissayafica me vififiāņam 
bhaveyyā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 43 


Vattam purato akurūmānoti loke cittam apatthento. Asilittham pubbenāparam asambaddham. 
Vadanti etenāti vādo, dosoti āha — **tuyham doso''tiādi. Idheva imasmimyeva samāgame. Nibbethehi 
dosato attānam mocehi. 


Hāliddikānisuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyahāliddikānisuttavaņņanā 


4. Cūļachakkapaīheti mūlapaņņāse cūļataņhāsankhayasutte (ma. ni. 1.390 ādayo). 
Mahāsakkapaīūhepīti mahātaņhāsankhayasuttepi (ma. ni. 1.396 ādayo). Etanti **ye te 
samaņabrāhmaņā” 'ttādisuttapadam. Taņhā sammadeva khīyati etthāti taņhāsankhayo, asankhatā dhātūti 
āha **taņhāsankhaye nibbāne'”ti. Antam atikkantanitthāti antarahitanitthā. Tenāha **satatanitthā”'ti. 
Sesapadesūti *'accantayogakkhemino''tiādīsu. 


Dutiyahāliddikānisuttavaņņanā nitthitā. 
5. Samādhisuttavaņņanā 


5. Samādhīti appanāsamādhi, upacārasamādhi vā. Kammatthānanti samādhipādakam 
vipassanākammatthānam. **Phātim gamissatī”'ti pātho. Patthetīti **aho vata me īdisam rūpam 
bhaveyyā” ti. Abhivadatīti taņhāditthivasena abhinivesam vadati. Tenāha **tāya abhinandanāyā''tiādi. 
**Aho piyam ittha'”nti vacībhede asatipi tathā lobhuppāde sati abhivadatiyeva nāma. Tenāha **vācam 
abhindanto''ti. **"Mama ida””nti attano pariņāmetvā anaiifiagocaram viya katvā gaņhanto ajjhosāya 
titthati nāmāti dassento āha **gilitvāti parinitthapetvā gaņhātī”'ti. ** Abhinandatī 'tiādayo 
pubbabhāgavasena vuttā, *'uppajjati nandī”'ti dvārappattavasena. Pathamehi padehi anusayo, 
pacchimena pariyutthānanti keci **gahaņatthena upādāna ”nti katvā. Nābhinandati nābhivadatīti ettha 
hetthā vuttavipariyāyena attho veditabbo. Na **ittham kanta””nti vadatīti **ittha'”nti na vadati, 
**kanta'nti na vadati. Nābhivadatiyeva taņhāya anupādiyattā. 


Samādhisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Patisallāņasuttavaņņanā 


6. Natvā āhāti *'sati kāyaviveke cittaviveko, tasmim sati upadhiviveko ca imesam laddhum 
vattatī' 'ti hatvā āha. 
Patisallāņasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Upādāparitassanāsuttavaņņanā 


7. Gahaņena uppannam paritassananti khandhapaīcake *taham mamā”*ti gahaņena uppannam 
taņhāparitassanam ditthiparitassanafīca. Aparitassananti paritassanābhāvam, paritassanapatipakkham 
vā. Ahu vata metam balayobbanādi. Kammaviūiiāņanti vipariņāmārammaņam taņhāditthisahagatam 
vififiāāņam tadanuvatti ca. Anuparivatti nāma tam ārammaņam katvā pavatti. Tenāha 
*svipariņāmārammaņacittato””ti. Akusaladhammasamuppādāti taņhāya 
aiiftāākusaladhammasamuppādā. Pariyādiyitvāti khepetvā, tassa pavattitum okāsam adatvā. Sauttāsoti 
taņhāditthivasena sauttāso. Gaņhitvāti taņhāditthiggāhehi gahetvā tesaficeva vasena paritassako. 
Rūpabhedānuparivatti cittam na hoti. Vattatīti sabbākārena vattum yuttanti attho. 


Upādāparitassanāsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 43 


8. Dutiyaupādāparitassanāsuttavaņņanā 


8. Taņhāmānaditthivasena desanā katā **etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti desanāya 
āgatattā. Catūsu suttesūti paficamādīsu catūsu suttesu. Catutthe pana vivattameva kathitam. 


Dutiyaupādāparitassanāsuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kālattayaaniccasuttavaņņanā 
9. Yadi atītānāgatam etarahi natthibhāvato aniccam, paccuppannampi tadā natthīti ko pana vādo 
tassa aniccatāya, paccuppannamthi kathāva kā udayabbayaparicchinnattā tassa. Vuttaiīhetam **nibbattā 
ye ca titthanti, āragge sāsapūpamā” ti (mahāni. 10). 
Kālattayaaniccasuttavaņņanā nitthitā. 
10-11. Kālattayadukkhasuttādivaņņanā 
10-11. Tathārūpenevāti yathārūpeneva puggalajjhāsayena navamam suttam kathitam, 
tathārūpenevāti. Te kira bhikkhū atītānāgatam **dukkha' 'nti sallakkhetvā, tathā **anattā” ti sallakkhetvā 
paccuppanne kilamimsu. **Atha nesa” ntiādi sabbam hetthā vuttanayena vattabbam. 
Kālattayadukkhasuttādivaņņanā nitthitā. 
Nakulapituvaggavaņņanā nitthitā. 
2. Aniccavaggo 
1-10. Aniccādisuttavaņņanā 
12-21. Pucchāvasikam ānandattherassa pucchāvasena desitattā. 
Aniccādisuttavaņņanā nitthitā. 
Aniccavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Bhāravaggo 


1. Bhārasuttavaņņanā 


22. Upādānānam ārammaņabhūtā khandhā upādānakkhandhā. Parihārabhāriyatthenāti 
parihārassa bhāriyabhāvena garutarabhāvena. Vuttameva attham pākatam kātum **etesaiihī” ”tiādimāha. 


a «6 


aiifiamatiiūpassayavasena ijjhanti, na paccekam, tasmā **etesa' 'nti avisesavacanam katam. Puggalanti 
khandhasantānam vadati. Khandhasantāno hi avicchedena pavattamāno yāva parinibbānā 
khandhabhāram vahanto viya loke khāyati tabbinimuttassa sattassa abhāvato. Tenāha **puggalo''tiādi. 
Bhārahāroti jātoti bhārahāro nāma jāto. 


Punabbhavakaraņam punabbhavo, tam phalam arahati, tattha niyuttāti vā ponobhavikā. 
Tabbhāvasahagatam yathā *'sanidassanā dhammā”'ti, na samsatthasahagatam, nāpi 
ārammaņasahagatam. **Tatra tatrā ti yam yam uppattitthānam, rūpādiāārammaņam vā patvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 43 


tatratatrābhinandinī. Tenāha **upapattitthāne vā'”tiādi. Paūcakāmaguņikoti 
paficakāmaguņārammaņo. Rūpārūpūpapattibhave rāgo rūpārūpabhavarāgo. Jhānanikanti 
jhānasankhāte kammabhave rāgo. Sassatāditthīti bhavaditthi, tamsahagato rāgo. Ayanti rāgo 
bhavataņhā nāma. Ucchedaditthi vibhavaditthi nāma, tamsahagato chandarāgo vibhavataņhā nāma. 
Esa puggalo khandhabhāram ādiyati taņhāvasena patisandhiggahaņato. ** Asesamettha taņhā virajjati 


palujjati nirujjhati pahīyatī tiādinā sabbapadāni nibbānavaseneva veditabbānīti āha **sabbam 


nibbānasseva vevacana''nti. 
Bhārasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pariūūasuttavaņņanā 
23. Parijānitabbeti pahānaparitiāya parijānitabbe. Tathā parijānanaiica tattha 
chandarāgappahānam, tesam atikkamoti āha **samatikkamitabbeti attho'*”ti. Accantapariūūanti 
nibbānam vadati. Tenāha **samatikkamanti attho”'ti. 
Pariiifiasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Abhijānasuttavaņņanā 


24. Nātapariūūā kathitā **abhivisitthāya paiifiāya jānana””nti katvā. Dutiyapadenāti 
**parijāna” nti padena. Tatiyacatutthehīti **virājayam pajaha””"nti padehi. 


Abhijānasuttavaņņanā nitthitā. 
4-9. Chandarāgasuttādivaņņanā 
25-30. Dhātusamyutte vuttanayeneva veditabbāni, kevalaiīhi ettha khandhavasena desanā āgatā, 
tattha dhātuvasenāti ayameva viseso. Cattāri saccāni kathitāni assādādīnavanissaraņavasena desanāya 
pavattattā. 
Chandarāgasuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Aghamūlasuttavaņņanā 
31. Agham vuccati pāpam, aghanimittatāya agham dukkham. Idafihi dukkham nāma visesato 
pāpahetukam kammaphalasaiītīitam. Tathā vattadukkham avijjātaņhāmūlakattā. Aghassa nimittatāya 
agham dukkham. Vattānusārī mahājano hi dukkhābhibhūto tassa patikāram matiiiamāno tam tam 
karotīti. 
Aghamīlasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Pabhangusuttavaņņanā 
32. Pabhijjanasabhāvanti khaņe khaņe pabhangusabhāvam. 


Pabhangusuttavaņņanā nitthitā. 


Bhāravaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 43 


4. Natumhākamvaggo 
1. Natumhākamsuttavaņņanā 


33. Chandarāgappahānenāti tappatibaddhassa chandarāgassa pajahanena. Dabbādi pākatikatiņam 
pākatamevāti apākatam dassetum tālanāļikerādi dassitam, tiņakatthānam vā bhedadassanattham. Piyālo 
phārusakam. 


Natumhākamsuttavaņņanā nitthitā. 
3. Aūūatarabhikkhusuttavaņņanā 


35. Yadi rūpam anusetīti rūpadhamme ārabbha yadi rāgādayo anusayanavasena pavattanti. Tena 
sankham gacchatīti tena rāgādinā tamsamangīpuggalo sankhātabbatam *'ratto duttho' *tiādinā 
voharitabbatam upagacchatīti. Tenāha **kāmarāgādīsū”'tiādi. Abhūtenāti ajātena anusayavasena 
appavattena. Anusayasīsena hettha abhibhavam vadati. Yato **ratto duttho mūļhoti sankham na 
gacchatī'”ti vuttam. Nippariyāyato hi maggavajjhakilesā anusayo. 


Afifiatarabhikkhusuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyaaūūiatarabhikkhusuttavaņņanā 


36. Tam anusayitam rūpanti tam rāgādinā anusayitam rūpam marantena anusayena anumarāti. 
Tena vuttam **na hī”*tiādi. Yena anusayena marantena tam anumaraāti. Tena sankham gacchatīti 
tathābhūtato tena **ratto' tiādivohāram labhati. Yena anusayena kāraņabhūtena anumīyati, tena. 


Dutiyaaiifiatarabhikkhusuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Ānandasuttādivaņņanā 


37-38. Thitiyā thitikkhaņena sahitam thitam. Thitassa aūūathattanti uppādakkhaņato 
aiifiathābhāvo. Paūiūāyatīti upalabbhati. Paccayavasena dharamānattā eva jīvamānassa 
Jīvitindriyavasena jarā paūiūiāyati uppādakkhaņato aūtathattappattiyā. Vuttameva attham pākatataram 
kātum **thitī'”ttādi vuttam. Jīvi...pe... nāmam. Tathā hi abhidhamme (dha. sa. 19) **āyu thitī ti 


niddittham. Aūtathattanti jarāya nāmanti sambandho. 


Tīņi lakkhaņāni honti sankhatasabhāvalakkhaņato. Yo koci rūpadhammo vā arūpadhammo vā 
lokiyo vā lokuttaro vā sankhāro. Sankhāro, na lakkhaņam uppādādisabhāvattā. Lakkhaņam, na 
sankhāro uppādādirahitattā. Na ca...pe... sakkā sankhāradhammattā lakkhaņassa. Nāpi lakkhaņam 
vinā sankhāro paitiāpetum sakkā sankhārabhāvena. Tenāha **lakkhaņenā''tiādi. Idāni 
yathāvuttamattham upamāya vibhāvetum **yathā'”tiādimāha. Tattha lakkhaņanti 
kāļarattasabalādibhāvalakkhaņam pākatam hoti *tayam asukassa gāvī ti. 

Evam sankhāropi paūiiāyati sabhāvato upadhārentassa uppādalakkhaņampi uppādāvatthāti katvā. 
Kālasankhātoti uppajjamānakālasankhāto. Tassa sankhārassa. Khaņopīti uppādakkhaņopi paūiiāyati. 
Uppādopīti uppādalakkhaņopi. Jarālakkhaņanti uppannajīraņalakkhaņam, tam **thitassa 
aiīfiathatta* nti vuttam. **Bhangakkhaņe sanikhāropi tamlakkhaņampi kālasankhāto tassa khaņopi 
paūiiāyatī ti pātho. Keci pana **jarāpī'*ti padampettha pakkhipanti. Evafica vadanti **na hi tasmim 
khaņe taruņo hutvā sankhāro bhijjati, atha kho jiyyamāno mahallako viya jiņņo eva hutvā bhijjatī *ti, 


w wem 


bhangeneva pana jarā abhibhuyyati khaņassa atiittarabhāvato na sakkā patiiiāpetum thitiyāti tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 43 


adhippāyo. Tānīti arūpadhammānam tīņi lakkhaņāni. Atthikkhaņanti 
arūpadhammavijjamānakkhaņam, uppādakkhaņanti adhippāyo. Sabbadhammānanti sabbesam 
rūpārūpadhammānam thitiyā na bhavitabbam. Tassevāti tassā eva thitiyā. Tamatthanti jarālakkhaņassa 
paūifiāāpetum asakkuņeyyabhāvam. Atītie pana **santativasena thānam thitī”'ti vadanti, tayidam akāraņam 
atthānam. Yasmā sutte *'thitassa aīfiathattam patiiāyatī *ti uppādavayehi nibbisesena thitiyā jotitattā. 
Yam panettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. Apica yathā dhammassa uppādāvatthāya bhinnā 
bhangāvatthā icchitā, aiūītiathā uppajjamānameva bhijjatīti āpajjati, evam bhangāvatthāyapi bhinnā 
bhangābhimukhāvatthā icchitabbā. Na hi abhangābhimukho bhijjati. Na cettha sakkā 
uppādābhimukhāvattham parikappetum tadā tassa aladdhattalābhattā. Ayam visesoti thitikkhaņo nāma 
rūpadhammānamyeva, na arūpadhammānanti ayam īdiso viseso. Ācariyamati nāma tasseva ācariyassa 
mati, sā sabbadubbalāti āha **tasmā''tiādi. 


Ānandasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-10. Anudhammasuttādivaņņanā 


39-42. Apāyadukkhe sakalasamsāradukkhe ca patitum adatvā dhāraņatthena dhammo, 
maggaphalanibbānāni. Tadanulomikā cassa pubbabhāgapatipadāti āha 
**dhammānudhammapatipannassā”'tiādi. *"Nibbidābahulo' ti atthakathāyam paduddhāro kato, 
pāļiyam pana **nibbidābahulam vihareyyā *ti āgatam. Ukkaņthanabahuloti sabbabhavesu 
ukkaņthanabahulo. Tīhi pariūūāhīti iiātatīraņappahānapariiāhi. Parijānātīti tebhūmakadhamme 
paricchijja jānāti, vipassanam ussukkāpeti. Parimuccati sabbasamkilesato **maggo pavattito 
parimuccatī”'ti vuttattā. Tathāti iminā ito paresu tīsu maggo hotīti dasseti. Idhāti imasmim sutte. 
Aniyamitāti aggahitā. Tesu niyamitā *'aniccānupassī' tiādivacanato. Sāti anupassanā. Tattha 
niyamitavasenevāti idam lakkhaņavacanam yathā **yadi me byādhayo bhaveyyum, 
dātabbamidamosadha *nti. Na hi sakkā etissā eva anupassanāya vasena sammasanācāram matthakam 
pāpetunti. 


Anudhammasuttādivaņņanā nitthitā. 
Natumhākamvaggavaņņanā nitthitā. 
5. Attadīpavaggo 
1. Attadīpasuttavaņņanā 
43. Dvīhi bhāgehi āpo ettha gatāti dīpo, dīpo viyāti dīpo oghehi anajjhottharanīyatāya. Yo paro na 
hoti, so attā, idha pana dhammo adhippeto. Attā dīpo etesanti attadīpā. Patisaraņattho dīpatthoti āha — 
*attasaraņāti idam tasseva vevacana”'nti. Lokiyalokuttaro dhammo attā nāma ekantanāthabhāvato. 
Pathamena padena vutto eva attho dutiyapadena vuccatīti vuttam **tenevāhā'*tiādi. Yavati etasmā 
phalam pasavatīti yoni, kāraņam. Kim pabhuti uppattitthānam etesanti kim pabhutikā. 
Pahānadassanattham āraddham. Tenevāha **pubbe ceva...pe... te pahīyantī”?ti. Na paritassati 
taņhāparittāsassa abhāvato. Vipassanangenāti vipassanāsankhātena kāraņena. 
Attadīpasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Patipadāsuttavaņņanā 


44. Sabhāvatosanto vijjamāno kāyo rūpādidhammasamīūhoti sakkāyoti āha — **sakkāyo 
dukkha''nti. Ditthi eva samanupassanā, ditthisahitā vā samanupassanā ditthisamanupassanā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 43 


ditthimaiifianāya saddhim itaramatiiianā. Saha vipassanāya catumaggaūūāāņam samanupassanā 
**catunnam ariyasaccānam sammadeva anurūpato passanā” ti katvā. 
Patipadāsuttavaņņanā nitthitā. 

3. Aniccasuttavaņņanā 


45. Virāgo nāma maggo, vimuttiphalanti āha — **maggakkhaņe virajjati, phalakkhaņe 
vimuccatī”'ti. Aggahetvāti evam nirujjhamānehi āsavehi **aham mamā”'ti kaūīci dhammam anādiyitvā. 
**Cittam virattam, vimuttam hotī” ti vuttattā phalam gayhati, **khīņā jātī *tiādinā paccavekkhaņāti āha 
*saha phalena paccavekkhaņadassanattha””nti. Upari kattabbakiecābhāvena thitam. Tenāha 
*svimuttattā thita'”nti. Yam pattabbam, tam aggaphalassa pattabhāvena adhigatattā santuttham 


parituttham. 
Aniccasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyaaniccasuttavaņņanā 


46. Pubbantam atītakhandhakotthāsam. Anugatāti sassatādīni kappetvā gahaņavasena anugatā. 
Atthārasa ditthiyoti catasso sassataditthiyo, catasso ekaccasassataditthiyo, catasso antānantikaditthiyo, 
catasso amarāvikkhepaditthiyo, dve adhiccasamuppannaditthiyoti evam atthārasa ditthiyo na honti 
paccayaghātena. Aparantanti anāgatam khandhakotthāsam sassatādibhāvam kappetvā gahaņavasena 
anugatā. Soļasa saiifiīvādā, attha asatiiīvādā, attha nevasaūiiīnāsatiiīvādā, satta ucchedavādā, paīica 
paramaditthadhammanibbānavādāti evam catucattālīsa ditthiyo na honti paccayaghātena. 
Sassataditthithāmaso ceva sīlabbataditthiparāmāso ca na hoti paccayaghātena. Tenāha *'*ettāvatā 
pathamamaggo dassito””ti anavasesaditthipahānakittanato. Pahīnā vikkhambhitā. Idam panāti 
**rūpasmi' ntiādi. 


Dutiyaaniccasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Samanupassanāsuttavaņņanā 


47. Paripuņņagāhavasenāti paficakkhandhe asesetvā ekajjham **attā' ti gahaņavasena. Etesam 
paficannam upādānakkhandhānam aīiiiataram **attā' ti samanupassanti. Itīti evam. Yassa puggalassa 
ayam attaditthisankhātā samanupassanā atthi patipakkhena avihatattā samvijjati. Paūcannam 
indriyānanti cakkhādīnam indriyānam. 

Ārammaņanti kammavififiāņassa ārammaņam. Mānavasena ca ditthivasena ca **asmī”'ti gāhe 
sijjhante tamsahagatā taņhāpi taggahitāva hotīti vuttam **taņhāmānaditthivasena asmīti evampissa 
hotī”'ti. Gahetvāti ahamkāravatthuvasena gahetvā. Ayam ahamasmīti ayam cakkhādiko, sukhādiko vā 
ahamasmi. **Rūpī attā arogo param maraņā” ti evamādigahaņavasena pavattanato vuttam **rūpī 
bhavissantiādīni sabbāni sassatameva bhajantī””ti. Vipassanābhinivesato pubbe yathevākārāni 
paficindriyāni, atha vipassanābhinivesato param tenevākārena thitesu cakkhādīsu indriyesu avijjā 
pahīyati vipassanam vaddhaetvā maggassa uppādanena, atha maggaparamparāya arahattamaggavijjā 
uppajjati. Taņhāmānaditthiyo kammasambhārabhāvato. Kammassa...pe... eko sandhīti 
hetuphalasandhi. Puna eko sandhīti phalahetusandhimāha. Tayo papaūīcā atīto addhā 
atītabhavaaddhānam tesam adhippetattā. Anāgatassa paccayo dassito assutavato puthujjanassa vasena. 
Sutavato pana ariyasāvakassa vasena vattassa vūpasamo dassitoti. 


Samanupassanāsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 43 


6. Khandhasuttavaņņanā 


48. Tathevāti ārammaņabhāveneva. Ārammaņakaraņavasena upādānehi upādātabbanti 
upādāniyam. Idhāpīti upādānakkhandhesupi. Vibhāgatthe gayhamāne anitthappasangopi siyā, 
abhidhamme ca rāsattho eva āgato, *'tadekajjham abhisamyuhitvā”'ti vacanato **rāsatthena'”icceva 
vuttam. 


Khandhasuttavaņņanā nitthitā. 
7-8. Soņasuttādivaņņanā 


49-50. Visitthoti padhāno. Uttamoti ukkattho. Aītūam kim bhaveyyāti atiiam kim kāraņam 
bhaveyya tathā samanupassanāya afifiesam avijjamānatāya vacanaparitthitipabhinnato. 
Vajirabhedadesanam nāma atthato teparivattadesanā. 


Soņasuttādīvaņņanā nitthitā. 
9-10. Nandikkhayasuttādivaņņanā 


51-52. Navamadasamesūti suttadvayam saheva uddhatam, dvīsupi atthavaņņanāya 
sarikkhabhāvato. Nandanatthena nandī, raiijanatthena rāgo. Satipi saddatthato bhede *timesam atthato 
ninnānākaraņatāyā'”ti vatvāpi pahāyakadhammabhedena pana labbhateva bhedamattāti dassetum 
**nibbidānupassanāya vā”'tiādi vuttam. Virajjanto rāgam pajahatīti sambandho. Ettāvatāti 
**nandikkhayā rāgakkhayo' ti ettāvatā. Vipassanam nitthapetvā vipassanākiccassa pariyosānena. 
Rāgakkhayāti vutthānagāminipariyosānāya vipassanāya rāgassa khepitattā. Anantaram uppannena 
ariyamaggena samucchedavasena nandikkhayoti. Tenāha **idha maggam dassetvā”?ti. Anantaram 
pana uppannena ariyaphalena patipassaddhivasena nandirāgakkhayā sabbam samkilesato cittam 
vimuccatīti. Tenāha **phalam dassita”?nti. 


Nandikkhayasuttādivaņņanā nitthitā. 
Attadīpavaggavaņņanā nitthitā. 
Mūlapaņņāsako samatto. 

6. Upayavaggo 
1. Upayasuttavaņņanā 


53. Upetīti upayo. Kathamupeti? Taņhāmānādivasenāti āha **taņhāmānaditthivasenā”'ti. 
Kathamidam labbhatīti? ** Avimutto''ti vacanato. Taņhāditthivasena hi baddho, kim upetīti āha 
**paūicakkhandhe''ti tabbinimuttassa tathā upetassa abhāvato. Ko panupetīti? Tamsamangīpuggalo. 
Taņhāditthivasena upagamassa vuttattā vifiūāņanti akusalakammaviiifiāņamevāti vadanti. Javāpetvāti 
gahitajavam katvā. Yathā patisandhim ākaddhitum samattham, evam katvā. Tenāha **patisandhī''tiādi. 
Aggahaņe kāraņam vuttameva *'okam pahāya aniketasārī ti gāthāya vissajjane. 
Kammanimittādivasena patisandhiyā paccayabhūtam ārammaņam patisandhijanakassa kammassa 
vasena vocchijjati. Patitthā na hoti sarāgakāle viya anupatthānato. Appatitthitam viitāņam 
vuttappakārena. Anabhisankharitvāti anuppādetvā paccayaghātena. 


Upayasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 43 


2. Bījasuttavaņņanā 


54. Bījajātānīti jāta-saddo padapūraņamattanti āha **bījānī"”ti. Vacanti setavacam. Ajjukanti 
tacchakam. Phaņijjakam tulasi. Abhinnānīti ekadesenapi akhaņditāni. Bījatthāyāti bījakiccāya. Na 
upakappatīti paccayo na hotīti dasseti. Na pāpitānīti pūtitam na upagatāni. Taņdulasārassa ādānato 
sārādāni. Ārammaņaggahaņavasena viiiiāņam titthati etthāti viūiiāņatthitiyo. Ārammaņavasenāti 
ārammaņabhāvavasena. Sinehanatthenāti taņhāyanavasena siniddhatāpādanena, yato 
**nandūpasecana' 'nti vuttam. Tathā hi viropitam tam kammavifiiiāņam 
patisandhiankuruppādanasamattham hoti. Sappaccayanti avijjāayonisonamanasikārādipaccayehi 


sappaccayam. Viruhati vipākasantānuppādanasamattho hutvā. 
Bījasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Udānasuttavaņņanā 


55. Udānam udāharīti attamanavācam nicchāresi. Esa vuttappakāro udāhāro. Bhuso nissayo 
upanissayo, dānameva upanissayo dānūpanissayo. Esa nayo sesesupi. Tattha dānūpanissayo 
annādivatthūsu balavāti balavabhāvena hoti, tasmā upanissayabahulo kāmarāgappahāneneva 
kataparicayattā vipassanamanuyufijanto na cirasseva anāgāmiphalam pāpuņāti, tathā 
suvisuddhasīlūpanissayo kāmadosajigucchanena. Yadi evam kasmā ime dve upanissayā dubbalāti vuttā”? 
Vijjūpamaūfiāņasseva paccayabhāvato. Sopi bhāvanūpanissayasahāyalābheneva, na kevalam. Bhāvanā 
pana pativedhassa visesahetubhāvato balavā upanissayo. Tathā hi sā vajirūpamaiiāņassa visesapaccayo. 
Tenāha **bhāvanūpanissayo arahattam pāpetī”'ti. 


Soti milakatthero. Vihāranti vasanatthānam. Vihārapaccante hi paņņasālāya thero viharati. 
Upatthāti ekalakkhaņena. Kūtagoņo viya gamanavīthim. Tatthāti allakattharāsimhi. 
Udakamaņikānanti udakathevānam. 


Attaniyeva upanesi udānakathāya vuttadhammānam paripuņņānam attani samvijjamānattā. 
Tenāha **utthānavatā'*tiādi. Ayafihi milakatthero sikkhāya gāravo sappatisso vattapativattam pūrento 
visuddhasīlo hutvā thito, tasmā **dubbalūpanissaye””ti vuttam. Tenāha bhagavā udānento **no 
cassam...pe... safifiojanānī” ti. 


Sace aham na bhaveyyanti yadi aham nāma koci na bhaveyyam tādisassa ahamsaddavacanīyassa 
kassaci atthassa abhāvato. Tato eva mama parikkhāropi na bhaveyyatassa ca pabhangubhāvena 
anavatthitabhāvato. Evam attuddesikabhāvena padadvayassa attham vatvā idāni kammaphalavasena 
vattum **sace vā panā'”tiādi vuttam. Atītapaccuppannavasena sufifiatam dassetvā idāni 
paccuppannānāgatavasena tam dassento **idāni panā”'*tiādi vuttam. Evam adhimuccantoti edisam 
adhimuttim pavattento. Vibhavissatīti vinassissati. Vibhavo hi vināso. Tenāha **bhijjissatī''ti. 
Vibhavadassanam vibhavoti uttarapadalopena vuttanti āha **vibhavadassanenā”'ti. Vibhavadassanam 
nāma accantāya vināsassa dassanam. Tanti artyamaggam. Sāmatiiajotanā hesā visesanitthā hotīti 
tatiyamaggavasena attho veditabbo. 


Upari maggaphalanti aggamaggaphalam. Natthi etissā jātiyā antaranti anantarā, anantarā 
vipassanā maggassa. Gotrabhū pana anulomavīthipariyāpannattā vipassanāgatikam vā siyā, 
nibbānārammaņattā maggagatikam vāti na tena maggo antariko nāma hoti. Tenāha **vipassanā 
maggassa āsannānantaram nāmā''ti. Phalam pana nibbānārammaņattā kilesānam pajahanavasena 
pavattanato lokuttarabhāvato ca kammamaggagatikameva, kusalavipākabhāvena pana nesam attho 
pabhedoti vipassanāya phalassa siyā anantaratāti vuttam **phalassa dūrānantaram nāmā”'ti. 

** Āsavānam khayo”'ti pana aggamagge vuccamāne Vipassanānam āsannatāya vattabbameva natthi. 
Atasitāyeti na tasitabbe tāsam anāpajjitabbe. Tāsoti tāsahetu **tasati etasmā” ti katvā. Soti assutavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 43 


puthujjano. Tilakkhaņāhatanti aniccatādilakkhaņattayalakkhitam. Manamhi natthoti īsakam 
natthomhi, tato parampi tattheva thatvā kiūici apūritattā eva muttoti adhippāyo. **Na tāso nāma hotī”'ti 
vatvā tassa atāsabhāvam dassetum *'*na hī'”tiādi vuttam. Kalyāņaputhujjano hi bhayatupatthānafiāāņena 
**sabhayā sankhārā”'ti vipassanto na uttasati. 


Udānasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Upādānaparipavattasuttavaņņanā 


56. Catunnam parivattanavasenāti paccekakkhandhesu catunnam ariyasaccānam 
parivattanavasena. Rūpam abbhaūīūāsinti sakalabhūtupādārūpam kucchitabhāvato tattha ca 
tucchavipallāsatāya **dukkhasacca'”nti abhivisitthena fiāņena atifiāsim pativijjhim. Āhāravasena 
rūpakāyassa hānivuddhādīnam pākatabhāvato visesapaccayato ca tassa **āhārasamudayā'*ti vuttam. 
Dukkhasamudayakathā nāma vattakathāti **sacchandarāgo''ti visesetvā vuttam. 
Chandarāgaggahaņena ca upādānakammāvijjāpi gahitā eva. Patipannā hontīti attho. 
Vattamānakālappayogo hesa yathā **kusalam cittam uppannam hotī ti. Patitthahantīti patittham 
labhanti. Kevalinoti idha vimuttiguņena pāripūrīti āha **sakalino katasabbakiecā””ti. Yena teti yena 
avasitthena te asekkhe paiiiāpentā paiitiāpeyyum, tam nesam vattam sekkhānam viya natthi 
paūiiiāpanāya. Vattanti kāraņam vattanatthena phalassa pavattanatthena. Asekkhabhūmivāroti 
asekkhabhūmippavatti. 


Upādānaparipavattasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sattatthānasuttavaņņanā 


57. Sattasu okāsesūti rūpapajānanādīsu sattasu okāsesu. Vusitavāsoti vusitaariyavāso. Etthāti 
imasmim uddese. Sesam nāma idha vuttāvasesam. Vuttanayenāti hetthā vuttanayena veditabbam. 
Ussadanandiyanti ussannaguņavato tosanam sammodāpanam. Guņakittanena palobhanīyvam 
sekkhakalyāņaputhujjanānam pasāduppādanena. Idāni vuttameva attham pākatam kātum *'*yathā 
hī''tiādi vuttam. 


Ettāvatāti paficannam khandhānam vasena sattasu thānesu kosalladīpanena ettakena 
desanākkamena. Tanti ārammaņam. Dhātuādimattamevāti dhātāyatanapaticcasamuppādamattameva. 
Imesu dhammesūti imesu jātādīsu. Kammam katvāti sammasanakammam nitthapetvāti attho. 
Evamettha paficannam khandhānam vasena sattatthānakosallapavattiyā pabhedena vibhajitvā 
**tividhūpaparikkhī' *ti dasseti dhammarājā. 


Sattatthānasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sammāsambuddhasuttavaņņanā 


58. Adhikam savisesam payasati payufijati etenāti adhippayāso, visitthapayogo. Tenāha 
*tadhikapayogo'”ti. Imaūūhi magganti atthangikam ariyamaggamāha. Idhāti imasmim sutte. 
Avattamānatthenāti buddhuppādato pubbe na vattamānabhāvena. Maggam jānātīti samudāgamato 
patthāya sapubbabhāgam sasambhāravisayam saphalam saudrayam ariyam maggam jānāti avabujjhatīti 
maggaūūū. Viditanti atifiesampi iiātam patiladdham hatthatale āmalakam viya pākatam akāsi, tathā 
katvā desesi. Amagge parivajjanena magge patipattīti tassa maggakusalatā viya amaggakusalatāpi 
icchitabbāti āha **magge ca amagge ca kovido””ti. Aham pathamam gatoti aham pathamamaggena 


samannāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 43 


Sammāsambuddhasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Anattalakkhaņasuttavaņņanā 


59. Purāņupatthāketi pubbe padhānapadahanakāle upatthākabhūte. ** Avasavattanatthena 
assāmikatthena sutiiatatthena attapatikkhepatthenā” ti evam pubbe vuttehi. Ettakena thānenāti 
**rūpam, bhikkhave, anattā *ti ārabhitvā yāva *'evam me vififiāāņam mā ahosī *ti ettakena suttapadesena. 
Akathitasseva kathanam uttaram, na kathitassāti vuttam **tāni dassetvā''ti. Samodhānetvāti 
sampinditvā. Vitthārakathāti vitthārato atthakathā. Anattalakkhaņamevāti tabbahulatāya 
tappadhānatāya ca vuttam. Aniccatādīnampi hi tattha tamdīpanatthameva vuttattā tadeva jettham 
padhānam tathā veneyyajjhāsayato. 


Anattalakkhaņasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Mahālisuttavaņņanā 


60. Ekantadukkhantiādīni padāni vuttanayāneva, tasmā tattha vuttanayeneva attho veditabbo. 
Ettha ca yathā sarāgo hetu paccayo samkilesāya, evam savipassano maggo hetu paccayo ca visuddhiyāti 
datthabbam. 


Mahālisuttavaņņanā nitthitā. 


9. Ādittasuttavaņņanā 
61. Ekādasahīti rāgādīhi upāyāsapariyosānehi ekādasahi santāpanatthena aggīhi. Dvīsūti 
atthamanavamesu. Dukkhalakkhaņamevāti tabbahulatāya tappadhānatāya ca vuttam. 


Ādittasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Niruttipathasuttavaņņanā 


62. Niruttiyova niruttipathāti patha-saddena padavaddhanamāha yathā **bījāniyeva bījajātānī” ti. 
Niruttivasenāti nibbacanavasena. Pathā ca atthānurūpabhāvato. Tīņipīti 
niruttiadhivacanapaūīattipathapadāni. Tathā hi **phusatīti phasso *ttādinā nīharitvā vacanam nirutti, 
**sirīvaddhako dhanavaddhako” tiādinā vacanamattameva adhikāram katvā pavattam adhivacanam, 
**takko vitakko” tiādinā tamtampakārena iiāpanato paūūatti. Atha vā tamtamatthappakāsanena 
nicchitam, niyatam vā vacanam nirutti. Adhi-saddo uparibhāge, upari vacanam adhivacanam. Kassa 
upari? Pakāsetabbassa atthassāti pākatoyamattho. Adhīnam vacanam adhivacanam. Kena adhīnam? 
Atthena. Atthassa paūiiiāpanatthena paūīiattīti evam niruttiādipadānam sabbavacanesu pavatti veditabbā. 
Aññathā *'phusatīti phasso' 'tiādippakārena niddhāraņavacanānamyeva niruttitā, 
sirivaddhakadhanavaddhakapakārānameva abhilāpanam adhivacanatā. **Takko vitakko”ti 
evampakārānameva ekameva attham tena tena pakārena fiāpentānam vacanānam pafifiattitā ca āpajjeyya. 
Asamkiņņāti na samkiņņā. Tenāha **avijahitā...pe... achadditā”?ti. Na samkīyantīti na samkirīyanti, 
na samkīyissanti na samkirīyissantīti attho. Appatikutthāti na patikkhittā. Yasmā bhangam atikkantam 
uppādādi atikkantameva hoti, tasmā vuttam **bhangamevā''ti. Yasmā desantaram sankantopi 
atikkantanti vuccati, tasmā tadābhāvam dassetum **desantaram asankamitvā””ti vuttam. Yattha yattha 
hi sankhārā uppajjanti, tattha tattheva bhijjanti nirujjhanti vipariņamanti vināsam āpajjanti. Tenāha 
*svipariņatanti...pe... nattha””nti. Apākatībhūtam ajātattā eva. 


Vasabhaņagottatāya vassabhaūūā. Mūladitthigatikāti mūlabhūtā ditthigatikā, imasmim kappe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 43 


sabbapathamam tādisaditthisamuppādakā. Punappunam āvajjentassāti 
ahetuvādapatisamyuttagantham uggahetvā pariyāpuņitvā tadattham vīmamsantassa **natthi hetu, natthi 
paccayo sattānam samkilesāyā' 'ttādinayappavattāya laddhiyā ārammaņe micchāsati santitthati, **natthi 
hetū” tiādivasena anussavūpaladdhe atthe tadākāraparivitakkanehi saviggahe viya sarūpato cittassa 
paccupatthite cirakālaparicayena **evameta' *nti nijjhānakkhamabhāvūpagamanena nijjhānakkhantiyā 
tathāgahite punappunam tatheva āsevantassa bahulīkarontassa micchāvitakkena samādiyamānā 
micchāvāyāmūpatthambhitā atamsabhāvam *'*tamsabhāva'nti ganhantī micchāsatīti laddhanāmā 
tamladdhisahagatā taņhā santitthati. Yathāsakam vitakkādipaccayalābhena tasmim ārammaņe 
adhitthitatāya anekaggatam pahāya cittam ekaggatam appitam viya hoti micchāsamādhinā. Sopi hi 
paccayavisesehi laddhabhāvanābalo īdise thāne samādhānapatirūpakiccakaro hotiyeva vālavijjhanādīsu 
viyāti datthabbam. Tathā hi anekakkhattum tenākārena pubbabhāgiyesu javanavāresu pavattesu 
sabbapacchime javanavāre satta javanāni javanti. Tattha pathame satekiccho hoti, tathā dutiyādīsu. 
Sattame pana javane sampatte atekiccho hoti. Tenāha **assādentassā”'tiādi. Imesupīti dvīsupi thānesu. 


Paccuppannam vāti ettha iti-saddo ādiattho. Tena **yadetam anāgatam nāma, nayidam 
anāgata 'ntiādikam sangaņhāti. Tepīti te vassabhañňñāpi na maññimsu lokasamaūtiāya 
anatikkamanīyato. Tenāha **atītam panā”'tiādi. Khandhānam upari niruļhā paņņatti. 

Niruttipathasuttavaņņanā nitthitā. 
Upayavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Arahantavaggo 
1. Upādiyamānasuttavaņņanā 


m7 


63. Gaņhamānoti **etam mamā” tiādinā gaņhamāno. Pāsenāti rāgapāsena. Tafihi māro mārapāsoti 
maīīiati. Tenāha **antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso”'*ti (sam. ni. 1.151; mahāva. 33). Mutto 
nāma hoti anupādiyato sabbaso khandhassa abhāvato. 

Upādiyamānasuttavaņņanā nitthitā. 
2-6. Maūūiamānasuttādivaņņanā 

64-68. *"Etam mamā' 'tiādinā. Maūiīanā abhinandanā ca. Taņhāchandoti taņhā eva chando. Sā hi 

taņhāyanatthena taņhā, chandikatatthena chando. Catuttham aniccalakkhaņamukhena vuttam, paficamam 


dukkhalakkhaņamukhena, chattham anattalakkhaņamukhena. Sesam tīsupi sadisamevāti vuttam **eseva 
nayo” ti. 


Maūiiiamānasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Anattaniyasuttavaņņanā 
69. Anattaniyanti na attaniyam. Tenāha **na attano santaka”'nti. 
Anattaniyasuttavaņņanā nitthitā. 
8-10. Rajanīyasaņthitasuttādivaņņanā 


70-72. Rajanīyenāti rajanīyena rāguppādakena. Tenāha **rāgassa paccayabhāvenā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 43 


Rāhulasamyutte rāhulattherassa pucchāvasena āgatā. Idha rādhattherassa surādhattherassa ca 
pucchāvasena, pāļi pana sabbattha sadisā. Tenāha **vuttanayeneva veditabbānī”*ti. 


Rajanīyasaņthitasuttādivaņņanā nitthitā. 
Arahantavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Khajjanīyavaggo 
1-3. Assādasuttādivaņņanā 


73-75. Catusaccameva kathitam assādādīnaficeva samudayādīnatica vasena desanāya pavattattā. 
Yasmā assādo samudayasaccam, ādīnavo dukkhasaccam, nissaraņam maggasaccam nirodhasaccaticāti 
vuttovāyamattho; dutiye samudayassādo samudayasaccam, ādīnavo dukkhasaccam, atthangamo 
nirodhasaccam, nissaraņam maggasaccanti vuttovāyamattho; tatiyam ariyasāvakasseva vasena vuttam. 


Assādasuttādivaņņanā nitthitā. 
4. Arahantasuttavaņņanā 


76. Yattakā sattāvāsāti tasmim tasmim sattanikāye āvasanatthena sattā eva sattāvāsā. Tena yattakā 
sattāvāsā, tehi sabbehipi ete aggā ete setthā, ye ime arahantāti dasseti. Purimanayenevāti purimasmim 
sattatthānakosallasutte vuttanayena. 

Tadatthaparidīpanāhīti **paficakkhandhe pariiiītiāāya. Taņhā tesam na vijjati. Asmimāno 
samucchinno''tiādinā tassa yathānidditthassa suttassa atthadīpanāhi ceva **anejam te anuppattā, cittam 
tesam anāvila' ntiādinā visesatthaparidīpanāhi ca. Jhānamaggaphalapariyāpannam atisayitasukham 
etesamatthīti sukhinoti āha **jhāna...pe... sukhitā'”ti. Taņhā tesam na vijjatīti ettha tesam 
apāyadukkhajanikā taņhā na vijjatīti vuttam. Vattamūlikāya taņhāya abhāvā **nandī tesam na vijjatī ti 
ettha vuccatīti. Imassapīti pi-saddena dukkhassābhāvenapīti dukkhābhāvo viya vattamūlikataņhābhāvo 
sampindīyatīti datthabbam. Tena hi te anupādisesanibbānappattiyā accantasukhitā evāti vuccantīti. 
**Seyyohamasmī'''tiādinayappavattiyā navavidho. Nāņenāti aggamaggatiiiāņena. 


Arahattam anuppattā. Alittāti amakkhitā. Brahmabhūtāti brahmabhāvam pattā, brahmato vā 
ariyamaggafiāņato bhūtā ariyāya jātiyā jātā. Satta saddhammā gocaro pavattitthānam etesanti 
sattasaddhammagocarā. 


Nirāsankacāro nāma gahito kutocipi tesam āsankāya abhāvato. Sammāditthiādīhi dasahi angehi 
sammāvimutti-sammāfiāņapariyosānehi. **Āgum na karot? tiādīhi catūhi kāraņehi. Taņhā tesam na 
vijjatīti idampi taņhāpahānassa bahūpakāratādassanam. Tenāha **dāsakārikā taņhāpi tesam natthī”'ti. 


Na vikampanti *'seyyohamasmī'' tiādinā. 

Uddham tiriyam apācīnanti ettha **'uddham vuccatī *tiādinā rūpamukhena attabhāvam gahetvā 
pavatto pathamanayo. Kālattayavasena dhammappavattim gahetvā pavatto dutiyanayo. Thānavasena 
sakalalokadhātum gahetvā pavatto tatiyanayo. Buddhāti cattāri saccāni buddhavanto. 


Sīhanādasamodhānanti sīhanādānam samkalanam. Loke attano uttaritarassābhāvā anuttarā. 


Uttaro tāva titthatu puriso, sadisopi tāva natthīti asadisā. Sakalampi bhavam uttaritvā bhavapitthe 
thatvā vimuttisukhena sukhitattādivasena ekavīsatiyākārehi sīhanādam nadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 43 


Arahantasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyaarahantasuttavaņņanā 
77. Suddhikamevāti suddhasamkhittabandhameva katvā. 
Dutiyaarahantasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sīhasuttavaņņanā 


78. Sīhoti parissayasahanato patipakkhahananato ca **sīho'ti laddhanāmo migādhipati. Cattāroti ca 
samānepi sīhajātikabhāve vaņņavisesādisiddhena visesena cattāro sīhā. Te idāni nāmato vaņņato āhārato 
dassetvā idhādhippetasīham nānappakārato vibhāvetum **tiņasīho*”tiādi āraddham. Tiņabhakkho sīho 
tiņasīho purimapade uttarapadalopena yathā **sākapatthivo ti. Kāļavaņņatāya kāļasīho. Tathā 
paņdusīho. Tenāha **kāļasīho kāļagāvisadiso, paņdusīho paņdupalāsavaņņagāvisadiso” ti. 
Rattakambalassa viya kesaro kesarakalāpo etassa atthīti kesarī. Lākhārasaparikammakatehi viya 
pādapariyantehīti yojanā. 


Kammānubhāvasiddhaādhipaccamahesakkhatāhi sabbamigagaņassa rājā suvaņņaguhato vātiādi 
**sīhassa vihāro kiriyā evam hotī”'ti katvā vuttam. 

Samam patitthāpetvāti sabbabhāgehi samameva bhūmiyam patitthāpetvā. Ākaddhitvāti purato 
ākaddhitvā. Abhiharitvāti abhimukham haritvā. Sanghātanti vināsam. Vīsatiyatthikam thānam 
usabham. 


Samasīhoti samajātiko samabhāgo ca sīho. Samānosmīti desanāmattam, samappabhāvatāyapi na 
bhāyati. Sakkāyaditthibalavatāyāti **ke afitie amhehi uttaritarā, atha kho mayameva mahābalā” ti evam 
balātimānanimittāya ahankārahetubhūtāya sakkāyaditthiyā balabhāvena. Sakkāyaditthipahīnattāti 
sakkāyaditthiyā pahīnattā nirahankārattā attasinehassa sutthu samugghātitattā na bhāyati. 


Tathā tathāti sīhasadisatādinā tena tena pakārena attānam kathesīti vatvā tamattham vivaritvā 
dassetum **sīhoti kho'”tiādi vuttam. 


Katābhinīhārassa lokanāthassa bodhiyā niyatabhāvappattiyā ekantabhāvībuddhabhāvoti katvā 
abhisambodhito purimāvatthāpi sīhasadisam katvā dassitā. Bhāvini, bhūtopacāropi hi lokavohāro. 
Vijjābhāvasāmaūtato bhūtavijjā itaravijjāpi ekajjham gahetvā paticcasamuppādasammasanato tam 
puretaram siddham vipākam viya katvā āha **tisso vijjā visodhetvā”?ti. Anulomapatilomato 
pavattafiāņavasena **yamakaūiāāņamanthanenā'”ti vuttam. 


Tattha viharantassāti ajapālanigrodhamīūle viharantassa. Ekādasame divaseti sattasattāhato 
param ekādasame divase. Acalapallanketi isipatane dhammacakkapavattanattham nisinnapallanke. 
Tampi hi kenaci appativattiyradhammacakkapavattanattham nisajjāti katvā vajirāsanam viya 
acalapallankam vuccati. Imasmiūca pana padeti **dveme, bhikkhave, antā” tiādinayappavatte imasmim 
saddhammakotthāse. Dhammaghoso...pe... dasasahassilokadhātum paticchādesi **sabbattha thitā 


suņantū”'ti adhitthānena. Soļasahākārehīti **dukkhapariiifiā, samudayappahānam, nirodhasacchikiriyā, 
maggabhāvanā” ti evam ekekasmim magge cattāri cattāri katvā soļasahi ākārehi. 


Vuttoyeva, na idha vattabbo, tasmā tattha vuttanayeneva veditabboti adhippāyo. Yasmā ca 
aparehipi atthahi kāraņehi bhagavā tathāgatoti ārabhitvā udānatthakathādīsupi (udā. attha. 18; itivu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 43 


38) tathāgatapadassa attho vutto eva, tasmā tattha vuttanayena attho veditabbo. Yadipi bhagavā na 
bodhipallanke nisinnamattova abhisambuddho jāto, tathāpi tāya nisajjāya nisinnova panujja 
sabbaparissayam abhisambuddho jāto. Tathā hi tam **aparājitapallanka *nti vuccati. Tasmā **yāva 
bodhipallankā vā”'ti vatvā tena aparitussanto **yāva arahattamaggaūāņā vā''ti āha. 


Iti rūpanti ettha iti-saddo nidassanattho. Tena rūpam sarūpato parimāņato paricchedato dassitanti 
āha **idam rupa''ntiādi. *'Idam rūpa” nti hi iminā bhūtupādāyabhedarūpam sarūpato dassitam. 
Ettakam rūpanti iminā tam parimāņato dassitam. Tassa ca parimāņassa ekantabhāvadassanena **na ito 
bhiyyo rūpam atthī””ti vuttam. Sabhāvatoti salakkhaņato. Sarasatoti sakiccato. Pariyantatoti 
parimāņapariyantato. Paricchedatoti yattake thāne tassa pavatti, tassa paricchedanato. 
Paricchindanatoti pariyosānappattito. Tam sabbam dassitam hoti yathāvuttena vibhāgena. Ayam 
rūpassa samudayo nāmāti ayam āhārādi rūpassa samudayo nāma. Tenāha **ettāvatā””tiādi. 
Atthaūgamoti nirodho. ** Āhārasamudayā āhāranirodhā''ti ca asādhāraņameva gahetvā sese ādi-saddena 
sangaņhāti. 


Paņņāsalakkhaņapatimaņditanti paņņāsaudayabbayalakkhaņavibhūsitam 
samudayatthangamagahaņato. Khīņāsavattāti anavasesam sāvasesafica āsavānam parikkhīņattā. 
Anāgāmīnampi hi bhayam cittutrāso ca na hotīti. Nāņasamvego bhayatūpatthānaiiāņam. Itaresam pana 
devānanti akhīņāsave deve sandhāya vadati. Bhoti dhammālapanamattanti vācasikam 
tathālapanamattam. 


Cakkanti satthu āņācakkam, tam pana dhammato āgatanti dhammacakkam. Tattha 
ariyasāvakānam pativedhadhammato āgatanti dhammacakkam. Itaresam desanādhammato āgatanti 
dhammacakkam. Duvidhepi iiāāņam padhānanti fiāņasīsena vuttam **pativedhafūāņampi 
desanāfiāņampī' 'ti. Idāni tam ñāņadvayam sarūpato dassetum **pativedhafiiāāņam nāmā''tiādi vuttam. 
Yasmā cassa fiāņassa suppatividdhattā bhagavā tāni satthi nayasahassāni veneyyānam dassetum 
samattho ahosi, tasmā tāni satthi nayasahassāni tena fiāņena saddhimyeva siddhānīti katvā dassento 
*ssatthiyā ca nayasahassehi pativijjhī””ti āha. Tiparivattanti idam dukkhanti ca, pariifieyyanti ca, 


pariniiiātanti ca evam tiparivattam, tamyeva dvādasākāram. Tanti desanāfiāņam pavatteti esa bhagavā. 
Appatipuggaloti patinidhibhūtapuggalarahito. Ekasadisassāti nibbikārassa. 


Sīhasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Khajjanīyasuttavaņņanā 


79. Vipassanāvasenāti etarahi rūpavedanādayo anussaritvā **pubbepāham evamvedano ahosi''nti 
atītānam rūpavedanādīnam paccuppannehi visesābhāvadassanā vipassanā, tassā vipassanāya vasena. 
Yvāyam *'na idam abhiiifiāvasenā” ti patikkhepo kato, tassa kāraņam dassento **abhiiiiāvasena 
hī”*tiādimāha. Khandhapatibaddhā nāma gottavaņņahārādayo. Evam anussarantoti 
yathāvuttavipassanāvasena anussaranto. Sabhāvadhammānam eva anussaraņassa vuttattā 
*ssufifiatāpabba'*nti vuttam. 


Yasmā te eva rūpādayo neva attā, na attaniyā asārā anissarā, tasmā tato suiifiā, tesam bhāvo 
suūiiatā, tassā lakkhaņam ruppanādikam dassetum. 


Kiūcāti hetuatthajotake kāraņe paccattavacananti āha **kiiicāti kāraņapucchā, kena kāraņena 
rūpam vadethā”'ti. Etanti etam bhūtupādāyabhedam dhammajātam. Kena kāraņena rūpam nāmāti 
kim kāraņam nissāya rūpanti vuccatīti attho. Kāraņuddesoti kāraņassa uddisanam. Ruppatīti ettha 
rūpam nāma sītādivirodhipaccayasannipātena visadisuppatti. Tenāha **sītenapī'*tiādi. Pabbatapādeti 
cakkavāļapabbatapāde, so pana tattha accuggato pākāro viya thito. Tathā hi tattha sattā olambantā 
titthanti. Hatthapāsāgatāti hatthapāsam āgatā upāgatā. Tatthāti tasmim hatthapāsāgate satte. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 43 


Chijjitvāti mucchāpattiyā muccitvā, angapaccangaucchedavasena vā paricchijjitvā. Accantakhāre 
udaketi ātapasantāpābhāvena atisītabhāvameva sandhāya accantakhāratā vuttā siyā. Na hi tam 
kappasanņthānaudakam sampattikaramahāmeghavuttham pathavīsandhārakam kappavināsaudakam viya 
khāram bhavitum arahati, tathā sati pathavīpi vilīyeyyāti. Mahimsakarattham nāma himavantapadese 
ekam rattham. 


Avīcimahānirayeti saussadam avīcinirayam vuttam. Gangāpittheti gangātīre. 


Sarantā gacchantīti sarīsapapadassa attham vadati. Etanti ruppanam. Yathā kathinatā pathaviyā 
paccattalakkhaņam, evam ruppanam rūpakkhandhassa paccattalakkhaņam, sabhāvabhūtalakkhaņanti 
attho. 


Purimasadisanti purime rūpakkhandhe vuttena sadisam. Tam **kinti kāraņapucchā * tiādinā 
vuttanayeneva veditabbam. Sukham itthārammaņam. Sukhādīnam vedanānam. Paccayatoti 
ārammaņapaccayato. Ayamatthoti **sukhārammaņam sukhanti vuccatī *ti ayamattho. Uttarapadalopena 


hesa niddeso. Vedayatīti anubhavati. Vedayitalakkhaņāti anubhavanalakkhaņā. 


Nīlapuppheti nīlavaņņapupphe. Vatthe vāti nīlavatthe. Vā-saddena vaņņadhātuādim sangaņhāti. 


Appanam vā jhānam vāpento. Uppajjanasaīūiāpīti yvam kiūici nīlam rūpāyatanam ārabbha 
uppajjanasafifiāpi, yā pakiņņakasaītiāti vuccati. 


Rūpattāyāti rūpabhāvāya. Yāgumevāti yāgubhāvinameva vatthum. Yāguttāya yāgubhāvāya. 
Pacati nāma puggalo. Evanti yathā yāguādivatthum puriso yāguādiatthāya pacati nipphādeti, ayam 
evam ruppanādisabhāve dhammasamūhe yathāsakam paccayehi abhisankhariyamāne cetanāpadhāno 
dhammasamūho pavattanattham visesapaccayo hutvā te abhisankharoti niropeti nibbatteti. Tenāha 
**paccayehī'”tiādi. Rūpamevāti rūpasabhāvameva, na aiīftam sabhāvam. Abhisankharotīti itarehi 
paccayadhammehi adhikam sutthu paccayatam karoti. **Upagacchati yāpeti āyūhatī” ti tasseva 
vevacanāni. Abhisankharaņameva hi āyūhanādīni. Nibbattetīti tesam dhammānam ruppanādibhāvena 
nibbattiyā paccayo hotīti attho. Cetayitalakkhaņassa sanūkhārassāti idam 
sankhārakkhandhadhammānam cetanāpadhānattā vuttam. Tathā hi bhagavā suttantabhājanīye 
sankhārakkhandham vibhajantena cetanāva vibhattā. 


Vātingaņam brahatiphalam. Caturassavallīti tivutālatā. Akhārikanti khārarasarahitam, tam pana 
paņņaphalādi. Yattha loņaraso adhiko, tam loņikanti āha **loņayāgū'”ttādi. Ambilādibhedam rasam. 


Ākārasaņthānagahaņavasenāti nīlapītādiākāragahaņavasena ceva 
vattacaturassādisaņthānagahaņavasena ca. Vināpi ākārasaņthānāti ākārasaņthānehi vinā, te thapetvāpi. 
Paccattabhedagahaņavasenāti tassa tassa ārammaņassa pabhedagahaņavasena. Asammohatoti 
yāthāvato. Viseso visesatthadīpanato, aviseso ayam dhammo avisesadīpanato. Tenāha **viseso 
veditabbo''ti. Jānanatīhi avisittham, tam samāsapadato upasaggā visesenti. Tathā hi safijānanapadam 
paccabhifiiiāāņanimittam ākāragahaņamattam bodheti, vijānanapadam tato visitthavisayagahaņam. 
Pajānanapadam pana tatopi visitthataram pakārato avabodham bodheti. Tenāha **tassāpī' *tiādi. 
Ārammaņasaūjānanamattamevāti nīlādibhedassa ārammaņassa sallakkhaņamattameva. 
Avadhāraņena lakkhaņapativedhattam nivatteti. Tenāha **anieca'”ntiādi. Nāņasampayuttacittehi 
vipassantassa vipassanāya paguņabhāve sati fiāāņavippayuttena cittenapi vipassanā hotiyevāti āha 
*saniccādivasena lakkhaņapativedhaūca pāpetī””ti. Pativedhanti ca upaladdhimeva vadati, na 
pativijjhanam. Tenāha **ussakkitvā panā'”tiādi. Ussakkitvāti ussakkāpetvā maggapātubhāvampi pāpeti 
asammohasabhāvattā. Yathā lakkhaņapativedhakāle saiijānanalakkhaņavasena saiifiāņaanurūpavaseneva 
pavattam, evam viifiāņavijānanavasena vāyam anurūpavaseneva pavattatīti datthabbam. 


Idāni tamattham heratiiiikādiupamāya vibhāvetum **yathā hī'”tiādimāha. Hirafiiam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 43 


kahāpaņam, hirafiiiajānane niyutto heraīiiko. Lokavohāre ajātā asatijātā buddhi etassāti 
ajātabuddhi, bāladārako. Vohārakusalo gāmavāsī puriso gāmikapuriso. Upabhogaparibhogārahattā 
upabhogaparibhogam. Tambakamsamayattā kūto. Mahāsārattā cheko. Addhasārattā karato. 
Nihīnasārattā saņho. Ettha ca yathā heratfītiiko kahāpaņam cittādibhāvato uddham kūtādibhāvam 
rūpadassanādivasena uppattitthānatopi jānanto anekākārato jānāti, evam paūifiā ārammaņam 
nānappakārato jānāti pativijjhati, tāya saddhim pavattamānavitiiiāņampi yathāvisayam ārammaņam 
jānāti. 


Evam svāyam nesam jānane viseso aiifiesam avisayo, buddhānam eva visayoti idam visesam 
milindapafihena vibhāvetum **tenāhā”*tiādimāha, tam suvififieyyameva. 


Attasufiiiāānam sabhāvadhammānam dhammamattatāya kathitattā **anattalakkhaņam kathetvā””ti 
vuttam. Hetthimamaggā ca yadi adhigatā, arahattassa anadhigatattā **ekadesamattenā”'ti vuttam, tam 
aniccalakkhaņam dassetum idam pabbamāraddham, itarāni dve lakkhaņāni tassa parihārabhāvenāti 
adhippāyo. 


Yasmā panettha **tam kim matiiatha, bhikkhave' 'ttādidesanāya tīsu lakkhaņesu idameva 
padhānabhāvena dassitam, idam appadhānabhāvenāti na sakkā vattum, tasmā **tīņi lakkhaņāni 
samodhānetvā dassetumpī”'ti vuttam. Apacinātīti apacayagāmidhamnme nivatteti ekamsato 
apacayagāmipatipadāya paripūraņato. Tenāha **no ācinātī'”*tiādi. Vattam vināsetīti vidhamati 
adassanam gameti. Neva cinātīti na vaddheti. Tadevāti tam vattam eva. Vissajjetīti chaddeti. Vikiratīti 
viddhamseti. Vidhūpetīti vattattayasankhātam aggikkhandham vigatadhūmam vigatasantāpam karotīti 
atthoti āha **nibbāpetī”'ti. 


Evam passantiādi anāgāmiphale thitassa ariyasāvakassa aggamaggaphalādhigamāya desanāti 
adhippāyenāha **vattam vināsetvā ģhitam mahākhīņāsavam dassessāmī””ti. Khīņāsavassa 
anāgatabhāvadassanamyeva, sabbā cāyam hetthimā desanā suddhavipassanākathā, sahapathamamaggā 
vā sahavijjūpamadhammā vā vipassanākathāti dassento **ettakena thānenā'”tiādimāha. 

Namassantiyeva mahatā gāravabahumānena. Tenāha **namo te purisājaīīā””tiādi. Tattha 
nidassanam dassento **āyasmantam nītattheram viyā”'ti vatvā tamattham vibhāvetum 
*sthero'*tiādimāha. Tattha khuraggeyevāti kesoropanattham khuradhārāya agge sīse thapite 
tacapaficakakammatthānamukhena bhāvanam anuyufijanto arahattam patvā. Brahmavimānāti 
brahmānam nivāsabhūtā vimānā. 


Khajjanīyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Piņdolyasuttavaņņanā 

80. Apakarīyati etenāti apakaraņam, padam. Apakaraņam pakaraņam kāraņanti atthato ekam. 
Tenāha **kismiūcideva kāraņe'”'ti. Nīharitvāti attano samīpacārabhāvato apanetvā. Tathākaraņatica 
evamete ettakampi appatirūpam akatvā āyatim sammā patipajjissantīti. Laddhabalāti laddhatiāņabalā. 

Ekadvīhikāyāti ekekassa ceva dvinnam dvinnafica īhikā gati upasankamanā ekadvīhikā. Tenāha 
“‘ekeko ceva dve dve ca hutvā”'ti. Puthujjanānam samuditānam nāma kiriyā tādisīpi siyāti vuttam 
*keļimpi kareyyu''nti. Parikappanavasena sammāsambuddham uddissa pesalā bhikkhūpi evam 


karontīti. 


Yugandharapabbatādīnam antare sīdantaram samuddam nāma. Tattha kira vāto na vāyati, patitam 
yam kificipi sīdantaranadiyam vilīyantā sīdanteva, tasmā tam parivāretvā thitā yugandharādayopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 43 


sīdapabbatā nāma. Tam sandhāya vuttam **sīdantare sannisinnam mahāsamuddam viyā”'ti. 
Ahārahetūti āmisahetu sappitelādinimittam, tesam paņāmanā. 


Pacchimanti nihīnam. Tenāha **lāmaka'"nti, lāmakanto idhādhippeto — 


**Migānam kotthuko anto, pakkhīnam pana vāyaso; 
Eraņdo anto rukkhānam, tayo antā samāgatā ”ti. — 


Ādīsu (jā. 1.3.135) viya. Ulatīti abhicarati. Abhisapanti etenāti abhisāpo. Abhisāpavatthu piņdolyam. 
Attho phalam vaso etassāti atthavasam, kāraņam, tampi tesu atthi, tattha niyuttāti atthavasikā. 


Anto hadayassa abbhantare anupavitthā sokavatthūhi. 


Abhijjhāyitāti abhijjhāyanasīlo. Abhiņhappavattiyā ceva bahulabhāvena ca bahularāgo. 
Pūtibhāvenāti kuthitabhāvena. Byāpādo hi uppajjamāno cittam apagandham karoti, na 
sucimanufīiabhāvam. Bhattanikkhittakāko viyāti idam bhattatthānassa asaraņena kākassa natthasatitā 
paūiiiāyatīti katvā vuttam, na bhattanikkhittatāya. Asaņthitoti asaņthitacitto. Katthatthanti katthena 
kattabbakiccam. 


Pāpavitakkehi kato, tasmā te anavasesato pahātabbāti dassanattham. Dvinnam vuttattā eko 
pubbabhāgo, itaro missakoti vattum yuttanti adhippāyena **ettha cā””tiādi vuttam. Evam tam 
bhāventassa nirujjhanti evāti ekekamissakatāvasena gahetabbanti porāņā. Upari tiparivattadesanāya 
animittasamādhiyeva dīpito. Tenāha **yāvaūcida””nti. Niddosoti vītarāgādinā niddoso. 


Piņdolyasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Pālileyyasuttavaņņanā 


Bhagavato cāro vidito paricayavasena. Satthā paribhogam karoti anuggaņhanto **evam hissa 
duggatimokkho bhavissatī”'ti. Aūiiatrāti vinā. 

Nāgenāti buddhanāgena ankusarahitena. Tato eva ujubhūtena cittena. Īsādantassa 
nangalasadisadantassa hatthino evam cittam sameti. Tattha kāraņamāha **yadeko ramatī vane”'ti. Etena 
kāyavivekena ratisāmatiiam vadati. 


Attano dhammatāyāti pakatiyā sayameva. 


Āsavānam khayoti idha arahattam adhippetam, tam pana aggamaggānantaramevāti āha 
*tmaggānantaram arahattaphala””nti. Vicayo desanāpaūiiā adhippetā, sā ca anekadhā pavattā evāti 
vuttam **vicayaso''ti, anekakkhattum pavattamānāpi vicayo evāti katvā **vicayenā”'ti attho vutto. 
Sāsanadhammoti sīlakkhandhādiparidīpano pariyattīdhammo. Parivitakko udapādi *'cattāro 
satipatthānā” tiādinā, evam kotthāsato paricchijja desite mayā dhamme katamassa jānanassa antarā 
āsavānam khayo hotīti ekaccassa kankhā hotiyevāti adhippāyo. Ditthi eva samanupassanā 
ditthisamanupassanā. Ditthisankhāroti ditthipaccayo sankhāro. Tato eva taņhāpaccayo hotīti vuttam 
*tatojo so sankhāro”'ti. Tato taņhāto so sankhāro jātoti catūsu esa ditthisankhāro ditthūpanissayo 
sankhāro jāyati. Avijjāsamphassoti avijjāsampayuttasamphasso. Evamettha bhagavā 
saļāyatananāmarūpavitiiiāņāni sankhārapakkhikāneva katvā dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 43 


Ettake thāneti **idha bhikkhave assutavā puthujjano tiādim katvā yāva **na me bhavissatī ti 
ettake thāne. Gahitagahitaditthinti sakkāyaditthiyā **so attā, so loko tiādinā pavattam sassataditthim, 
no cassam, no ca me siyā” tiādinā pavattam ucchedaditthinti tathā tathā gahitaditthim. **Iti kho, 
bhikkhave, sopi sankhāro anicco' *tiādidesanāya vissajjāpento āgato. Tattha tatthevāssa 
uppannaditthivivecanato imissā desanāya puggalajjhāsayena pavattitatā veditabbā, tevīsatiyā thānesu 
arahattapāpanena desanāvilāso. Tatojo so sankhāroti tato vicikicchāya paccayabhūtataņhāto jāto 
vicikicchāya sampayutto sankhāro. Yadi sahajātādipaccayavasena tato taņhāto jātoti tatojo sankhāroti 
vucceyya, idamayuttanti dassento **taņhāsampayutta...pe... jāyatī””ti codeti. Itaro upanissayakoti 
idhādhippetāti dassento **tappahīnattā””ti vatvā **yassa hī'” tiādinā tamattham vivarati. Na hi taņhāya 
vicikicchā sambhavati. Yadi asati sahajātakotiyā upanissayakotiyā taņhāpaccayā vicikicchāya sambhavo 
eva. Ditthiyāpīti dvāsatthiditthiyāpi. Tenāha **catūsu hī'”tiādi. Vīsati sakkāyaditthiyo sassataditthim 
ucchedaditthim vicikicchaica pakkhipitvā paccekam aniccatāmukhena vipassanam dassetvā arahattam 


Pālileyyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Puņņamasuttavaņņanā 


82. Dissati apadissatīti deso, kāraņam, tafica kho itāpakam datthabbam. Yatihi so jānitukāmo 
ruppanādisabhāvam, pathamam pana sarūpam pucchitvā puna tassa viseso pucchitabboti pathamam 
**ime nu kho'tiādinā puccham karoti, idhāpi ca so viseso eva tassa bhikkhuno antanti dasseti. 
Ajānanto viya pucchati tesam hetunti adhippāyo. 


Taņhāchandamūlakā pabhavattā. Paūcupādānakkhandhāti ettha visesato taņhupādānassa 
gahaņam itarassa taggahaņeneva gahitam tadavinābhāvatoti chandarāgo eva uddhato. Idanti 
tappafihapatikkhipanam. Yadipi khandhā upādānehi asahajātāpi honti upādānassa anārammaņabhūtāpi, 
upādānam pana tehi sahajātameva, tadārammaņaīica hotiyevāti dasseti. Na hi asahajātam 
anārammaņafica upādānam atthīti. Idāni tamattham vivaritvā dassetum **taņhāsampayuttasmi'”ntiādi 
vuttam, tam suvififieyyameva. Ārammaņatoti ārammaņakaraņato. **Evamrūpo siya'”nti evampavattassa 
chandarāgassa **evamvedano siya 'nti evampavattiyā abhāvato tattha tattheva natasankhārā bhijjanti, 
tasmā rūpavedanārammaņānam chandarāgādīnam abhāvato attheva chandarāgavemattatā. 
Chandarāgassa pahānādivasena chandarāgapatisamyuttassa apucchitattā, **anusandhi na ghatiyatī””ti 
vuttam. Kiiūicāpi na ghatiyatīti aūiiasseva pucchitattā, tathāpi sānusandhikāva pucchā, tato eva 
sānusandhikam vissajjanam. Tattha kāraņamāha **tesam tesa””ntiādinā. Tena 
ajjhāsayānusandhivasena sānusandhikāneva pucchāvissajjanānīti dasseti. 


Puņņamasuttavaņņanā nitthitā. 
Khajjanīyavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Theravaggo 
1. Ānandasuttavaņņanā 


83. Patiecāti nissayam katvā. *'Esohamasmī "ti ditthiggāho, **seyyohamasmī'*ti mānaggāho ca 
taņhāvaseneva hontīti taņhāpi tathāpavattiyā paccayabhūtā tathāpavatti evāti vuttam **asmīti evam 
pavattam taņhāmānaditthipapaūcattayam hotī'”ti. Daharasaddo bāladārakepi pavattatīti tato 
visesanattham **yuvā''ti vuttam. Yuvāpi eko amaņdanasīloti tato visesanattham **'maņdanakajātiko”'ti 
vuttam. Tena mukhanimittapaccavekkhaņassa sabbhāvam dasseti. Tanti ādāsamaņdalam olokayato. 
Parammukham hutvā paūiiāyeyyāti yadi puratthimadisābhimukham hutvā thitam, mukhanimittampi 


~ wm 


puratthimadisābhimukhameva hutvā paññāyeyyāti attho. Yadipi parassa sadisassa mukham bhaveyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 43 


tathāpi kāci asadisatā bhaveyyāti vuttam **vaņņādīhi asadisam hutvā paūūāyeyyā”'ti. 
Nibhāsarūpanti patibhāsarūpam. Nibhāsarūpam tāva kamsādimaye pabhassare maņdale paiitiāyatu, 
udake pana kathanti **kena kāraņenā”'ti pucchati. Itaro **mahābhūtānam visuddhatāyā””ti vadanto 
tatthāpi yathāladdhapabhassarabhāvenevāti dasseti. Ettha ca maņdanajātiko puriso viya puthujjano, 
ādāsatalādayo viya paficakkhandhā, mukhanimittam viya **asmī'*ti gahaņam, mukhanimittam upādāya 
dissamānarūpādi viya **'asmī” ti sati *"ahamasmī”' ti **parosmī 'tiādayo gāhavisesā. Abhisametoti 
abhisamito, ayameva vā pātho. 


Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Tissasuttavaņņanā 


84. Madhurakam vuccati kāye vibhāranti āha — **madhurakajāto viyāti saūjātagarubhāvo 
viyā”'ti. Garubhāve sati lahutā anokāsāva, tathā mudutā kammaiifatā cāti vuttam **'akammaūio''ti. 
**Kāye''ti ānetvā vattabbam. Na pakkhāyantīti pakāsā hutvā na khāyanti. Tenāha **na pākatā 
hontī”'ti. Upatthahantīti upatitthanti. Na dissatīti gahaņam na gacchati. Mahāvicikicchāti 
atthavatthukā soļasavatthukā ca vimati. Na hi uppajjati paripakkakusalamūlattā. 


Kāmānametam adhivacananti padam uddharitvā yena adhippāyena bhagavatā ninnam pallalam 
kāmānam nidassanabhāvena ābhatam, tam adhippāyam vibhāvetum **yathā hī'”tiādi vuttam. 


Tissasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Yamakasuttavaņņanā 


85. Ditthi eva ditthigatam '''gūthagatam muttagata” nti (ma. ni. 2.119; a. ni. 9.11) yathā. 
Ditthigatam nāma jātam khandhavinimuttassa sattassa gahitattā. 


Kupiteti ditthisankhātarogena kupite. Paggayhāti tesam bhikkhūnam santike viya therassa 
sāriputtassa sammukhā attano laddhim paggayha **evam khvāha'”nti evam nicchayena vattum 
asakkonto. 


Anuyogavattam nāma yena yutto, tassa attano gāham nijjhānakkhantiyāva yāthāvato pavedanam. 
Therassa anuyoge bhummanti **tam kim maīīiasi, āvuso yamakā '* tiādinā therena kathitapucchāya 
bhummaniddeso. Sace tam āvusoti idanti **sace tam, āvuso' ti evamādikam idam vacanam. Etanti 
yamakattheram. Aūīianti arahattam. Vattabbākārena vadanto atthato arahattam byākaronto nāma hotīti 
adhippāyena vadati. 


Etassa pathamamaggassāti etassa idāniyeva tiparivattadesanāvasāne tayā adhigatassa 
pathamamaggassa. Catūhi yogehīti attato piyato udāsinato veritoti catūhipi uppajjanaanatthayogehi. 


Upetīti taņhupayaditthupayehi upādiyati taņhāditthivatthum pappoti. Upādiyatīti daļhaggāham 
gaņhāti. Adhititthatīti abhinivissa titthati. Kinti? **Attā me”'ti. Paccatthikā me eteti ete 
rūpavedanādayo paficupādānakkhandhā mayham paccatthikā anatthāvahattāti vipassanātiāņena fiatvā. 
Vipassanāya yojetvāti vipassanāya khandhe yojetvā. 


Yamakasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Anurādhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 43 


86. Tasseva vihārassāti mahāvane yasmim vihāre bhagavā viharati, tasseva vihārassa. Imeti 
aññatitthiyā. Yasmā ayam thero thapanīyam pafiham thapanīyabhāvena na thapesi, tasmā. 
Aūiatitthiyā...pe... etadavocum. Tenāha **ekadesena sāsanasamayam jānantā?”'ti. 


Gahitameva hoti tato pageva siddhattā. Tenāha **tassa mūlattā””ti. Evanti **dukkhaficeva 
paūifiapemi, dukkhassa ca nirodha ”*nti evam. Vattavivattamevāti paficannam pana khandhānam 
samanupassanāya vasena vattam, **evam passa” ntiādinā vivattam kathitameva. 


Anurādhasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Vakkalisuttavaņņanā 


87. Nagaramajjhe mahāābādho uppajjīti nagaramajjhena āgacchanto kammasamutthāno 
mahanto ābādho uppajjati. Samantato adhosīti sabbabhāgena paripphandi. Iriyāpatham yāpetunti 
sayananisajjādībhedam iriyāpatham pavattetum. Nivattantīti osakkanti, parihāyantīti attho. 
Adhigacchantīti vaddhanti. Satthu guņasarīram nāma navavidhalokuttaradhammādhigamamūlanti katvā 
vuttam **navavidho hi...pe... kāyo nāmā”'ti, yathā sattānam kāyo patisandhimūlako. 


Kāļasilāyam katavihāro kāļasilāvihāro. Maggavimokkhatthāyāti 
aggamaggavimokkhādhigamāya. Devatāti suddhāvāsadevatā. Alāmakam nāma puthujjanakālakiriyāya 
abhāvato. Tenāha **thero kirā””tiādi. Ekam dve ūāņānīti ekam dve paccavekkhaņaiiāņāni sabhāvato 
avassam uppajjanti, ayam dhammatā. Maggaphalanibbānapaccavekkhaņāni taptammaggavutthāne 
uppajjanti eva. Ekam dveti vacanam uppannabhāvadassanattham vuttam. 


Dhūmāyanabhāvo dhūmākāratā, tathā timirāyanabhāvo. 
Vakkalisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Assajisuttavaņņanā 


88. Passambhitvāti nirodhetvā. No ca svāhanti no ca su aham. Parihāyi kuppadhammattā. Etanti 
samādhimattasāram, sīlamatte pana vattabbameva natthi. Katham hotīti katham abhinandanā hoti. 
Dukkham patvāti dukkhuppattihetu sukham pattheti **evam me dukkhapariļāho na bhavissatī”*ti. 
Yadaggenāti yena bhāgena. **Dukkham patthetiyevā”'ti vatvā tattha kāraņamāha 
**sukhavipariņāmena hī” *tiādi. Sukhaviparivatte sukhavipariņāmadukkham, tasmā sukham 
abhinandanto atthato dukkham abhinandati nāma. 


Assajisuttavaņņanā nitthitā. 
7. Khemakasuttavaņņanā 


89. Attaniyanti ditthigatikaparikappitassa attano santakam. Tenāha **attano parikkhārajāta””nti. 
Taņhāmāno adhigato arahattassa anadhigatattā, no ditthimāno adhigato, tathā kāmarāgabyāpādāpi. 
Anāgāmī kira khemakatthero, **sakadāgāmī” ti keci vadanti. Sandhāvanikāyāti saficaraņena. Tenāha 
**punappunam gamanāgamanenā”'ti. Catukkhattum gamanāgamanenāti catukkhattum gamanena 
ca āgamanena ca. Tenāha — **tam divasam dviyojanam addhānam āhiņdī”'ti. Natvāti ajjhāsayam 
iiatvā. Theroti khemakatthero. 


Rūpameva asmīti vadatīti rūpakkhandhameva **asmī'*ti gāhassa vatthum katvā vadati. Adhigato 
taņhāmāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 43 


Aņusahagatoti aņubhāvam gato. Tenāha **sukhumo''ti. Tayo khārā viya tisso anupassanā 
cittasamkilesassa visodhanato. Sīlagandhādīhi guņagandhehi. 


Kathetunti uddesavasena kathetum. Pakāsetunti niddesavasena tamattham pakāsetum. 
Jānāpetunti kāraņavasena jānāpetum. Patitthāpetunti kathāpetum. Vivatam kātunti udāharaņam 
vaņņetvā pākatam kātum. Suvibhattam kātunti anvayato byatirekato sutthu, vibhattam kātum. 
Uttānakam kātunti upanayanigamehi tamattham vibhūtam kātum. Aūiūiena nīhārenāti 
vipassanāvimuttena cittābhinīhārena. 

Khemakasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Channasuttavaņņanā 


90. Makkhīti guņamakkhanalakkhaņena makkhena samannāgato. Paļāsīti yugaggāhalakkhaņena 
paļāsena samannāgato. Etam avocāti **ovadantu mam...pe... passeyya ”'nti etam avoca. 


Theranti channattheram. Attano duggahaņena kafici upārambhampi kareyya. Tena vuttam **evam 
kira nesam ahosī''*tiādi. Niddosamevassa katvāti ādito anurūpattameva katvā saddhammam 
kathessāmāti. 

Paritassanā upādānanti bhayaparitassanā ditthupādānam. Anattani sati anattakatāni kammāni 
kamattānam phusissantīti bhayaparitassanā ceva ditthupādānafica uppajjati. Patinivattatīti 
yathāraddhavipassanāto patinivattati, nāsakkhīti attho. Kasmā panetassa vipassanamanuyufijantassa 
evam ahosīti tattha kāraņam vadati *tayam kirā”'tiādinā. Evanti **ko nu kho me attā”*ti evam na hoti. 
Tāvatikā vissatthīti *"mayham dhammam desetū”'ti vuttavissāso atthīti attho. Idam kaccānasattham 
addasāti yojanā. **Dvayanissito, kaccāna, loko”tiādi ditthivinivethanā. **Ete te, kaccāna, ubho ante 
anupagammā 'tiādi buddhabaladīpanā. 

Channasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Rāhulasuttādivaņņanā 
91-92. Etāni suttāni. Idhāgatānīti imasmim vagge ānītāni sangītikārehīti. 
Rāhulasuttādivaņņanā nitthitā. 
Theravaggavaņņanā nitthitā. 
10. Pupphavaggo 


1. Nadīsuttavaņņanā 


93. Pabbateyyāti pabbatato āgatā. Tato eva ohārinī. Tenassā caņdasotatam dasseti. Dūram 
gacchatīti dūrangamā. Tenassā mahoghatam dasseti. 


m3 


Soteti vattasote. Catūhi gāhehīti **rūpam attato samanupassatī * tiādinayappavattehi catūhi gāhehi. 
Palujjanattāti chinnattā. Sokādibyasanappattīti sokādianatthuppatti. 


Nadīsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 43 


2. Pupphasuttavaņņanā 


94. Vivadatīti vivādam karoti. Vadantoti ayathāsabhāvena vadanto. Vivadati dhammatāya 
viruddham katvā vadati. Lokadhammoti lujjanasabhāvadhammo. Ko pana soti āha 
**khandhapaūcaka'*nti. Tenāha **tam hī””tiādi. Katham karomīti kena pakārenāham bālam 
ajānantam karomi. Tenāha **'mayham hī” *tiādi. Tathā cāha **akkhāto vo mayā maggo''ttādi (dha. pa. 
275). **Tayo lokā kathitā””ti vatvā tam vivaritum **nāham, bhikkhave””tiādimāha. 


Pupphasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Pheņapiņdūpamasuttavaņņanā 


95. Kenaci kāraņena yujjhitvā gahetum na sakkāti ayujjhā nāma. Nivattanatthāneti 
udakappavāhassa nivattitatthāne. 

Anusotāgamaneti anusotam āgamanahetu, **anusotāgamanenā” ti vā pātho. Anupubbena 
pavaddhitvāti tattha tattha utthitānam khuddakamahantānam pheņapiņdānam samsaggena pakārato 
vuddhim patvā. Avaheyyāti ānetvā vaheyya. Kāraņena upaparikkheyyāti iiāņena vīmamseyya. **Sāro 
nāma kim bhaveyyā”'ti vatvā sabbaso tadabhāvam dassento **vilīyitvā viddhamseyyevā'*ti āha. Tena 
rūpampi nissāratāya bhijjatevāti dasseti. Yathā hi aniccatāya asāratāsiddhi, evam asāratāyapi 
attano vase pavattanampettha natthīti āha **rūpampi...pe... nissāramevā''ti. Soti pheņapindo. 
Gahitopi upāyena tamattham na sādheti anarahattā. Anekasandhighatito tathā tathā ghatito hutvā. 


Byāmamattampi etarahi manussānam vasena. Avassameva bhijjati tarangabbhāhatam hutvā. 


Tasmim tasmim udakabindumbhi patite. Udakatalanti udakapitthim. Afifiato patantam 
udakabindum. Udakajallanti santānakam hutvā thitam udakamalam. Tafihi samkaddhitvā tato udakam 
putam karoti, tasmim pute pubbuļasamaīīā. Vatthunti cakkhādivatthum. Ārammaņanti 
rūpādiārammaņam. Kilesajallanti purimasiddham, patilabbhamānam vā kilesamalam. 
Phassasanghattananti phassasamodhānam. Pubbuļasadisā muhuttaramaņīyatāya. Yasmā ghammakāle 
sūriyātapasantāpābhinibbattarasmijālanipāte tādise bhūmipadese ito cito 
samuggatavātavegasamuddhataviruļhasankhātesu paribbhamantesu aņuparamāņutajjārippakāresu 
bhūtasanghātesu marīcisamaītiā, tasmā sabbaso sāravirahitāti vuttam **saūiiāpi asārakatthena 
marīcisadisā””ti. Yasmā ca passantānam yebhuyyena udakākārena khāyati, tasmā **gahetvā pivitum 
vā' 'tiādi vuttam. Nīlādianubhavanatthāyāti nīlādiārammaņassa anubhavanatthāya. Phandatīti 
phandanākārappattā viya hoti appahīnataņhassa puggalassa. Vippalambheti appahīnavipallāsam 
puggalam. Tenāha **idam nīlaka””ntiādi. Satiiāvipallāsato hi cittavipallāso, tato ditthivipallāsoti. 
Vippalambhanenāti vippakāravaseneva ārammaņassa lambhanena. Vippakāravasena hi etam 
lambhanam, yadidam anudakameva udakam katvā dassanam anagarameva nagaram katvā 
gandhabbanātakādidassanam. 


Kukkukam vuccati kadalikkhandhassa sabbapattavattīnam abbhantare daņdakanti āha 
*sakukkukajātanti anto asaūjātaghanadaņdaka””nti. Na tathā hotīti yadatthāya upanītam, tadatthāya 
na hoti. Nānālakkhaņoti nānāsabhāvo. Sankhārakkhandhovāti eko sankhārakkhandhotveva vuccati. 


Assāti purisassa. Apagatapatalapiļakanti apagatapataladosaficeva apagatapiļakadosatica. 
Asārabhāvadassanasamatthanti asārassa asārabhāvadassanasamattham. Ittarāti parittakālā, na 
ciratthitikā. Tenāha **lahupaccupatthānā”'ti. Afiiadeva ca āgamanakāle cittanti idaūīca 
oļārikavaseneva vuttam. Tathā hi ekaccharakkhaņe anekakotisatasahassasankhāni cittāni uppajjitvā 
nirujjhanti. Māyāya dassitam rūpam māyāti vuttam. Yamkiūcideva kapālitthakapāsāņavālikādim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 43 


Vaūcetīti asuvaņņameva suvaņņanti, amuttameva muttātiādinā vaficeti. Nanu ca saiifiāpi marīci 
viya vippalambheti vaīiceti, tdampi vififidāņam māyā viya vaficetīti ko imesam visesoti? Vacanattho 
nesam sādhāraņo. Tathāpi saiīfiā anudakamyeva udakam katvā gāhāpentī, apurisafifieva purisam katvā 
gāhāpentī vippalambhanavasena appavisayā, vififiāņam pana yam kifici atamsabhāvam tam katvā 
dassentī māyā viya mahāvisayā. Tenāha **yamkiūcidevā''*tiādi. Evampīti ativiya 


lahuparivattibhāvenapi māyāsadisanti. 
Desitāti evam desitā pheņapiņdādiupamāhi. 


Bhūri vuccati pathavī, saņhatthena vipulatthena ca bhūrisadisapaitatāya bhūripaūūio. Tenāha 
**saņhapaūiiena cevā''tiādi. Kimigaņādīnanti ādi-saddena anekagijjhādike sangaņhāti. Paveņīti 
dhammapabandho. Bālalāpinī *'aham mamā” ttādinā. Sesadhātuyo gahetvāva bhijjati 
ekuppādekanirodhattā, vatthurūpanissayapaccayattā **aya' nti na visum gahitam. Vadhabhāvatoti 
vadhassa maraņassa atthibhāvato. Saraņanti patisaraņam. 


Pheņapiņdūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
4-6. Gomayapiņdasuttādivaņņanā 


96-98. Sassatam sabbakālam yāva kappavutthānā hontīti sassatiyo, sineruādayo. Tāhi samam 
samakālam. Anenāti bhagavatā. Nayidanti ettha ya-kāro padasandhikaro, idanti nipātapadam. Tam 
pana yena yena sambandhīyati, tam tilingova hotīti *tayam maggabrahmacariyavāso”'ti vuttam. **Na 
paūiiāyeyyā”'ti vatvā tamattham vivaritum **maggo hī'”tiādi vuttam. Vivattentoti vinivattento 
appavattim karonto. 


Rājadhānīti raūīfio nivāsanagaram. Suttamayanti cittavaņņavattikāmayam. 
Gomayapindasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Gaddulabaddhasuttavaņņanā 


99. Yam mahāsamuddoti ettha yanti samayassa paccāmasanam. Bhummatthe cetam 
paccattavacananti āha **yasmim samaye''ti. So ca samayo ayanti dassento **paficame sūriye utthite”'ti 
āha. Paricchedam na vadāmi paricchedakārikāya aggamaggavijjāya anadhigatattā. Sunakho viya 
vattanissito bālo asavasabhāvato. Gaddulo viya ditthibandho. Sakkāyo tassa asavasabhāvato. 
Puthujjanassa sakkāyānuparivattananti *'santāne sattavohāro” ti tam tato aiifiam katvā bhedena 
niddeso. 


Gaddulabaddhasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Dutiyagaddulabaddhasuttavaņņanā 
100. Ditthigaddulanissitāyāti sahajātādipaccayavasena ditthigaddulanissitāya nissāyeva pavattati 
tato attānam vivecetum asakkuņeyyattā. Cittasamkilesenevāti dasavidhakilesavatthuvasena cittassa 
samkilitthabhāvena. Ariyamaggādhigamanena cittassa vodānattā vodāyanti visujjhanti. 
Vicaraņacittanti gahetvā vicaraņavasena vicaraņacittam. Sankhānāmāti evamnāmakā. 
Brāhmaņapāsaņdikāti jātiyā brāhmaņā, channavutiyā pāsaņdesu tam sankhāsaiitam pāsaņdam 


paggayha vicaraņakā. Patakotthakanti dussāpaņakam. Dassentāti yathāgatikammavipākacittatam 
dassentā. Tam cittanti tam patakotthakacittam gahetvā vicaranti. Cintetvā katattāti *"1massa rūpassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 43 


evam hatthapādā, evam mukham likhitabbam, evam ākāravatthaggahaņāni, evam kiriyāvisesā, 
evam kiriyāvibhāgam, sattavisesānam vibhāgam kātabba””nti tassa 
ubbattanakhipanapavattanādipayojanaticāti sabbametam tathā cintetvā katattā cittena manasā cintitam 
nāma. Upāyapariyesanacittanti **hatthapādā evam likhitabbā” 'tiādinā yathāvuttaupāyassa ceva pubbe 
pavattassa bhūmiparikammavaņņadhātusammāyojanupāyassa ca vasena pavattam cittam. Tatopi 
cittataranti tato cittakammatopi cittataram cittakārena cintitappakārānam sabbesamyeva cittakamme 
anipphajjanato. Kammacittenāti kammaviūifiāāņena. Kammacittenāti vā kammassa cittabhāvena. So 
kammassa vicittabhāvo taņhāvasena jāyatīti veditabbo. Svāyamattho atthasālinītīkāvam vibhāvito. 
Evam cittāti evam cittarūpavisesā. Yonim upanetīti tam tam aņdajādibhedam yonivisesam pāpeti 
vaņņaviseso viya phalikamaņikam. Na hi visesā hitavicittasāmatthiyakammam yonim upaneti, tassa 
tassa vipākuppattiyā paccayo hoti. Yonimūlako tesam cittabhāvoti yam yam yonim kammam satte 
upaneti, tamtamyonimūlako tesam sattānam cittavicittabhāvo. Tenāha **yoniupagatā” 'tiādi. 
Sadisacittāva sadisacittabhāvā eva. Itītiādi vuttasseva atthassa uppatipātiyā nigamanam. 


Tiracchānagatacittabhāvato cittasseva savisesam cittabhāvakaraņam dassetum **apicā'”tiādi 
vuttam. Tattha cittam nāmetam cittatarameva veditabbanti sambandho. Sahajātadhammacittatāyāti 
rāgādisaddhādidhammavicittabhāvena. Bhūmicittatāyāti adhitthānacittatāya. Kammanānattam mūlam 
kāraņam etesanti kammanānattamūlakā, tesam. Linganānattam itthilingādinānattavasena ceva 
tamtamsaņthānanānattavasena ca veditabbam. Saūiiānānattam 
itthipurisadevamanussādisaūifiānānattavasena. Vohāranānattam tissotiādivohāranānattavasena. 
Cittānam vicittānam. Tamtamvohāranānattampi citteneva paūfiapīyati. Rangajātarūpasamutthāpanādinā 
vattham raiijayatīti rajako, vaņņakāro. Puthujjanassa attabhāvasaūiiitarūpasamutthāpanatā niyatā 
ekantikāti puthujjanaggahaņam. ** Abhirūpam rūpam samutthāpetī *ti ānetvā sambandho. 

Dutiyagaddulabaddhasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Vāsijatasuttavaņņanā 

101. Atthassāti hitassa. Asādhikā **bhāvanānuyogam ananuyuttassā” ti ananuyuttassa vuttattā. 
Itarāti sukkapakkhaupamā. Sādhikā bhāvanāyogassa anuyuttattā. Tatihi tassa sādhikā veditabbā. 
Sambhāvanattheti paramatthasambhāvane. Evatīhi kaņhapakkhepi apisaddaggahaņam samatthitam 
hoti. Sambhāvanattheti vā parikappanattheti attho. Sankhātabbe atthe aniyamato vuccamāne sankhāto 
aniyamattho vāsaddo vattabboti **attha vā””tiādi vuttam. Ūnādhikānīti ūnānipi adhikānipi kificāpi 
honti, ekamso pana gahetabboti **attha vā dasa vā dvādasa vā”'ti vuttam. Evam vacanam sandhāya 
*svacanasilitthatāyā””tiādi vuttam. Pādanakhasikhāhi akopanavasena sammā adhisayitāni. Utunti 
uņhautum kāyusmāvasena. Tenāha **usmīkatānī''ti. Bhāvitānīti kukkutavāsanāya vāsitāni. 
Sammāadhisayanāditividhakiriyākaraņena imam appamādam katvā. Sotthinā abhinibbhijjitunti 
anantarāyena tato nikkhamitum. Idāni tamattham vivaranto **te hī” *tiādimāha. Sayampīti aņdāni. 
Pariņāmanti paripakkam bahinikkhamanayoggatam. 


Tanti opammasampatipādanam. Evanti idāni vuccamānākārena. Atthenāti upameyyatthena. 
Samsanditvā sammā yojetvā. Sampayuttadhammavasena itāņassa tikkhādibhāvo veditabbo. Nāņassa hi 
sabhāvato satinepakkato ca tikkhabhāvo, samādhivasena sūrabhāvo, saddhāvasena vippasannabhāvo, 
vīriyavasena pariņāmabhāvo. Pariņāmakāloti balavavipassanākālo. Vaddhitakāloti 
vutthānagāminivipassanākālo. Anulomatthānassa hi vipassanā gahitagabbhā nāma tadā maggagabbhassa 
gahitattā. Tajjātikanti tassa vipassanānuyogassa anurūpam. Satthāpi gāthāya avijjaņdakosam 
paharati bhindāpeti. 


Olambakasankhātanti olambakasuttasankhātam. Palanti tassa suttassa nāmam. Dhāretvāti 


dārūnam heyyādijānanattham upanetvā. Dārūnam gaņdam haratīti palagaņdoti etena palena 
gaņdahāro **palagaņdo'”ti pacchimapade uttarapadalopena niddesoti dasseti. Gahaņatthāneti hatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 43 


gahetabbatthāne. Sammadeva khepīyanti etena kāyaduccaritādīnīti sankhepo, tena. Vipassanam 
anuyufijantassa puggalasseva divase divase āsavānam parikkhayo idha **vipassanāyānisamso''ti 
adhippeto. Hemantikena karaņabhūtena. Bhummatthe vā etam karaņavacanam, hemantiketi attho. 
Patippassambhantīti patippassaddhaphalāni honti. Tenāha **pūtikāni bhavantī”*ti. 


Mahāsamuddo viya sāsanam sabhāvagambhīrabhāvato. Nāvā viya yogāvacaro 
mahoghuttaraņato. Pariyādānam viyāti parito aparipūraņam viya. Khajjamānānanti sankhādantena 
viya udakena khepiyamānānam bandhanānam. Tanubhāvoti pariyutthānuppattiyā asamatthatāya 
dubbalabhāvo. Vipassanāfiāņapītipāmojjehīti vipassanāfiāņasamutthitehi pītipāmojjehi. 
Okkhāyamāne pakkhāyamāneti vividhapatipattiyā ukkhāyamāne patisankhānupassanāya 
pakkhāyamāne. Dubbalatā dīpitā **appakasireneva samyojanāni patippassambhanti, pūtikāni 


= 


bhavantī”ti vuttattā. 


Vāsijatasuttavaņņanā nitthitā. 


sum 


10. Aniccasaūūiāsuttavaņņanā 


sum 


102. Bhāventassāti vipassanāya maggam bhāventassa uppannasaūūā. Tenāha — **sabbam 
kāmarāgam pariyādiyatī'”*tiādi. Santānetvāti kasanatthānam sabbaso vitanetvā pattharitvā. Kilesāti 


ae A m m w w= 


upakkilesappabhedā kilesā. Aniccasaññāñāņenāti aniccasaññāsahagatena ñāņena. 


m om m e m 


iminā yathāvuttena pāļiyā atthena, upamā samsandetabbāti ettha pabbajalāyako viya yogāvacaro. 
Lāyanādinā tassa tattha katakiccatāya paritutthi viya imassa kilese sabbaso chinditvā 
phalasamāpattisukhena kālassa vītināmanā. 


Kūtam gacchantīti pārimantena kūtam gacchanti. Kūtam pavisanabhāvenāti kūtacchiddam 
aggena pavisanavasena. Samosaritvāti chidde anupavisanavasena ca āhacca avatthānena ca samosaritvā 
thitā. Kūtam viya aniccasaīīā aniccānupassanāvasena avatthānassa mūlabhāvato. Gopānasiyo viya 
catubhūmakakusalā dhammā aniccasaiiiāmīlakattā. Kūtam aggam sabbagopānasīnam 
tathāadhitthānassa padhānakāraņattā. Aniccasaīiījā aggāti etthāpi eseva nayo. Aniccasaūā lokiyāti 
idam aniccasatifiānupassanam sandhāya vuttam. Aniccānupassanāmukhena adhigataariyamagge 
uppannasaīīiā aniccasafifiāti vattabbatam labhatīti **aniccasaūiiiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā sabbam 
kāmarāgam pariyādiyatī” 'tiādi vuttam. Tathā hi dhammasangahe (dha. sa. 357, 360) **yasmim samaye 
lokuttaram saiiiam bhāvetī 'tiādinā saiitiāpi uddhatā. Sabbāsu upamāsūti mūlasantānaupamādīsu 
paficasu upamāsu. Purimāhīti kassakapabbajalāyanaambapiņdiupamāhi aniccasaūiiāya kiecam vuttam 


mūlasantānakapadālanapabbajalāyanavaņtacchedanapadesena aniccasafiiiāāya patipakkhapacchedanassa 
dassitattā. Pacchimāhi balam dassitam patipakkhātibhāvassa jotitattā. 


Aniccasaūfiāsuttavaņņanā nitthitā. 
Pupphavaggavaņņanā nitthitā. 
Majjhimapaņņāsako samatto. 
11. Antavaggo 


1. Antasuttavaņņanā 


103. Aifiamatīiam asamsatthabhāvena eti gacchatīti anto, bhāgoti āha **antāti kotthāsā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 43 


**Sakkāyanirodhanto ti nirodhapaccayassa gahitattā vuttam **catusaccavasena paūicakkhandhe 
yojetvā”?ti. Antoti...pe... ajjhāsayavasena vuttam yathānulomadesanattā suttantadesanāya. 


Antasuttavaņņanā nitthitā. 
2-3. Dukkhasuttādivaņņanā 


104-105. Dutiyampīti api-saddo sampiņdanattho. Tena na kevalam pathamasuttameva, atha kho 
dutiyampīti. 


Tatiyampi tathevāti iminā *'paficakkhandhe catusaccavasena yojetvā” ti idam upasamharati. 
Dukkhasuttādivaņņanā nitthitā. 
4. Pariūiieyyasuttavaņņanā 
106. Pariññeyyeti ettha tisso pariūā iiātapariūiiā, tīraņapariūītiā, pahānapariitāti. Tāsu 


a au m . sum 


ūiāātapariūiiā yāvadeva tīraņapariūiiatthā. Tīraņapariiiā ca yāvadeva pahānapariūtatthāti. Tattha 
ukkatthāya pariifiāāya kiccadassanavasena attham dassento **pariiifieyyeti parijānitabbe 
samatikkamitabbe''*ti, pahātabbeti attho. Tenāha bhagavā — **katamā ca, bhikkhave, paritiiā? 
Rāgakkhayo, dosakkhayo, mohakkhayo' ti, tasmā samatikkamanti, samatikkantam pahānassa upāyam. 
Samatikkamitvā thitanti pajahitvā thitanti ayamettha attho. 
Parififieyyasuttavaņņanā nitthitā. 
5-10. Samaņasuttādivaņņanā 
107-112. Cattāri saccāni kathitāni assādādīnam samudayādīnaīica desitattā. 
Kilesappahānam kathitam rāgappahānassa jotitattā. 
Samaņasuttādivaņņanā nitthitā. 
Antavaggavaņņanā nitthitā. 
12. Dhammakathikavaggo 
1-2. Avijjāsuttādivaņņanā 
113-114. Yāvatāti yasmā. Imāya...pe... samannāgatoti *'idam dukkhanti yathābhūtam 
nappajānātī tiādinā nayena vuttāya catūsu ariyasaccesu afifiāāņasabhāvāya avijjāya sammohena 


samannāgato. Ettāvatāti ettakena kāraņena avijjāgato samangībhūtena upagato, avijjāya vā upeto nāma 
hoti. 


Dutiyepīti vijjāsutte. **Vijjāvasena desanā” ti ayameva visesoti āha **eseva nayo”'ti. 
Avijjāsuttādivaņņanā nitthitā. 


3. Dhammakathikasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 43 


115. Pathamena dhammakathiko kathito *"dhammam desetī'*ti vuttattā. Dutiyena sekhabhūmi 
kathitā **patipanno hotī” ti vuttattā, tatiyena asekhabhūmi kathitā **anupādāvimutto hotī”ti vuttattā. 
Dhammakathikam pucchitena bhagavatā. Visesetvāti dhammakathikabhāvato visesetvā ukkamsetvā. 


Dve bhūmiyoti sekkhāsekkhabhūmiyo. 
Dhammakathikasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyadhammakathikasuttavaņņanā 
116. Tīņi vissajjanānīti yathāpuccham tīņi vissajjanāni. 
Dutiyadhammakathikasuttavaņņanā nitthitā. 
5-9. Bandhanasuttādivaņņanā 


117-121. Tīram vuccati vattam orimatīranti katvā. Tenāha **athāyam itarā pajā, 
tīramevānudhāvatī *ti (dha. pa. 85). Pāram vuccati nibbānam samsārassa pārimanti katvā. Baddhoti 
anusayappahānassa akatattā kilesabandhanena baddho, sukkapakkhepi ditthisamanupassanāya 
rūpādibandhanassa patikkhepamattameva vuttam, na vimokkhanti adhippāyo. Imasmim sutte 
vattadukkham kathitanti **tīradassī pāradassī, parimutto so dukkhasmāti vadāmī *ti āgatattā 


vattavivattam kathikanti vattum sakkā. 
Chatthādīni uttānatthāneva hetthā vuttanayattā. 
Bandhanasuttādīvaņņanā nitthitā. 
10. Sīlavantasuttavaņņanā 
122. Ābādhatthenāti ādito uppattito patthāya bādhanatthena rujanatthena. Antodosatthenāti 
abbhantare eva dussanatthena kuppanatthena. Khaņanatthenāti sasanatthena. Dukkhatthenāti 
dukkhamattā dukkhabhāvena. Dukkhatihi loke **agha””*nti vuccati ativiya hananato. Visabhāgam ... 
pe... paccayatthenāti yathāpavattamānānam dhātādīnam visabhāgabhūtamahābhūtasamutthānassa 
ābādhassa paccayabhāvena. Asakatthenāti anattaniyato. Palujjanatthenāti pakārato bhijjanatthena. 
Sattasuūīatatthenāti sattasankhātaattasuūīiatatthena. Attābhāvenāti ditthigatikaparikappitassa attano 
abhāvena. Suūūiato anattatoti ettha **parato' ti padassa sangaho kātabbo, tasmā **dvīhi 
anattamanasikāro”'”ti vattabbam. 
Sīlavantasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Sutavantasuttavaņņanā 
123. Tathā ekādasameti ettha tathā-saddena **uttānamevā' ti tdam ākaddhati. Idhāti ekādasame. 
Kammatthānassa uggahadhāraņaparicayamanasikāravasena pavattafiāāņam kammatthānasutavasena 
nipphajjanato **suta'”nti vuttam. 
Sutavantasuttavaņņanā nitthitā. 


12-13. Kappasuttādivaņņanā 


124-125. Rāhulovādasadisānīti rāhulovādasutte (ma. ni. 2.113 ādayo) āgatasuttasadisāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 43 


Kappasuttādivaņņanā nitthitā. 
Dhammakathikavaggavaņņanā nitthitā. 
13. Avijjāvaggo 
1-10. Samudayadhammasuttādivaņņanā 


126-135. Imasminti avijjāvagge. Catusaccameva kathitam, tasmā hetthā vuttanayattā 
uttānamevāti adhippāyo. 


Samudayadhammasuttādivaņņanā nitthitā. 
Avijjāvaggavaņņanā nitthitā. 
14. Kukkuļavaggo 
1-14. Kukkuļasuttādivaņņanā 
136-149. Anto aggi mahanto chārikarāsi, tattha ukkuļavikulato akkamantam yāva kesaggam 
anudahatāya kucchitam kuļanti kukkuļam, rūpavedanādi pana tatopi kafici kālam anudahanato 
mahāpariļāhanatthena ca kukkuļam viyāti kukkuļam. Aniccalakkhaņādīnīti 
aniccadukkhānattalakkhaņāni. 
Kukkuļasuttādivaņņanā nitthitā. 
Kukkuļavaggavaņņanā nitthitā. 
15. Ditthivaggo 
1-9. Ajjhattasuttādivaņņanā 
150-158. Paccayam katvāti abhinivesapaccayam katvā. Ādisaddena 
micchāditthisakkāyaditthiattānuditthi satiiiojanābhinivesa-vinibandhaajjhosānāni sangaņhāti. Tattha 
abhinivesā taņhāmānaditthiyo. Vinibandhā *'*kāye avītarāgo hotī'''ttādinā (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186) 
āgatacetasovinibandhā. Ajjhosānāti taņhāditthijjhosānāni. Sesāni suviifieyyāneva. 
Ajjhattasuttādivaņņanā nitthitā. 
10.Ānandasuttavaņņanā 
159. Dharamānakāleti jīvamānakāle. Pahānam apassantoti therassa kira bhagavati pemam 
adhimattam. Cittam gaņhissāmīti cittam ārādhessāmi. Gantabbam hoti, tasmā sapalibodho. Cittam 
sampahamsamānoti cittassa vibodhano. Vimutti...pe... jāto āyatim pativedhapaccayattā, na pana tadā 
visesāvahabhāvā nibbedhabhāgiyo. 


Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 


Ditthivaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 43 


Uparipaņņāsako samatto. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Khandhasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


2. Rādhasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Mārasuttavaņņanā 
160. Mārasaddoyam bhāvasādhanoti dassento **māro vā assāti maraņam vā bhaveyyā”'ti āha. 
Māretāti maritabbo māram maraņam etabboti āha **māretabbo”'ti. Anupādānibbānatthāti 
phalavimuttisankhātā arahato arahantatā nāma yāvadeva anupādānibbānatthā. Nibbānabbhantareti 
anupādānibbānādhigamassa abbhantare tato orameva idam maggam brahmacariyam vussati, na tato 
param. Assāti brahmacariyassa. 
Mārasuttavaņņanā nitthitā. 
2-10. Sattasuttādivaņņanā 
161-169. Laggapucchāti lagganassa bajjhanassa pucchā. Yadi rūpādīsu sattattā satto, khīņāsavā 
katham sattāti? Sattabhūtapubbāti katvā. Kīļāvigamanti kīļāya apanayanam oramaņam. Yantarajju viya 
bhavapabandhassa nayanato bhavarajjūti taņhā vuttā. 
Sattasuttādīvaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 


1-12. Mārasuttādivaņņanā 


170-181. Rūpādivinimuttam maraņam nāma natthi rūpādīnamyeva vibhave maraņasamaīitiāti. 
Maraņadhammo vināsabhāvo. 


Mārasuttādivaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3-4. Āyācanavaggādi 
1-11. Mārādisuttaekādasakavaņņanā 


182-205. Sukhumam kāraņam upatthāti, tenesa thero patibhāneyyakānam etadagge thapito. 
Vimuttiparipācanīyadhammavaseneva, na pativedhāvahabhāvena. 


Mārādisuttaekādasakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 43 


Āyācanavaggādivaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Rādhasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


3. Ditthisamyuttam 
1. Sotāpattivaggo 
1. Vātasuttavaņņanā 


206. Na ete vātāti ye ime rukkhasākhādibhatijanakarā, ete sattakāyattā vātā nāma na honti. Te hi 
niccā dhuvā sassatā. Tenāha **vāto panā”'tiādi. Tena sattasu kāyesu catuttham kāyamāha. 
Rukkhasākhādibhaiijanako eso vātaleso nāma, vātasadisoti attho. Esikatthambho viyāti iminā 
niccalabhāvameva dasseti, pabbatakūtam viyāti iminā pana sassatisamamvāpi. Ayatihi vāyu kāyassa 
niccatam abhinivissa thito **mā ca aniccatā paro hotū” ti na vātā vāyantīti bādhati. Esa nayo nadiyo 
sandantītiādīsu. Udakam panāti dutiyam kāyam sandhāyāha. Gabbho pana na nikkhamati 
kūtatthādibhāveneva tassa labbhanato. Neva te udenti yathā vātā, evam titthanato lokassa pana tathā 
matimattanti adhippāyo. 


Vātasuttavaņņanā nitthitā. 
2-4. Etammamasuttādivaņņanā 


207-209. Dittham rūpāyatanam cakkhunā datthabbato. Sutam saddāyatanam sotena sotabbato. 
Mutam gandhāyatanādi tividham sampattagāhīhi ghānādīhi patvā gahetabbato. Avasesāni cakkhādīni 
sattāyatanāni viūūūāātam nāma kevalam manoviiiāņena vijānitabbato. Pattanti anuppattam, yam kiūici 
pāpuņitabbam pariyesitvā gavesitvā sampattanti anuppattam. Pariyesitanti pariyittham. Cittena 
anusaūcaritanti manasā cintitam. **Pattam pariyesita ”nti etasmim padadvaye catukkam sambhavatīti 
tam dassetvā tassa vasena pattapariyesitapadāni, tato manasā anuvicaritafica nīharitvā dassetum 
*slokasmim hī” *tiādi vuttam. Tattha pariyesitvā pattam nāma pariyesanāya pariggāhabhāvato. 
Pariyesitam nāma kevalam pariyesitamevāti katvā pariyesitvā pattassa manussānuvicaritassa vuttattā. 
Pathamavikappe sankaro atthīti asankarato ca dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Sabbanti viiiiātādi. 


~y 


Tafihi manoviūifiāāņena gahitattā manasā anuvicaritam nāma na dittham sutam mutam. 
Etammamasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Natthidinnasuttavaņņanā 


210. Dinnanti deyyadhammasīsena dānam vuttanti āha **dinnassa phalābhāvam sandhāyā”'ti, 
dinnam pana annādivatthum katham patikkhipanti. Esa nayo **yittham huta'*nti etthāpi. Mahāyāgoti 
sabbasādhāraņam mahādānam. Paheņakasakkāroti pāhunakānam kātabbasakkāro. Phalanti 
ānisamsaphalam nissandaphalatica. Vipākoti sadisaphalam. Paraloke thitassa ayam loko natthīti 
paraloke thitassa kammunā laddhabbo ayam loko na hoti. Idhaloke thitassapi paraloko natthīti 
idhaloke thitassa kammunā laddhabbo paraloko na hoti. Tattha kāraņamāha — **sabbe tattha tattheva 
ucchijjantī'”*ti. Ime sattā yattha yattha bhave yoniādīsu ca thitā, tattha tattheva ucchijjanti 
nirudayavināsavasena nassanti. Phalābhāvavasenāti mātāpitūsu sammāpatipattimicchāpatipattīnam 
phalassa abhāvavasena **natthi mātā, natthi pitā” ti vadanti, na mātāpitūnam, nāpi tesu idāni 
kariyamānasakkārāsakkārānam abhāvavasena tesam lokapaccakkhattā. Pubbuļakassa viya imesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 43 


sattānam uppādo nāma kevalo, na bhavato cavitvā āgamanapubbakoti dassanattham **natthi sattā 
opapātikā 'ti vuttanti āha — **cavitvā uppajjanakasattā nāma natthī””ti. Samaņena nāma yāthāvato 
Jānantena kassaci akathetvā saiītiatena bhavitabbam, aiītiathā āhopurisikā nāma siyā. Kitihi paro parassa 
karissati, tathā ca attano sampādanassa kassaci avassayo eva na siyā tattha tattheva ucchijjanatoti āha 
‘ye imaīīca...pe... pavedentī' 'ti. 


Catūsu mahābhūtesu niyuttoti cātumahābhūtiko. Yathā pana mattikāya nibbattam bhājanam 
mattikāmayam, evamayam catūhi mahābhūtehi nibbattoti āha **catumahābhūtamayo''ti. Ajjhattikā 
pathavīdhātūti sattasantānagatā pathavīdhātu. Bāhiram pathavīdhātunti bahiddhā mahāpathavim. 
Anuyātīti tassa anurūpabhāvena yāti upeti. Upagacchatīti pubbe bāhirapathavīkāyato tadekadesabhūtā 
pathavī āgantvā ajjhattikabhāvappattiyā sattabhāvena saņthitā idāni ghatādipathavī viya tameva 
bāhirapathavīkāyam upeti upagacchati, sabbaso tena nibbisesatam ekībhāvameva gacchatīti attho. 
Āpādīsupi eseva nayoti ettha pajjunnena mahāsamuddato gahitaāpo viya vassodakabhāvena punapi 
mahāsamuddam, sūriyaramsito gahitaindaggisankhātatejo viya punapi sūriyaramsim, 
mahāvāyukhandhato niggatamahāvāyo viya tameva vāyukhandham upeti upagacchatīti ditthigatiko 
sayameva attano vādam bhindati. Ummattakapacchisadisatīhi ditthigatikadassanam. Manacchatthāni 
indriyāni ākāsam pakkhandanti tesam visayabhāvā visayāpīti vadati. Visayiggahaņena hi visayā 
gahitā eva hontīti. Guņāguņapadānīti guņadosakotthāsā. Sarīrameva padānīti adhippetam sarīrena 
tamtamkiriyāya pajjitabbato. Dabbanti muyhantīti dattū, mūļhapuggalā. Tehi dattūhi bālamanussehi 
paññattam. 


Natthidinnasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Karotosuttavaņņanā 


211. Sahatthā karontassāti sahatthena karontassa. Nissaggiyathāvarādayopi idha 
sahatthakaraņeneva sangahitā. Hatthādīnīti hatthapādakaņņanāsādīni. Pacanam dahanam vibādhananti 
āha **daņdena pīļentassā””ti. Papaūicasūdaniyam *'tajjentassa cā”'ti attho vutto, idha pana 
sumangalavilāsiniyam viya tajjanam paribhāsanam daņdeneva sangahetvā **daņdena pīļentassa' *icceva 
vuttam. Sokam sayam karontassāti parassa sokakāraņam sayam karontassa, sokam vā uppādentassa. 
Parehi attano vacanakarehi. Sayampi phandatoti parassa vibādhanappayogena sayampi phandato. 
Atipātayatoti padam suddhakattuatthe hetukattuatthe ca vattatīti āha — **hanantassapi 


hanāpentassapī”*ti. Kāraņavasenāti kārāpanavasena. 


Gharassa bhitti anto ca bahi ca sandhitā hutvā thitāva gharasandhi. Kiūcipi asesetvā niravaseso 
lopo nillopo. Ekāgāre niyutto vilopo ekāgāriko. Parito sabbaso panthe hananam paripantho. Pāpam 
na karīyati pubbe asato uppādetum asakkuņeyyattā, tasmā natthi pāpam. Yadi evam katham sattā pāpe 
pavattantīti āha **sattā pana karomāti evamsaūino hontī”?ti evam kirassa hoti imesatīhi sattānam 
himsādikiriyā na attānam phusati tassa niccatāya nibbikārattā, sarīram pana acetanam 
katthakalingarūpamam, tasmim vikopitepi na kifici pāpanti. Khuranemināti nisitakhuramayaneminā, 
khurasadisanemināti attho. 


Gangāya dakkhiņā disā appatirūpadeso, uttaradisā patirūpadesoti adhippāyena 
**dakkhiņaficepī” tiādi vuttanti āha **dakkhiņatīre manussā kakkhaļā””tiādi. Mahāyāganti 
mahāvijitayafifiasadisam mahāyāgam. Uposathakammenāti uposathakammena ca. Ca-saddo hettha 
luttaniddittho. Damasaddo hi indriyasamvarassa uposathasīlassa ca vācako idhādhippeto. Keci pana 
**uposathakammenā”'ti idam indriyadamanassa visesanam, tasmā *'uposathakammabhūtena 
indriyadamenā' *ti attham vadanti. Sīlasamyamenāti sīlasamvarena. Saccavacanenāti saccavācāya. 
Tassā visum vacanam loke garutarapufiiasammatabhāvato. Yathā hi pāpadhammesu musāvādo garu, 
evam puūifiadhammesu saccavācā. Tenāha bhagavā — **ekam dhammam atītassā *tiādi (itivu. 25). 
Pavattīti yo karotīti vuccati, tassa santāne phalassa nibbattiyā paccayabhāvena pavatti. Sabbathāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 43 


**karoto'tiādinā vuttena sabbappakārena kiriyameva patikkhipanti. 
Karotosuttavaņņanā nitthitā. 
7. Hetusuttavaņņanā 


212. Ubhayenāti hetupaccayapatisedhavacanena. Samkilesapaccayanti samkilisanassa 
malīnabhāvassa kāraņam. Visuddhipaccayanti samkilesato visuddhiyā vodānassa kāraņam. Natthi 
balanti sattānam ditthadhammikasamparāyikanibbānasampattiāvaham balam nāma kiūici natthi. Tenāha 
**yvamhī'”*tiādi. Nidassanamattaficetam, samkilesikampi cāyam patikkhipateva. 
Aūiiamaūiūavevacanānīti tassā tassā kiriyāya ussannatthena balam, sūravīrabhāvāvahatthena vīriyam, 
tameva daļhaggāhabhāvato porisam dhuram vahantena pavattetabbato purisathāmo, param param 
thānam akkamanappavattiyā purisaparakkamoti vuttoti veditabbam. 


Satvayogato, rūpādīsu vā sattatāya sattā, pāņanato assāsanapassāsanavasena pavattiyā pāņā, te 
pana so ekindriyādivasena vibhajitvā vadatīti āha **ekindriyo'”tiādi. Aņdakosādīsu bhavanato bhūtāti 
vuccantīti āha **aņda...pe... vadantī”'ti. Jīvanato pāņam dhārentā viya vaddhanato jīvāti sāliyavādike 
vadanti. Natthi etesam samkilesavisuddhīsu vasoti avasā. Natthi tesam balam vīriyanti abalā avīriyā. 
Niyatatāti acchejjasuttāvutābhejjamaņino viya niyatappavattitāya gatijātibandhāpavaggavasena niyamo. 
Tattha tattha gamananti channam abhijātīnam vasena tāsu tāsu gatīsu upagamanam. Samavāyena 
samāgamo sanīgati. Sabhāvoyevāti yathā kaņtakassa tikkhatā, kapitthaphalānam parimaņdalatā, 
migapakkhīnam vicittākāratā, evam sabbassapi lokassa hetupaccayehi vinā tathā tathā pariņāmo, ayam 
sabhāvo eva akittimo eva. Tenāha **yena hī””tiādi. Chaļabhijātiyo parato vitthārīyanti. Sukhaūica 
dukkhaūca patisamvedentīti vadantā adukkhamasukhabhūbhim sabbena sabbam na jānantīti ullingento 
*aūiūā sukhadukkhabhūmi natthīti dassentī””ti āha. 


Hetusuttavaņņanā nitthitā. 
8-10. Mahāditthisuttādivaņņanā 


213-215. Akatāti samena vā visamena vā kenaci hetunā na katā eva. Kenaci katam karaņam 
vidhānam natthi etesanti akatavidhānā. Padadvayenapi loke kenaci hetupaccayena nesam 
abhinibbattitābhāvam dasseti. Iddhiyāpi na nimmitāti kassaci iddhimato devassa brahmuno vā 
iddhiyāpi na nimmitā. Animmitāti vā kassaci animmāpakā. Ajanakāti etena pathavīkāyādīnam 
rūpādijanakabhāvam patikkhipati. Rūpasaddādayo hi pathavīkāyādīhi appatibaddhavuttikāti tassa laddhi. 
Yathā pabbatakūtam kenaci anibbattitam kassaci ca anibbattakam, evametepīti āha **kūtatthā”*ti. 
Yamidam *'bījādito ankurādi jāyatī *ti vuccati, taiica vijjamānameva tato nikkhamati, nāvijjamānam, 
aiīfiathā yato kutoci yassa kassaci uppatti siyāti adhippāyo. Thitāti nibbikārabhāvena thitā. Na calantīti 
na vikāram āpajjanti. Vikārābhāvena hi tesam sattannam kāyānam esikatthāvyitthitatā. Anifijanatica 
attano pakatiyā avatthānameva. Tenāha **na vipariņamantī””ti. Avipariņāmadhammattā eva ca ne 
aññamaññam na byābādhenti. Sati hi vikāram āpādetabbatāya byābādhakatāpi siyā, tathā 
anuggahetabbatāya anuggāhakatāti tadabhāvam dassetum pāļiyam **nāla”*ntiādi vuttam. Pathavī eva 
kāyekadesattā pathavikāyo. Jīvasattamānam kāyānam niccatāya nibbikārābhāvato na hantabbatā, na 
ghātetabbatā cāti neva koci hantā ghātetā vā. Tenāha **sattannantvevā''tiādi. Yadi koci hantā natthi, 
katham satthappahāroti āha **yathā muggarāsiādīsū”'tiādi. Kevalam saūiūiāmattameva hoti, na 
ghātanādi, paramatthato sattannantveva kāyānam avikopanīyabhāvatoti adhippāyo. 


Pamukhayonīnanti manussatiracchānādīsu khattiyabrāhmaņādisīhabyagghādivasena 
padhānayonīnam. Satthisatāni chasahassāni. **Pafica ca kammuno satānī' ti padassa atthadassanam 
*paūica kammasatāni cā”'ti. Eseva nayoti iminā **kevalam takkamattena niratthakaditthim dīpetī” ti 
imameva attham atidisati. Ettha ca takkamattakenāti iminā yasmā takkikā nirankusatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 43 


parikappanassa yam kiūici attano parikappitam sārato mafifiamānā tatheva abhinivissa 
uttaravihāravāsino. Te hi **pafica kammānīti cakkhusotaghānajivhākāyā, imāni paficindriyāni *pafica 
kammānīti paiiāpentī ti vadanti. Kammanti laddhīti oļārikabhāvato paripuņņakammanti laddhi. 
Manokammam anoļārikattā upaddhakammatti laddhīti yojanā. **Dvāsatthipatipadā” ti vattabbe 
sabhāvaniruttim ajānantā **dvatthipatipadā'”ti vadanti. Ekasmim kappeti ekasmim mahākappe. 


Tatthāpi ca vivattatthāyisaiīiite ekasmim asankhyeyyakappe. 


Urabbhe hanantīti orabbhikā. Evam sūkarikādayo veditabbā. Luddāti aūitiepi ye keci 
māgavikanesādādayo, te pāpakammapasutatāya kaņhābhijātīti vadanti. Bhikkhūti buddhasāsane 
bhikkhū. Te kira **sacchandarāgā paribhufijantī”*ti adhippāyena catūsu paccayesu kaņtake 
pakkhipitvā khādantīti vadanti. Kasmāti ce? Yasmā te paņītapaņīte paccaye patisevantīti tassa 
micchāgāho. Nāyaladdhepi paccaye paribhufijamānā ājīvakasamayassa vilomagāhitāya paccayesu 
kaņtake pakkhipitvā khādanti nāmāti vadantīti apare. Eke pabbajitā, ye visesato 
attakilamathānuyogamanuyuttā. Tathā hi te kaņtake vattantā viya hontīti kaņtakavuttikāti vuttā. Thatvā 
bhufijananahānapatikkhepādivatasamāyogena paņdaratarā. Acelakasāvakāti ājīvakasāvake vadati. Te 
kira ājīvakasamaye ājīvakaladdhiyā daļhagāhitāya niganthehipi paņdaratarā. Nandādayo kira tathārūpam 
ājīvakapatipattitm ukkamsam pāpetvā thitā, tasmā niganthehi ājīvakasāvakehi ca paņdaratarā vuttā. 
Paramasukkābhijātīti ayam tesam laddhi. 


Purisabhūmiyoti padhānapuggalena niddeso. Itthīnampetā bhūmiyo iechanteva. Bhikkhu ca 
pannakotiādi tesam pāļi eva. Tattha pannakoti bhikkhāya vicaraņako, tesam vā patipattiyā patipannako. 
Jinoti jiņņo jarāvasena hīnadhātuko, attano vā patipattiyā patipakkhe jinitvā thito. So kira tathābhūto 
dhammampi kassaci na katheti. Tenāha **na kiūci āhā”'ti. Nitthuhanādivippakāre kenaci katepi 
khamanavasena na kifici vadatīti vadanti. Alābhinti **so na kumbhimukhā patiggaņhātī” tiādinā (dī. ni. 
1.394) nayena vuttaalābhahetusamāyogena alābhim. Tato eva jighacchādubbalyaparetatāya 
sayanaparāyaņam samaņam pannabhūmīti vadanti. 


Ājīvavuttisatānīti sattānam ājīvabhūtāni jīvikāvuttisatāni. Pasuggahaņena eļakajāti gahitā, 
migaggahaņena rurugavayādisabbamigajāti. Bahū devāti cātumahārājikādibrahmakāyikādivasena tesam 
antarabhedavasena bahū devā. Tattha cātumahārājikānam ekacce antarabhedā mahāsamayasuttavasena 
(dī. ni. 2.331 ādayo) dīpetabbā. Manussāpi anantāti dīpadesakulavamsājīvādivibhāgena manussāpi 
anantabhedā. Pisācā eva pesācā, te mahantamahantā ajagarapetādayo. Chaddantadahamandākiniyo 
kuļīramucalindanāmena vadanti. 


Pavutāti sabbaganthikā. Paņditopi...pe... uddham na gacchati. Kasmā? Sattānam 
samsaraņakālassa niyatabhāvato. 


Aparipakkam samsaraņanimittam sīlādinā paripāceti nāma sīghamyeva visuddhippattiyā. 
Paripakkam kammam phussa phussa patvā patvā kāle paripakkabhāvāpādanena byantī karoti nāma. 
Suttaguļeti suttavattiyam. Nibbethiyvamānameva paletīti upamāya sattānam samsāro anukkamena 
khīyateva, na tassa vaddhīti dasseti paricchinnarūpattā. Nibbethiyvamānameva suttaguļam gacchatīti 
vuccati. Tafica kho suttapamāņena, sutte pana asati kuto gacchati suttaguļam. Tenāha — **sutte khīņe na 
gacchatī'”ti. Tattheva titthati suttapariyantanti adhippāyo. Kālavasenāti attani vethetvā thitam 
sukhadukkham yathāvuttassa kālassa vasena nibbethiyamāno bālo ca paņdito ca paleti gacchati, 
nātikkamati samsāram. 


Mahāditthisuttādivaņņanā nitthitā. 


11-18. Antavāsuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 43 


216-223. Ekato vaddhitanimittanti ekapassena vaddhitam kasiņanimittam. Gāhenāti lābhī 
jhānacakkhunā passitvā gahaņena. Takkenāti na lābhī takkamattena. Uppannaditthīti **loko' ti 
uppannaditthi. Sabbato vaddhitanti samantato appamāņakasiņanimittam. Ekamevāti *'ekameva 
vatthū”'ti uppannaditthi. Atthārasa veyyākaraņānīti veyyākaraņalakkhaņappattāni atthārasa suttāni. 
Ekam gamananti ekam veyyākaraņagamanam. 

Antavāsuttādivaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyagamanādivaggavaņņanā 
224-301. Dukkhavasena vuttanti **iti kho, bhikkhave, dukkhe sati dukkham 


upādāyā 'tiādidukkhavasena vuttam. Tādisameva dutiyam veyyākaraņagamanam. Tenāha **tatrāpi 


atthāraseva veyyākaraņānī ti. Tehīti **rūpī attā hotī' tiādinayapavattehi veyyākaraņehi saddhim. 


Tanti dutiyam gamanam. 


Ārammaņamevāti kasiņasankhātam ārammaņameva. Takkisaddena suddhatakkikānam gahaņam 
datthabbam. 


Aniccadukkhavasenāti **yadaniccam, tam dukkham, tasmim sati tadupādāya evam ditthi 


uppajjatī *ti vuttaaniccadukkhavasenāti. Tehiyevāti dutiye peyyāle vuttappakārehiyeva. 


Tiparivattavasenāti tehiyeva chabbīsatiyā suttehi catutthapeyyāle tiparivattavasena vuttoti yojanā. 
Dutiyagamanādivaggavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Ditthisamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


4. Okkantasamyuttam 
1-10. Cakkhusuttādivaņņanā 
302-311. Saddhādhimokkhanti saddahanavasena pavattam adhimokkham, na 
sannitthānamattavasena pavattam adhimokkham. Dassanampi sammattam, tamsijjhānavasena 
pavattaniyāmo sammattaniyāmo, ariyamaggo. Anantarāyatam dīpeti kappavināsapatibhāgena 
pavattattā. Tathā cāha **tenevāhā'*tiādi. Kappasīsena bhājanalokam vadati. So hi uddayhati, na kappo, 
uddayhanavelāti jhāyanavelā. Thito kappo thitakappo, so assa atthīti thitakappī, kappam thapetum 
samatthoti attho. Olokananti saccābhisamayasankhātam dassanam. Khamanti sahanti, itāyantīti attho. 


Cakkhusuttādivaņņanā nitthitā. 


Okkantasamyuttavaņņanā nitthitā. 


5. Uppādasamyuttavaņņanā 
312-321. Sabbam pākatameva apubbassa abhāvato. 


Uppādasamyuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 43 


6. Kilesasamyuttavaņņanā 


322-331. Esoti cakkhusmim chandarāgo. Upecca kilesetīti upakkileso. Cittassāti 
sāmaiifiavacanam anicchanto codako **kataracittassā'”ti āha. Itaro kāmam 
upatāpanamalīnabhāvakaraņavasena upakkileso lokuttarassa natthi, vibādhanattho pana attheva 
uppattinivāraņatoti adhippāyenāha **catubhūmakacittassā””ti. Codako **tebhūmakā”'tiādinā attano 
adhippāyam vivarati, itaro **uppattinivāraņato''tiādinā. Ariyaphalapatippassaddhipahānavasena 
pavattiyā sabbasamkilesato nikkhantattā nekkhammam, magganibbānānam pana nekkhammabhāvo 
ukkamsato gahito evāti āha **nekkhammaninnanti navalokuttaradhammaninna”*nti. Abhijānitvāti 
abhimukhabhāvena jānitvā. Sacchikātabbesūti paccakkhakātabbesu. Chaļabhiūūādhammesūti 
ariyamaggasampayuttadhammesu. 


Kilesasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Šāriputtasamyuttam 
1-9. Vivekajasuttādivaņņanā 
332-340. Na evam hotīti ettha *taham samāpajjāmī 'ti vā, *taham samāpanno”*ti vā mā hotu tadā 
tādisābhogābhāvato. **Aham vutthito'*ti pana kasmā na hotīti? Sabbathāpi na hotveva ahankārassa 
sabbaso pahīnattā. 
Vivekajasuttādivaņņanā nitthitā. 


10. Sūcimukhīsuttavaņņanā 


341. Tasmim vacane patikkhitteti — *tadhomukho bhulijasī ti paribbājikāya vuttavacane — **na 
khvāham bhaginī”'ti patikkhitte. Vādanti dosam. Ubbhamukhoti uparimukho. Puratthimādikā catasso 


disā. Dakkhiņapuratthimādikā catasso vidisā. 

Ārāmaārāmavatthuādīsu bhūmiparikammabījābhisankharaņādipatisamyuttā vijjā vatthuvijjā, tassā 
pana micchājīvabhāvam dassetum **tesa””ntiādi vuttam. Tesam tesam attano paccayadāyakānam. 
Tattha tattha gamananti tesam sāsanaharaņavasena tam tam gāmantaradesantaram. Evamārocesīti 
attukkamsanaparavambhanarahitam kaņņasukham pemanīyam hadayangamam therassa dhammakatham 
sutvā pasannamānasā evam **dhammikam samaņā sakyaputtiyā” 'tiādinā sāsanassa 
guņasamkittanavācam kulānam ārocesi. 


Sūcimukhīsuttavaņņanā nitthitā. 
Sāriputtasamyuttavaņņanā nitthitā. 
8. Nāgasamyuttam 
1. Suddhikasuttavaņņanā 
342. Aņdajāti aņde jātā. Vatthikoseti vatthikosasaītiite jarāyupute jātā. Samsedeti samsinne 


kilinnatthāne uppannā. Upapatitvā viyāti kutocipi avapatitvā viya nibbattā. Puggalānanti tathā 
vinetabbapuggalānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 43 


Suddhikasuttavaņņanā nitthitā. 
2-50. Paņītatarasuttādivaņņanā 


343-391. Vissatthakāyāti ''ye cammena vā rudhirena vā atthinā vā atthikā, te sabbam gaņhantū”*ti 
tattha nirapekkhacittatāya adhitthitasīlatāya pariccattasarīrā. Duvidhakārinoti **kālena kusalam, kālena 
akusala ”nti evam kusalākusalakārino. Saha byayati pavattatīti sahabyo, sahacāro. Tassa bhāvo 
sahabyatā, tam sahabyatam. Adanīyato annam. Khādanīyato khajjam. Pātabbato pānam. 
Nivasanīyato vattham. Nivasitabbam nivāsanam. Parivaritabbam pāvuraņam. Yānti tenāti yānam, 
parissayātapadukkhaparirakkhaņena maggagamanasādhananti katvā **chattupāhana'”ntiādi vuttam. 
Tena vuttam **yam kiūci gamanapaccaya'*nti. Patthanam katvā...pe... tattha nibbattanti 
campeyyanāgarājā viyāti datthabbam. 


Paņītatarasuttādīvaņņanā nitthitā. 


Nāgasamyuttavaņņanā nitthitā. 


9. Supaņņasamyuttavaņņanā 


392-437. Pattānanti ubhosu pakkhesu pattānam. Vaņņavantatāyāti atisayena vicittavaņņatāya. 
Atisayattho hi ayam vanta-saddo. Purimanayenāti nāgasamyutte pathamasutte vuttanayena. 
Uddharantīti samuddato uddharanti, pathavantarapabbatantarato pana tesam uddharaņam dukkarameva. 
Paņītatareti balena paņītatare, balavanteti attho. Anuddharaņīyanāgāti ānubhāvamahantatāya ca 
vasanatthānaviduggatāya ca uddharitum asakkuņeyyā nāgā. Te **sattavidhā”'ti vatvā sarūpato 
vasanatthānato ca dassento **kambalassatarā'”tiādimāha. Tattha kambalassatarā dhataratthāti ime 
Jātivasena vuttā. Sattasīdantaravāsinoti sattavidhasīdasamuddavāsino. Pathavitthakāti 
pathavantaravāsino, tathā pabbatatthakā. Te ca vimānavāsino. Te nāge koci supaņņo uddharitum na 
sakkotīti sambandho. Sesanti **kāyena dvayakārino' 'tiādīsu yam vattabbam, tam sabbam nāgasamyutte 
vuttanayameva, tattha ca vuttanayeneva attho veditabboti adhippāyo. 


Supaņņasamyuttavaņņanā nitthitā. 
10. Gandhabbakāyasamyuttavaņņanā 


438-549. Mūlagandhādibhedam gandham avanti apayufijantīti gandhabbā, tesam kāyo samūho 
gandhabbakāyo, gandhabbadevanikāyo. Cātumahārājikesu ekiyāva te datthabbā, tappariyāpannatāya 
tattha vā niyuttāti gandhabbakāyikā. Tesam tesam rukkhagacchalatānam mūlam paticca pavatto 
gandho mūlagandho, tasmim mūlagandhe. Adhivatthāti mūlagandham adhitthāya, abhibhuyya vā 
vasantā. Esa nayo sesesupi. Tam nissāyāti tam mūlagandham rukkham paccayam katvā nibbattā. Na 
kevalam tattha gandho eva, mūlameva vā tesam paccayoti dassento **so hī'”*tiādimāha. Upakappatīti 
nivāsatthānabhāvena viniyuiijati. Gandhagandheti gandhānam gandhasamudāye. Mūlādigandhānam 
gandheti mūlādigataavayavagandhānam gandhe, timūlādigatasamudāyabhūteti attho. Pubbe hi 
**mūlagandhe' *tiādinā rukkhānam avayavagandho gahito, idha pana sabbaso gahitattā samudāyagandho 
veditabbo. Tenāha **yassa hi rukkhassā””tiādi. Soti so sabbo mūlādigato gandho gandhasamudāyo idha 
gandhagandho nāma. Tassa gandhassa gandheti tassa samudāyagandhassa tathābhūte gandhe. 
Sarikkham sadisam patidānam etissāti sarikkhadānam, patthanā. Yathādhippetaphalāni 
sarikkhadānattāva adhippetaphalam dentu, asarikkhadānam kathanti? Tampi detiyeva puūīiassa 
sabbakāmadadattāti āha **asarikkhadānampī 'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 43 


Gandhabbakāyasamyuttavaņņanā nitthitā. 


11. Valāhakasamyuttavaņņanā 


550-606. Lokam vālentā samvarantā chādentā ahanti pariyesantīti valāhā, devaputtā. Tesam 
samūho valāhakadevakāyoti āha **valāhakakāyikā''tiādi. Sītakaraņavalāhakāti sītaharaņavalāhakā. 
Sesapadesūti uņhavalāhakādipadesu. Eseva nayoti **uņhakaraņavalāhakā” tiādinā attho veditabbo. 
Cittatthapananti **sītam hotū'”*ti evam cittassa uppādanam. Vassāneti vassakāle. 
Utusamutthānamevāti pākatikasītamevāti attho. Uņhepīti uņhakāle. Abbhamaņdapoti 
maņdapasadisaabbhapatalavitānamāha. Abbham uppajjatīti tāham taham patalam utthahati. 
Abbheyevāti abbhakāle eva, vassāneti attho. Atiabbhanti satapatalasahassapatalam hutvā 
abbhutthānam. Cittavesākhamāsesūti vasantakālam sandhāyāha. Tadā hi viddho vigatavalāhako devo 
bhavitum yutto. Uttaradakkhiņādīti ādi-saddena pacchimavātādim sangaņhāti. Pakativātoti pakatiyā 
sabhāvena vāyanakavāto. Tam utusamutthānamevāti āhārūpajīvīnam sattānam 
sādhāraņakammūpanissayautusamutthānameva. Esa nayo utusamutthānasītuņhavātesupi. Tampi hi 
āhārūpajīvīnam sattānam sādhāraņakammūpanissayamevāti. 


Gītanti meghagītam. Saccakiriyāyāti tādisānam purisavisesānam saccādhitthānena. Iddhibalenāti 
iddhimantānam iddhiānubhāvena. Vināsameghenāti kappavināsakameghena. Aūīfienapi 
kaņhapāpikasattānam pāpakammapaccayā uppannavināsameghena vutthena so so deso vinassateva. 


Valāhakasamyuttavaņņanā nitthitā. 


12. Vacchagottasamyuttavaņņanā 


607-661. Aūiāņāti aiihāņahetu, saccapaticchādakasammohahetūti attho. Atthakathāyam pana 
imameva attham hetuatthena karaņavacanena dassetum **aūifiāņenā”'ti vuttam. Sabbānīti **aiiiāņā 
adassanā anabhisamayā 'tiādīni padāni ekādasasu suttesu āgatāni, paficapafiiāsa veyyākaraņāni vuttāni 


suttesu paficannam khandhānam vasena veyyākaraņassa āgatattā. 


Vacchagottasamyuttavaņņanā nitthitā. 


13. Janānasamyuttam 
1. Samādhimūlakasamāpattisuttavaņņanā 


662. Samādhikusaloti samādhismim kusalo. Tayidam samādhikosallattam saha jhānangayogena 
catubbidho jhānasamādhi, tasmā tam tam vibhāgam jānantassa siddham hotīti āha — **pathamam 
jhāna””ntiādi. Tattha vitakkavicārapītisukhekaggatāvasena pathamam paficangikam, 
pītisukhekaggatāvasena dutiyam tivangikam, sukhekaggatāvasena tatiyam duvangikam, 
upekkhekaggatāvasena catuttham duvangikamevāti evam tasmim tasmim jhāne tamtamangānam 
vavatthāne kusalo. Samāpattikusaloti samāpajjane kusalo. Hāsetvāti tosetvā. Kallam katvāti 
samādhānassa patipakkhadhammānam dūrīkaraņena sahakārīkāraņafica samādhānena samāpajjane 
cittam samattham katvā. Sesapadānīti sesā tayo kotthāsā. Tatiyādīsu nayesu akusalopi jhānatthāya 


m9 


patipannattā **jhāyītevā” ti vutto. 
Samādhimūlakasamāpattisuttavaņņanā nitthitā. 


2-55. Samādhimūlakathitisuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 43 


663-716. Dutiyādisuttesu thitikusaloti ettha antogadhahetuattho thiti-saddo, tasmifica pana 
kusaloti atthoti āha — **jhānam thapetum akusalo”'ti. Sattatthaaccharāmattanti 
sattatthaaccharāmattam khaņam jhānam thapetum na sakkoti adhitthānavasībhāvassa anipphāditattā. 
Yathāparicchedena kālena vutthātum na sakkoti vutthānavasībhāvassa anipphāditattā. Kallam jātam 
assāti kallitam, tasmim kallite kallitabhāvena kasiņārammaņesu *'idam nāma asukassā”*ti visayavasena 
samāpajjitum asakkonto na samādhismim ārammaņakusalo. Na samādhismim gocarakusaloti 
samādhismim nipphāditabbe tassa gocare kammatthānasaīiite pavattitthāne bhikkhācāragocare ca 
satisampajafiiavirahito akusalo. Keci pana **kammatthānagocaro pathamajjhānādikam, ‘evam 
samāpajjitabbam, evam bahulīkātabba'nti ajānanto tattha akusalo nāmā” 'ti vadanti. Kammatthānam 
abhinīharitunti kammatthānam visesabhāgiyatāya abhinīharitum akusalo. Sakkaccakārīti cittīkārī. 
Sātaccakārīti niyatakārī. Samādhissa upakārakadhammāti appanākosallā. Samāpattiādīhīti ādi- 
saddena sakkaccakāripadādīnamyeva sangaho datthabbo catukkānam vuttattā. Tenāha **yojetvā 
catukkā vuttā””ti. Lokiyajjhānavaseneva kathitam **samādhikusalo' 'tiādinā nayena desanāya 
pavattattā. Na hi lokuttaradhammesu akosallam nāma labbhati. Yadi akosallam, na kusalasaddena 
visesitabbatā siyāti. 


Samādhimūlakathitisuttādivaņņanā nitthitā. 
Jhānasamyuttavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca sāratthappakāsiniyā 


Samyuttanikāya-atthakathāya khandhavaggavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


