Page 1 sur 184 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Nettivibhāvinī 
Ganthārambhakathā 


Yajitabbam yajitvāna, namitabbam namāmaham; 
Yajanādyānubhāvena, antarāye jaham sadā. 


Yena yā racitā netti, yena sā anumoditā; 
Yehi samvaņņanā katā, tesānubhāvanissito. 


Kīfici kiūci saritvāna, līnālīnānusandhyādim; 
Karissam jinasuttānam, hitam nettivibhāvanam. 


Appameyyaguņo mahādhammarājavhayo bhave; 
Acchariyo abbhuto yo, bodhisambhārapūraņo. 


Nānāratthissarissaro, settho sāsanapaggaho; 
Pāsamsarājapāsamso, narācinteyyacintako. 


Cintitakārako rājā, siratthimālapālako; 
Ajeyyajeyyako mahācetyādikārako sadā. 


Assāmaccena byattena, jinacakkahitatthinā; 
Anantasutināmena, sakkaccam abhiyācito. 


Kāmam samvaņņanā katā, therāsabhehi gambhīrā; 
Gambhīrattā tu jānitum, jinaputtehi dukkarā. 


Tasmā yācitānurūpena, karissam sādaram suņa; 
Sissasikkhanayānugam, yottam nettivibhāvanarti. 


1. Sangahavāraatthavibhāvanā 


Tattha yassa sikkhattayasangahassa navangassa satthusāsanavarassa atthasamvaņņanam yam 
nettippakaraņam kātukāmo, tassa nettippakaraņassa nissayam visayabhūtam samvaņņetabbasahitam, 
samvaņņetabbam eva vā salokapālena tilokena sadā pūjetabbassa ceva namassitabbassa ca naruttamassa 
satthuno sāsanavaram vidūheva itātabbam. Etam sāsanavaram tāva dassento tamjanakena, 
tamvijānakavidūhi ca niyametum, ratanattayaguņaparidīpanaiica kātum — 


**Yam loko pūjayate, salokapālo sadā namassati ca; 


= 


Tasseta sasanavaram, vidühi ñeyyam naravarassa” ti. — pathamagathamaha: 


Imaya hi pathamagathaya ““etam sasanavaram ñeyya” nti ettakameva ekantato 
karanavisesabhavena adhippetam. Eteneva visesakaranena ekantadhippetanettivisayasasanavarassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 184 


dassitattā. Ekantādhippetasāsanavarameva nettisamvaņņanāya samvaņņetabbattā visayam teneva 
vakkhati atthakathācariyo — 


**Etam idāni amhehi vibhajitabbahāranayapatthānavicāraņavisayabhūtam sāsanam 
ādikalyāņatādiguņasampattiyā varam aggam uttamam nipuņaiiāņagocaratāya 
paņditavedanīyamevā 'ti (netti. attha. sangahavāravaņņanā) ca, 


**Etam tividhampi *sāsanavara”nti padena sangaņhitvā tattha yam pathamam, tam itaresam 
adhigamūpāyoti sabbasāsanamūlabhūtam, attano pakaraņassa ca visayabhūtam 


= 


pariyattisasanameva” ti (netti. attha. sangahavaravannana) ca, 


**Idāni yam vuttam *sāsanavaram vidūhi ñeyya nti, tattha nettisamvannanaya visayabhütam 
pariyattidhammameva pakarantarena niyametv8 dassetu nti (netti. attha. sangahavaravannana) 
ca. 


Tattha pariyattisasanassapi mülam hottti vuttam “sabbasasanamülabhüta” nti. Etena 
kammasādhanenapi adhippetatthe siddhe nānāvidhasādhakavacanam nānāvādānam anokāsakaraņatthāya 
katam. Svākkhātatādidhammaguņā pana sāsanassa visesadesakanaravarasaddena vā 
paridīpakatthabhāvena vā dīpitā avinābhāvato. Sāsanavarassa pana janakasambandhipekkhattā 
**naravarassā'”ti vuttam. Tena ca aggapuggalo sāsanavarajanako vācakatthasambandhibhāvena vutto. 
Anatifiasādhāraņamahākaruņāsabbaūiutatiiāņādiguņavisesā pana janakasambandhibhūtassa narassa 
visesakenavarasaddena vā paridīpakatthabhāvena vā dīpito. 


Kim nu so sāsanavarajanako naravaro paramatthova, udāhu pūjanīyo ceva namassanīyo cāti vuttam 
**yam loko...pe... namassati cā”'ti, tena sāsanavarajanako naravaro paramatthova na hoti, atha kho 
salokapālena lokena sadā sabbakālesu pūjanīyo ceva namassanīyo cāti visesito thomitoti. 


Ettha ca pūjananamassanacetanāvācakena vā pūjananamassanasaddena phalūpacārattho 
puiiiamahattasankhāto pūjanīyabhāvo ceva 
āsavakkhayafiāņapadatthānasabbaiutaiifiāņādiguņasankhāto namassanīyabhāvo ca dīpakatthabhāvena 
pariggahetvā dīpito. Tenāha atthakathācariyo **bhagavato sadevakassa lokassa 
pūjanīyavandanīyabhāvo, aggapuggalabhāvo ca vuccamāno guņavisitthatam dīpetī' *ttādi (netti. attha. 
sangahavāravaņņanā). 


Tādisassa naravarassa tādisam sāsanavaram kim yena kenaci viifieyyanti vuttam **vidūhī”*ti. Tena 
tipitakadharā ariyabhūtā paņnditā vācakatthabhāvena gahitā, suppatipannatādisanghaguņā pana 
vandadhātuvacanena vā dīpakatthabhāvena vā dīpitāti. Evam pariggahetvā dīpite ratanattayaguņe 
sandhāya **evam pathamagāthāya sātisayam ratanattayaguņaparidīpanam katvā” ti (netti. attha. 
sangahavāravaņņanā) vakkhati, na gāthāya niravasesatthe. Tattha evanti evam 
sāsanavaradassanabhūtāya pathamagāthāvyāti atthova datthabbo. Apare panācariyā *'imāya 
pathamagāthāya ekantato adhippetānādhippetavacanāni ceva vācakatthadīpakatthavisesāni ca sutthu 
avicāretvā *evam pathamagāthāya sātisayam ratanattayaguņaparidīpanam katvā ti vacanacchāyam 
nissāya sātisayam ratanattayaguņaparidīpanam kātum *yam lokotyādimāhā ti ca sātisayaratanattayaguņe 
dassento *yam lokotyādimāhā”ti”* ca vadanti. Tesam vādo amhākam nakkhamati. Kāraņam pana mayā 
hetthā vuttānusārena fiātabbanti ayam padānukkamānurūpānusandhyattho. 


Atha vā ekam samayam jambuvanasaņde nisīditvā sissānam hitam cintento, attano 
abhinīhārasampattim passanto, sammāsambuddhena pasamsito, mahākaccāyano satthārā anumoditam 
sāsanāyattam navangassatthavaņņanam soļasahārādianekatthavidham nettīppakaraņam ārabhanto, **yam 
loko''tyādimāha. Yadi evam yathāvuttappakāram nettippakaraņabhūtam soļasahārātyādikam 
ārabhitabbam, tam anārabhitvā kasmā nettippakaraņato bahibhūtam **yam loko' *tyādikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 184 


ārabhitabbam, seyyathāpi ambam puttho labujam byākareyya, labujam puttho ambam byākareyya, 
evameva nettippakaraņamārabhanto afiiiam ārabhatīti? Tathāpi yassa yathāvuttassa sāsanavarassa 
atthasamvaņņanam yam nettippakaraņam kātukāmo yassa nettippakaraņassa visayabhūtam 
samvaņņetabbasahitam, samvaņņetabbam eva vā tam sāsanavaram tāva dassento tamjanakena, 
tamvijānakavidūhi ca niyametum, ratanattayaguņaparidīpanaiica kātum **yam loko”*tyādimāha. Ayam 
līnantaracodanāsahito anusandhyattho. 


**Yam loko pūjayate, salokapālo sadā namassati ca; 
Tasseta sāsanavaram, vidūhi iieyyam naravarassā” ti. — 


Niggahitalopam katvā racitā gāthā ariyāsāmaūtialakkhaņena sampannā. Katham? Pubbaddhe timsa 
mattā, aparaddhe sattavīsa mattā. Sampiņditā sattapaiifiāsa mattāva bhavanti. Akkharānam pana imissam 
gāthāyam sattatimsa. Tesu garukkharā vīsati, lahukkharā sattarasa bhavanti. **Tassetam sāsanavara” nti 


pana sānunāsikam virujjhati. 


Tattha niddesattho atthakathānusārena vijānitabbo. Salokapālo sabbo sattaloko sakkaccam 
sabbaitiutafiiiāņādianekaguņānussaraņena vā pūjetabbapūjanena vā patipattipūjanena vā sadā 
sabbakālesu sakkaccam yam naravaram pūjayate ceva namassati ca, tassa pūjetabbassa ceva 
namassitabbassa ca satthuno naravarassa tilokaggassa mayā samvaņņetabbasahitam, samvaņņetabbam 
eva vā vidūheva iieyyam iiātabbam. Nipuņafiāāņagocaram etam mayā buddhiyam thapitam 
sāsanavaram mayā ārabhitabbassa nettippakaraņassa visayanti pathamam jānitabbam dassetvā tassa 
atthasamvaņņanābhūtam nettippakaraņam aham ārabhissāmi, tam tumhe sādhavo suņātha manasi 
karothāti samudāyayojanā, avayavayojanāpi kātabbā. 


Katham? **Salokapālo loko'”ti visesanavisesitabbabhāvena yojanā. Lokapālo vajjetvā avaseso loko 
ca na hoti, atha kho lokapālasahito lokoti viseseti. **Loko pūjayate ceva namassati cā””ti 
kattukārakaākhyātakiriyābhāvena yojanā **yo karoti, sa kattā *ti vuttattā. Yo loko kārako, so kattā hotu. 
Yo loko pūjayate ceva namassati ca, katham so kattāti? **"Yo karoti, sa kattā” ti suttassa **yo karoti 
kiriyam nipphādeti, so kiriyānipphādako kattā' ”ti atthasambhavato 
sayanabhutfijanādisabbakiriyānipphādako kattāyeva hoti. Ayañca loko 
pūjananamassanakiriyānipphādakoyevāti. Katham ayam loko kiriyānipphādakoti? **Loko”'ti 
sattapaūiiiattiyā paramatthato avijjamānāyapi paitiāpetabbo santāne pavattamāno hadayavatthunissito 
cittuppādo gahetabbo, so yathāraham hetādhipatisahajātādipaccayena paccayo nipphādako bhave. Evam 
lokassa kattukārakabhāvo vijānitabboti paccayapaccayuppannabhāvena yojanā. Esa nayo tīsu pitakesupi 
evarūpesu thānesu. 


“Yam naravaram pūjayate ceva namassati cā'”ti kammakārakaākhyātakiriyābhāvena yojanā 
**yam karoti, tam kamma nti vuttattā. Yam kātabbam, tam kammam hotu. Yam pūjayati ceva namassati 
ca, katham tam kammanti? **Yam karoti, tam kamma”nti suttassa **yam karoti kiriyāya sambajjhati, 
kiriyāya sambajjhitabbam kamma' 'nti atthasambhavato karaņavācakavacanīyādisabbakiriyāya 
sambajjhitabbam kammam hotveva. Ayafica naravaro pūjananamassanakiriyāya vācakavacanīyabhāvena 
sambajjhitabboyevāti. Katham ayam naravaro vacanīyoti? Pūjananamassanacetanāya 
ārammaņakaraņavasena naravaro vacanīyo, cetanā vācakā, evam vācakavacitabbabhāvo hotveva. **'Yam 
naravara””nti pafifattiyā paramatthato avijjamānāyapi pafifiāāpetabbo santānavasena pavattamāno 
lokiyalokuttaraguņasahito khandhapaiicako vutto, so ārammaņapaccayena paccayo, cetanā 
paccayuppannāti paccayapaccayuppannabhāvena yojanā. Esa nayo tīsu pitakesu evarūpesu thānesu. 


**Tassa naravarassā””ti visesanavisesitabbabhāvena yojanā. Naravaro nāma nimantitabbādiko na 
hoti, atha kho pūjetabbo namassitabbo evāti viseseti. Tassa pūjetabbassa ceva namassitabbassa ca 
naravarassa sāsanavaranti jafifiajanakabhāvena yojanā. Sāsanavaram nāma 
paccekabuddhasāvakabuddharājarājādīnam sāsanavaram na hoti, pūjetabbassa ceva namassitabbassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 184 


naravarassa tilokasseva sāsanavaranti niyameti. 


*Vidūhi fieyya'*nti kattukārakakitakiriyābhāvena yojanā. Kattubhāvo hetthā vuttova. **Vidūhī''ti 
sattapaññattiya paramatthato avijjamānāyapi paūtiāpetabbo santāne pavattamāno sāsanavare 
sammohadhamsakafiāņasahito hadayavatthunissito cittuppādo vutto, so yathāraham 
hetādhipatisahajātādipaccayena paccayo nipphādako bhave. Nā-itidhātuyā atthabhūtam fiāņam 


paccayuppannam nipphādeyyam bhave, evam paccayapaccayuppannabhāvena yojanā. 


*«Neyyam sāsanavara””nti visesanavisesyabhāvena yojanā. Sāsanavaram nāma na yena kenaci 
fieyyam, atha kho vidūheva saņhasukhumatiāņena ifieyyam sāsanavaranti viseseti. 


*FEtam sāsanavara””nti visesanavisesyabhāvena yojanā. Sāsanavaram nāma mayā buddhiyam 
atthapitam appavattetabbam hoti, mayā idāni nettippakaraņassa visayabhāvena buddhiyam 
viparivattamānam thapetabbam pavattetabbam sāsanavaranti viseseti. Etam sāsanavaram 
nettippakaraņassa visayanti yojanā kātabbā. Tenāha **etam idāni amhehi 
vibhajitabbahāranayapatthānavicāraņavisayabhūtam sāsana””nti (netti. attha. sangahavāravaņņanā). 
Iccevam nettiyā pathamagāthāya sankhepena yojanattho samatto. 


Tattha yanti aniyamanaravarassa satthuno vācakam payogavantasabbanāmam. Aniyamo ca 
pūjananamassanakiriyāya aniyamitattā vutto, na naravarato aiifiasattassa sambhavatoti. Esa nayo 
sesāniyatesupi tīsu pitakesu. Lokiyanti ettha pufiiiāpuūiiāni, tabbipāko cāti loko.Ettha sattanikāye 
puiiiāputiiāni lokiyanti pavattanti, tabbipāko ca lokiyati pavattati, iti sattanikāyassa pufifiāpuiifiānam, 
tabbipākassa ca pavattanassa ādhārabhāvato **etthā” tipadena niddittho sattanikāyo lokonāma. 
Pūjayateti viggahavirahitam ākhyātapadam, sakkaccam pūjanam karoti. 

Lokam pālentīti lokapālā, puiiiāpuiifiānaficeva tabbipākassa ca pavattanādhārattā lokā ca. Ke te? 
Cattāro mahārājāno, indayamavaruņakuverā vā, 
khattiyacatumahārājasakkasuyāmasantusitasunimmitaparanimmitavasavattimahābrahmādayo vā. 
Pālanaticettha issariyādhipaccena tamtamsattalokassa 
aūiiamaūiiavihesananivāraņādiāņāpavattāpanayasaparivāratthānantarādiniyyādanā, saha lokapālehi yo 
vattatīti salokapālo. Atha vā ye hirottappā lokam pālenti, iti pālanato te hirottappā lokapālā. Tenāha 
bhagavā **dveme, bhikkhave, sukkā dhammā lokam pālentī”*ti (a. ni. 2.9; itivu. 42). Lokapālehi 
hirottappehi samannāgato loko salokapālo nāma. Hirottappasampanno hi sappuriso loko sakkaccam 
sadā sabbakālesu pūjayati ceva namassati ca pāpahirijigucchanato, dhammacchandavantatāya ca. 


Aññe pana pūjentā namassantāpi kadāciyeva pūjenti namassanti, na sabbadāti. Sadāti 
pūjananamassanakālavācakaviggahavirahitam vikappanāmam, sabbanāmam vā. Namassatīti 
viggahavirahitam ākhyātapadam, sakkaccam namassanam karoti. Tassetāti ettha tassāti niyamavācakam 
payogavantasabbanāmam viggahavirahitameva. Niyamo ca pūjananamassanakiriyāya visesito. Tasmā 
tassa pūjananamassanakiriyāya niyamitabbassa pūjetabbassa namassitabbassa naravarassāti attho 
yuttova. Sesaniyamesu afifiesupi eseva nayo. Etanti ācariyena 
vibhajitabbahāranayapatthānavicāraņavisayabhūtassa sāsanavaraparāmasanam payogavantasabbanāmam 
viggahavirahitam. 


Sāsati etenāti sāsanam, etena navavidhasuttantena, navavidhasuttantasahitena vā varena sabbena 
samatthe veneyye ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi tividhayānamukhena yathāraham satte 
sāsati anusāsati vineti. Iti sāsanānusāsanakiriyānusārena veneyyasattānam jānanapatipajjanādhigamassa 
kāraņakaraņattā **etenā ti padena niddittham navavidhasuttantam, navavidhasuttantasahitam vā varam 
sabbam sāsanam nāma. Navavidhasuttantadesanāya hi veneyyānam jānanam purimajānanena 
pacchimajānanam, jānanena patipajjanena pacchimapatipajjanena adhigamo, purimādhigamena 


pacchimādhigamo hoti. Tena vuttam **saddhā sīlam sutam cāgo paiīāā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 184 


BS 5" 


paūiiāyā ti (patthā. 1.1.423) ca **pathamassa jhānassa parikammam pathamassa jhānassa 'tyādi 
(patthā. 1.1.423) ca. Sāsadhātuyā desanāsaddo ca tamjanako desanāfiāņasampayuttacittuppādo ca 
mukhyattho, tamupanissayapaccayā veneyyānam atthajānanapatipajjanaadhigamanādi kāraņūpacārattho, 
**etenā' ti padena vuttāya sāsanabhūtāya nāmapaūtiattiyā karaņasattisankhātā upanissayapaccayasatti 
phalūpacārattho. Iti-saddopi tameva nāmapaiifiattiyā upanissayapaccayasattim hetubhāvena parāmasati, 


tassā sattiyā ādhārabhūtā nāmapaītatti yu-paccayattho. Eseva nayo tīsu pitakesu evarūpesu thānesu. 


Ekantaniyyānatthena, anafifiasādhāraņaguņatāya ca uttamatthena varam uttamam, 
pariyattisāsanamhi phalaniyyādanato, magganiyyānahetubhāvato ca niyyānatthena, sāvakādīhi ajaniyattā 
asādhāraņatthena ca uttamatthena varam, varitabbanti vā varam. Yathāvuttassa sāsanassa paņditehi 
abhipatthitasamiddhihetutāya varitabbattā patthetabbattā sāsanavaram nāma, yathāvuttatthena vā 
sāsanafica tam varaiicāti sāsanavaram. Ca-saddena sattibhedam, tam-saddena atthābhedam desseti. 


Vidantīti vidū. Ye paņditā yathāsabhāvato kammakammaphalāni, kusalādibhede ca dhamme 
vidanti, iti vidanato te paņditā vidū nāma, tehi. Nātabbanti iieyyam. Nā-dhātuyā nippariyāyato 
ārammaņikam iiāņam vuttam, thānūpacārato sāsanavarassa ārammaņapaccayabhāvo dassito, iti-saddena 
ārammaņapaccayabhāvo parāmasito. Tassa iti-saddena parāmasitabbassa ārammaņapaccayabhāvassa 
ādhāram sāsanavaram ņya-paccayatthoti datthabbam. Nāņam arahatīti vā ūieyyam, vidūnam iiāņam 
jānanam ārammaņabhāvena arahatīti attho. Imasmim naye taddhitapadam datthabbam. 


Narati netīti naro. Yo puriso attānam itthīnam uccatthānam narati neti, iti naranato nayanato so 
puriso naro nāma. So hi puttabhūtopi mātuyā pitutthāne titthati, kanitthabhātubhūtopi jetthabhaginīnam 
pitutthāne titthati. Atha vā naritabbo netabboti naro. So hi jātakālato patthāya yāva attano sabhāvena 
attānam dhāretum samattho na hoti, tāva parehi netabbo, na tathā aūifio tiracchānādikoti. Ettha pana 
satthuvisayatāya narati veneyyasatteti naroti attho adhippeto. Satthā hi satte apāyādito sugatim vā 
maggaphalanibbānam vā netīti. Sabbaiīfutafiiāņādianekaguņasamannāgatattā varo uttamo, varitabbo 
patthetabboti vā varo, tilokaggo. Pakatiyā uccatthānattho naro guņuttamena samannāgato varo, naro ca 
so varo cāti maravaro. Ca-ta-saddānam atthabhedo vuttova, visesanaparapadasamāsoyam. Yena vuttam 
*taggapuggalassāti attho' ti (netti. attha. sangahavāravaņņanā). Aiīfie pana **narānam, naresu vā varoti 
naravaro''ti vadanti, tam vacanam *'aggapuggalassāti attho' ti (netti. attha. sangahavāravaņņanā) 
atthakathāvacanena virujjhati maūfie. Tassa naravarassāti. Iccevam nettippakaraņassa ādigāthāya 
samāsena ca vacanattho samatto. 


Sarūpattho yojanatthavacanatthānusārena vijānitabbo. Tathāpi visum sutthu jānanatthāya puna 
vattabbo. **Ya*”?nti padassa anatfifiasādhāraņasabbaitutaiiiāņādianekaguņasampanno salokapālena 
lokena pūjetabbo ceva namassitabbo ca sāsanavaradesako tilokaggo sarūpattho. **Loko''ti padassa 
yathāvuttalokapālasahito saddhācāgādisampanno sabbasattaloko sarūpattho. Lokasaddo 
ekavacanayuttopi jātisaddattā niravasesato satte sangaņhāti yathā **mahājano ti. Kāmaīicettha 
lokasaddo **lokavidū' *tyādīsu sankhārabhājanesupi pavatto, pūjananamassanakiriyāsādhanattā pana 
sattalokeva vācakabhāvena pavattoti. Tenāha *'*pūjanakiriyāyogyabhūtatāvasenā” *ti (netti. attha. 
sangahavāravaņņanā). 


Pūjayateti ettha pūjanakiriyāya mukhyato pūjanasankhāto pūjentānam cittuppādo sarūpattho, 
phalūpacārena tamcittuppādassa ārammaņapakatūpanissayabhūtā vuttappakārā sabbe buddhaguņā 
sarūpatthā. Te-vibhattipaccayassa pūjanakiriyāsādhako vuttappakāro loko ca sarūpattho, evam sati 
atthabhedābhāvato dvīsu vācakesu ekova vācako vattabbo, kasmā ekasmim atthe dve vācakā vuttāti? 
Nāyam doso dvinnam vācakānam sāmaūiiavisesavācakattā. Lokasaddo hi pūjanakiriyāsādhako, 
aiifiakiriyāsādhako ca vadatīti sāmaūiiavācako ca hoti. Pūjayate-saddo 
lokapūjanaitthipūjanapurisapūjanatiracchānapūjanādikiriyāsādhakaīīca vadatīti sāmafiiiavācako. Tasmā 
pūjayate-saddo lokasaddassa sarūpattho, pūjanakiriyāsādhako ca na atifiakiriyāsādhakoti niyameti. 
Lokasaddo ca pūjayatesaddassa sarūpattho pūjanakiriyāsādhako. Loko pana pūjanakiriyāsādhako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 184 


itthipurisatiracchānādikoti niyameti. Tīsu pitakesu aiūtiesupi evarūpesu thānesu eseva nayo. 


*Salokapālo''ti padassa yathāvuttasetthalokapālasahagato, pūjananamassanakiriyāsādhako ca 
sattanikāyo sarūpattho. **Sadā”'ti padassa rattidivasakālo atītabhagavato dharamānakālo tato parakālo 
abhinīhārato yāva sāsanantaradhānā kālo tato parakālo sarūpattho. So pana anāgatabuddhuppajjanakālo 
atītasammāsambuddhe idāni pūjayanti namassanti viya pūjayissati ceva namassissati ca. Namassatīti 
ettha namassanakiriyāya mukhyato namassanasankhāto cittuppādo sarūpattho, phalūpacārena 
tamcittuppādassa ārammaņapakatūpanissayabhūtā vuttappakārā sabbe buddhaguņā sarūpattho. Ti- 
vibhattipaccayassa namassanakiriyāsādhako yathāvuttasattanikāyo loko ca sarūpattho, 
atthabhedābhāvepi dvinnam vācakānam pavattabhāvo hetthā vuttova. **Cā'”ti padassa idhekacco 
pūjentopi na namassati, namassantopi na pūjeti ca, ayam pana sattanikāyo loko pūjayati ceva namassati 
cāti samuccayattho sarūpattho. 

Tassāti ettha tam-saddassa sabbaūiiutatifiāņādianekaguņasamannāgato pūjetabbo namassitabbo 
tilokaggo satthā sarūpattho, chatthīvibhattiyā janakassa naravarassa jafīfiena sāsanavarena sambandho 
padhānasarūpattho, jaiifiasāsanavarassa janakena naravarena sambandho apadhānasarūpattho. Tīsu 
pitakesu evarūpesu aūifiesupi eseva nayo. 


*Eta””nti padassa ācariyena vibhajitabbahāranayapatthānavicāraņavisayabhūtam sāsanam 
sarūpattho. **Sāsanavara'”nti padassāpi tameva sarūpattho, etam sāsanavaram 
pariyattipatipattipattvedhabhedena tividhampi pariyattisāsanameva sabbasāsanamūlabhūītattā, 
nettippakaraņassa visayabhūtattā ca visesato adhippetam tassa mūlabhūtabhāvato 
vinayasamvaņņanādīsu bahūpakārena dassitoti amhehi na vattabbo. Vadantopi afifiam racitabbam 
racitum asamatthova hutvā vadatīti gahitabbo vadeyya. 


Tam pana pariyattisāsanam vimuttirasavasena ekavidham, dhammavinayavasena duvidham, 
vinayapitakasuttantapitakaabhidhammapitakavasena tividham, 
āņādesanāvohāradesanāparamatthadesanāvasena tividham, 
yathāparādhasāsanāyathānulomasāsanāyathādhammasāsanābhedenapi tividham, 
samvarāsamvarakathāditthivinivethanakathānāmarūpaparicchedakathābhedenapi tividham. Ettha ca 
desanā desakādhīnā, sāsanam sāsitabbāyattam, kathā kathetabbatthāpekkhāti viseso. Dīghanikāyo, 
majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, anguttaranikāyo, khuddakanikāyoti nikāyabhedena pana 
paficavidham; suttageyyaveyyākaraņagāthāudānaitivuttakajātakaabbhutadhammavedallabhedena pana 
navavidham; dhammakkhandhabhedena pana caturāsītidhammakkhandhasahassavidham; 
**samkilesabhāgiyavāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyaasekkhabhāgiyāti amissāni cattāri; 
samkilesabhāgiyavāsanābhāgiyasamkilesabhāgiyanibbedha 
bhāgiyasamkilesabhāgiyaasekkhabhāgiyavāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyāti missakadukāni cattāri; 
samkilesabhāgiyavāsanābhāgiyaasekkhabhāgiyasamkilesabhāgiyavāsanā bhāgiyanibbedhabhāgiyāti 
missakatikāni dve; taņhāsamkilesaditthisamkilesaduccaritasamkilesataņhāvodānabhāgiyaditthiva- 
udānabhāgiyaduccaritavodānabhāgiyātichā *ti (netti. 89) soļasannam suttānam bhedena soļasavidham; 
**Iokiyalokuttaralokiyalokuttarasattādhitthānadhammādhitthānasattadhammādhitthānatiāņatieyya- 
itāņafieyyadassanabhāvanādassanabhāvanāsakavacanaparavacanasakavacanaparavacana 
vissajjanīyaavissajjanīyavissajjanīyaavissajjanīvakammavipākakammavipākakusala 
akusalakusalākusalaanuitiātapatikkhittaanufiiātapatikkhittathavassa bhedena atthavīsatividha” "nti (netti. 
112) evamādibahuvidham pariyattisāsanam nettippakaraņassa visesato visayam. Tassa visayabhāve sati 
patipattiīpativedhasankhātam sāsanadvayampi tammīlakattā visayam hoti pariyāyatoti datthabbam. 


*«Vidūhī”*ti padassa yathāvuttasāsanavarassa saparasantānapavattanapavattāpanādivasena 
vijānanasamattho saņhasukhumaiiāņādiguņasampanno kalyāņaputhujjanasotāpannādiko puggalo 
sarūpattho. **Neyya””nti padassa tādisehi vidūhi saņhasukhumatiāņādinā vijānitabbam sāsanavaram 
sarūpattho. **Naravarassā''ti padassa ekavidhādibhedassa sāsanavarassa janako anekaguņasampanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 184 


tilokaggo sarūpattho. Iccevam nettiyā ādigāthāya sarūpattho sankhepena vijānitabbo. 


Evam tassā anusandhyādīnam jānitabbabhāve satipi ajānanto viya pucchitvā dosam āropetvā 
parihāravasenāpi gambhīrādhippāyassa anākulassa visesajānanam bhavissati. Tasmā pucchitvā dosam 
ropetvā parihāravasena gambhīrādhippāyam sampiņdetvā kathayissam. Amhākācariya kimattham **yam 
loko' tyādimāha? Nettippakaraņam kātum. Evam sati nettippakaraņabhūtam **soļasahārā 
netti' tyādikam eva vattabbam, kasmā tam avatvā tato nettippakaraņato aiīfiam **yam loko 
pūjayate” tyādimāha. Seyyathāpi samuddam gacchanto himavantam gacchati, himavantam gacchanto 
samuddam gacchati, evameva nettippakaraņam karonto sāsanavaradassanam karotīti? Saccam, tathāpi 
yassa samvaņņanam nettippakaraņam kātukāmo tam sāsanavaram pathamam dassetum **yam 
loko' tyādimāha. Evam sati **etam sāsanavara””nti ettakameva vattabbam, kasmā **yam loko'*tyādi 
vuttanti? Tam sāsanavaram janakena naravarena niyametvā thometum vuttam. Tathāpi **tassa 
naravarassā' 'ti ettakameva vattabbam, kasmā **yam loko” tyādi vuttanti? Tam janakam naravaram 
lokapālena lokasetthena saddhim sabbena lokena pūjanīyanamassanīyabhāvena thometum **yam 
loko” tyādi vuttam. Pūjentāpi vanditvā pūjenti, tasmā **pūjayate' ti ettakameva vattabbanti? Tathāpi keci 
kesaīici pūjāsakkārādīni karontāpi tesam apākataguņatāya namakkāram na karonti. Evam bhagavato 
yathābhūtaabbhuggatasaddatāya pana bhagavantam pūjetvāpi vandatiyevāti dassetum **namassati cā *ti 
vuttam. Pūjento, namassanto ca na kadāciyeva, atha kho sabbakālanti dassetum **sadā”*ti vuttam. 
Tādisassa naravarassa tādisam sāsanavaram saņhasukhumaiiāņasampannehi vidūheva sukhumaiiāņeneva 
fieyyanti sāsanavaram thometum *'*vidūhi iieyya” nti vuttam. 

Ettha ca **pūjayate, namassatī” ti etehi pūjananamassanakiriyāya hetubhūtā sabbaitutafifiāņādayo 
aneke lokiyalokuttaraguņā pakāsitā honti te guņe āgamma sabbalokassa pūjananamassanacetanāya 
pavattanato. Tesu hi kifici sarūpato, kifici anumānato sāriputtattherādayo anussaranti, pūjenti, 
namassanti. Tena vuttam **anussaretha sambuddha” "nti (sam. ni. 1.249). Ekadesaguņāpi pūjārahā 
namassanārahā, kasmā sabbepi guņā pakāsitāti? Sabbaguņadassanena 
bodhisambhārasambharaņamahākaruņāyogasankhātahetutiāņapahāna- 
ānubhāvarūpakāyasampattisankhātaphalahitajjhāsayindriya- pākakālāgamanadesanāiiāņasankhātasattu- 
pakārasampadāvasena thomanā dassitā. Tena attahitapatipatti, parahitapatipatti ca 
nirupakkilesūpagamanāpagamanaīica lokasamaūtiānupapavatti, tadanatidhāvanaīca caraņasampatti, 
vijjāsampatti ca attādhipatitā, dhammādhipatitā ca lokanāthaattanāthatā ca pubbakārikataiītutā ca 
aparantapatā, anattantapatā ca buddhakaraņadhammabuddhabhāvasiddhi ca paratāraņaattatāraņatica 
sattānuggahacittatā, dhammavirattacittatā ca pakāsitā bhavanti. Tena sabbappakārena 
anuttaradakkhiņeyyatāuttamapūjanīyanamassanīyabhāvapūjananamassanakiriyāya ca 
khettangatabhāvam pakāseti. Tena pūjanakanamassanakānam yathicchitabbapayojanasampatti pakāsitāti 
sabbaguņā pakāsitāti. 


Ādikalyāņatādiguņasampattiyā varam aggam uttamam, nipuņafiāņagocaratāya paņditavedanīyaūca, 
tasmā **varam fieyya” nti vacanehi svākkhātatādayo sabbe dhammaguņā pakāsitā. 
Ariyasaccapativedhena samugghātakilesasammohāyeva paramatthato paņditā bālyādisamatikkamanato, 
tasmā bhāvitalokuttaramaggā, sacchikatasāmaiiiaphalā ca puggalā visesato **vidū' ti vuccanti. Te hi 
yathāvuttasāsanavaram aviparītato itātum, netufica saparasantāne sakkuņanti. Tasmā ye 
suppatipannatādayo anekehi suttapadehi samvaņņitā, te ariyasanghaguņāpi niravasesato **vidūhī ti 
padena pakāsitāti. Evam nettiyā pathamagāthāya **etam sāsanavara' 'nti padena sāsanattayam 
sangaņhitvā tattha itaresam dvinnam adhigamūpāyabhāvato sabbasāsanamīlabhūtassa, attano 
nettippakaraņassa ca visayabhūtassa pariyattisāsanavarassa dassanamukhena sabbe ratanattayaguņāpi 
thomanāvasena nayatova pakāsitā honti. Nayato hi dassitā sabbe guņā niravasesā gahitā bhavanti, na 
sarūpato. Tenāha bhagavantam thapetvā pafifiavantānam aggabhūto dhammasenāpatisāriputtattheropi 
buddhaguņaparicchedanamanuyutto **apica me dhammanvayo vidito ti (dī. ni. 2.146) bhagavatāpi — 


**Evam acintiyā buddhā, buddhadhammā acintiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 184 


Acintiye pasannānam, vipāko hoti acintiyo ti. (apa. thera 1.1.82; netti. 95) — 


Gāthā vuttā. Tattha buddhadhammāti buddhaguņā. Amhākam pana yāvajīvam 
ratanattayaguņaparidīpane atiussāhantānampi sarūpato nīharitvā dassetum asamatthabhāvo pageva 
paņditehi veditabboti. 


Iccevam — 


**Yam loko pūjayate, salokapālo sadā namassati ca; 
Tasseta sāsanavaram, vidūhi iieyyam naravarassā” ti. — 


Niggahitalopavasena vuttāya gāthāya sankhepena kathito anusandhyādiko samattoti. 


**Yam loko pūjayate, sa lokapālo sadā namassati ca; 
Tam tassa sāsanavaram, vidūhi fieyyam naravarassā” ti. — 


Gātham apare pathanti. Tassāpi anusandhyattho vuttanayova. Yojanattho pana viseso. Tattha hi 
salokapālo loko yassa satthuno naravarassa yam sāsanavaram samvaņņetabbasahitam, 
samvaņņetabbam eva vā pūjayate ceva namassati ca, tassa lokapālassa satthuno tam pūjetabbam, 
namassitabbaīica vidūheva viiifiātabbam, etam sāsanavaram nettippakaraņassa visayanti gahetabbanti 
yojanā. Yojanākāropi hetthā vuttanayova. 


Viggahatthopi viseso. Imasmiiīhi naye lokam pālentīti lokapālā, yathāvuttacatumahārājādayo. Tehi 
lokapālehi sahitam sabbalokam pāleti lokagganāyakattāti lokapāloti bhagavāpi lokapālasaddena vutto. 
So hi **tassā''ti ettha tam-saddena parāmasīyati, tasmā tassa lokapālassa satthuno naravarassāti attho 
gahito. Yadi evam lokapālo guņībhūto apadhāno padhānabhūtam lokam visesetvā vinivatto, katham 
tam-saddena parāmasīyatīti? Lokavisesako samānopi sāsanavarāpekkhatāya janakasāmibhāvena 
sambandhivisesabhūtattā padhānabhūto viya parāmasīyatīti. Bhagavā sāsanavarassa sāmibhāvena 
gahito. Katham sāsanavarassa sāmī bhagavā sāsanavaram pūjayatīti? Na cāyam virodho. Buddhā hi 
bhagavanto dhammagaruno, te sabbakālam dhammamapacayamānāva viharantīti. Buddhānaiīhi 
dhammagarudhammāpacayamānabhāvo **yamnūnāham...pe... tameva dhammam sakkatvā garum katvā 
mānetvā pūjetvā upanissāya vihareyya”'nti (a. ni. 4.21) vutto, tasmā lokapālo bhagavā sāsanavaram 
pūjayatīti datthabbo. Evam sati lokapālo bhagavā sāsanavaram pūjayatīti attho yutto hotu, katham 
lokapālo bhagavā sāsanavaram namassatīti yuttoti? Yuttova *'namassatī' ti padassa garukaraņena 
tanninnapoņapabbhāroti atthassāpi labbhanato. Bhagavā hi dhammagarutāya sabbakālam 
dhammaninnapoņapabbhārabhāvena viharatīti. Vuttafihetam **yena sudam niecakappam viharāmī”'tiādi. 


— x= 


Sesamettha hetthā vuttanayena vā samvaņņanāsu vuttanayena vā fiātabbanti amhehi na vitthārīyati. 


Evam pathamagāthāya *'*sāsanavara' nti padena tividhampi sāsanam sangaņhitvā tattha 
pariyattisāsanameva attano nettippakaraņassa visayam niyametvā dassento **dvādasa 
padāni””*tyādimāha. Atha vā pathamagāthāya ratanattayathomanena saha nettippakaraņatāvisayam 
sāsanavaram ācariyena dassitam, **tassa sāsanavaram kim sabbamyeva nettippakaraņassa visayam, 
udāhu pariyattisāsanamevā' 'ti pucchitabbattā pariyattisāsanabhūtam suttamevāti dassento **dvādasa 
padāni sutta”*ntiādimāha. Tattha **sāsanavara' nti sāmaūifiena vuttampi pariyattisuttameva 
sāsanavaranti gahetabbanti attho. *"Tam pana katividha”"nti vattabbattā **dvādasa padānī”'ti vuttam, 
sankhepato pabhedena dvādasavidhanti attho. Pabhedato dvādasavidhampi byafijanapadaatthapadato 
pana duvidhamevāti dassetum **tam sabbam byaūjanaūca attho cā””ti vuttam. *"Tasmim dvaye 
ekameva sarūpato nettippakaraņassa visayanti viūifieyyam, udāhu ubhaya 'nti pucchitabbattā ubhayanti 
dassetum **tam vifiieyyam ubhaya””nti vuttam. Vacanavacanīyabhāvena sambandhe yasmim 
byaiijane, atthe ca **sutta'*nti vohāro pavatto, tam ubhayam sarūpato nettippakaraņassa visayanti 
vifieyyanti attho. **Kinti viūfieyya” nti vattabbattā **ko attho, byafijanam katama””nti vuttam. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 184 


vuttam hoti — chabyafijanapadachaatthapadabhedena dvādasavidham byafijanapadaatthapadavasena 
duvidham sabbapariyattisankhātam suttam mama nettippakaraņassa visayam sāsanavaranti fiātabbam. 
Sarūpato pucchitvā atthapadam, byafijanapadatica sarūpato itātabbanti. 


Evam pathamagāthāya ““sasanavara”” nti vuttassa suttassa pariyattibhāvaficeva 
atthapadabyafijanapadabhāvena veditabbattafica dassetvā idāni tassa suttassa pavicayūpāyam 
nettippakaraņam padatthavibhāgena dassetum **soļasahārā” tyādimāha. Atha vā dutiyagāthāya 
nettippakaraņassa visayam sāsanavaram niyametvā dassitam, **netti nāma katamā, katividhā” ti 
pucchitabbattā nettināma ettikāti sankhepato dassetum **soļasahārā””tyādimāha. Tattha tassa sāsanassa 
suttassa atthapariyetthi nettisamvaņņanā mayā mahākaccāyanena nidditthā netti nāma 
soļasahārasamudāyā paficanayasamudāyā atthārasamūlapadasamudāyāti vijānitabbāti. 


Te hārādayo kenatthena netti nāma? Veneyyasatte ariyadhammam netīti nettīti evamādi attho 
samvaņņanāsu (netti. attha. ganthārambhakathā) vuttova. Imāya tatiyagāthāyapi *'mahākaccānena 
nidditthā”'ti pātho sundaro. **Mahākaccāyanena nidditthā”*ti vā pātho, na sundaro. Lakkhaņafihi mayā 
hetthā vuttanti. **Soļasahārādisamudāyā nettī”'ti vuttā, te hārā suttassa byafijanavicayo vā honti, 
atthavicayo vā, nayā ca byafijanavicayo vā honti, atthavicayo vāti vicāraņāyam sati *'ime imassa 
vicayo''ti niyametvā dassetum **hārā byaīijanavicayo”'tiādimāha. Tattha hārā suttassa byafijanavicayo 
honti, na atthavicayo soļasahārānam mūlapadaniddhāraņam vajjetvā byafijanamukheneva 
samvaņņanābhāvato. Tayo pana nayā suttassa atthavicayo honti, tiņņam nayānam 


mūlapadasankhātaavijjādisabhāvadhammaniddhāraņamukheneva suttassa atthasamvaņņanābhāvatoti. 


**Tam ubhayam sutte samvaņņanābhāvena kenaci katthaciyeva yojetabbam, udāhu sabbathā 
sabbattha yojita' nti pucchitabbabhāvato tam ubhayam sabbattha suttesu sabbathā yojitanti dassetum 
*tubhayam pariggahīta””nti vuttam. Hārā ceva nayā ca ubhayam suttassa atthaniddhāraņavasena parito 
samantato gahitam sabbathā suttesu yojitanti. 


**Hārādisamudāyabhūtam nettisankhātam suttam katham samvaņņetabbam suttam samvaņņetī *ti 
vattabbabhāvato vuttam **vuccati suttam yathāsutta””nti. Nettisankhātam samvaņņanāsuttam 
samvaņņetabbasuttānurūpam yathā yena yena desanāhārena vā atifiena vā samvaņņetabbam, tena tena 
vuccati samvaņņetīti attho. Atha vā **nettisankhātam suttam kittakam samvaņņetabbam suttam 
samvaņņetī” ti vattabbabhāvato vuttam **vuccati suttam yathāsutta””nti. Tattha yathāsuttam yam yam 
suttam bhagavatā vuttam, tam tam sabbam suttam nettisankhātam suttam vuccati vadati 
assādādīnavadassanavasena samvaņņetīti. Tena vuttam **nettinayena hi samvaņņetum asakkuņeyyam 
nāma suttam natthī”'ti (netti. attha. sangahavāravaņņanā). 

**Yam yam bhagavatā desitam suttam nettisamvaņņanāya samvaņņitam, sā samvaņņetabbā desanā 
ca vififieyyā, udāhu desitabbaīicā 'ti vattabbabhāvato **yā ceva desanā””tyādimāha. Yā ceva desanā pāļi 
samvaņņitā, sā ca, tāya desanāya desitam yam dhammajātam, tafica ubhayam vimuttāyatanadesanāsīsena 
paricayam karontehi ekantena viifieyyam ubhayasseva anupādisesaparinibbānapariyosānānam 
sampattīnam hetubhāvato. **Tassa ubhayassa vijānane sādhetabbe sādhetabbassa vijānanassa hetubhūtā 
katamā anupubbī' *ti pucchitabbabhāvato vuttam **tatrā'”tyādi. Tattha tatra vijānane sādhetabbe 
suttādinavangassa sāsanassa atthapariyesanā atthavicāraņā hāranayānam ayam anupubbī vijānanassa 
sādhetabbassa hetubhūtā anupubbī nāmāti attho. Atha vā tassa ubhayassa vijānane sādhetabbe 
suttādinavangassa sāsanassa atthapariyesanāya atthavicāraņāya ayam anupubbī vijānanassa 
sādhetabbassa hetubhūtā anupubbī nāmāti. Atha vā vakkhamānāya hāranayānupubbiyā 
navavidhasuttantapariyesanā vijānanassa hetubhūtāti veditabbā. Tenākāreneva atthakathāyam tidhā 
vuttāti. 


Sangahavārassa atthavibhāvanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 184 


2. Uddesavāraatthavibhāvanā 


1. Evam sangahavārena sankhepato dassite hārādayo idāni vibhāgena dassetum **tattha katame 
soļasa hārā'”tiādidesanā āraddhā. Atha vā soļasahārādisamudāyā netti nāma mayā mahākaccānena 


nidditthāti vuttā, **katame te soļasa hārā” ti pucchitabbattā vuttam **tattha soļasa hārā””tyādi. Tattha 


tatthāti tesu soļasahārādīsu. Desanā hāro, vicayo hāro...pe... sāmāropano hāroti ime soļasa hārāti 
datthabbā. 


Tattha sabbasādhāraņattā hārapadassa vacanattho pathamam vattabbo. Kenatthena hārāti? Harīyanti 
etehīti hārā. Etehi samvaņņanāvisesehi samvaņņiyesu suttageyyādīsu atiiāņasamsayavipallāsā harīyanti, 
iti aiiftāņādiharaņakāraņattā **etehī'*ti padena nidditthā samvaņņanāvisesā hārā nāma, hara-dhātuyā 
ācariyassa vacībhedasaddo, tamsamutthāpako cittuppādo ca mukhyattho, veneyyānam 
samvaņņetabbasuttassa atthajānanādifiāāņasampayuttacittuppādo kāraņūpacārattho, tassa 
upanissayapaccayabhūtānam samvaņņanāvisesānam upanissayapaccayasatti phalūpacārattho, iti-saddena 
sā upanissayapaccayasattiyeva parāmasīyati. Tamsattisampannā samvaņņanāvisesā ņa-paccayatthā 
honti. Esa nayo evarūpesu thānesupi. Vitthāro atthakathāyam (netti. attha. 1) vutto eva. 


Asādhāraņato pana desīyati etāyāti desanā. Etāya samvaņņanāya samvaņņetabbasuttattho desīyati 
samvaņņīyati samvaņņanānusārena iiāpīyati, iti fiāpanakāraņattā **etāyā ti padena nidditthā 
visesasamvaņņanā desanā nāma, na pāļidesanā, pāļidesanāya samvaņņetabbasamvaņņanābhāvena 
sahacaraņato vā desanā. Kiiicāpi aūīfie hārā desanāpāļisankhātassa suttassa atthasamvaņņanābhāvato 
desanāya sahacārino honti, ayam pana hāro yebhuyyena yathārutavaseneva viiiftāyamānattā 
pāļidesanāya saha caratīti vattabbatam arahati, na tathā pare. Na hi 
assādādīnavanissaraņādisandassanalakkhaņarahitā pāļidesanā atthi, ayafica hāro 
assādādisandassanalakkhaņoti. 


Viciyanti etenāti vicayo. Etena samvaņņanāvisesena sutte padapaiihādayo viciyanti, iti 
vicāraņakāraņattā so samvaņņanāviseso vicayo nāma. Katvatthādhikaraņatthāpi labbhanti. 
Samvaņņetabbasuttena padapafihādivicayanalakkhaņo samvaņņanāviseso vicayo hāro. 


Yuttāyutti vicārīyati etāyāti yutti. Etāya visesasamvaņņanāya sabbesam hārānam bhūmigocarānam 
yuttāyutti vicārīyati, iti vicāraņakāraņattā **etāyā' *ti padena nidditthā visesasamvaņņanā yutti nāma. 
Idha uttarapadalopo datthabbo, yuttiyā vicāraņā, vicāraņīyabhāvena sahacaraņato vā yutti. 


Sabbahārānam bhūmigocarānam yuttāyuttivicāraņalakkhaņo samvaņņanāviseso yutti hāro. 


Padati pavatteti phalam etenāti padam, kāraņam. Thanti titthanti ettha phalāni tadāyattavuttitāyāti 
thānam, kāraņam. Padañca tam thānaiicāti padatthānam, āsannakāraņam. Sutte āgatadhammānam 
padatthānam vicārīyati etāyāti padatthānā, visesasamvaņņanā, vicāraņalopova, sutte āgatadhammānam 
padatthānānam, tesafica padatthānānam vicāraņalakkhaņo samvaņņanāviseso padatthāno hāro. 


Sutte avuttāpi samānalakkhaņā dhammā lakkhīyanti etena samvaņņanāvisesenāti lakkhaņo, sutte 
vuttena dhammena samānalakkhaņānam dhammānam avuttānampi niddhāraņalakkhaņo 
samvaņņanāviseso lakkhaņo hāro. 


Sutte dassiyamānā nibbacanādayo cattāropi viyūhīyanti vibhāgena sampindīyanti ettha, etena vāti 
byūho, catunnam nibbacanādīnam byūho catubyūho. Nibbacanādhippāyabyaiijanānaticeva 


desanānidānassa ca pubbāparena saddhim sandassanalakkhaņo samvaņņanāviseso catubyūho hāro. 


Desanāya gahitadhammena sabhāgā, visabhāgā ca dhammā āvattīyanti ettha, etena vāti āvatto, 
desanāya gahitadhammānam sabhāgavisabhāgadhammavasena āvattanalakkhaņo samvaņņanāviseso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 184 


āvatto hāro. 


Asādhāraņāsādhāraņānam samkilesadhamme, vodānadhamme ca sādhāraņāsādhāraņato, 
padatthānato, bhūmito ca vibhajanalakkhaņo samvaņņanāviseso vibhatti hāro. 


Sutte nidditthā dhammā patipakkhavasena parivattīyanti iminā, ettha vāti parivatto, sutte 
nidditthānam dhammānam patipakkhato parivattanalakkhaņo samvaņņanāviseso parivattano hāro. 


Sutte vuttassa ekasseva atthassa vācakam vividham vacanam ettha samvaņņanāviseseti vivacanam, 
vivacanameva vevacanam, sutte vutte ekasmim atthe anekapariyāyasaddayojanālakkhaņo 
samvaņņanāviseso vevacano hāro. 


Sutte vuttā atthā pakārehi fiāpīyanti iminā, ettha vāti paīīūūatti, ekekassa dhammassa anekāhi 


paūiiattīhi paūifiāāpetabbākāralakkhaņo samvaņņanāviseso paūīatti hāro. 


Suttāgatā dhammā paticcasamuppādādīsu otarīyanti anuppavesīyanti ettha, etena vāti otaraņo, 
paticcasamuppādādimukhehi suttatthassa otaraņalakkhaņo samvaņņanāviseso otaraņo hāro. 


Sutte padapadatthapafihārambhā sodhīyanti samādhīyanti ettha, etena vāti sodhano, sutte 
padapadatthapatihārambhānam sodhanalakkhaņo samvaņņanāviseso sodhano hāro. 


Sāmatiiavisesabhūtā dhammā vinā vikappena adhitthīyanti anuppavattīyanti ettha, etena vāti 
adhitthāno, suttāgatānam dhammānam avikappanavasena sāmaiifiavisesaniddhāraņalakkhaņo 
samvaņņanāviseso adhitthāno hāro. 


Yo hetu ceva paccayo ca phalam parikaroti abhisankharoti, iti so hetu ceva paccayo ca parikkhāro, 
yo samvaņņanāviseso tam parikkhāram hetuiiceva paccayafica ācikkhati, iti so samvaņņanāviseso 
parikkhāro nāma. Sutte āgatadhammānam parikkhārasankhāte hetupaccaye niddhāretvā 
samvaņņanālakkhaņo samvaņņanāviseso parikkhāro hāro. 


Sutte āgatadhammā padatthānādimukhena samāropīyanti ettha, etena vāti samāropano, sutte 
āgatadhammānam padatthānavevacanabhāvapahānasamāropanavicāraņalakkhaņo samvaņņanāviseso 
samāropano hāro. Bhāvasādhanavasenāpi sabbattha vacanattho vattabboti tassāpi vasena yojetabbanti. 
Sesam samvaņņanānusārena iiātabbanti. 


**Tattha katame soļasa hārā desanā” tyādinā hārasarūpam vuttam, kimattham **tassānugīti' 'tyādi 
vuttanti? Anugītigāthāya sukhaggahaņattham puna **tassānugīti desanā vicayo yutti””tyādi vuttam. 
Tattha tassāti hāruddesassa. Anugītīti anu pacchā gāyanagāthā. Paīicadasoti paiicadasamo. Soļasoti 
soļasamo. Atthato asamkiņņāti desanādipadatthato lakkhaņatthato sankarato rahitā. Tena vuttam 
atthakathāyam *'so ca nesam asankaro lakkhaņaniddese supākato hotī *ti. Sesam samvaņņanānusārena 
itātabbanti. **Keci hārā kehici hārehi samkiņņā viya dissanti, kasmā asamkiņņāti fiātabba” nti vattabbattā 
vuttam **etesalicevā”'tiādi. Tattha etesaūceva bhavatīti etesam soļasannam hārānam yathā yenākārena 
asankaro hoti, tathā asankarākārena bhavati. Ayati pavattati nayavibhattīti ayā, vitthārena ayāti 
vitthāratayā, ta-kāro missakadosāpagamatthāya āgato, nayavibhattivisesavacanam. Nayena fiāyena 
vibhatti nayavibhatti, na paticanayavibhattāhārānam vitthārena pavattā itāyavibhatti tathā 
asankarākārena bhavati tasmim asamkiņņāti fiātabbāti adhippāyo. 

2. Soļasa hārā sarūpato vuttā, amhehi ca viūifiātā, **katame paiica nayā” ti vattabbabhāvato tathā 
pucchitvā sarūpato uddisitum **tattha katame paūca nayā''tyādi vuttam. Atthakathāyam pana *'evam 


hāre uddisitvā idāni naye uddisitum *tattha katame'tiādi vutta'”nti (netti. attha. 2) vuttam. **Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 184 


nayanti samkilese, vodāne ca vibhāgato itāpentīti nayā, nīyanti vā tāni ettha, etehi vāti 
nayā”'tiādinā (netti. attha. 2) atthakathāyam vitthārena vacanattho vutto. Nī-dhātuyā 
nandiyāvattādinayānusārena samkilese, vodāne ca ālambitvā pavatto fiāāņasampayuttacittuppādo 
mukhyattho, nandiyāvattādinayānam upanissayapaccayasatti phalūpacārato gahitā, iti-saddo tam 
phalūpacārato gahitasattim parāmasi, tamsattisahitā nandiyāvattādinayā a-paccayatthā. 


Taņhāavijjāhi samkilesapakkhassa suttassa, samathavipassanāhi vodānapakkhassa suttassa 
catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso nandiyāvatto nayo. Tattha catusaccanti 
taņhā ca avijjā ca bhavamīlattā samudayasaccam, avasesā tebhūmakā dhammā dukkhasaccam, 
samathavipassanā maggasaccam, tena pattabbā asankhatadhātu nirodhasaccanti. 


Tīhi avayavehi lobhādīhi samkilesapakkhe, tīhi avayavehi alobhādīhi ca vodānapakkhe pukkhalo 
sobhanoti tipukkhalo, akusalamūlehi samkilesapakkhassa, kusalamūlehi vodānapakkhassa suttatthassa 
catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso tipukkhalo. 

Sīhassa bhagavato vikkīļitam ettha nayeti sīhavikkīļito, subhasaiitādīhi vipallāsehi 
sakalasamkilesapakkhassa, saddhindriyādīhi vodānapakkhassa suttatthassa catusaccayojanamukhena 
nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso sīhavikkīļitanayo. 


Atthanayattayadisābhāvena kusalādidhammānam ālocanam disālocanam. Tassa tassa atthanayassa 
yojanattham katesu suttassa atthavissajjanesu ye vodānādayo, samkilesikā ca tassa tassa nayassa 
disābhūtā dhammā suttato niddhāretvā kathitā, tesam yathāvuttadhammānam citteneva **ayam pathamā 
disā, ayam dutiyā disā” 'tiādinā ālocanam disālocanam. 


Tathā ālocitānam dhammānam atthanayattayayojane samānayanato ankuso viyāti aħkuso, tassa 
tassa nayassa disābhūtānam kusalādidhammānam samānayanam anīkuso nayo. 


Lafijetīti laīīūjako. Yo nayo suttattham lafijeti pakāseti, iti lafijanato pakāsanato so nayo laiijako 
nāma, nayo ca so lafijako cāti nayalaīijako. Nayalafijako pathamo nandiyāvatto nāma, nayalafijako 
dutiyo tipukkhalo nāma, nayalafijako tatiyo sīhavikkīļito nāmāti yojetabbo. 


Uggatānam visesena uggatoti uttamo, tam uttamam. Gatāti fiātā, matāti attho. **Matā'*ti vā pātho. 
Sesamettha vuttanayānusārenapi samvaņņanānusārenapi jānitabbanti. 


Yathāvuttanayavisesasamvaņņanāvya tīkāyam — 


**Samūhādim upādāya lokasanketasiddhā vohāramattatā sammutisabhāvo, 
pathavīphassādīnam kakkhaļaphusanādilakkhaņam paramatthasabhāvo. Ayafihettha sankhepo 
— yasmim bhinne, itarāpohe vā cittena kate na tathā buddhi, idam sammutisaccam yathā ghate, 
sasambhārajale ca, tabbipariyāyena paramatthasacca””nti — 


Vacane ghatakathalaāpajalakaddamādisankhātam samūhādim upādāya lokassa pubbe 
ghatakathalaāpajalakaddamādisanketasiddhā ghatakathalaāpajalakaddamādivohāramattatā 
sammutisabhāvo sanketavasena avitathattā. Pathavīādīnam kakkhaļādilakkhaņam, phassādīnam 
phusanādilakkhaņam paramatthasabhāvo. **Yadi evam ghatādike abhinne vā āpādike vā anurūpena 
ūnabhāvena appavattamāne vā sati sammutibhāvo hotu, bhinne vā ūne vā katham sammutibhāvo 
bhaveyya, pathavīphassādīnampi bhijjamānattā, kakkhaļaphusanādīnaīica pathavīphassādīhi anaitiattā 
katham paramatthasabhāvo bhaveyya, katamena sankhepena atthena sammutisabhāvo, 
paramatthasabhāvo ca amhehi jānitabbo *ti vattabbabhāvato **ayaūihettha sankhepo''tiādimāha. Tattha 
etthāti etesu sammutisabhāvaparamatthasabhāvesu ayam nayo vuccamāno sankhepo attho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 184 


Yasmim ghatādike bhinne sati tato ghatādito itaro kathalādibhāvo cittena pubbe katena yathā yena 
kathalādivohārena bhavati, yasmim āpādike sambhārajalādike ūnabhāvena pavattamāne sati vā tato 
āpādito itaro kaddamādibhāvo cittena pubbe katena yathā yena kaddamādivohārena bhavati, tathā tena 
vohārena buddhi kathalādisabhāvajānanam kaddamādisabhāvajānanam bhavati, idam abhinne 
ghatādikam vā bhinne kathalādikam vā anūne āpādikam vā ūne kaddamādikam vā sabbam 
sammutisaccam hotveva. *'Kaddamasmim bhinne, kaddamasmim ūne vā sati itaro sammutisabhāvo''ti 
pucchitabbabhāvato **ghate, sambhārajale cā”?ti vuttam. 


Sammutisaccasabhāvo tumhehi vutto, amhehi ca iiāto, **katamo paramatthasaccasabhāvo ti 
vattabbabhāvato **tabbipariyāyena paramatthasacca'”nti vuttam. Pathavīādīnam 
kakkhaļādilakkhaņato itarassa phusanādilakkhaņassa asambhavato, phassādīnafica phusanādilakkhaņato 
itarassa kakkhaļādilakkhaņassa asambhavato pathavīphassādīnam lakkhaļaphusanādilakkhaņam 
paramatthasaccam hotvevāti imasmim sankhepatthe gahite koci virodho natthīti adhippāyoti. 


3. Pafica nayā sarūpato ācariyena udditthā, amhehi ca viūitiātā, **yāni padāni atthārasa mūlapadāni 
udditthāni, katamāni tānī''ti pucchitabbattā tāni sarūpato dassetum **tattha katamāni atthārasa 
mūlapadāni””tyādimāha. Atthakathāyam pana **evam nayepi uddisitvā idāni mūlapadāni uddisitum 
*tattha katamānī tiādi āraddha ”nti vuttam. Tattha kusalāni nava padāni, akusalāni nava padāni atthārasa 
mūlapadānīti datthabbānīti yojanā. Mūlanti patitthahanti etehi nayā, patitthānavibhāgā cāti mūlāni, 
padanti patitthahanti ettha nayā, patthānavibhāgā, adhigamā cāti padāni, vuttappakāratthena mūlāni ca 
tāni padāni cāti mūlapadāni. Kucchite pāpadhamme salayantīti kusalāni, kuse rāgādayo lunantīti 
kusalāni, kusā viya lunantīti kusalāni, kusena fiāņena lātabbāni pavattetabbānīti kusalāni. Kusalānam 
patipakkhānīti akusalāni a-saddo cettha patipakkhatthoti. 


Nava padāni kusalāni, nava padāni akusalānīti gaņanaparicchedato, jātibhedato ca udditthāni, 


**katamāni tānī' ti pucchitabbattā nava padāni akusalāni paccāsattinyāyena sarūpato dassetum 
**katamāni nava padāni akusalānī”'”tiādi vuttam. Atthakathāyam pana — 


**Evam gaņanaparicchedato, jātibhedato ca mūlapadāni dassetvā idāni sarūpato dassento 
samkilesapakkhamyeva pathamam uddisati *taņhā”tiādinā” ti (netti. attha. 3) — 


Vuttam. Tattha rūpādike khandhe tasati paritasatīti taņhā. Avindiyam kāyaduccaritādīm vindatīti avijjā, 
vindiyam kāyasucaritādim na vindatīti avijjā, vijjāya patipakkhāti vā avijjā. Lubbhanti tenāti lobho, 
lubbhatīti vā lobho, lubbhanam vā lobho. Dosamohesupi eseva nayo. Asubhe rūpakkhandhādike 
**subha'*nti pavattā saitā subhasaūūā. Dukkhadukkhādike **sukha''nti pavattā saitā sukhasaūnā. 
Anicce sankhāradhamme **nicca'*nti pavattā saūītiā niecasaīīīā. Anattasabhāvesu cakkhādīsu 
khandhesu **attā'*ti pavattā satiiā attasaūūā. Yatthāti yesu padesu sabbo akusalapakkho sangaham 
samosaraņam gacchati, tāni padāni akusalānīti yojanā. Sangaham gaņanam. Samosaraņam 
samāropanam. 


Paccanīkadhamme uddhaccādike nīvaraņe sameti vūpasameti tadangavikkhambhanavasenāti 
samatho. Sankhāre aniccādīhi vividhehi ākārehi passatīti vipassanā. Lobhassa patipakkho alobho. 
Dosassa patipakkho adoso. Mohassa patipakkho amoho. Etthāpi a-saddo patipakkhattho, na 
abhāvatthādikoti adhippāyo. Asubhe rūpakkhandhādike, cakkhādimhi vā **asubha'”nti pavattā 
saūtiāpadhānacittuppādā asubhasaūliā, visesato kāyānupassanāsatipatthānam. Dukkhadukkhatādīsu 
**dukkha''"nti pavattā safiiāpadhānacittuppādā dukkhasaūliā, visesato vedanānupassanāsatipatthānam. 
Anicce khandhādike vipariņāmadhamme **anicca'”nti pavattā saūifiāpadhānacittuppādā aniccasaūīā, 
visesato cittānupassanāsatipatthānam. Anattasabhāve khandhe, cakkhādimhi vā **anattā *ti pavattā 
saūtiāpadhānacittuppādā anattasaīīā, visesato dhammānupassanāsatipadhānam. Paitiāsatisīsena hi 
pavattā ayam desanā. Tena vuttam bhagavatā **kathafica, bhikkhave, satibalam datthabbam? Catūsu 


satipatthānesu, ettha satibalam datthabba *nti. Yatthāti yesu padesu sabbo kusalapakkho sangaham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 184 


samosaraņam gacchati, tāni padāni kusalānīti yojanā. 


Uddānanti uddham dānam rakkhaņam uddānam, sangahavacananti attho. Uddāne avutte sati hetthā 
vuttassa atthassa vippakiņņabhāvo dinno viya bhaveyya, tasmā vippakiņņabhāvassa nivāraņattham 
uddānanti adhippāyo. Caturo ca vipallāsāti subhasukhaniccaattasaūīiā. Kilesā bhavanti ettha 
navapadesūti bhūmī, kilesānam bhūmīti kilesabhūmī, kilesapavattanatthānāni nava padānīti vuttam 
hoti. 

Caturo satipatthānāti asubhadukkhaaniccaanattasatiiā. Indriyabhūmīti saddhādīnam 
vimuttiparipācanindriyānam bhūmī pavattanatthānāni samosaraņatthānāni. 


Navahi kusalapadehi kusalapakkhā yujjanti yojīyanti, navahi akusalapadehi akusalapakkhā 
yujjanti yojīyanti. Navahi kusalapadehi saha kusalapakkhā yujjanti yujjantā bhavanti, navahi 
akusalapadehi saha akusalapakkhā yujjanti yujjantā bhavantīti uddesavāre vuttāvaseso 
samvaņņanānusārena vijānitabbo. 


Iti sattibalānurūpā racitā 


Uddesavārassa atthavibhāvanā nitthitā. 


3. Niddesavāraatthavibhāvanā 


Soļasahāraniddesavibhāvanā 


4. Hārādīsu samudāyassa nettippakaraņassa uddeso uddittho, amhehi ca itāto, **katamo niddeso”' ti 
pucchitabbattā udditthe hārādayo niddisitum **tattha sankhepato nettī'”tiādi āraddham. 
Atthakathāyam pana *'evam udditthe hārādayo niddisitum *tattha sankhepato'tiādi āraddha ”nti (netti. 
attha. 4) vuttam. Tattha tatthāti tasmim *'tattha katame soļasa hārā? Desanā vicayo' *tiādiuddesapāthe. 
Sankhepatoti samāsato. Nettīti nettippakaraņam. Kittitāti kathitā, tdāni niddesato kathessāmīti vuttam 
hoti. 


1.Assādādīnavatā, nissaraņampi ca phalam upāyo ca. 
Āņattī ca bhagavato, yogīnam desanāhāro””ti. — 


Gāthāyam yena samvaņņanāvisesena sutte āgatā assādopi ādīnavatā ādīnavopi nissaraņampi phalampi 
upāyopi yogīnam atthāya bhagavato āņattipi ime dhammā dassitā samvaņņitā samvaņņanāvasena itāpitā, 
so samvaņņanāviseso desanāhāro nāmāti atthayojanā. 


Vacanatthādayo atthakathāyam vitthārato vuttāva, tasmā kificimattameva kathessāmi. 
Assādīyateti assādo, ko so? Sukham, somanassam, itthārammaņabhūtā paiicupādānakkhandhā ca. 
Assādeti etāyāti vā assādo, ko so? Taņhā, vipallāsā ca. Vipallāsavasena hi ekacce sattā anitthampi 
ārammaņam itthākārena assādenti. 


Ābhusam kammena dīnam dukkhādi hutvā vāti pavattatīti ādīnavo, dukkhādi. Atha vā ativiya 
ādīnam kapaņam hutvā vāti pavattatīti ādīnavo, kapaņamanusso, tathābhāvā ca tebhūmakā dhammā 


aniccatādiyogato. 


Nissarati etenāti nissaraņam, ariyamaggo. Nissaratīti vā nissaraņam, nibbānam. Pi-saddo 
sampiņdanattho. Nissaraņabhedo atthakathāyam (netti. attha. 4 hārasankhepa) bahudhā vuttova. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 184 


Phalati pavattatīti phalam, desanāya phalam. Yadipi desanā phalanipphādikā na hoti, tathāpi 
bhagavato dhammadesanam sutvā pufiiasambhārā sambhavanti, puiiftasambhārahetuto phalam 
pavattam, tasmā desanāya phalam nāmāti. Katamam tam? Devamanussesu 
āyuvaņņasukhabalayasaparivāraadhipateyyaupadhisampatticakkavattisiridevarajja- 
siricatusampatticakkasīlasamādhisampadā vijjābhiiītiā patisambhidā 
sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhiyo. 


Paccayasāmaggim upagantvā ayati pavattati phalam etenāti upāyo, ko so? Ariyamaggassa 
pubbabhāgapatipadā. Purimā patipadā hi pacchimāya patipadāya adhigamūpāyo, paramparāya 
magganibbānādhigamassa ca upāyo. Keci *'maggopi upāyo” ti vadanti, tesam matena nibbānameva 
nissaraņanti vuttam siyā. **Te pahāya tare oghanti idam nissaraņa ”nti (netti. 5) pana ariyamaggassa 
nissaraņabhāvam vakkhati, tasmā kesafici vādo na gahetabbo. 


Āņattīti āņārahassa bhagavato veneyyānam hitasiddhiyā *'evam sammāpatipattim patipajjāhi, 
micchāpatipattim mā patipajjāhī' ti vidhānam āņāthapanam āņatti nāma. 


Yujjanti payujjanti catusaccakammatthānabhāvanāsūti yogino, veneyyā, tesam yogīnam atthāyāti 
vacanasesam nīharitvā yojanā kātabbā. Sutte āgatānam sabbesam assādādīnam ekadesāgatānampi 
nīharitvā sabbesam vibhajanasamvaņņanāviseso desanāhāroti niddesato gahetabbo, so ca vibhajanākāro 
desanāhāravibhange (netti. 5) āgamissatīti idha na dassitoti. 


Desanāhāraniddeso niddittho, amhehi ca iiāto, **katamo vicayahāraniddeso ti pucchitabbattā — 
2.Yam pucchitafica vissajjitafica, suttassa yā ca anugīti. 
Suttassa yo pavicayo, hāro vicayoti niddittho”*ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha suttassa yam pucchitaiica yā pucchā vicayamānā ca suttassa yam vissajjitañca yá 
vissajjanā vicayamānā ca suttassa yo padādivicayo, assādādivicayo ca atthi, te vuttappakārā vicayamānā 
pucchādayo yena samvaņņanāvisesena viciyanti, so samvaņņanāviseso vicayo hāroti nidditthoti 
atthayojanā kātabbā. 


Pucchīyate pucchitam. Vissajjīyate vissajjitanti bhāvasādhanattho datthabbo, na 
kammasādhanattho. Tena vuttam tīkāyam **bhāvatthe toti āha — *vissajjitanti vissajjanā” ” ti. 


*Suttassā”'ti niyamitattā samvaņņanāvasena atthakathāyam āgatam na gahetabbanti datthabbam. 
So vicayo hāro atthakathāyam (netti. attha. 4 hārasankhepa) vuttova. Katham? — 


**Ayam pucchā aditthajotanā ditthasamsandanā vimaticchedanā anumatipucchā 
kathetukamyatāpucchā sattādhitthānā dhammādhitthānā ekādhitthānā anekādhitthānā 
sammutivisayā paramatthavisayā atītavisayā anāgatavisayā paccuppannavisayā ' tiādinā 
pucchāvicayo veditabbo. **Idam vissajjanam ekamsabyākaraņam vibhajjabyākaraņam 
patipucchābyākaraņam thapanam sāvasesam niravasesam sauttaram niruttaram lokiyam 
lokuttara” nttādinā vissajjanavicayo. 

**Ayam pucchā iminā sameti, etena na sametī *ti pucchitattham ānetvā, vicayo 
pubbenāparam samsanditvā ca vicayo pubbāparavicayo. *tAyam anugīti vuttatthasangahā 
avuttatthasangahā tadubhayatthasangahā kusalatthasangahā akusalatthasangahā” tiādinā 


anugītivicayo. Assādādīsu sukhavedanāya *'itthārammaņānubhavanalakkhaņā” tiādinā, taņhāya 


**ārammaņaggahaņalakkhaņā' *tiādinā, vipallāsānam **viparītaggahaņalakkhaņā” *tiādinā, 
avasitthānam tebhūmakadhammānam *'*yathāsakalakkhaņā” 'tiādinā sabbesaiīica dvāvīsatiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 184 


tikesu, dvācattālīsādhike ca dukasate labbhamānapadavasena 
tamtamassādatthavisesaniddhāraņam assādavicayo. 


Dukkhavedanāya **anitthānubhavanalakkhaņā” 'tiādinā, dukkhasaccānam 
**patisandhilakkhaņā” tiādinā, aniccatādīnam ādiantavantatāya aniccantikatāya ca 
*taniecā' tiādinā sabbesaīīca lokiyadhammānam samkilesabhāgiyahānabhāgiyatādivasena 
ādīnavavuttiyā okāraniddhāraņena ādīnavavicayo. Nissaraņapade ariyamaggassa āgamanato 
kāyānupassanādipubbabhāgapatipadāvibhāgavisesaniddhāraņavasena, nibbānassa 
yathāvuttapariyāyavibhāgavisesaniddhāraņavasenāti evam nissaraņavicayo. Phalādīnam 
tamtamsuttadesanāya sādhetabbaphalassa tadupāyassa tattha tattha suttavidhivacanassa ca 
vibhāganiddhāraņavasena vicayo veditabbo. Evam 
padapucchāvissajjanapucchāpubbāparānugītīnam, assādādīnafica visesaniddhāraņavaseneva 
vicayalakkhaņo **vicayo hāro'*ti veditabboti — 


Evam vuttova. 
Vissajjanaviseso pana tīkāyam vutto. Katham? — 


**Cakkhu anicca”"nti putthe **āma, cakkhu aniccamevā”'ti ekantato vissajjanam 
ekamsabyākaraņam, **afifiindriyam bhāvetabbam, sacchikatabbañca”” ti putthe 
**maggapariyāpannam bhāvetabbam, phalapariyāpannam sacchikātabba'*nti vibhajitvā 
vissajjanam vibhajjabyākaraņam, **aūiftiindriyam kusala” nti putthe **kim anavajjattho 
kusalattho, udāhu sukhavipākattho *ti patipucchitvā vissajjanam patipucchābyākaraņam, 
**sassato attā, asassato vā 'ti vutte *'abyākatameta' 'ntiādinā avissajjanam thapanam, **kim 
panete “kusala ti vā *tdhammā'ti vā ekatthā, udāhu nānatthā'”*ti idam pucchanam sāvasesam. 
Vissajjanassa pana sāvasesato veneyyajjhāsayavasena desanāyam veditabbā. Apātihīrakam 
sauttaram sappātihīrakam niruttaram, sesam vicayahāraniddese suvififieyyamevāti — 

Vuttova. Samvaņņanāsu vutto attho anākulo pākato yatipotehi vifiiāto, so sabbattha amhehi na vibhattoti 
datthabbo. 


Vicayahāraniddeso niddittho, amhehi ca iiāto, **katamo yuttihāraniddeso ti pucchitabbattā — 
3.Sabbesam hārānam, yā bhūmī yo ca gocaro tesam. 
Yuttāyuttaparikkhā, hāro yuttīti niddittho ti. — 
Gāthā vuttā. Tattha sabbesam soļasannam hārānam yā bhūmi pavattanatthānabhūtam byaiijanam, yo 
gocaro suttattho ca atthi, tesam bhūmisankhātabyafijanagocarasankhātasuttatthānam yā 
yuttāyuttaparikkhā yuttāyuttīnam vicāraņā samvaņņanā katā, so yuttiayuttiparikkhāvicāraņasankhāto 
samvaņņanāviseso **yutti hāro' ti nidditthoti atthayojanā. 

Tesam hārānam bhūmibhūtassa sutte āgatassa byafijanassa yuttibhāvo duvidho 
sabhāvaniruttibhāvo, adhippetatthavācakabhāvo ca. Gocarabhūtassa pana sutte āgatassa yuttibhāvo 
suttavinayadhammatāhi avilomanam. Ayuttibhāvo vuttavipariyāyena gahetabbo. 

Yuttihāraniddeso niddittho, amhehi ca itāto, **katamo padatthānahāraniddeso ti pucchitabbattā — 


%.Dhammam deseti jino, tassa ca dhammassa yam padatthānam. 


Iti yāva sabbadhammā, eso hāro padatthāno *ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 184 


Gāthā vuttā. Tattha dhammanti yam kiūici kusalādidhammam sutte jino deseti, tassa sutte jinena 
desitassa kusalādidhammassa yafica padatthānam niddhāretabbam, tam tam padatthānaiicāti evam 
vuttanayena yāva yattakā sabbe dhammā sutte jinena desitā, tattakānam sabbesam dhammānam yañca 
padatthānam niddhāretabbam, tassa ca padatthānassa yafica padatthānam niddhāretabbam, tam tam 
padatthānatīca, iti evam vuttanayena yāva yattakā sabbe padatthānadhammā niddhāretabbāva, tattakāni 
sabbāni dhammapadatthānāni yathānurūpam niddhāretvā yena samvaņņanāvisesena kathitāni, eso 
samvaņņanāviseso **padatthāno hāro'*ti nidditthoti atthayojanā. 


Sutte desitakusaladhammassa yonisomanasikārasaddhammassavanasappurisūpanissayādi 
padatthānam, sutte desitaakusaladhammassa 
ayonisomanasikāraasaddhammassavanaasappurisūpanissayādi padatthānam, abyākatassa dhammassa 
yathāraham kusalākusalābyākatā padatthānantiādinā niddhāretabbarti. 


Padatthānahāraniddeso niddittho, amhehi ca itāto, **katamo lakkhaņahāraniddeso ti pucchitabbattā 


5:Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā keci. 
Vuttā bhavanti sabbe, so hāro lakkhaņo nāmā” ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha ekadhamme sutte bhagavatā vuttamhi, atthakathāyam niddhārite vā sati tena 
dhammena ye keci dhammā ekalakkhaņā bhavanti, sabbe te dhammā sutte sarūpato avuttāpi 
samānalakkhaņatāya samvaņņetabbabhāvena ānetvā yena samvaņņanāvisesena vuttā bhavanti, so 
samvaņņanāviseso **lakkhaņo nāma hāro”'ti nidditthoti atthayojanā. 


Ekam samānam lakkhaņam etesanti ekalakkhaņā, samānalakkhaņā, sahacāritāya vā 
samānakiccatāya vā samānahetutāya vā samānaphalatāya vā samānārammaņatāya vā avuttāpi 
niddhāritāti. Katham? — **Nānattakāyānānattasaniiiino (dī. ni. 3.341, 357, 359; a. ni. 9.24), 
nānattasafiiānam amanasikārā 'tiādīsu sahacāritāya saiifiāāya sahagatā dhammā niddhāritā. **Dadam 
mittāni ganthatī 'tiādīsu (sam. ni. 1.246; su. ni. 189) samānakiecatā, piyavacanaatthacariyā 
samānatthatāpi niddhāritā, **phassapaccayā vedanā' 'ttādīsu (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; mahāva. 1; 
vibha. 225; udā. 1; netti. 24) samānahetutāya satiiiādayopi niddhāritā, **avijjāpaccayā sankhārā * tiādīsu 
(ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; mahāva. 1; vibha. 225; udā. 1; netti. 24) samānaphalatāya 
taņhupādānādayopi niddhāritā, **rūpam assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjatī” 'tiādīsu (patthā. 
1.1.424) samānārammaņatāya tamsampayuttā vedanādayopi niddhāritā, niddhāretvā vattabbāti atthoti. 
Vitthāro vibhangavāre (netti. 23) āgamissati. 


Lakkhaņo hāro niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo catubyūho hāro'*ti pucchitabbattā — 


6. 'Neruttamadhippāyo, byafijanamatha desanānidānaiica; 
Pubbāparānusandhī, eso hāro catubyūho ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha neruttam suttapadanibbacanafica buddhānam tassa tassa suttassa desakānam, 
sāvakānam vā adhippāyo ca atthabyafijanena byafijanamukhena desanānidānaūca pubbāparena 
anusandhi ca ete niruttādayo yena samvaņņanāvisesena vibhāvīyanti, eso samvaņņanāviseso **catubyūho 
hāro'*ti niddittho. Desanāpavattinimittam desakassa ajjhāsayādi desanānidānam nāma. 
Catubyūhahārassa bahuvisayattā vibhange (netti. 25 ādayo) lakkhaņasampattim katvā kathayissāma. 


Catubyūhahāraniddeso niddittho, amhehi ca itāto, **katamo āvattahāraniddeso'*ti pucchitabbattā — 


7. **Ekamhi padatthāne, pariyesati sesakam padatthānam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 184 


Āvattati patipakkhe, āvatto nāma so hāro”'ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha parakkamadhātuādīnam padatthāne ekamhi ārambhadhātuādike desanāruļhe sati 
visabhāgatāya vā sesakam padatthānam pariyesati, desanāya sarūpato aggahaņena vā sesakam 
padatthānam pariyesati, yena samvaņņanāvisesena pariyesitvā yojento desanam pamādādīnam 
padatthānabhūte kosajjādike patipakkhe āvattati āvattāpeti, so samvaņņanāviseso **āvatto hāro 
nāmā” ti nidditthoti atthayojanā. 

*Patipakkhe'”ti idam nidassanamattam, sesepi sabhāge āvattanato. Na hi ārambhadhātuādike 
desanāruļhe sati tappatipakkhe kosajjādikeyeva desanam āvatteti, atha kho avasesavīriyārambhādikepi 
desanam āvattetīti. 


Āvattahāraniddeso niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo vibhattihāraniddeso”'ti pucchitabbattā — 
8.Dhammaīica padatthānam, bhūmiīīca vibhajate ayam hāro. 
Sādhāraņe asādhāraņe ca neyyo vibhattī””ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha kusalādivasena anekavidham sabhāvadhammaūca dānasīlādipadatthānaūca 
**dassanabhūmi bhāvanābhūmī” ti evamādikam bhūmiūca sādhāraņe ca asādhāraņe ca yena 
samvaņņanāvisesena vibhajate, so samvaņņanāviseso **vibhatti hāro ti neyyoti atthayojanā. 


**Imasmim sutte vuttā kusalā vāsanābhāgiyā, imasmim sutte vuttā kusalā 
nibbedhabhāgiyā' 'tyādinā, *'imasmim sutte vuttā akusalā kilesabhāgiyā *tyādinā dhammaīīca, **īdam 
sīlam imassa mahaggatavisesassa padatthānam, idam sīlam idam jhānam imassa lokuttarassa 
padatthāna” ntyādinā padatthānaīīca, **dassanapahātabbassa puthujjano bhūmi, bhāvanāpahātabbassa 
sotāpannādayo bhūmi' 'tyādinā bhūmiīica, **kāmarāgabyāpādā puthujjanasotāpannānam 
sādhāraņā 'tyādinā sādhāraņe ca, **kāmarāgabyāpādā anāgāmiarahantānam asādhāraņā” tyādinā 
asādhāraņe ca yena vibhajati, so vibhatti hāro nāmātiādinā (netti. 33-34) vitthāretvā vibhajanākāro 
gahetabbo. 


Vibhattihāraniddeso niddittho, amhekhi ca fiāto, **katamo parivattanahāraniddeso ti pucchitabbattā 


9 Kusalākusale dhamme, nidditthe bhāvite pahīne ca. 
Parivattati patipakkhe, hāro parivattano nāmā” ti. — 


Gatha vuttā. Tattha sutte bhāvite bhāvitabbe kusale anavajjadhamme nidditthe kathite, samvaņņite va 
pahīne pahātabbe akusale sāvajjadhamme nidditthe kathite, samvaņņite vā tesam dhammānam 
patipakkhe viparītadhamme yena samvaņņanāvisesena parivattati parivatteti, so samvaņņanāviseso 
**parivattano hāro nāmā ti veditabboti atthayojanā. 


**Sammāditthissa purisapuggalassa micchāditthi nijjiņņā bhavatī 'tiādinā ca **yassa vā pāņātipātā 
pativiratassa pāņātipāto pahīno' tiādinā ca **bhulijitabbā kāmā ...pe... kāmehi veramaņī tesam 
adhammo”' tiādinā ca patipakkhe parivattanabhāvam vibhangavāre (netti. 35 ādayo) vakkhatīti na 
vitthāritā. 


Parivattanahāraniddeso niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo vevacanahāraniddeso'*ti pucchitabbattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 184 


1(Vevacanāni bahūni tu, sutte vuttāni ekadhammassa. 
Yo jānāti suttavidū, vevacano nāma so haro” ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha ekadhammassa padatthassa sutte vuttāni tu vuttāni eva, bahūni tu bahūni eva 
vevacanāni yena samvaņņanāvisesena yo suttavidū jānāti, jānitvā ekasmimyeva padatthe yojeti, tassa 
suttaviduno so samvaņņanāviseso **vevacano nāma hāro 'ti nidditthoti atthayojanā. 

Ettha ca yo so-saddā asamānatthā ca hontīti **yo suttavidū” ti vatvā **so samvaņņanāviseso ti 
vuttanti. **Bhagavā''ti padassa ekasmimyeva atthe bhagavati *'araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānam buddho 
bhagavā, phalanipphattigato vesārajjappatto adhigatapatisambhido catuyogavippahīno 
agatigamanavītivatto uddhatasallo niruļhavaņo madditakaņtako nibbāpitapariyutthāno bandhanātīto 
ganthavinivethano ajjhāsayavītivatto bhinnandhakāro cakkhumā lokadhammasamatikkanto 
anurodhavirodhavippayutto itthānitthesu dhammesu asankhepagato bandhanātivatto thapitasangāmo 
abhikkantataro ukkādharo ālokakaro pajjotakaro tamonudo raņaiijaho aparimāņavaņņo appameyyavaņņo 
asankheyyavaņņo ābhankaro pabhankaro dhammobhāsapajjotakaro” ti (netti. 38) evamādīni bahūni 
vevacanāni yojitāni. Vitthāro vibhangavāre (netti. 37 ādayo) āgamissati. 


Vevacanahāraniddeso niddittho, amhehi ca itāto, **katamo paiītiattihāraniddeso *ti pucchitabbattā — 
1: Ekam bhagavā dhammam, patitattīhi vividhāhi deseti. 
So ākāro fieyyo, paiifiattī nama so haro”” ti. — 


Gatha vutta. Tattha bhasava ekam khandhadidhammam vividhahi nikkhepappabhavapaññattadihi 


paññattīhi yena pañňāpetabbākārena deseti, so paňñāpetabbākāro yena samvaņņanāvisesena vibhāvito, 
so samvaņņanāviseso ‘‘paññatti hāro nāmā” ti fieyyoti atthayojanā. 


Tattha vividhahi paññattihi nikkhepapaññattipabhavapaññattipariññapaññattipahanapaññatti- 
bhavanapaññattisacchikiriyapaññattinirodhapaññattinibbidapaññattrti evamadipaññattihi 


x = 


ekapadatthasseva paññapetabbakaravibhavanalakkhano samvannanaviseso paññatti haro namati. 


Tattha ‘‘idam dukkha’’nti ayam paññatti pañcannam khandhānam, channam dhātūnam, 
atthārasannam dhātūnam, dvādasannam āyatanānam, dasannam indriyānam nikkhepapaūūatti. 


**Kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo, atthi nandī, atthi taņhā, patitthitam tattha viūifitāāņam 
viruļham. Yattha patitthītam vitiiiāāņam viruļham, atthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha atthi 
nāmarūpassa avakkanti, atthi tattha sankhārānam vuddhī ti (sam. ni. 2.64; kathā. 296) evamādi 


pabhavapaūnatti dukkhassa ca samudayassa cāti. 


**Kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre natthi rāgo, natthi nandī, natthi taņhā *ti (sam. ni. 2.64; kathā. 
296) evamādi pariīūāpaūūatti dukkhassa, **pahānapaūiiatti samudayassa, bhāvanāpaūnatti 
maggassa, sacchikiriyāpaūūatti nirodhassā *ti ca **nikkhepapaūīatti sutamayiya paññaya, 
sacchikiriyāpaūtatti anatiiātaiiassāmītindriyassa, pavattanāpatīiatti dhammacakkassā”*ti 
evamādivitthāro vibhange (netti. 39 ādayo) āgamissatīti. 


Paņņattihāraniddeso niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo otaraņahāraniddeso”*ti pucchitabbattā — 


To ca paticcuppādo, indriyakhandhā ca dhātuāyatanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 184 


Etehi otarati yo, otaraņo nāma so hāro”*ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha yo paticcasamuppādo ca ye indriyakhandhā ca yāni dhātuāyatanāni ca yena 
samvaņņanāvisesena niddhāritāni, etehi paticcasamuppādādindriyakhandhadhātāyatanehi, sutte 
āgatapadatthamukhena niddhāriyamānehi ca yo samvaņņanāviseso otarati ogāhati 
paticcasamuppādādike tattha vācakavasena, tattha itāpakavasena vā anupavisati, so samvaņņanāviseso 
otaraņo hāro nāmāti atthayojanā. 


Tattha indriyakhandhāti indriyāni ca khandhā cāti indriyakhandhā. Dhātuāyatanāti dhātuyo ca 
āyatanāni ca dhātuāyatanā. Katham otaraņo? **Uddham adho sabbadhi vippamutto”*tiādi (netti. 42) 
pātho. 


Uddhanti rūpadhātu ca arūpadhātu ca. Adhoti kāmadhātu. Sabbadhi vippamuttoti tedhātuke 
ayam asekkhāvimutti. Tāniyeva asekkhāni paiicindriyāni, ayam indriyehi otaraņā. 


nirodho hoti, ayam paticcasamuppādehi otaraņā. 


Tāniyeva asekkhāni paficindriyāni tīhi khandhehi sangahitāni sīlakkhandhena samādhikkhandhena 
pafifiākkhandhena, ayam khandhehi otaraņā. 


Tāniyeva asekkhāni paūcindriyāni sankhārapariyāpannāni ye sankhārā anāsavā, no ca bhavangā, te 
sankhārā dhammadhātusangahitā, ayam dhātūhi otaraņā. 


Sā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā, yam āyatanam anāsavam, no ca bhavangam, ayam 
āyatanehi otaraņāti evamādīhi vibhange (netti. 42 ādayo) āgamissatīti. 


Otaraņahāraniddeso niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo sodhanahāraniddeso *ti pucchitabbattā — 
T:Vissajjitamhi paiīhe, gāthāyam pucchitā yamārabbha. 
Suddhāsuddhaparikkhā, hāro so sodhano nāmā”*ti. — 
Gāthā vuttā. Tattha tissam gāthāyam āruļhe paūīhe fiātumicchite atthe bhagavatā vissajjanagāthāyam 
vissajjitamhi yam suttattham ārabbha adhikicca sā gāthā pucchitā pucchanatthāya thapitā, tassa 
suttatthassa yena samvaņņanāvisesena suddhāsuddhaparikkhā vicāraņā bhave, so samvaņņanāviseso 
sodhano hāro nāmāti atthayojanā. 

Katham? *'Avijjāya nivuto loko' ti padam sodhitam, ārambho na sodhito. **Vivicchā pamādā 
nappakāsatī' 'ti padam sodhitam, ārambho na sodhito. **Jappābhilepanam brūmī ti padam sodhitam, 
ārambho na sodhito. **Dukkhamassa mahabbhaya””nti padafica sodhitam, ārambho ca sodhitoti. Evam 
padādīnam sodhitāsodhitabhāvavicāro hāro sodhano nāma. Vitthārato pana vibhange (netti. 45 ādayo) 


āgamissatīti. 


Sodhanahāraniddeso niddittho, amhehi ca itāto, **katamo adhitthānahāraniddeso”*ti pucchitabbattā 


14:kattatāya dhammā, yepi ca vemattatāya nidditthā. 


Te na vikappayitabbā, eso hāro adhitthāno ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 184 


Gāthā vuttā. Tattha ye dukkhasaccādayo dhammā ekattatāya sāmaīfienapi ca vemattatāya visesenapi 
nidditthā, yena samvaņņanāvisesena nidditthā dukkhasaccādayo dhammā na vikappayitabbā 
sāmatiiavisesakappanāya vohārabhāvena anavatthānato, kāladisāvisesādīnam viya apekkhāsiddhito ca, 
eso samvaņņanāviseso adhitthāno hāroti atthayojanā. 


Tattha ekattatāyāti ekassa samānassa bhāvo ekattam, ekattameva ekattatā, tāya. Ekasaddo cettha 
samānatthavācako, na sankhyāvācakoti. Vemattatāyāti visitthā mattā vimattā, vimattā eva vemattam, 
vemattassa bhāvo vemattatā, tāya. Yathā hi *tajja sveti vuccamānā kālavisesā anavatthitā bhavanti, 
**purimā disā, pacchimā disā'*ti vuccamānā disāvisesā, evam sāmafīfiavisesā ca atthassa sabhāvāti. 
Tathā hi *tidam dukkha””nti vuccamānam jātiādim apekkhāya sāmaīīiam samānampi saccāpekkhāya 
viseso hoti. Esa nayo samudayasaccādīsupīti. *"Dukkha'"nti ekattatā. **Jāti dukkhā, jarā dukkhā, 
maraņam dukkha'”nti evamādi vemattatā. *'Dukkhasamudayo”' ti ekattatā, **taņhā ponobhavikā 
nandīrāgasahagatā "ti evamādi vemattatāti evamādi vitthāro vibhange (netti. 46 ādayo) āgamissatīti. 


Adhitthānahāraniddeso niddittho, amhehi ca itāto, **katamo parikkhārahāraniddeso”*ti 
pucchitabbattā — 


1 Še dhammā yam dhammam, janayantippaccayā paramparato. 
Hetumavakaddhayitvā, eso hāro parikkhāro *ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha avijjādikā ye paccayadhammā sankhārādikam yam phaladhammam paccayā 
sahajātapaccayena paramparato paramparapaccayabhāvena janayanti, tassa sankhārādiphalassa 
paccayam parikkhārabhūtam purimuppannam avijjādikam asādhāraņam janakam hetum, 
ayonisomanasikārādikam sādhāraņam paccayahetuīīca avakaddhayitvā suttato niddhāretvā yo 
samvaņņanāviseso parikkhārasamvaņņanābhāvena pavatto, eso samvaņņanāviseso parikkhāro hāro 
nāmāti atthayojanā. Avijjādayo hi avijjādīnam asādhāraņahetū bhavanti, ayonisomanasikārādayo 
sādhāraņapaccayā. Tenāha — **asādhāraņalakkhaņo hetu, sādhāraņalakkhaņo paccayo ti, **avijjā 
avijjāya hetu, ayonisomanasikāro paccayo' *tiādikam (netti. 49) vibhangavacanaīīca. 


Parikkhārahāraniddeso niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo samāropanahāraniddeso'*ti 
pucchitabbattā — 


16(e dhammā yammīūlā, ye cekatthā pakāsitā muninā. 
Te samāropayitabbā, esa samāropano hāro” ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha ye sīlādayo dhammā yammūlā yesam samādhiādīnam mūlā, te sīlādayo dhammā 
tesam samādhiādīnam padatthānabhāvena samvaņņanāvisesena samāropayitabbā, ye ca 
rāgavirāgacetovimuttisekkhaphalakāmadhātusamatikkamanādisaddā anāgāmiphalatthatāya ekatthā 
samānatthāti buddhamuninā pakāsitā, te rāga...pe... tikkamanādisaddā aiifiamatiiiavevacanabhāvena 
samāropayitabbā, eso samvaņņanāviseso samāropano hāro nāmāti atthayojanā. 


Ettha ca sīlādikkhandhattayassa pariyāyantaravibhāvanāpāripūrī kathitā, bhāvanāpāripūrī ca 
pahātabbassa pahānena hotīti bhāvanāsamāropanapahānasamāropanāpi dassitāti catubbidho samāropano 
padatthānasamāropano, vevacanasamāropano, bhāvanāsamāropano, pahānasamāropanoti. 


Tattha kāyikasucaritam, vācasikasucaritafica sīlakkhandho, manosucarite anabhijjhā, abyāpādo ca 
samādhikkhandho, sammāditthi patiiākkhandho. Sīlakkhandho samādhikkhandhassa padatthānam, 
samādhikkhandho paūtiākkhandhassa padatthānam. Sīlakkhandho, samādhikkhandho ca samathassa 


x = 


padatthanam, paññakkhandho vipassanaya padatthanam. Samatho ragaviragacetovimuttiya padatthanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 184 


vipassanā avijjāvirāgapaitiāvimuttiyā padatthānanti evamādi padatthānasamāropano. Rāgavirāgā 
cetovimutti sekkhaphalam, avijjāvirāgā paiiftiāāvimutti asekkhaphalam, idam vevacanam. Rāgavirāgā 
cetovimutti anāgāmiphalam, avijjāvirāgā pafifiāvimutti aggaphalam arahattam, idam vevacanam. 
Rāgavirāgā cetovimutti kāmadhātusamatikkamanam, avijjāvirāgā cetovimutti tedhātusamatikkamanam, 
idam vevacanam. Patiiiindriyam, pafifiābalam, adhipaiītāsikkhā, paiiiākkhandhoti evamādi vevacananti 


bhāvanāsamāropano. Kāye kāyānupassī viharanto asubhe **subha”*nti vipallāsam pajahati, kabaļīkāro 
cassa āhāro pariiūifiam gacchati, kāmupādānena ca anupādāno bhavati, kāmayogena ca visamyutto 
bhavati, abhijjhākāyaganthena ca vippayujjati, kāmāsavena ca anāsavo bhavati, kāmoghafica uttiņņo 
bhavati, rāgasallena ca visallo bhavati, rūpūpikā cassa vifiiāņatthiti pariiittam gacchati, rūpadhātuyam 
cassa rāgo pahīno bhavati, na ca chandāgatim gacchati, vedanāsūti evamādi pahānasamāropanoti 


evamādi samāropano hāro niyuttoti. 
Iti sattibalānurūpā racitā. 
Soļasahāraniddesavibhāvanā nitthitā. 
Nayaniddesavibhāvanā 


17. Hāraniddesā nidditthā, amhehi ca fiātā, **katame nayaniddesā *ti pucchitabbattā 
*taņhaūicā””tiādi vuttam. Atha vā evam uddesakkameneva hāre niddisitvā idāni naye niddisitum 
*taņhaūicā””tiādi vuttam. Tattha yo samvaņņanāviseso sutte āgatam taņhaīūca avijjaūca atthato 
niddhāraņavasena gahitam taņhaiica avijjafica samkilesapakkham neti, sutte āgatena samathena, sutte 
āgatāya vipassanāya atthato niddhāraņavasena vā gahitena samathena, gahitāya vipassanāya 
vodānapakkham neti, nayanto ca saccehi yojetvā neti, ayam samvaņņanāviseso so nandiyāvatto nayo 
nāmāti atthayojanā. 


Ettha ca atthanayassa bhūmi, samvaņņanā ca gāthāyam **nayo ti vuttā, tasmā 
**samvaņņanāviseso ti vuttam. Na hi atthanayo samvaņņanā, catusaccapativedhassa anurūpo 
pubbabhāge anugāhaņanayo atthanayova. Tassa pana atthanayassa yā samvaņņanā ugghatitafifiuādīnam 
vasena taņhādimukhena nayabhūmiracanā pavattā, tassa samvaņņanāva nayavohāro katoti vitthārato 
hārasampāte (netti. 78-79) āgamissati. 


Nandiyāvattanayaniddeso niddittho, amhehi ca iiāto, **katamo tipukkhalanayaniddeso”*ti 
pucchitabbattā — 


1% o akusale samūlehi, neti kusale ca kusalamūlehi. 
Bhūtam tatham avitatham, tīpukkhalam tam nayam āhū” ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha yo samvaņņanāviseso akusale samūlehi attano akusalassa tīhi lobhādīhi mūlehi 
samkilesapakkham neti, kusale ca kusalamūlehi tīhi alobhādīhi vodānapakkham neti, nayanto ca 
bhūtam kusalākusalam neti, na abhūtam māyāmarīciādayo viya, tatham kusalākusalam neti, na 
ghatādayo viya sammutisaccamattam, avitatham kusalākusalam neti, na vitatham. Kusalākusalānam 
sabhāvato vijjamānattā bhūtā paramatthasaccattā tathā, akusalassa itthavipākatābhāvato, kusalassa ca 
anitthavipākatābhāvato vipāke sati avisamvādakattā avitathā bhavanti, kusalākusalā hi etesam tiņņam 
**bhūtam, tatham, avitatha” 'nti padānam kusalākusalavisesanatā datthabbā. 


Atha vā akusalamīlehi akusalāni, kusalamūlehi ca kusalāni nayanto ayam nayo bhūtam tatham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 184 


avitatham neti cattāri saccāni niddhāretvā yojeti. Dukkhādīni hi bādhakādibhāvato 
afifiathābhāvābhāvena bhūtāni, saccasabhāvattā tathāni, avisamvādanato avitathāni. Vuttatihetam 
bhagavatā — **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūtiathānī *ti sam. ni. 5.1090; pati. ma. 2.8). 
Akusalādisuttatthassa catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņam tam samvaņņanāvisesam tipukkhalam 
nayanti āhūti atthayojanā. 


Tattha tīhi hetūhi pukkhalo sobhanoti tipukkhalo akusalādiko atthanayo samvaņņanāvisesoti 
thānūpacārato tipukkhalanayo nāmāti. Vitthāro pana hārasampāte (netti. 87-88) āgamissati. 


Tipukkhalanayaniddeso niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo sīhavikkīļitanayaniddeso”*ti 
pucchitabbattā — 


1% 0 neti vipallāsehi, kilese indriyehi saddhamme. 
Etam nayam nayavidī, sīhavikkīļitam āhū'*ti. — 


Gāthā vuttā. Tattha yo samvaņņanāviseso sutte vuttehi vipallāsehi kilese samkilesapakkham neti, sutte 
vuttehi indriyehi saddhamme vodānapakkham neti, etam samvaņņanāvisesam nayavidū 
saddhammanayakovidā, atthanayakusalā eva vā sīhavikkīļitam nayanti āhūti atthayojanā. 


Tattha vipallāsehīti asubhe subham, dukkhe sukham, anicce niccam, anattani attāti catūhi 
vipallāsehi. Indriyehīti saddhādīhi indriyehi. Saddhammeti patipattipativedhasaddhamme. Sesamettha 
vuttanayameva. Vitthāro pana hārasampāte (netti. 86-87) āgamissatīti. 


Sīhavikkīļitanayaniddeso niddittho, amhehi ca fiāto, **katamo disālocananayaniddeso”ti 
pucchitabbattā — 


ŽWeyyākaraņesu hi ye, kusalākusalā tahim tahim vuttā. 
Manasā volokayate, tam khu disālocanam āhū'*ti. — 


Gāthā vuttā. **Sīhalocanam āhū” ti pātho likhito, so pana na therassa pāthoti datthabbo 
bhinnalakkhaņattā. Tattha tahim tahim veyyākaraņesu ye kusalākusalā nayassa disābhūtā dhammā 
vuttā, te kusalākusale nayassa disābhūtadhamme abahi abbhantaram citte eva yam olokanam karoti, tam 
olokanam khu olokanam eva disālocananti āhūti atthayojanā. 


Tattha veyyākaraņesūti tassa tassa atthanayassa yojanattham katesu suttassa atthavissajjanesu. 
Kusalāti vodāniyā. Akusalāti samkilesikā. Vuttāti suttato niddhāretvā kathitā. Olokayateti te 
kusalādidhamme citteneva **ayam pathamā disā, ayam dutiyā disā' 'tiādinā tassa tassa nayassa 
disābhāvena upaparikkhati, vicāretīti attho. Khūti avadhāraņatthe nipāto, tena disālocananayo koci 
atthaviseso na hotīti dassetīti. 


21. Disālocananayaniddeso niddittho. Amhekhi ca fiāto. **Katamo ankusanayaniddeso'*ti 
pucchitabbattā **oloketvā'”*tiādigāthā vuttā. Tattha tamtamnayadisābhūte sabbe kusalākusale 
disālocanena oloketvā ukkhipiya suttato uddharitvā yam samāneti yam samānayanam karoti, ayam 
samānayanasankhāto nayo atkuso nayo nāmāti atthayojanā. 


Ettha ca añkuso nama hatthīnam icchitatthānam ānayanakāraņabhūto vajirādimayo tikkhaggo 
ujuvankabhūto dabbasambhāraviseso, ayampi nayo ankuso viyāti atthena aūkuso. Etena hi nayena 
icchitam suttattham nayatīti. Mukhyato pana anke vijjhanatthāne uddhato asati anto pavisatīti aūkuso. 
Ankasaddūpapadaupubbaasadhātu apaccayoti. Ayampi nayo kocipi atthaviseso na hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 184 


Soļasa hāraniddesā ceva paiica nayaniddesā ca ācariyena nidditthā. Amhekhi ca iiātā, 
**samvaņņetabbasutte kim soļasa hārā pathamam yojetabbā, udāhu nayā” ti pucchitabbattā — 


2Boļasa hārā pathamam, disālocanato disā viloketvā. 
Sankhipiya ankusena hi, nayehi tihi niddise sutta” nti. — 


Gāthamāha. Atthakathāyam pana **evam hāre, naye ca niddisitvā idāni nesam yojanakkamam dassento 
*soļasa hārā pathama'ntiādimāhā' ti (netti. attha. 22) vuttam. Tattha soļasa hārā 
byaiijanapariyetthibhāvato samvaņņetabbasutte samvaņņanābhāvena pathamam yojetabbā, yojentena 
nidditthā hārānukkameneva yojetabbā, na uppatipātiyā. Hārasamvaņņanānukkamena samvaņņetabbam 
pathamam samvaņņetvā pacchā disālocanena oloketvā ankusanayena netvā tīhi atthanayehi niddiseti 
adhippāyo. 


Iti sattibalānurūpā racitā 
Nayaniddesavibhāvanā nitthitā. 
Dvādasapadavibhāvanā 


Nettivisayam sāsanavarasankhātam samvaņņetabbasuttam yesam byaiijanapadānam, 
atthapadanañca vasena **dvādasa padāni sutta” nti sangahavāre vuttam, **katamāni tānī' ti 
pucchitabbattā sarūpato niddisitum — 


ŽX%kkharam padam byafijanam, nirutti tatheva niddeso. 
Ākārachatthavacanam, ettāva byafijanam sabbam. 

Ž4nkāsanā pakāsanā, vivaraņā vibhajanuttānīkammapaūnatti. 
Etehi chahi padehi, attho kammaīīca niddittha””"nti. — 


Gāthādvayam vuttam. Atthakathāyam pana *'idāni yesam byafijanapadānam, atthapadānafica vasena 
*dvādasa padāni *sutta”nti vuttam, tāni padāni niddisitum *akkharapada nttādimāhā ti (netti. attha. 23) 
vuttam. 


Tattha kenatthena akkharanti? Akkharatthena asaficaraņatthena. Akārādivaņņo hi akārādito 
ikārādipariyāyam nakkharati, na saficarati, na sankamati. Tenāha atthakathāyam **apariyosite pade 
vaņņo akkharam pariyāyavasena akkharaņato asaiicaraņato ti (netti. attha. 23). Apariyosite padeti ca 
vibhatyantabhāvam appatte dviticatukkharavantesu padesu ekadvitikkharamatteyeva akkharam nāma, 
pariyosite padamyeva, na akkharanti adhippāyo. Padam pana pavesanato atthavasena pariyāyam 
saficarantam viya hoti, na evam akārādivaņņo avevacanattā. **Mā evam maifasī' 'tiādīsu vā 
ekakkharapadā mā-kārādi akkharam nāma, vibhatyantam padam pana padameva hoti. 


Pajjati attho etenāti padam. Tam nāmākhyātopasagganipātappabhedena catubbidham. Tattha 
dabbapadhānam *'*phasso vedanā citta'”nti evamādikam nāmapadam. Tattha hi dabbamāvibhūtarūpam, 
kiriyā anāvibhūtarūpā. Kiriyāpadhānam *'*phusati vedayati vijānātī ti evamādikam ākhyātapadam 
nāma. Tattha hi phusanādikiriyā āvibhūtarūpā, dabbamanāvibhūtarūpam. Kiriyāvisesabodhahetubhūtam 
pa-upa-itievamādikam upasaggapadam nāma. **Cirappavāsim (dha. pa. 219) upavuttha””"nti (a. ni. 3.71; 
su. ni. 405) evamādīsu hi pa-upādisaddā vasanādikiriyāya viyogādivisitthatam dīpenti. Vacanattho pana 
nāmapadaākhyātapadadvayam upagantvā tassa padadvayassa attham sajjantīti upasaggāti datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 184 


Kiriyāya ceva dabbassa ca sarūpavisesapakāsanahetubhūtam **evam, itī'*ti evamādikam 
nipātapadam assapi samvaņņanāyapi icchitattā, akkharena pana katham gahitoti ce? Akkharehi 
suyyamānehi suņantānam visesavidhānassa katattā padapariyosāne padatthasampatipatti hoti. Tasmā 
akkharenapi atthākāro gahitovāti veditabbo. Tena vuttam — **akkharehi sankāseti, padehi pakāseti, 
akkharehi ca padehi ca ugghatetī”ti (netti. 9) ca. 


Vivaraņā vitthāraņā. Vibhajanā ca uttānīkammaīica paūiiatti ca vibhajanuttānīkammapaūnattīti 
samāhāre ayam dvandasamāso. Tattha vibhāgakaraņam vibhajanam nāma. Byafijanākārehi yo atthākāro 
niddisiyamāno, so atthākāro vivaraņavibhajanāti dvīhi atthapadehi niddisito. Pākatakaraņam 
uttānīkammam nāma. Pakārehi fiāpanam paūīiatti. Niruttiniddesasankhātehi byaiijanapadehi 
pakāsiyamāno yo atthākāro atthi, so atthākāro uttānīkammapaūtattīhi patiniddisito. Etehi sankāsanādīhi 
chahi atthapadehi attho suttattho gahito, kammaīūca ugghatanādikammafica nidditthanti attho. Yena 
suttatthena ugghatitaiītuno cittasantānassa sambodhanakiriyāsankhātassa ugghatanakammassa nibbatti 
bhave, so suttattho sankāsanāpakāsanākāro hoti. Yena suttatthena vipaficitafiiuno cittasantānassa 
bodhanakiriyāsankhātassa vipaficanakammassa nibbatti, so suttattho vivaraņāvibhajanākāro hoti. Yena 
suttatthena neyyassa cittasantānassa pabodhanakiriyāsankhātassa nayakammassa nibbatti, so suttattho 
uttānīkammapatiattākāro hotīti datthabbo. Tenāha atthakathācariyo **suttatthena hi desanāya 
pavattiyamānena ugghatitatiiiuādiveneyyānam cittasantānassa pabodhanakiriyānibbatti, so ca suttattho 
sankāsanādiākāro” ti (netti. attha. 24). 


**Yathāvuttehi tīhi atthanayehi ceva chahi atthapadehi ca ayuttopi attho kim koci atthi, udāhu sabbo 
attho yutto evā'*ti pucchitabbattā — 


2Sīņi ca nayā anūnā, atthassa ca chappadāni gaņitāni. 
Navahi padehi bhagavato, vacanassattho samāyutto” ti. — 


Gāthamāha. Tattha tīņīti lingavipallāsaniddeso, tayoti pana pakatilinganiddeso vattabbo. Gaņitā anūnā 
tayo atthassa nayā ca gaņitāni anūnāni cha atthassa padāni ca nidditthāni, nidditthehi ca atthapadehi 
bhagavato vacanassa sabbo attho samāyuttova ayutto koci attho natthīti yojanā kātabbā. Atthassāti 
suttatthassa. Nayāti nettiatthanayā. Padānīti nettiatthapadāni. 


26. Ye hārādayo nidditthā, te hārādayo sampiņdetvā nettippakaraņassa padatthe 
sukhaggahaņattham gaņanavasena paricchinditvā dassento **atthassā””tiādimāha. Tattha atthassa 
samūhassa avayavabhūtāni navabhedāni atthapadāni suttabyafijanassa atthassa pariyetthisankhātāya 
samvaņņanāya gaņanato catuvīsati byafijanapadāni honti, atthapadabyafijanapadabhūtam ubhayam 
sankhepayato sampiņdayato tettimsā tettimsavidhā ettikā tettimsavidhāva nettīti yojanā. 


Tattha navappadānīti tayo atthanayā, cha atthapadāni ca. Catubbīsāti soļasa hārā, cha 
byaiijanapadāni, dve disālocananayaankusanayā cāti evam tettimsavidhā ca netti nāma, ito vinimutto 
añño koci nettipadattho natthīti attho datthabbo. 


**Evam tettimsapadatthāya nettiyā hāranayānam katamo desanāhāravicayahāro” tiādi 
desanākkameneva siddho, evam siddhe satipi **soļasa hārā pathama””nti ārambho **sabbepime hārā ceva 
nayā ca iminā dassitakkameneva samvaņņetabbesu suttesu samvaņņanāvasena yojetabbā, na 
uppatipātiyā 'ti imamattham dīpeti. Dīpanavacanasavanānusārena fiāpeti, tasmā evam kamo dassito, 
assādādīnavanissaraņāni dhammadesanāya nissayāni, phalaiīca dhammadesanāya phalam, upāyo ca 
dhammadesanāya upāyo, āņatti ca dhammadesanāya sarīram. Desanāhārassa tāsam 


assādādīnavanissaraņaphalupāyāņattīnam vibhāvanasabhāvattā. 


Niddhāraņena vināpi pakatiyā sabbasamvaņņetabbasuttesu anarūpāti suvifiieyyattā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 184 


samvaņņanāvisesānam vicayahārādīnam nissayabhāvato ca pathamam desanāhāro dassito. 


Padapucchāvissajjanāpucchāpadānugītīhi saddhim desanāhārapadatthānam assādādīnam 
pavicayabhāvato desanāhārānantaram vicayo hāro. 


Vicayahārena pavicitānam atthānam yuttāyuttivicāraņabhāvato vicayahārānantaram yutti hāro. 


Padatthānahārassa yuttāyuttānamyeva atthānam upapattianurūpam kāraņaparamparāya 
niddhāraņattā yuttihārānantaram padatthānahāro. 


Yuttāyuttānam kāraņaparamparāya pariggahitasabhāvānamyeva ca dhammānam avuttānampi 
samānalakkhaņatāya gahaņalakkhaņattāya padatthānahārānantaram lakkhaņahāro. 


Lakkhaņahārena atthato suttantarato niddhāritānampi dhammānam nibbacanādīni vattabbāni, na 
sutte sarūpato āgatadhammānamyevāti dassanattham lakkhaņahārānantaram catubyūho hāro. Evatīhi 
niravasesato atthāvabodho hoti. 


Catubyūhena hārena vuttehi nibbacanādhippāyanidānehi saddhim sutte padatthānam 
suttantarasamsandanasankhāte pubbāparavicāre dassite tesam suttapadatthānam 
sabhāgavisabhāgadhammantarāvattanam sukhena sakkā dassetunti catubyūhahārānantaram āvatto hāro. 
Suttantarasamsandanassa hi sabhāgavisabhāgadhammantarāvattanayassa upāyabhāvato **ārambhatha 
nikkamathā' 'tiādigāthāya (sam. ni. 1.185; netti. 29; petako. 38) 
ārambhananikkamanabuddhasāsanayogadhunanehi vīriyasamādhipafiindriyāni niddhāretvā tesu 
ārambhananikkamanabuddhasāsanayogadhunanesu ananuyogassa mūlam pamādoti suttantare dassito 
pamādo āvattitoti. 


Āvattena hārena sabhāgavisabhāgadhammāvattanena payojite sādhāraņāsādhāraņavasena 
samkilesavodānadhammānam padatthānato ceva bhūmito ca vibhāgo sakkā sukhena yojetunti 
āvattahārānantaram vibhatti hāro. 


Vibhattihārena samkilesavodānadhammānam vibhāge kate samvaņņetabbasutte āgatā dhammā 
akasirena patipakkhato parivattetum sakkāti vibhattihārānantaram parivattanahāro. Vibhattihārena hi 
**sammāditthissa purisapuggalassa micchāditthi nijjiņņā hotī *ti (netti. 35) pativibhattasabhāve eva 
dhamme parivattanahāravibhange udāharīyissati. 


Parivattanahārena patipakkhato parivattitāpi dhammā pariyāyavacanehi bodhetabbā, na 
samvaņņetabbasutte āgatadhammāyevāti dassanattham parivattanahārānantaram vevacanahāro. 


Vevacanahārena pariyāyato pakāsitānam dhammānam pabhedato patīiattīvasena vibhajanam 
sukhena sakkā iiātunti vevacanahārānantaram patiiatti hāro. 

Paññattiharena pabhavapariññadipaññattivibhagamukhena 
paticcasamuppadasaccadidhammavibhage kate sutte agatadhammanam paticcasamuppadadimukhena 
avataranam sakka dassetunti paññattiharanantaram otarano haro. 


Otaranena harena dhatayatanadisu otaritanam samvannetabbasutte padatthanam 
puccharambhasodhanam sakka sukhena sampadetunti otaranaharanantaram sodhano haro. 


Sodhanena harena samvannetabbasutte padapadatthesu visodhitesu tattha tattha ekattatāya vā 
vemattataya va labbhamanasamaññavisesabhavo sukaro hottti dassetum sodhanaharanantaram 
adhitthāno hāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 184 


Sāmatiiavisesabhūtesu sādhāraņāsādhāraņesu dhammesu adhitthānena hārena paveditesu 
parikkhārasankhātassa sādhāraņāsādhāraņarūpassa paccayaheturāsissa pabhedo suvilifieyyoti 
adhitthānahārānantaram parikkhāro hāro. 


Asādhāraņe, sādhāraņe ca kāraņe parikkhārena hārena dassite tassa attano phalesu kāraņākāro, 
tesam hetuphalānam pabhedato desanākāro, bhāvetabbapahātabbadhammānam bhāvanāpahānāni ca 
niddhāretvā vuccamānāni sammā samvaņņetabbasuttassa attham tathattāvabodhāya samvattantīti 
parikkhārahārānantaram samāropano hāro dassito hoti. Idam hārānam dassanānukkamakāraņam 
datthabbam. 


Uddeso ugghatitaññuno upakārāya samvattati yathā, evam nandiyāvattanayo ugghatitafifiuno 
upakārāya samvattati, tasmā pathamam nandiyāvattanayo dassito. Niddeso vipaīcitafifiuno upakārāya 
samvattati yathā, evam tipukkhalanayo vipaīicitafifiuno upakārāya samvattati, tasmā 
nandiyāvattanayānantaram tipukkhalanayo. Patiniddeso neyyassa upakārāya samvattati yathā, evam 
sīhavikkīļitanayo neyyassa upakārāya samvattati. Tasmā tipukkhalānantaram sīhavikkīļitanayo dassitoti 
tiņņam atthanayānam dassanānukkamo veditabbo. Atthanayānam disābhūtāya bhūmiyā āloketvā tesam 
tassā disāya bhūmiyā samānayanam hoti. Na hi sakkā anoloketvā samānetunti disālocananayam dassetvā 
ankusanayo dassito. Potthakāruļhāvachekā sabbāsu disāsu hatthigamanatthānam oloketvā ankusena 
icchitatthānam samānayanti. Keci acchekā anoloketvā vinayanti. Tesam nayanamattameva, na 
samānayanam. Evameva paņditā suttattham vaņņentā manasāva oloketvāva nayā netabbāti datthabbā. 


Samutthānasamvaņņanā adhippāyasamvaņņanā padatthasamvaņņanā vidhianuvādasamvaņņanā 
nigamanasamvaņņanāti vā, payojanasamvaņņanā piņdatthasamvaņņanā anusandhisamvaņņanā 
codanāsamvaņņanā parihārasamvaņņanāti vā, upogghātasamvaņņanā padaviggahasamvaņņanā 
padatthacālanasamvaņņanā paccupatthānasamvaņņanāti vā, tathā ekanāļikākathā caturassakathā 
nisinnavattikākathāti vā āgatā. 


Tattha samutthānam nidānameva. Vidhianuvādo visesavacanameva. Upogghāto nidānameva. 
Cālanā codanāyeva. Paccupatthānam parihārova. 


Pāļim vatvā ekekapadassa atthakathanasankhātā samvaņņanā ekanāļikākathā nāma. 


Patipakkham dassetvā patipakkhassa upamam dassetvā sapakkham dassetvā sapakkhassa upamam 
dassetvā kathanasankhātā samvaņņanā caturassakathā nāma. 


Visabhāgadhammavaseneva pariyosānam gantvā puna sabhāgadhammavaseneva 
pariyosānagamanasankhātā samvaņņanā nisinnavattikākathā nāma. 


Tā sabbā samvaņņanāyopi desanāhārādīsu nettisamvaņņanāsu antogadhāyeva. Tenāha **yattakā hi 
suttassa samvaņņanāvisesā, sabbe te nettiupadesāyattā” ti. Evam ettāvatā etaparamatā datthabbā. 
Hetuphalabhūmiupanisāsabhāgavisabhāgalakkhaņanayādayo pana atthakathāyam (netti. attha. 4 
dvādasapada) vitthārato vuttāti na vitthārayissāmīti. 


Iti sattibalānurūpā racitā 


Niddesavāraatthavibhāvanā nitthitā. 


4. Patiniddesavāraatthavibhāvanā 


1. Desanāhāravibhangavibhāvanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 184 


5. Evam hārādayo sarūpato ācariyena uddesato udditthā, niddesato ca nidditthā, amhehi ca tiātā, 
atha kasmā puna *'*tattha katamo desanāhāro *tiādiko āraddhoti ce? Veneyyānam tividhattā. Veneyyā hi 
atitikkhapatīio nātitikkhapaūifio mandapaītioti tividhā honti. Tesatihi atitikkhapaiifiassānurūpam 
hārādayo uddesato udditthā, nātitikkhapaīīiassa anurūpam niddesato nidditthā, idāni 
mandapatiiiassānurūpam hārādayo vibhajitvā dassetum **tattha katamo desanāhāro'”tiādiko 
vibhangavāro āraddho. Atthakathāyam pana ''evam hārādayosukhaggahaņattham gāthābandhavasena 
sarūpato niddisitvā idāni tesu hāre tāva patiniddesavasena vibhajitum *tattha katamo desanāhāro'tiādi 
āraddha'”*nti (netti. attha. 5) vuttam. 


Tattha ye hārādayo uddesaniddesesu nidditthā, tattha hārādīsu katamo desanāhāroti ce? Yā 
*tassādādīnavatā” tiādigāthā (netti. 4) vuttā, sā ayam gāthā niddesavasena desanāhāro nama, tassa 
*tassādādīnavatā” 'tiādi (netti. 4) niddesassa idāni mayā vuccamāno **ayam desanāhāro kim 
desayatī” tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso desanāhāravibhango nāmāti yojanā. **Ayam desanāhāro kim 
desayatī ti pucchitabbattā puccham thapetvā *timam desayatī ti niyametvā dassetum **ayam 
desanāhāro kim desayati? Assādam ādīnava””ntiādi vuttam. Tattha ayam desanāhāro kim desayatīti 
ce? Assādam desayati samvaņņeti vitthāreti, ādīnavam desayati...pe... vitthāreti, nissaraņam 
desayati...pe... vitthāreti, phalam desayati...pe... vitthāreti, upāyam desayati...pe... vitthāreti, 
āņattim desayati samvaņņeti vitthāretīti yojano. 


Ettha ca *tayam desanāhāro ti saddo pubbāparāpekkhoti datthabbo. 

*** Assādādīnavatā tiādigāthāyam (netti. 4) dassitā ime assādādayo kattha samvaņņetabbe pāļidhamme 
āgatā” ti pucchitabbattā **dhammam vo, bhikkhave, desessāmī””tiādi vuttam. 

*** Assādādīnavatā tiādigāthāyam (netti. 4) dassitā ime assādādayo kattha samvaņņetabbe pāļidhamme 
āgatā” ti pucchitabbattā **dhammam vo, bhikkhave, desessāmi ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam 
pakāsessāmī” ti patiūifiāātabbe pāļidhamme samvaņņetabbe ye assādādayo āgatā, te ayam desanāhāro 
desayatīti adhippāyo. 

Tattha dhammasaddo pariyattisaccasamādhipatiiiāpakatipuūitiāpattitieyyādīsu bahūsu atthesu 
pavatto, tathāpi idha pariyatttdhammeyeva pavattoti datthabbo. Atthuddeso pana atthakathāyam (netti. 
attha. 5) vutto, tasmā idha mayā na vutto. Vo-kāropi upayogakaraņapadapūraņasampadānatthesu dissati 
ca, tathāpi idha sampadānatthevāti datthabbo. Bhikkhanti yācanti sīlakkhandhādayo, paccaye vā 
kāyaviūiattiyāti bhikkhū, samsāre bhayam ikkhanti paccavekkhantīti vā bhikkhū. Bhikkhaveti te 
bhikkhū ālapati, kimatthāyāti attano mukhābhimukham katvā dhammassavane atiussāhane niyojetum 
ālapatīti veditabbo. 


Dhammam desessāmīti nāham issaratāya tumhe afifiam kifici kāreyyāmi, dhammamyeva 
desessāmi, desento ca na afifiesam dhammam sutvā sutamayaiāņānusārena desessāmi, anāvaraņafiāņena 
sabbaiieyyadhammesu paccakkhakāritāya idāni mayāyeva pavattiyamānam dhammam aham desessāmīti 
patijānāti. Ādimhi kalyāņam ādikalyāņam, ādi kalyāņametassāti vā ādikalyāņam. Sesesupi eseva nayo. 
Ādikalyāņādayo cettha atthakalyāņādivasena vuttāti datthabbā. Tenāha — **sīlena ādikalyāņam, 
samādhinā majjhekalyāņam, patiiiāya pariyosānakalyāņam. Buddhasubuddhatāya vā ādikalyāņam, 
dhammasudhammatāya majjhekalyāņam, sanghasuppatipattiyā pariyosānakalyāņam. Atha vā 
ugghatitafiiuvinayanena ādikalyāņam, vipaūicitafifiuvinayanena majjhekalyāņam, 
neyyapuggalavinayanena pariyosānakalyāņam. Ayamevattho idhādhippeto”'ti (netti. attha. 5). 


Ārīyati fiāyatīti attho, ara-dhātuyā nippariyāyato itāņappadhāno ārammaņikacittuppādo attho, 
thānūpacārato atthassa itātabbassa ārammaņapaccayasatti attho, iti-saddena sāyeva satti parāmasīyati, 
ārammaņapaccayasattisahito ārammaņapaccayasankhāto itātabbo attho ta-paccayassa atthoti 
dhātupaccayānam atthaviseso datthabbo. Asati bhavatīti vā attho, saha atthena yo dhammo vattatīti so 
dhammo sāttho, atthena samannāgato vā dhammo sāttho, sankāsanādichaatthapadasamāyogato vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 184 


sāttho. Ayamevattho idhādhippeto nettivisayattā. Sampannam byafijanam yassa dhammassāti 
sabyaūjano. Sithiladhanitadīgharassagarulahusambandhavavatthitavimuttaniggahitasampannattā, 
akārantādiitthilingādiekavacanādisampannattā, pamādalekhādirahitattā ca avayavo sampanno 
tamsamūhattā dhammo sampannabyaīijano nāma, akkharādichabyafijanapadasamāyogā vā 
sabyaūjano. Ayamevattho idhādhippeto. Imasmim ayam ūno, so netabbo pakkhipitabboti 
upanetabbābhāvato kevalaparipuņņo, sīlakkhandhasamādhikkhandhapatiiiākkhandha- 
apanetabboti vatvā apanetabbābhāvato parisuddho, caturoghanittharaņatthāya, lokāmisanirapekkhatāya 
pavattiyamānattā vā parisuddho. Setthattā brahmacariyam, brahmānam vā setthānam ariyānam 
cariyam brahmacariyam, pabbajjabrahmacariyamaggabrahmacariyasāsanabrahmacariyādīsu 
sāsanabrahmacariyam pakāsayissāmi, paridīpayissāmīti attho. 

**Dhammam vo, bhikkhave, desessāmi...pe... pakāsessāmī” ti patiiiiātabbe pāļidhamme āgate 
assādādayo desanāhāro desayati samvaņņeti vitthāretīti ācariyena sāmaīfiavaseneva vuttam, tasmā 
desanāhāro idha pāļiyam āgatam imam assādam desayati, idha pāļiyam āgatam imam ādīnavam 
desayatītiādi viseso na vifiiātabbo, **katham viiifiātabbo' *ti pucchitabbattā **idha pāļiyam agato ayam 
assādo, idha pāļiyam āgato ayam ādīnavo ti visesam niyametvā upalakkhaņanayena dassetum **tattha 
katamo assādo? Kāmam kāmayamānassā””tiādi āraddham. Tattha tatthāti tassam 
*tassādādīnavatā” tiādigāthāyam nidditthesu visayavisayibhedesu assādesu katamo assādo tattha tesu 
pāļidhammesu kattha pāļiyam āgatoti pucchitvā — 


**Kāmam kāmayamānassa, tassa cetam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadiechatī”*ti. (su. ni. 772; mahāni. 1) — 


Idha pāļigāthāyam yo visayabhūto assādo āgato, so ayam assādetabbo assādo desanāhārassa visayoti. 
Atthakathāyam pana — 


**Evam bhagavatā desito, pakāsito ca sāsanadhammo yesam assādādīnam dassanavasena 
pavatto, te assādādayo desanāhārassa visayabhūtā yattha yattha pāthe savisesam vuttā, tato tato 
niddhāretvā udāharaņavasena idhānetvā dassetum *tattha katamo assādo tiādi āraddha *nti (netti. 
attha. 5) vuttam. 


Tattha assādīyateti assādo, assādetabbo vatthukāmo. Kāmīyateti kāmo, vatthukāmo ca. Tam 
kāmayatīti kāmayamāno, satto. Tassa pītiyā yuttam mano etassāti pītimano. Manati 
Jānātītiādivacanatthena macco. Kāmam kāmitabbam vatthu kāmayamānassa tassa sattassa etam 
kāmitabbam vatthu sace samijjhati, evam sati so satto addhā pītimano hoti. Yo macco yam vatthum 
icchati, tam vatthum so macco laddhā addhā pītimano hotīti gāthāyattho datthabbo. 

**Kāmam ...pe... pītimano hotī *ti ettakameva avatvā **laddhā macco yadicchatī”*ti vuttattā 
lobhanīyam vatthumyeva laddhā pītimano na hoti, atha kho patthetabbam pūjetabbanti sabbam laddhā 
macco pītimano ca hotīti atirekattho datthabbo. 


Visayabhūto assādetabbo assādo idha pāļiyam gāthāyam āgatoti ācariyena vibhatto, amhehi ca 
iiāto, **dukkhadomanassādibhedesu ādīnavesu katamo ādīnavo kattha pāļidhamme āgato”ti 
pucchitabbattā **tattha katamo ādīnavo? Tassa ce kāmayānassā””tiādi āraddham. Tattha tatthāti 
tassam *'assādādīnavatā tiādigāthāyam nidditthesu dukkhadomanassādīsu ādīnavesu katamo ādīnavo 
tattha tesu pāļidhammesu kattha pāļiyam āgatoti pucchitvā — 


**Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno; 


Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppatī”'ti. (su. ni. 773; mahāni. 2) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 184 


Idha pāļigāthāyam yo domanassasankhāto ādīnavo āgato, so ayam domanassasankhāto ādīnavo 
desanāhārassa visayoti. 


Gāthāyam pana kāmayati icchatīti kāmayāno. Atha vā yāyati gacchatīti yāno, kāmena yāno 
kāmayāno, tassa. Chando jāto yassa so chandajāto, tassa. Vijjhīyateti viddho, sallati pavisatīti sallo, 
sallena viddho sallaviddho. Kāmam kāmayānassa chandajātassa jantuno ye kāmā labhitabbā, te kāmā 
kenaci antarāyena yadā parihāyanti, tadā so jantu ruppati. Kīdisova ruppati? Ayomayasallaviddho migo 
ruppati iva, parihīnakāmo jantu ruppatīti datthabbo. Ettha ca **ruppatī *tivacanena domanassuppatti 


dassitāti datthabbā. 


Domanassabhūto ādīnavo idha pāļiyam āgatoti ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, 
**magganibbānavasena duvidhesu nissaraņesu katamam nissaraņam kattha pāļiyam āgata” "nti 
pucchitabbattā **tattha katamam nissaraņam? Yo kāme parivajjetī''tiādi āraddham. Tattha tatthāti 
tassam **'assādādīnavatā 'tiādigāthāyam nidditthesu magganibbānavasena duvidhesu nissaraņesu 
katamam nissaraņam tattha tesu pāļidhammesu kattha pāļidhamme āgatanti pucchitvā — 


**Yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro; 


Somam visattikam loke, sato samativattatī ti. (su. ni. 774; mahāni. 3) — 


Idha pāļigāthāyam yam samativattanakaraņam maggasankhātam nissaraņam āgatam, tam idam 
maggasankhātam samativattanakaraņam nissaraņam desanāhārassa visayanti. 


Gāthāyam yoti jhānalābhī vā ariyo vā. Kāmeti vuttappakāro vatthukāmo. Tesu 
pavattachandarāgassa vikkhambhanena vā samucchindanena vā parivajjeti. Kim parivajjeti iva vajjeti? 
Sappassa siro siram cakkhumā puriso disvā padā pādena parivajjeti īva, evam parivajjeti. Sato 
satisampanno so puggalo loke rūpādīsu visattikam imam taņham yena maggena samativattati sam 
sutthu atikkamitvā vattati, i'dam maggasankhātam samativattanakaraņam ekadesam nissaraņam nāmāti 
yojetabbam. **Pādā”'ti vattabbe ākārassa rassam katvā **padā”'ti vuttam. Pādāti ca pādena yathā 
*tamohabhāvā amohabhāvenā” ti. Tena vuttam **attano pādenā” ti (netti. attha. 5). 


Ekadeso visayasankhāto assādo idha pāļiyam āgatoti ācariyena vibhatto, amhehi ca fiāto, **ekadeso 
visayisankhāto assādo kattha pāļiyam āgato” ti pucchitabbattā **tattha katamo assādo? Khettam 
vatthu””ntiādi āraddham. Atha vā *'tattha katamo assādo? Khettam vatthu' ntiādi kasmā evam 
āraddham, nanu *'tattha katamo assādo? Kāmam kāmayamānassā' *tiādinā assādo vibhatto? Saccam, 
assādo pana duvidho visayavisayivasena, tasmim visayasankhāto assādo pubbe vibhatto, idāni 
visayisankhātam assādam vibhajitum **tattha katamo assādo? Khettam vatthu””ntiādi āraddham. 
Tattha tatthāti tassam **assādādīnavatā” tiādigāthāyam nidditthesu visayavisayibhedesu assādesu 
katamo assādo tattha tesu pāļidhammesu kattha pāļiyam āgatoti pucchitvā — 


**Khettam vatthum hiraññam va, gavāssam dāsaporisam; 
Thiyo bandhū puthū kāme, yo naro anugijjhatī”'ti. (su. ni. 775; mahāni. 4) — 


Idha pāļigāthāyam yo anugijjhanasankhāto assādo āgato, so ayam anugijjhanasankhāto visayiassādo 
desanāhārassa visayoti. 


Gāthāyam khettanti khipīyanti bījāni ettha thāneti khettam. Khipantānam janānam khipanakiriyā 
khipa-dhātuyā mukhyattho, khipanakiriyājanako cittuppādo phalūpacārattho, tassa cittuppādassa 
upanissayapaccayabhūtassa kedārassa viruļhāpanasatti phalūpacārattho, iti-saddena sā 
viruļhāpanasattiyeva parāmasīyati, tassā sattiyā patittham kedārasankhātam thānam ta-paccayattho. Esa 
nayo tīsu pitakesu evarūpesu ca vacanatthesu yathāraham nīharitvā gahetabbo. Vapanti patitthahanti 
etthāti vatthu. Aparaņņādīnam patitthahanam vapa-dhātuyā mukhyattho, thānassa patitthāpanasatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 184 


phalūpacārattho, iti-saddena sā patitthāpanasatti parāmasīyati. Tassā sattiyā patitthatthānam ta- 
paccayattho. Khettam pana pubbaņņavirūhanatthānam, vatthu aparaņņavirūhanatthānam. 


Hinoti pavattati pītisomanassanti hi, kim tam? Pītisomanassam, rāti pavatteti jātarūpanti ram, kim 
tam? Jātarūpam, him ranti hiram, dutiyātappurisasamāso. Nāpeti tosetīti tam, kim tam? Jātarūpam. 
Hiram hutvā ūam hiraīiūam, pavattamānam pītisomanassam pavattetvā jane visesena tosetīti attho 
gahetabbo. Vā-saddo vuttāvuttatthasamuccayattho. Gacchanti visesenāti gāvo, rattindivam asanti 
bhakkhanti visesenāti assā, gāvo ca assā ca gavāssam. Dātabbam pathamam dentīti dā, asanti 
bhakkhantīti asā, datvā asā dāsā, sāmikānam dātabbam pathamam datvā pacchā asanti bhakkhantīti 
attho. Sāmikehi vā dinnam asanti bhakkhantīti dāsā, dukkhena kasirena asanti pavattantīti vā dāsā.. 
Mātāpitūnam hadayam purentīti purisā, puram hitam vā isanti gavesantīti purisā. 
Buddhapaccekabuddhacakkavattibhāvam pureti kammanti puram, kim tam? Balavakammam, puram 
isanti sīlenāti vā purisā. Purisā eva hi sammāsambuddhapaccekabuddhacakkavattibhāvam gacchanti. 
**Puri uccatthāne sentīti vā purisā. Purisā hi mātūnam pitutthāne thitā ti ime vacanatthā vuttappakārā 
yuttāyeva atthasambhavato. Dāsā ca purisā ca dāsaporisam, majjhe vuddhi. Ettha ca dāsaggahaņena 
dāsīpi gahitā. Dāsā dukkatajanā, purisā sukhitajanāti viseso datthabbo. Thanti patitthahanti ettha 
mātugāme puttadhītāti thiyo. Narasaddassa viggahattho hetthā vuttova. 


Ekadeso domanassasankhāto ādīnavo idha pāļigāthāyam āgatoti ācariyena vibhatto, amhehi ca tiāto, 
**dukkhasankhāto ādīnavo kattha pāļiyam āgato *ti pucchitabbattā **tattha katamo ādīnavo? Abalā 
nam balīyantī”*tiādi āraddham. Atha vā *'tattha katamo ādīnavo? Abalā nam balīyantī” tiādi kasmā 
evam āraddham, nanu *'tattha katamo ādīnavo? Tassa ce kāmayānassā *tiādinā ādīnavo vibhattoti? 
Saccam, ādīnavo pana bahuvidho dukkhadomanassādivasena, tasmim bahuvidhe ādīnave ekadeso 
domanassasankhāto ādīnavo pubbe vibhatto, idāni dukkhasankhātam ādīnavam vibhajitum **tattha 
katamo ādīnavo? Abalā nam balīyantī'”tiādi āraddham. Tattha tatthāti tassam 
*tassādādīnavatā tiādigāthāyam nidditthesu dukkhadomanassādīsu ādīnavesu katamo ādīnavo tattha 
tesu pāļidhammesu kattha pāļidhamme āgatoti pucchitvā — 


**Abalā nam balīyanti, maddantenam parissayā; 
Tato nam dukkhamanveti, nāvam bhinnamivodaka”'nti. (su. ni. 776; mahāni. 5) — 


Idha pāļigāthāyam yo dukkhasankhāto ekadeso ādīnavo āgato, so ayam dukkhasankhāto ekadeso 
ādīnavo desanāhārassa visayoti. 


Gāthāyam natthi balam etesam kilesānanti abalā. Kasmā kilesā abalā hontīti? Kusalehi 
pahātabbattā. Naranti khettādikāme anugijjhantam naram, saddhābalādivirahato vā abalam tam naram 
balīyanti abhibhavanti. Kiūicāpi kilesā kusalehi pahātabbattā abalā honti, tathāpi kāmamanugijjhantam 
saddhābalādivirahitam abhibhavitum samatthā bhavanti. Maddantenam parissayāti kāmagiddham 
kāme pariyesantam, kāmam rakkhantaiīca enam naram pari samantato paripīļetvā ayanti pavattantīti 
parissayā, sīhabyagghādayo ceva kāyaduccaritādayo ca maddanti. Tato tehi parissayehi abhibhūtam 
nam naram jātiādidukkham anveti anugacchati. Kimiva anveti? Udakam bhinnanāvam anveti iva, 
evam anvetīti attho. 


Ekadesam maggasankhātam nissaraņam idha pāļigāthāyam āgatanti ācariyena vibhattam, amheti ca 
viññatam, *'nibbānasankhātam ekadesam nissaraņam kattha pāļidhamme āgata' ”nti pucchitabbattā 
*stattha katamam nissaraņam? Tasmā jantu sadā sato””tiādi āraddham. Atha vā *'tattha katamam 
nissaraņam? Tasmā jantu sadā sato” tiādi kasmā evam āraddham, nanu **tattha katamam nissaraņam? 
Yo kāme parivajjetī *tiādinā nissaraņam vibhattanti? Saccam, nissaraņam pana duvidham 
magganibbānavasena, tattha duvidhe nissaraņe maggasankhātam nissaraņam pubbe vibhattam, idāni 
nibbānasankhātam nissaraņam vibhajitum **tattha katamam nissaraņam? Tasmā jantu sadā 
sato'”tiādi āraddham. Tattha tatthāti tassam **assādādīnavatā” tiādigāthāyam nidditthesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 184 


magganibbānesu nissaraņesu ekadesam nibbānasankhātam nissaraņam tattha tesu pāļidhammesu 
kattha pāļidhamme āgatanti pucchitvā — 


**Tasmā jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye; 
Te pahāya tare ogham, nāvam sitvāva pāragū” ti. — 


Idha pāļigāthāyam yam nibbānasankhātam nissaraņam āgatam, idam nissaraņam desanāhārassa 
visayanti. 


Gāthāyam tasmāti yasmā kāmagiddham naram dukkham anveti, tasmā jantu sadā sabbakāle 
pubbarattāpararatte jāgariyānuyogena sato satisampanno hutvā kāmāni kilesakāme 
vikkhambhanavasena vā samucchedavasena vā parivajjaye parijaheyya. Te kāme ariyamaggena pahāya 
catubbidham ogham tareyya taritum sakkuņeyya. Ko tarati iva tareyya? Nāvāsāmiko nāvam yam 
pavisantam udakam sitvā bahi siūicitvā lahukāya nāvāya appakasirena taritvā pāragū pāram gacchati 
iva, evam attani pavattam kilesūdakam sificitvā ariyamaggena nīharitvā lahukena attabhāvena 
anupādisesāya nibbānadhātuyā nibbānena pāram nibbānam santim gaccheyyāti attho. Idam nibbānam 
kasmā nissaraņam hoti? Sabbasankhatanissaraņato nissaraņam nāma. 


Idam nissaraņam idha pāļidhamme āgatanti ācariyena vibhattam, amhehi ca viiifiātam, **katamam 
phalam kattha pāļidhamme āgata””*nti pucchitabbattā **tattha katamam phalam? Dhammo have 
rakkhati dhammacāri”'*ntiādi āraddham. Tattha tatthāti tassam **assādādīnavatā” tiādigāthāyam 
nidditthesu rakkhananipphādanamaccutaraņādīsu phalesu katamam phalam tattha tesu pāļidhammesu 
kattha pāļidhamme āgatanti pucchitvā — 


**Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam yatha vassakāle; 


S. 


Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī ti. (su. ni. 102, 103) — 


Idha pāļigāthāyam yam anatthehi dhammassa rakkhanaphalam āgatam, rakkhāvahanassa abbhudayassa 
yafica nipphādanam phalam āgatam, idam rakkhananipphādanam phalam desanāhārassa visayanti. 


Gāthāyam dhammoti yena puggalena yo dānādippabhedo puiīftadhammo nibbattito, so dhammo. 
Dhammacārim dhammanibbattakam tam puggalam anatthehi rakkhati. Kimiva? Vassakāle deve 
vassante sati mahantam kusalena dhāretabbam chattam dhārentam kusalam tam janam vassatemanato 
rakkhati yathā, evam rakkhitabbo dhammopi attasammāpaņidhānena appamatto hutvā sutthu dhammam 
rakkhantamyeva rakkhati, tādiso dhammacārīyeva duggatim na gacchati. Eso ānisamso suciņņe 
suciņņassa dhamme dhammassa ānisamsoti attho. 


Ekadesam phalam idha pāļidhamme āgatanti ācariyena vibhattam, amhehi ca itātam, **katamo 
upāyo kattha pāļiyam āgato” ti pucchitabbattā **tattha katamo upāyo? Sabbe sankhārā aniecā””tiādi 
āraddham. Tattha tatthāti tassam **assādādīnavatā” 'ttādigāthāyam nidditthesu 
vipassanāpubbangamanibbidādīsu upāyesu katamo upāyo tattha tesu pāļidhammesu kattha pāļidhamme 
āgatoti pucchitvā — 


**Sabbe sankhārā *aniccā'ti...pe...; 


Sabbe dhammā "*anattā'ti, vadā pafiitāya passatī *ti. (dha. pa. 277-279) — 


== 


Idha pāļigāthāsu yo vipassanāpubbangamanibbidāiiāņasankhāto visuddhiyā adhigamahetubhāvato 
maggo āgato, ayam upāyo desanāhārassa visayoti. 


Gāthāsu sabbe niravasesā kammacittotuāhārehi sankharitā sankhatasankhārā hutvā abhāvatthena 


aniccã iti yadā paññāya passati, atha anicce dukkhasabhāve nibbindati, eso vipassanāpubbangamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 184 


nibbindanatiāņasankhāto dhammo visuddhiyā maggoti. **Sabbe sankhārā aniccā” 'ttādīsu 
sankhārānam sankhatadhammabhāvo paccayākāravibhangatthakathāyam (vibha. attha. 226 
sankhārapadaniddesa) vuttova, tam vibhangatthakatham anoloketvā ekacce ācariyā 
**vipassanāfiāāņārammaņattā tebhūmakadhammāyevā ti vadanti, evam sati maggaphaladhammānam 
niccādibhāvo bhaveyya, tasmā vibhangatthakathānurūpova attho datthabbo. Dukkhāti 
dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhabhāvena dukkhā. Anattāti 
niccasārasukhasāraattasārarahitattā asārakatthena anattā, avasavattanatthena vā anattā. 


Ekadeso upāyo idha pāļidhamme āgatoti ācariyena vibhatto, amhehi ca fiāto, **katamā āņatti kattha 
pāļidhamme āgatā”'ti pucchitabbattā **tattha katamā āņatti? Cakkhumā visamānīvā'”tiādi āraddham. 
Tattha tatthāti tassam **assādādīnavatā” tiādigāthāyam nidditthāsu 
pāpaduccaritaparivajjanāņattikalyāņasucaritacaraņāņattiādīsu katamāņatti tattha tesu pāļidhammesu 
kattha pāļidhamme āgatāti pucchitvā — 


**Cakkhumā visamānīva, vijjamāne parakkame; 
Panņdito jīvalokasmim, pāpāni parivajjaye” ti. (udā. 43) — 


Idha pāļidhamme yā pāpaduccaritaparivajjanāņatti āgatā, ayam pāpaduccaritaparivajjanāņatti 
desanāhārassa visayāti. 


Gāthāyam cakkhumā puriso vijjamāne parakkame āvahitam sarīram āvahantova hutvā visamāni 
bhūmippadesāni vā visame hatthiādayo vā parivajjeti iva, evam jīvalokasmim paņdito pāpāni lāmakāni 
duccaritāni parivajjeti. Āņatti nāma āņārahassa dhammarājassa bhagavato āņā, sā bahuvidhā, tasmā 
**kareyya kalyāņa 'ntiādigāthāyam sucaritacaraņā āņatti. 


**Upetha saraņam buddham, dhammam sanghaīica tādinam; 
Samādiyatha sīlāni, tam vo atthāya hehitī *ti. (therīgā. 249-250, 289-290) — 


Ādīsu gāthāsu saraņagamanāņattisīlasamādānāņattiādi āgatāti. 


**Sufiiato lokam avekkhassū” tiādi kasmā evam āraddham, nanu **tattha katamam phalam? 
Dhammo have'*tiādinā, **tattha katamo upāyo? Sabbe sankhārā” 'tiādinā, **tattha katamā āņatti? 
Cakkhumā' *ttādinā ca phalūpāyāņattiyo vibhattāti? Saccam, visum visum pana suttesu āgatā 
phalūpāyāņattiyo vibhattā, idāni ekato āgatā phalūpāyāņattiyo vibhajitum **suūūfiato lokam 
avekkhassū'””tiādi āraddham. 


Tattha suūiūato lokam avekkhassūti sabbampi sankhāralokam attato suūiiioti 
avasavattitāsallakkhaņavasena vā tucchabhāvasamanupassanavasena vā passāti idam bhagavato 
vacanam vidhānabhāvato āņatti nāma. Niccasārasukhasāraattasārādirahitattā **mogharājā”'ti ālapati, 
saddhāsīlasutacāgādirahitattā vā mogho. 


*Sadā sato''ti puggalavasena vuttāya satiyā sufifiatādassanassa sampajānahetubhāvato satiyeva 
upāyo, na satimāti ettha satīti adhippāyo. 


Attānuditthim ūhaccāti ettha attānuditthi nāma **rūpam attā, rūpavā attā, rūpasmim attā, attani 
rūpa” ntiādippakārā vīsativatthukā ditthi. Maggena ūhacca samucchinditvā evam vuttavidhinā 
maccutaro maccuno visayātikkanto siya bhaveyya. Ettha yam maccuvisayam taraņam atikkamanam, 
tassa atikkamanassa yafica pubbabhāgapatipadāsampajjanam, idam bhagavato desanāya phalam 
desanāhārassa visayanti adhippāyo. Pubbe visum visum phalūpāyāņattiyo vibhattāpi — 


**Suūifiato lokam avekkhassu, mogharāja sadā sato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 184 


Attānuditthim ūhacca, evam maccutaro siyā”' ti. (su. ni. 1125; mahāni. 186; cūļani. 
pingiyamāņavapucchā 144, mogharājamāņavapucchāniddesa 88) — 


Ekagāthāyam puna ekato vibhajanato phalādīsu ekato dassitesu sabbattha suttesu vā sabbattha gāthāsu 
vā phalādayo dassetabbā assādādayo viya katthaci niddhāretvāti viseso vijānitabbo. Tenāha 
atthakathācariyo **yathā pana...pe... ekato udāharaņam katanti datthabba'”nti (netti. attha. 5). 


6. Desanāhārassa visayabhūtā assādādayo **idha pāļidhamme ayam assādo āgato, idha pāļidhamme 
ayam ādīnavo āgato' tiādinā visesato nidassanavasena sarūpato ācariyena vibhattā, te assādādayo tiņņam 
ugghatitaiiiuādīnam puggalānam sāmatīiato bhagavā kim nu kho deseti, udāhu ekassa puggalassa 
yathālābham kim nu desetīti anuyogassa sambhavato imassa puggalassa imam deseti, imassa puggalassa 
imam desetīti puggalabhedena assādādayo vibhajitvā dassetum ‘‘tattha bhagavā 
ugghatitaūiūussā””tiādi āraddham. Tattha tatthāti tesu assādādīsu. Nissaraņam ugghatitaiītiussa 
puggalassa bhagavā deseti, ādīnavatica nissaraņaīīca ime dve vipaficitafifiussa puggalassa bhagavā 
deseti, assādañca ādīnavaīīca nissaraņafica ime tayo neyyassa puggalassa bhagavā desetīti yojanattho 
datthabbo. 


Atthakathāyam pana *'evam assādādayo udāharaņavasena sarūpato dassetvā idāni tattha 
puggalavibhāgena desanāvibhāgam dassetum *tattha bhagavā tiādi vutta” nti vuttam. 


Tattha ugghatitaīiūussāti ugghatīyate pativijjhīyate, thapīyate vā sappabhedo vitthāro atthoti 
ugghatito, jānātīti ītū, ugghatitam attham iūū ugghatitaūūūū, uddesamatteneva sappabhedam savitthāram 
pativijjhitabbam attham pativijjhatīti attho. Yo puggalo uddeseneva udditthamatteneva attham iiatvā 
atthasiddhippatto hoti, so ugghatitaññu nama. 

Vipañcryate vittharryate atthoti vipañcito, tam Janattti vipañcitaññü. Yo puggalo niddesena 
nidditthamattameva attham ñatva atthasiddhippatto, so vipañcitaññu nama. 


Patiniddesena attho netabbo pāpetabboti neyyo. Yo puggalo patiniddesena vā patilomena vā 
vibhattam eva attham tiatvā atthasiddhippatto, so neyyo nāma. Nissaraņadesanāyeva ugghatitafiiussa 
pativedhābhisamayo siddho hoti, ādīnavadesanāya ceva nissaraņadesanāya ca vipaficitafīfiussa 
pativedhābhisamayo siddho hoti, assādadesanāya ca ādīnavadesanāya ca nissaraņadesanāya ca neyyassa 
pativedhābhisamayo siddho hotīti adhippāyo idha gahetabbo. 


Padaparamo panettha pativedhābhisamayabhajanābhāvato na gahito. Tasmifica aggahite assādo, 
ādīnavo, nissaraņam, assādādīnavā, assādanissaraņāni, ādīnavanissaraņāni, assādādīnavanissaraņāni cāti 
sattasu patthānanayesu tatiyachatthasattamāva gahitā, avasesā cattāro nayā na gahitā. 
Veneyyavinayanābhāvato hi gahaņāgahaņam datthabbam. Veneyyavinayafica veneyyānam santāne 
ariyamaggassuppādanam, na sāsanavinayanamattam, ariyamagguppādanaīica yathāvuttehi eva tīhi 
padatthānanayehi sijjhatīti itare nayā idha na vuttā. 


Yasmā pana petake (petako. 23) — 
**Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca? 
*Yāni karoti puriso, tāni passati attani; 


Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpaka nti. 


**Tattha yam kalyāņakārī kalyāņam paccanubhoti, ayam assādo. Yam pāpakārī pāpam 
paccanubhoti, ayam ādīnavo. 


**Atthime, bhikkhave, lokadhammā. Katame attha? *Lābho'tiādi (a. ni. 8.6). Tattha lābho yaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 184 


sukham pasamsā, ayam assādo. Alābho ayaso dukkham nindā, ayam ādīnavo. 
**Tattha katamo assādo ca nissaraņafica? 


"Sukho vipāko puiifiāānam, adhippāyo ca ijjhati; 
Khippaiica paramam santim, nibbānamadhigacchatī ti. — 


Ayam assādo ca nissaraņafica. 

**Dvattimsimāni, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņāni, yehi samannāgatassa 
mahāpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti...pe... vivatacchadoti sabbam lakkhaņasuttam (dī. ni. 3.199) 
ayam assādo ca nissaraņafica. 


**Tattha katamo ādīnavo ca nissaraņaūica? 


*Bhārā have paticakkhandhā, bhārahāro ca puggalo; 
Bhārādānam dukham loke, bhāranikkhepanam sukham. 


*Nikkhipitvā garum bhāram, afīfiam bhāram anādiya; 
Samūlam taņhamabbuyha, nicchāto parinibbuto'ti. (sam. ni. 3.22) — 


Ayam ādīnavo ca nissaraņafīca. 
**Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca nissaraņaīica? 
*Kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittam; 
Tasmā aham pabbajitomhi rāja, apanņņakam sāmaiifiameva seyyo'ti. (ma. ni. 2.307; theragā. 


787; petako. 23) — 


Ayam assādo ca ādīnavo ca nissaraņaīicā” ti vuttam, tasmā tepi nayā idha niddhāretvā veditabbā. 
Phalādīsupi ayam nayo labbhatiyeva. 


Yasmā petake (sam. ni. 1.23, 192; petako. 22; mi. pa. 2.1.9) — **tattha katamam phalatica upāyo 
ca? *Sīle patitthāya naro sappaūiio ti gāthā, idam phalatica upāyo ca. 


**Tattha katamam phalafica āņatti ca? 


*Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho ti. (udā. 44) — 


Idam phalatica āņatti ca. 
**Tattha katamo upāyo ca āņatti ca? 


*Kumbhūpamam kāyamimam viditvā, nagarūpamam cittamidam thapetvā; 
Yodhetha māram paiitiāvudhena, jitafica rakkhe anivesano siyā”ti. (dha. pa. 40) — 


Ayam upāyo ca āņatti cā'”ti vuttam, tasmā evam phalādīnam dukkhavasenāpi udāharaņam veditabbam. 


ww = 


**Ugghatitatiiiuādīnam tiņņam puggalānam imassa puggalassa imam deseti, imassa puggalassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 184 


9 9 


imam deset” ti yehi puggalehi assādādayo yathāraham ācariyena vibhattā, te puggalā yāhi 
patipadāhi bhinnā, tā patipadā kittikā bhavanti, tāhi bhinnā puggalā ca kittikāti vicāraņāya sambhavato tā 
patipadā, te ca puggalā ettakāti gaņanato dassetum **tattha catasso patipadā”'tiādi āraddham. 

Tattha tatthāti tesu ugghatitaiiivādīsu puggalesu. Ye puggalā yāhi patipadāhi bhinnā, tā patipadā 
catasso bhavanti, te ca puggalā cattāroti yojanā kātabbā. Katamā catasso? Dukkhāpatipadā 
dandhābhiiiā, dukkhāpatipadā khippābhiiiiiā, sukhāpatipadā dandhābhitiiiā, sukhāpatipadā 
khippābhitiiā cāti catasso. Katame cattāro? Taņhācarito mando puggalo, taņhācarito udatto puggalo, 
ditthicarito mando puggalo, ditthicarito udatto puggalo cāti cattāro. 

Patipadābhiniāhi kato vibhāgopi patipadāhi kato vibhāgo nāma hoti avinābhāvatoti manasi katvā 
**catasso patipadābhiiiiiā” ti avatvā **catasso patipadā” ti vuttā. Tā panetā samathavasenāpi bhinnā, 
vipassanāvasenāpi bhinnā. Katham samathavasena? Pathavīkasiņādīsu sabbapathamam *'*pathavī 
pathavī' *tiādinā pavattamanasikārato patthāya yāva jhānassa upacāram uppajjati, tāva pavatta pañña 
samathabhāvanā **patipadā'”ti vuccati. Upacārato pana patthāya yāva appanā, tāva pavattā palifiā 


x = x = 


““abhiñña” ti vuccati hetthimapaññato adhigatapaññabhavato. 


Sā ca patipadā kassaci dukkhā kicchā hoti nīvaraņādipaccanīkadhammasamudācāraggahaņatāya, 


kassaci tadabhāvato sukhā akicchā hoti, abhiiifiāpi kassaci dandhā asīghappavatti hoti avisadatiāņatāya, 
kassaci khippā sīghappavatti hoti visadaiiāņatāvyāti. 


Katham vipassanāvasena? Yo rūpārūpamukhena vipassanam abhinivisanto cattāri mahābhūtāni 
pariggahetvā upādārūpam pariggaņhāti, arūpam pariggaņhāti, rūpārūpam pana pariggaņhanto dukkhena 
kasirena kilamanto pariggahaetaum sakkoti, tassa dukkhāpatipadā nāma hoti. Pariggahitarūpārūpassa 
vipassanāparivāse maggapātubhāvadandhatāya dandhābhiūiūā nāma hoti. Tabbipariyāyena itarā dve 
honti. Vipassanāvasena pana bhinnāyeva patipadābhiūiiiāyo idha datthabbā abhisamayādhikārattā, 
atthakathāyam pana *'evam yesam puggalānam vasena desanāvibhāgo dassito, te puggale 
patipadāvibhāgena vibhajitvā dassetum *catasso patipadā” tiādi vutta 'nti (netti. attha. 6) vuttam. 
Yojanānayo vuttanayānusāreneva veditabbo. 

Catūhi patipadābhiiāhi cattāro puggalā sabbeva aniyamato vattadukkhato kim nu kho niyyanti, 
udāhu *timāya patipadābhiiittāya ayam puggalo niyyāti, imāya patipadābhiiittāya ayam puggalo 
niyyātī ti niyamato ca niyyātīti vicāraņāya sambhavato **ayam puggalo imekhi nissayehi 
upanissayapaccayam labhitvā imāya patipadābhiiiiāya vattadukkhato niyyātī *ti niyametvā dassetum 
**taņhācarito mando''tiādi vuttam. 


Tattha taņhācarito mando puggalo satipatthānehi nissayehi upanissayapaccayam labhitvā 
satindriyena satindriyādhikena ariyamaggena dukkhāpatipadādandhābhiiitiāya vattadukkhato niyyāti, 
taņhācarito udatto puggalo jhānehi nissayehi upanissayapaccayam labhitvā samādhindriyena 
samādhindriyādhikena ariyamaggena dukkhāpatipadākhippābhiitiāya vattadukkhato niyyāti, ditthicarito 
mando puggalo sammappadhānehi nissayehi upanissayapaccayam labhitvā vīriyindriyena 
vīriyindriyādhikena ariyamaggena sukhāpatipadādandhābhitiiāya vattadukkhato niyyāti, ditthicarito 
udatto puggalo saccehi nissayehi upanissayapaccayam labhitvā paūūindriyena paūtindriyādhikena 


ariyamaggena sukhāpatipadākhippābhifiiiāya vattadukkhato niyyātīti yojanā kātabbā. Atthakathāyam 
pana — 


**Cattāro puggalāti yathāvuttapatipadāvibhāgeneva cattāro patipannakapuggalā, tam pana 


patipadāvibhāgam saddhim hetupāyaphalehi dassetum *taņhācarito tiādi vutta' ”nti (netti. attha. 6) 


Vuttam. Tattha taņhācaritoti taņhāya nibbattitam caritam etassa puggalassāti taņhācarito. Mandoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 184 


mandiyāya avijjāya samannāgatoti mando, mohādhikapuggalo. Udattoti udaatto, uļārapaītioti attho. 
Uļāram phalam detīti udo, ko so? Pavicayo, attani nibbattoti atto, udo atto yassa puggalassāti udattoti 
vacanattho kātabbo. 


Pathamāya patipadāya hetu nāma taņhācaritatā, mandapaūiiatā ca, upāyo satindriyam, sabbāsampi 
phalam niyyānameva. Dutiyāya patipadāya hetu nāma taņhācaritatā, udattapaiiatā ca, upāyo 
vīriyindriyam. Tatiyāya patipadāya hetu nāma ditthicaritatā, mandapaūiiatā ca, upāyo samādhindriyam. 
Catutthiyā patipadāya hetu nāma ditthicaritatā, udattapaūītiatā ca, upāyo pafiiindriyanti hetupāyaphalāni 
datthabbāni. 

Ettha ca ditthicarito udatto puggalo ugghatitaiīttū nāma, ditthicarito mando ceva taņhācarito udatto 
ca vipaficitafiiiū nāma, taņhācarito mando puggalo neyyo nāma, tasmā *'tattha bhagavā ugghatitatītūussa 
puggalassa nissaraņam desayatī” tiādinā nayena ugghatitaifiuādiveneyyattayassa bhedadassanena 
nissaraņam desayati, **ādīnavafica nissaraņafica desayati, assādaiica ādīnavaūca nissaraņafica desayatī *ti 
desanāvibhāgo dassito. **Tattha catasso patipadā 'tiādinā patipadābhedadassanena *'*taņhācarito mando 
puggalo, taņhācarito udatto puggalo, ditthicarito mando puggalo, ditthicarito udatto puggalo *ti catudhā 
bhinnam taņhācaritamandādikam puggalacatukkam dassitanti datthabbam. 


Idāni catūhi patipadābhiniāhi catudhā bhinnam taņhācaritamandacatukkam atthanayayojanāya 
dutiyāya visayam katvā dassetum **ubho taņhācaritā””tiādi vuttam. Tattha taņhāya 
samādhipatipakkhattā taņhācaritā mandaudattā ubho puggalā samathapubbangamāya vipassanāya 
upanissayam labhitvā rāgavirāgāya maggapaiitiāya niyyanti cetovimuttiyā sekkhaphalabhāvāya. 
Sammāditthisahiteneva sammāsamādhinā niyyānam bhavati, na sammāsamādhinā eva, tasmā ditthicaritā 
mandaudattā ubho puggalā vipassanāpubbangamena samathena avijjāvirāgāya maggapatiiiāya niyyanti 
pafifiāāvimuttiyā asekkhaphalabhāvāyāti cattāropi puggalā duvidhāyeva bhavantīti vuttam hoti. 


Rāgavirāgāvyāti rafijatīti rāgo, so virajjati etāyāti virāgā, rāgassa virāgā rāgavirāgā, tāya 
rāgavirāgāya. Cetoti cittappabhedena ca samādhi vuccati yathā **cittam paitiaiīca bhāvaya 'nti (sam. ni. 
1.23, 192; mi. pa. 2.1.9.). Patippassaddhivasena patipakkhato vimuccatīti vimutti, cetasā cittena 
samādhinā vimuccatīti cetovimutti, ceto eva vā vimutti cetovimutti, anāgāmiphalasamādhi. 
Anāgāmipuggalo hi samādhismim paripūrakāritāya cetovimuttiyā niyyāti. Avijjāvirāgāyāti avindiyam 
kāyaduccaritādim vindatīti avijjā, vindiyam vā kāyasucaritādim na vindatīti avijjā niruttinayena. 
Virajjati etāyāti virāgā, avijjāya virāgā avijjāvirāgā, tāya avijjāvirāgāya. Pakārehi jānātīti paūnā, 
vimuccatīti vimutti, pafiiāya vimuccatīti paūiiāāvimutti, paūiiā eva vā vimutti paūūāāvimutti, 


x = 


arahattaphalapañña, taya paññavimuttiya. 


**Tesu katame puggalā kena atthanayena hātabbā *ti vattabbato **tattha ye 
samathapubbangamāhī' 'tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu **ubho taņhācaritā” tiādinā vibhattesu 
puggalesu ye ubho taņhācaritā mandaudattā puggalā samatha...pe... niyyanti, te ubho taņhācaritā 
mandaudattā puggalā nandiyāvattena nayena hātabbā gametabbā netabbā. Ye ubho ditthicaritā 
mandaudattā puggalā vipassanā...pe... samathena niyyanti, te ubho ditthicaritā mandaudattā puggalā 
sīhavikkīļitena nayena hātabbā gametabbā netabbāti attho. 


7. **Tattha catasso patipadā 'tiādinā desanāhārena dukkhāpatipadābhedena 
taņhācaritamandādibhedo puggalo vibhatto, amhehi ca fiāto, **tassa vibhattānantaram svāyam 
desanāhāro kattha samvaņņetabbe dhamme kenaci ākārena sambhavatī” ti pucchitabbabhāvato **svāyam 
hāro kattha sambhavatī” *tiādimāha. Navamakkhaņasampannassa satthā yam dhammam deseti, tasmim 
samvaņņetabbe dhamme yā vīmamsādikā sutamayādikā tisso paīīiā vibhattā, tāhi paūitiāhi ye 


ugghatitaiifiuādayo tayo puggalā vibhattā, iti vibhattākārena ayam desanāhāro satthārā desetabbe 
dhamme sambhavatīti datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 184 


Tattha svāyam hāroti desanāhārena patipadāvibhāgena veneyyapuggalavibhāgo dassito, so ayam 
desanāhāro. Kattha sambhavatīti kattha samvaņņetabbe dhamme samvaņņanābhāvena sambhavatīti. 
Yassāti yo so veneyyo paccantajādīhi atthahi akkhaņehi vimutto, savanadhāraņādīhi ca sampattīhi 
samannāgato, tassa veneyyassa. Satthāti sadevakam lokam sāsati anusāsatīti satthā. Dhammanti 
desitam samvaņņetabbam dhammam. Desayatīti sankhepanayavitthāranayehi bhāsati. Aūūiataroti 
bhagavato sāvakesu evam dhammam desetum samattho sāvako. Garutthāniyoti gāravassa thānabhūtehi 
sīlasutacāgādiguņavisesehi yutto mānito saddahitabbavacano. Sabrahmacārīti samam, saha vā 
brahmam satthusāsanam carati patipajjatīti sabrahmacārī. Saddham labhati **yo satthā dhammam 
deseti, so satthā sammāsambuddho hotī”'*ti satthari, **svākkhāto vatāyam dhammo sāttho sabyaiijano 
ekantaparipuņņo ekantaparisuddho atthāvaho hitāvaho sukhāvaho jhānamaggaphalanibbattako, amhehi 
ca saddahitabbo''ti desite dhamme ca acalasaddham labhati, saddahanam attano santāne punappunam 
uppādeti. Tathā **yo sāvako dhammam deseti, so sāvako sankhepato vā vitthārato vā dhammam desetum 
samattho vata garutthāniyo sabrahmacārī mānito saddahitabbavacano ti desake sāvake ca **tādisena 
sāvakena desito yo dhammo, so dhammo sāttho sabyaiijano ekantaparipuņņo ekantaparisuddho 
atthāvaho hitāvaho sukhāvaho jhānamaggaphalanibbattako, amhehi ca saddahitabbo * ti sāvakena 
desitadhamme ca saddham saddahanam attano santāne punappunam uppādetīti attho. 


Tatthāti tasmim saddahitabbe satthārā desitadhamme ceva sāvakena desitadhamme ca 
saddahantassa veneyyassa yā vīmamsā, vīmamsantassa yā ussāhanā, ussahantassa yā tulanā, 
tulayantassa yā upaparikkhā, sā ayam vīmamsādikā paūiiā saddhānusārena pavattanato sutamayī paūūā 
nāma. Tattha vīmamsanam vimamsā, pāļiyā, pāļiatthassa ca vīmamsā. Vīmamsatīti vā vīmamsā, padam 
padantarena, padattham padatthantarena vicāraņakā paītiā. Yathā cettha, evam ussāhanādīsupi 
bhāvasādhanakattusādhanāni kātabbāni. Ussāhanā ca ussāhena upatthambhikā dhammassa 
dhāraņaparicayasādhikā paītiā ca, na vīriyam, ettha ca yā sutamatteyeva pavattā, vīmamsādibhāvam 
appattā nivattā, sā sutamayī paiīfiā na hoti. Yā ca sutvā vīmamsitvā ussāhanādibhāvam appattā nivattā, 
yā ca sutvā vīmamsitvā ussahitvā tulanādibhāvam appattā nivattā, yā ca sutvā vīmamsitvā ussahitvā 
tulayitvā upaparikkhanabhāvam appattā nivattā, sāpi paiifiā na sutamayī paūīāā hotīti datthabbā. Yā pana 
sutvā saddahantassa vīmamsā, vīmamsantassa ussāhanā, ussahantassa tulanā, tulayantassa upaparikkhā 
hoti, ayam sutamayī paññā nāma hotīti datthabbā. 

Sutamayī paññā ācariyena vibhattā, amhehi ca ñātā, ‘‘katamā cintāmayī pañña’’ti vattabbabhāvato 
sutamayiyā pañňñāya vibhajanānantaram cintāmayim paīīfiam vibhajitum **tathā sutena 
nissayenā”'tiādimāha. Tattha sutanti suyyate pariyatttdhammoti suto, savanam pariyattidhammassāti vā 
sutam, duvidhampi sutam. Nissayena upanissāyāti attho. Itthambhūtalakkhaņe cetam **sutena 
nissayenā” ti karaņavacanam. Ettha pana *'idam pānņātipātādiviramanam sīlanatthena sīlam, ayam 
ekaggatā samādahanatthena samādhi, imāni bhūtupādāni ruppanatthena rūpāni, ime phassādayo 
namanatthena nāmāni, ime rūpādayo paiica dhammā rāsatthena khandhā”'*ti tesam tesam dhammānam 
pīļanādisabhāvassa vīmamsanābhūtā patitā vīmamsā nāma. Tesamyeva sīlasamādhiādīnam sīlati 
patitthahati etthāti sīlantiādivacanattham pucchitvā sabhāgalakkhaņarasapaccupatthānapadatthānānam 
tuletvā viya gahaņapaitā tulanam nāma. Tesamyeva sīlasamādhiādīnam dhammānam 
sabhāvalakkhaņam avijahitvā aniccatādukkhatādinamanaruppanādisappaccayasankhatādiākāre 
vitakketvā upaparikkhaņapatiā eva upaparikkhā nāmāti visesato datthabbo. Sutadhammassa 
dhāraņaparicayavasena pavattanato sutamayī paiifiā ussāhanā jātā viya na cintāmayī paiitiā cintitassa 


=? 


dhāraņaparicayavasena appavattanatoti **ussāhanā” ti na vuttam. 


Sutamayī paiifiā ceva cintāmayī paiifiā ca ācariyena vibhattā, amhehi ca itātā, **katamā 
bhāvanāmayī patiiiā” 'ti vattabbabhāvato kāraņabhūtānam dvinnam sutamayicintāmayipatiiiāānam 
dassanānantaram phalabhūtam bhāvanāmayim paīīfiam vibhajanto **imāhi dvīhī' 'tiādimāha. Tattha 


imāhi dvīhi paūiūāhīti sutamayicintāmayipaiāhi kāraņabhūtāhi. Sutamayipaūitiāya vā 
cintāmayipaiifiāya vā ubhayattha vā thitoyeva yogāvacaro vipassanam ārabhatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 184 


sammā pakārehi yuttappayuttassa. 
Ditthivisuddhikankhāvitaraņavisuddhimaggāmaggatiāņadassanavisuddhi- 
patipadāfiāņadassanavisuddhisampādanena vipassanam ussukkantassa yogāvacarassa santāne 
fiāņadassanavisuddhisankhātam yam ariyamaggaītāņam nibbānārammaņadassanabhūmiyam vā 
bhāvanābhūmiyam vā uppajjati, ayam bhāvanāmayī paūūāti attho datthabbo. Yadipi 
pathamamaggafiāņam pathamam nibbānadassanato **dassana'”nti vuttam, bhāvanāvasena pana 
pavattanato **bhāvanāmayī paūūā'”ti veditabbam. Dassanabhūmīti pathamamaggaphalāni, sesāni 
**bhāvanābhūmī ti vuccanti. 

8. Amhākācariya tumhehi **yassa satthā vā' 'tiādinā sutamayipaiiādikā vibhattā, evam sati sutena 
vinā cintāmayī pafiiā nāma na bhaveyya, mahābodhisattānam pana sutena vinā cintāmayī paifiā 
hotvevāti codanam manasi katvā tasmim sangahetvā pakārantarena vibhajitum 
**paratoghosā”tiādimāha. 


Tattha paratoghosāti parato pavatto desanāghoso paccayo etissāti paratoghosā. 
Paccattasamutthitāti pati visum attaniyeva samutthitā. Yonisomanasikārāti tesam tesam 
cintetabbānam rūpādīnam dhammānam ruppananamanādisabhāvapariggaņhanādinā upāyena 
pavattamanasikārā cintāmayī paiifiā nāma, iminā sāvakāpi sāmafato gahitā, tathāpi 
ugghatitaiiiuādīnamyeva vuttattā sāvakā idha gahitā, tasmā purimanayo yuttataro. Paratoti 
dhammadesakato pavattena dhammadesanāghosena hetunā yam iiāņam uppajjati, paccattasamutthitena, 
yonisomanasikārena ca hetunā yam fitāņam uppajjati, ayam bhāvanāvasena pavattanato bhāvanāmayī 
pañña nama, imina sāvakāpi sāmatīato gahitā, tathāpi ugghatitaūiiuādīnamyeva vuttattā sāvakā idha 
gahitā, tasmā purimanayo yuttataro. Paratoti dhammadesakato pavattena dhammadesanāghosena hetunā 
yam itāņam uppajjati, paccattasamutthitena, yonisomanasikārena ca hetunā yam itāņam uppajjati, ayam 
bhāvanāvasena pavattanato bhāvanāmayī patiiiā nāmāti vibhajitvā paņditehi fieyyāti vitthārena 
gambhīrattham itātum icchantehi **evam patipadāvibhāgenā” tiādinā (netti. attha. 9) atthakathāvacanena 
Jānitabbo. 

Sutamayipaiifiādikā tisso paīifiā ācariyena nānānayehi vibhattā, amhehi ca fiātā, **tāsu yassa ekā vā 
dve vā paīīiiā atthi, so puggalo konāmo, yassa ekāpi natthi, so puggalo konāmo”' ti pucchitabbabhāvato 
yassa ayam paññā, imā vā atthi, so puggalo itthannāmo, yassa natthi, so puggalo itthannāmoti 
patipadāpatītiāppabhedena puggalam vibhajitum **yassa imā””tiādi vuttam. 


Tattha yassa atitikkhapaññassa sutamay! pañña ceva cintamay! pañña ca ima dve pañña atthi, ayam 
atitikkhapañño uddesamatteneva Jananato ueghatitaññü nama. Yassa natitikkhapaññassa 
uddesaniddesehi sutamayī paññā atthi, cintāmayī pañña natthi, ayam natitikkhapañño uddesaniddesehi 
Jananato vipañcitaññü nama. Yassa mandapaññassa uddesaniddesehi neva sutamay!t pañña atthi, na 
cintāmayī paifiā ca, ayam mandapaiīfio uddesaniddesapatiniddesehi jānanato niravasesavitthāradesanāya 
netabbato neyyo nāmāti. Atthakathāyam pana *'idāni yadattham imā paiitiā uddhatā, tameva 


veneyyapuggalavibhāgam yojetvā dassetum *yassā'tiādi vutta” ntiādi (netti. attha. 8) vuttam. 


9. *"Tattha bhagavā ugghatitatiiussā *tiādinā desanam vibhāveti, **tattha catasso patipadā” *tiādinā 
patipadāvibhāgehi, **svāyam hāro' *tiādinā fiāņavibhāgehi ca desanābhājanam veneyyattayam ācariyena 
vibhattam, amhehi ca itātam, **yāya desanāpāļiyā desanāhāram yojetum pubbe *dhammam vo, 
bhikkhave, desessāmī tiādinā desanāhārassa visayabhāvena yā pāļidesanā nikkhittā, sā pāļidesanā 
desanāhārena niddhāritesu assādādīsu atthesu kimattham desayatī” ti pucchitabbattā *timam attham 
desayatī”'ti niyametvā dassetum **sāyam dhammadesanā''tiādi āraddham. 


Tattha sāvam dhammadesanāti yā dhammadesanā ādikalyāņādikā pubbe desanāhārassa 
visayabhāvena nikkhittā, sāyam dhammadesanā assādādīsu kimattham desayatīti kathetukāmatāya 


pucchati, pucchitvā **cattāri saccāni desayatī *ti vissajjeti, tāni sarūpato dassetum **dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 184 


samudayam nirodham magga”'nti vuttam. Pavattipavattakanivattinivattanupāyabhāvena 
aviparītabhāvato **saccānī”'ti vuttāni. 


Yassam desanāyam saccāni desanāhārena niddhāritāni, sā desanā cattāri saccāni desayatīti yuttam 
hotu. Yassam desanāyam assādādayo niddhāritā, sā desanā cattāri saccāni desayatīti na sakkā vattum. 
Hetthā ca assādādayo niddhāritā, tasmā **assādādayo' tipi vattabbanti codanam manasi katvā **ādīnavo 
phalaūca dukkha'*ntiādi vuttam. Desanāhārena samvaņņanānayena desanāyam niddhārito ādīnavo 
ceva phalaiica dukkhasaccam hoti, assādo samudayasaccam, nissaraņam nirodhasaccam, upāyo ceva 
āņatti ca maggasaccam hoti, tasmā **cattāri saccāni desayatī ti vattabbamevāti. 

Taņhāvajjā tebhūmakadhammā dukkham, te ca aniccādīhi pīļitattā ādīnavāyeva. Phalanti desanāya 
phalam lokiyam, na lokuttaram, tasmā dukkhanti vattabbameva. Assādoti taņhāssādassa gahitattā 
*sassādo samudayo''ti ca vattabbam. Assādekadeso dukkhameva, assādekadeso dukkhaūiceva 
samudayo ca. Saha vipassanāya artyamaggo ca bhagavato āņatti ca desanāya phalādhigamassa 
upāyabhāvato **upāyo, āņatti ca maggo”'ti vuttam, nissaraņekadesopi maggoti datthabbo. **Imāni 
cattāri saccāni yā desanā visesato desayati, katamā sā” 'ti pucchitabbattā visesam niyametvā dassetum 
*imāni cattāri saccāni idam dhammacakka”?nti vuttam. Idam vuccamānam dhammacakkam imāni 
cattāri saccāni visesato desayatīti yojanā kātabbā. 


**Yā desanā imāni cattāri saccāni visesato desayati, tassā desanāya dhammacakkabhāvam kim 
bhagavā āhā 'ti vattabbabhāvato **yathāha bhagavā””tiādi vuttam. Tattha *'Jātipi dukkhā” 'tiādivacanato 
(mahāva. 14) taņhāvajjam jātiādikam tebhūmakadhammajātam dukkhassa adhitthānabhāvena, 
dukkhadukkhādibhāvena ca **dukkha'*nti vuttam. Meti mayā pavattitanti yojanā. Bhikkhaveti savane 
ussāham janetum ālapati. Bārāņasiyanti bārāņasīnagarassa avidūre. Isipataneti sīlakkhandhādīnam 
isanato gavesanato **isī'*ti voharitānam paccekabuddhānam patanatthāne. Migadāyeti migānam 
abhayadānatthāne kārite assameva. 


Anuttaranti uttaritarābhāvena anuttaram anatisayam. Dhammacakkanti satipatthānādike 
sabhāvadhāraņādinā atthena dhammo ceva pavattanatthena cakkaticāti dhammacakkam. 
Appativattiyanti appatisedhanīyam. Kasmā? Janakassa bhagavato dhammissarattā 
sammāsambuddhattā, jafiiiassa ca anuttarattā koņdatiiiādīnaticeva atthārasabrahmakotiyā ca 
catusaccapativedhasādhanato ca. **Kena appativattiya” nti pucchitabbattā **samaņena vā””tiādimāha. 
Tattha samaņenāti pabbajjamattūpagatena. Brāhmaņenāti jātibrāhmaņena. Paramatthānatīhi 
samaņabrāhmaņānam patisedhane cittuppādānuppajjanampi natthi. Devenāti chakāmāvacaradevena. 
Brahmunāti rūpabrahmā gahitā. **Samaņena vā ...pe... brahmunā”*ti ettakameva avatvā**kenacī”'ti 
vuttavacanena avasesakhattiyagahapatiparisajanā sangahitā. Tasmā 
khattiyabrāhmaņagahapatisamaņacātumahārājikatāvatitmsamārabrahmaparisā atthavidhāpi patisedhetum 
asamatthāyevāti veditabbā. Lokasminti sattasamūhe dhammacakkādhāre. 


**Dvādasa padāni sutta ”nti gāthānurūpam dhammacakkasutte padāni vibhajanto **tattha 
aparimāņā”'tiādimāha. Tattha tatthāti dhammacakkadesanāyam (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13 ādayo; 
pati. ma. 2.30). *t Aparimāņā akkharā aparimāņā padā”'ti avatvā *'aparimāņā padā aparimāņā akkharā *ti 
uppatipātivacanehi yebhuyyena padasangahitānīti dasseti. Padā, akkharā, byafijanāti ca 
lingavipallāsānīti datthabbāni. Etasseva atthassāti vattabbākārassa catusaccasankhātassa atthasseva 
sankāsanā pakāsanā pakāsanākāro patiiattākāroti ākāravantaākārasambandhe sāmivacanam. 
Sankāsanākāroti ca sankāsanīyassa atthassa ākāro. Esa nayo sesesupi. Itipīti iti iminā pakārenapi, 
iminā pakārenapi idam jātiādikam dukkham ariyasaccanti veditabbam. 


Ayanti kāmataņhādibhedā ayam taņhā. Dukkhasamudayoti dukkhanibbattanassa hetubhāvato 


dukkhasamudayo. Ayanti sabbasankhatato nissatā ayam asankhatā dhātu. Dukkhanirodhoti 
Jātiādiīppabhedassa dukkhassa anuppādananirodhapaccayattā dukkhanirodho. Ayanti sammāditthādiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 184 


atthangiko ariyo maggo. Dukkhanirodhabhūtam nibbānam ārammaņakaraņavasena gatattā, 
dukkhanirodhappattiyā patipadābhāvato ca dukkhanirodhagāminī patipadā. Sesam vuttanayameva. 


**Tattha aparimāņā 'tiādinā byafijanapadaatthapadāni vibhajitvā tesam atfiiiamaīīam 
visayivisayabhāvena sambandhabhāvam dassetum **tattha bhagavā akkharehi sankāsetī” *tiādi 
vuttam. Atha vā bhagavā kim sāmaūtiehi akkharādīhi sankāseti vā pakāseti vā, udāhu yathāraham 
dassetum **tattha bhagavā akkharehi sankāsetī'”tiādi vuttam. Tattha **akkharehi sankāsetī *ti kasmā 
evam vuttam, nanu **dukkhasacca' ntiādīsu padeneva dukkhasaccatthattādiko sankāsitabboti? Saccam, 
padāvayavassa pana akkharassa gahaņamukheneva akkharasamudāyassapi padassa gahaņam hoti, pade 
gahite ca dukkhasaccatthādikāvabodho hotveva, evam sati padeneva sijjhanato akkharo visum na 
gahetabboti? Na, dukkhasaccatthādikāvabodhassa visesuppattibhāvato. Du-iti akkharena hi 
anekupaddavādhitthānabhāvena kucchitattho gahito, kha-iti akkharena 
dhuvasubhasukhattabhāvavirahena tucchatthoti evamādikāvabodhassa visesuppatti bhavati. Tena vuttam 
**padatthagahaņassa visesādhānam jāyatī” *ti (netti. attha. 9). Padapariyosāne vākyapariyosānābhāvato 
akkharehi samkhittena dīpiyamāno attho padehi pakāsitovāti vuttam **padehi pakāsetī” 'ti. 
Vākyapariyosāne pana sankāsito pakāsito attho vivarito vivato katovāti vuttam. **Byafijanehi 
vivaratī”'ti. Pakārehi ca vākyabhede kate so attho vibhatto nāmāti vuttam **ākārehi vibhajatī”'ti. 
Vākyāvayavānam padānam paccekam nibbacanavibhāge kate so attho pākato katovāti vuttam **niruttīhi 
uttānīkarotī ti. Katanibbacanehi vākyāvayavehi vitthāravasena niravasesato desitehi veneyyasattānam 
citte parisamantato tosanam hoti, paiifiātejanaūicāti āha **niddesehi paūiapetī *ti. 


**Bhagavā akkharehi sankāsetī' 'tiādīsu **bhagavā eva” ti va “akkharehi eva” ti va avadharane 
yojite “savako na sankaseti, padadrhi na sankāsetī' *ti attho bhaveyya, sāvako ca sankāseti, padādīhi ca 
sankāseti. Kattha avadhāraņam yojetabbanti ce? **Bhagavā akkharehi sankāsetiyevā *ti avadhāraņam 
yojetabbam. Evatīhi sati sāvakena sankāsito vā padādīhi sankāsito vā attho sangahito hoti. 
niddhāretabbāni, anekānusandhike sutte anusandhibhedena visum visum cha cha atthapadāni 
niddhāretabbāni. 


**Chasu byafijanapadesu katamena byafijanapadena katamam kiccam sādhetī” ti pucchitabbattā 
**iminā idam kiccam, iminā idam kiecam sādhetī” ti niyametvā dassetum **tattha bhagavā akkharehi 
ca padehi ca ugghatetī”*tiādimāha. Tattha tatthāti akkharādīsu byafijanapadesu. Ugghatetīti 
ugghatanakiccam sādhetīti attho. Kificāpi desanāva ugghatanakiccam sādheti, bhagavā pana 


desanājanakattā ugghatanakiccam sādhetīti vuccati. Sesesupi evamattho datthabbo. 


**Ugghatanakiccasādhikā desanāyeva kim vipaiicanavitthāraņakiccasādhikā desanājanakattā, udāhu 
visum visum kiccasādhikā aitiā' *ti pucchitabbabhāvato visum visum kiccasādhikā aiītiā desanāti 
niyametvā dassetum **tattha ugghatanā ādī” *tiādimāha. Atha vā **katamā ugghatanā, katamā 
vipaficanā, katamā vitthāraņā” ti pucchitabbattā vuttam **tattha ugghatanā ādī” 'tiādi. Tattha tatthāti 
ugghatanādikiccasādhikāsu desanāsu. Ugghatanāti ugghatanakiccasādhikā desanā ādidesanā hoti. 
Vipaūcanāti vipaficanakiccasādhikā desanā majjhedesanā hoti. Vitthāraņāti vitthāraņakiccasādhikā 
desanā pariyosānadesanā hotīti attho datthabbo. 


**Ugghatiyanto uddisiyamāno pariyattiatthabhūto dhammavinayo katamam puggalam vineti, 
vipaficiyanto niddisiyamāno pariyattiatthabhūto dhammavinayo katamam puggalam vineti, vitthāriyanto 
patiniddisiyamāno pariyattiatthabhūto dhammavinayo katamam puggalam vinetī” ti pucchitabbattā 
**soyam dhammavinayo''tiādimāha. Atthakathāyam pana *'evam "akkharehi sankāsetī tiādīnam 
channam byaiijanapadānam byāpāram dassetvā idāni atthapadānam byāpāram dassetum ‘soyam 
dhammavinayo tiādi vutta”’nti (netti. attha. 9) vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 184 


Tattha ugghatiyanto uddisiyamāno uddesapariyattiatthabhūto so ayam dhammavinayo 
ugghatitafiftupuggalam vineti, tena ugghatitaiftuno puggalassa vinayanena nam ugghatiyantam 
uddisiyamānam uddesapariyattiatthabhūtam vinayam **ādikalyāņo ti āhu. Vipaūiciyanto niddisiyamāno 
niddesapariyattiatthabhūto so ayam dhammavinayo vipafcitafiiupuggalam vineti, tena 
vipaficitafifiupuggalassa vinayanena nam vipaficiyantam niddisiyamānam niddesapariyattiatthabhūtam 
vinayam *'majjhekalyāņo” ti āhu. Vitthāriyanto patiniddisiyamāno patiniddesapariyattiatthabhūto so 
ayam dhammavinayo neyyam puggalam vineti vinayanam janeti, tena neyyassa puggalassa 
vinayanena nam vitthāriyantam patiniddisiyamānam patiniddesapariyattiatthabhūtam vinayam 
**pariyosānakalyāņo' *ti āhūti yojanatthoti datthabbo. 


Atha vā **akkharehi sankāsetī” tiādinā channam padānam byāpāro dassito, evam sati attho 
nibyāpāro siyā, attho ca nippariyāyato sabyāpāroyevāti codanam manasi katvā āha **soyam 
dhammavinayo''tiādi. Etena atthoyeva mukhyato veneyyattayassa vinayanakiccam sādheti, 
atthavācako pana saddo thānūpacārato veneyyattayassa vinayanakiccam sādhetīti dasseti. 
Padaparamassa pana saccappativedhassa patitthānābhāvato so idha na vutto. Sekkhaggahaņena vā 
kalyāņaputhujjanassa viya neyyaggahaņena padaparamassa puggalassāpi gahaņam datthabbam. 
Akkharehītiādīsu karaņatthe karaņavacanam, na hetvatthe. Akkharādīnatīhi ugghatanādīni 
payojanāniyeva honti, na ugghatanādīnam akkharādīni payojanānīti **annena vasatī 'tiādīsu viya na 
hetuattho gahetabbo. Tattha hi annena hetunā vasati, vasanena hetunā annam laddhanti vasanakiriyāya 
phalam vasanakiriyāya hetubhāvena gahitam. **Ajjhesanena vasatī” tiādīsupi eseva nayo. Tenāha 
**yadatthā ca kiriyā, so hetū'*ti (netti. attha. 9). Tattha yadatthāti so annādiko attho yassā 
vasanādikiriyāyāti yadatthā, vasanādikiriyā, so annādiko attho tassā vasanādikiriyāya hetūti attho 
veditabbo. 


10. **Tattha aparimāņā padā” tiādinā **dhammam vo bhikkhave desessāmī *ti udditthāya pāļiyā 
dvādasapadasampattisankhātam tividhakalyāņatam dassetvā idāni chaatthapadachabyafijanapadabhedena 
sampattisankhātam atthapadabyafijanapadakalyāņatam dassento **tattha chappadāni attho””tiādimāha. 
Atha vā **dvādasa padāni sutta ”nti vuttānurūpam * 'tattha aparimāņā” tiādinā **dhammam vo bhikkhave 
desessāmī” *ti udditthāya pāļiyā dvādasapadatā dassetvā *'ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņa” 'nti vuttānurūpam *'tattha bhagavā akkharehi cā''tiādinā tassā pāļiyā 
tividhakalyāņatā dassitā, dassetvā idāni **sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddha” nti 
vuttānurūpam tassā pāļiyā chaatthapadabyafijanapadasampannatam dassetum **tattha chappadāni 
attho'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tissam desanāhāravisayasankhātāyam pāļiyam chappadāni attho. 
Katamāni chappadāni? Sankāsanā, pakāsanā, vivaraņā, vibhajanā, uttānīkammam, paiīfiatti imāni 
chappadāni. Attho yassa atthi tasmā sāttham. Tatthāti tissam desanāhāravisayasankhātāyam pāļtyam 
chappadāni byafijanam. Katamāni chappadāni? Akkharam, padam, byafijanam, ākāro, nirutti, niddeso 
imāni chappadāni. Byafijanam yassa atthīti sabyaīijananti yojanā kātabbā. Tenāti tassā pāļiyā 
tividhakalyāņachaatthapadasampannachabyafijanapadasampannatthena, **dhammam vo, bhikkhave... 
pe... suddha”*nti bhagavā āhāti attho. 


Kevalasaddassa sakalādiatthavācakattā adhippetattham niyametvā dassetum **kevalanti 
lokuttaram na missam lokiyehi dhammehī”'ti vuttam. Paripuņņanti adhippetatthe ekopi attho ūno 
natthi, vācakasaddesupi anatthako ekopi saddo adhiko natthīti paripuņņam anūnam anatirekam. 
Parisuddhanti saddadosaatthadosādivirahato vā parisuddham, rāgādimalavirahato vā pariyodātānam 
uttarimanussadhammavisesānam upatthitatthānattā parisuddham pariyodātam. Niggatam malam etassa 
samantato odātanti pariyodātam. Upatthitanti upatitthanti ettha sabbavisesāti upatthitam yathā 
**padakkanta'"nti. Padakkantam padakkantatthānam. Visisanti manussadhammehīti visesā, sabbe 
visesā sabbavisesā, sabbato vā visesāti sabbavisesā, uttarimanussadhammā. Tesam sabbavisesānam 
upatthitanti yojanā. Idanti sikkhattayasangaham sāsanabrahmacariyam. Tathāgatassa 
sammāsambuddhassa padanti tathāgatapadam. Padantī ca patipattigamanena vā desanāgamanena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 184 


kilesaggahaņam. Ottharitvā gamanatthānam itipi vuccati pavuccati, tathāgatena gocarāsevanena vā 
bhāvanāsevanena vā nisevitam bhajitam itipi vuccati, tathāgatassa 
mahāvajirafiāņasabbaūtutatiiāņadantehi āraūjitam ārafijitatthānam itipi vuccati, ato 
tathāgatapadādibhāvena vattabbabhāvato etam sāsanabrahmacariyam iti pafifiāāyati. Brahmacariyanti 
brahmuno sabbasattuttamassa bhagavato cariyam, brahmam vā sabbasettham cariyam brahmacariyam. 


mm 


Paūiāyatīti yathāvuttehi pakārehi iiāyatīti attho veditabbo. 


**Imassa sikkhattayassa sangahassa sāsanassa paripuņņabhāvaparisuddhabhāvasankhātam 
tathāgatapadabhāvam! Tathāgatapadabhāvam, tathāgatanisevitabhāvam, tathāgataārafijitabhāvam, tehi 
pakārehi itāpitabhāvam katham mayam nikkankhā jānissāmā ti vattabbato **tenāha bhagavā'”tiādi 
vuttam, tabbhāvadīpakena bhagavatā vuttena vacanena tumhehi nikkankhehi jānitabboti vuttam hoti. 


Yadi bhagavā akkharehi ca padehi ca ugghateti, byafijanehi ca ākārehi ca vipaīicayati, niruttīhi ca 
niddesehi ca vitthāreti, evam sati ācariyena racitena desanāhārena payojanam na bhavati, desanāhārena 
na vinā bhagavato desanāyameva atthasijjhanatoti codanam manasi katvā **kesam ayam 
dhammadesanā”'ti pucchitvā **yogīna''nti āha. Tattha yogīnanti yujjanti 
catusaccakammatthānabhāvanāyanti yogino, tesam yogīnam. Tena mayā racitena desanāhārena 
samvaņņitā ayam vuttappakārā bhagavato desanā ugghatanādikiccam sādhetīti desanāhāro yogīnam 
sātthakoyevāti datthabbo. **Desanāhārassa assādādidesanāhārabhāvo kena amhehi jānitabbo 
saddahitabbo”'ti vattabbattā **tenāha āyasmā...pe... desanāhāro”'ti vuttam. Tattha tena 
assādādidesanāhārabhāvena āyasmā mahākaccāno **assādādīnavatā...pe... desanāhāro” "ti yam vacanam 
āha, tena vacanena tumhehi desanāhārassa yogīnam assādādidesanāhārabhāvo jānitabbo saddahitabboti 
vuttam hoti. 

**Kim pana ettāvatā desanāhāro paripuņņo, atifio niyutto natthī' ti pucchitabbattā **niyutto 
desanāhāro”'ti vuttam. Tattha yassam desanāyam assādādayo yena desanāhārena niddhāritā, tassam 
desanāyam so desanāhāro niddhāretvā yojitoti attho datthabboti. 


Iti desanāhāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
2. Vicayahāravibhangavibhāvanā 


11. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena desanāhāravibhangena assādādayo suttatthā ācariyena 
vibhattā, so samvaņņanāvisesabhūto desanāhāravibhango paripuņņo, **katamo vicayo hāro” ti 
pucchitabbattā **tattha katamo vicayo hāro'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu 
desanāhārādīsu hāresu katamo samvaņņanāviseso vicayo hāro vicayahāravibhango nāmāti pucchati. 
**Yam pucchitafica vissajjitaficā' tiādiniddesagāthāya idāni mayā vuccamāno **ayam vicayo haro kim 


m3 


vicinatī tiādiko samvaņņanāviseso vicayahāravibhango nāmāti yojanā. 


**Ayam vicayo hāro kim vicinatī” ti iminā yo vicayo vicinitabbo, tam vicayam vicinitabbam 
pucchati, tasmā vicinitabbam visayam visum visum niyametvā dassetum **padam vicinati, paūīham 
vicinatī”'tiādi vuttam. *"Kim vicayo padavicayo' tiādim avatvā **kim vicinati, padam 
vicinatī 'tiādivacanena vicayasaddassa kattusādhanattham dasseti. Tattha padam vicinatīti 
navavidhassa suttantassa sabbam padam yāva nigamanā 
nāmapadādijātisaddādiitthilingādiākārantādipathamavibhatyantādiekavacanādivasena vicinati. Patīham 
vicinatīti aditthajotanādisattādhitthānādisammutivisayādiatītavisayādivasena vicinati. Vissajjanam 
vicinatīti ekamsabyākaraņavissajjanādisāvasesabyākaraņavissajjanādi sauttarabyākaraņa vissajjanādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 184 


lokiyabyākaraņavissajjanādivasena vicinati. Pubbāparam vicinatīti pubbena aparam samsanditvā 
vicinati. Assādam vicinatīti assādakataņhādiassādetabbasukhādivasena vicinati. Ādīnavam vicinatīti 
dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhavasena vā 
anitthānubhavanādiādiantavantatādisamkilesabhāgiyādivasena vā vicinati. Nissaraņam vicinatīti 
maggavasena vā nibbānavasena vā maggassa vā āgamavasena, nibbānassa 
asankhatadhātuādipariyāyavasena vā vicinati. Phalam vicinatīti dhammacaraņassa 
duggatigamanābhāvena vā maccutaraņādinā vā desanāya phalam, desanānusārena caraņassa phalam 
vicinati. Upāyam vicinatīti aniccānupassanādivasena pavattananibbidātiāņādivasena vā 
saddhāsativasena vā visuddhiyā upāyam vicinati. Āņattim vicinatīti pāpaparivajjanāņattivasena vā 
lokassa sufifiatāpekkhanāņattivasena vā vicinati. Anugītim vicinatīti vuttānugītivasena vā 
vuccamānānugītivasena vā anurūpam gītim vicinati. Sabbe nava suttante vicinatīti suttageyyādike 
nava sutte āhaccavacanavasena vā anusandhivacanavasena vā nītatthavacanavasena vā 
neyyatthavacanavasena vā samkilesabhāgiyādivasena vā vicinati. 


Kiiicāpi padavicayo pathamam vibhatto, suttassa pana anupadam vicinitabbatāya atibhāriyo, na 
sukaro padavicayoti tam aggahetvā pafihāvicayavissajjanavicaye tāva vibhajanto **yathā kim 
bhave''tiādimāha. Tattha yathā kim bhaveti yena pakārena so paiihāvicayo pavattetabbo, tam 
pakārajātam kīdisam bhaveyyāti attho datthabbo. Āyasmā ajito pārāyane bhagavantam pafiham yathā 
yena pakārena pucchati, tathā tena pakārena paiihāvicayo pavattetabboti attho. Tattha āyasmāti 
piyavacanam. Ajitoti bāvarībrāhmaņassa paricārakabhūtānam soļasannam aūiiataro ajito. Pārāyaneti 
pāram nibbānam ayati gacchati etenāti pārāyanam, ajitasuttādisoļasasuttassetam adhivacanam. 


**Kenassu nivuto loko, (iecāyasmā ajito,) 

Kenassu nappakāsati; 

Kissābhilepanam brūsi, kim su tassa mahabbhaya”"nti. (su. ni. 1038; cūļani. vatthugāthā 57, 
ajitamāņavapucchāniddesa 1) — 


Gāthāya **kena dhammena loko ariyavajjo satto nivuto paticchādito, iti āyasmā ajito pucchati. Kena 
hetunā yathāvuttaloko nappakāsati, assa yathāvuttalokassa kim abhilepanam iti tvam brūsi, tassa 


yathāvuttalokassa kim mahabbhayanti tvam brūsīti pucchatī ti attho. 


Iti iminā pabhedena cattāri imāni gāthāpādapadāni pucchitāni pucchāvasena vuttāni, 
pucchitatthadīpakāni vā, padhānavasena pana so **eko paiiho”'ti mato, yadipi catunnam padānam 
pucchanavasena pavattattā catubbidhoti vattabbo, itātum pana icchitassa ekasseva atthassa sambhavato 
‘eko pañho”’ti vuttam. *"Kāraņam vadehī”'ti vattabbattā kāraņamāha **ekavatthupariggahā””ti. Idam 
vuttam hoti — **yadipi nivāraņāpakāsanābhilepanamahabbhayasankhātā cattāro atthā pucchāyam gahitā, 
ekassa pana abhidheyyatthassa gahaņato *eko patiho'ti padhānavasena gahitoti datthabbo”'ti. 
**Ekavatthupariggahaņam katham amhehi saddahitabba” nti vattabbabhāvato ‘‘evañhi āhā””ti vuttam. 
Evam ekavatthupariggahaņeneva bhagavā hi yasmā āha, iti tasmā ekavatthupariggahaņam tumhehi 
saddahitabbanti vuttam hoti. 


*€Kenassu nivuto loko''ti iminā lokādhitthānam paticchādanam pucchati, na 
nānādhammādhitthānam. **Kenassu nappakāsatī””ti iminā lokasseva appakāsanam pucchati, na 
nānāsabhāvadhammassa. **Kissābhilepanam brūsī'”ti iminā lokasseva abhilepanam pucchati, na 
nānāsabhāvadhammassa. **Kim su tassa mahabbhaya””nti iminā tasseva lokassa mahabbhayam 
pucchati, na nānāsabhāvadhammassa. Tasmā **kenassu nivuto loko' 'ttādipaiiho 
ekādhitthānanānādhitthānesu ekādhitthāno, dhammādhitthānasattādhitthānesu sattādhitthāno, 
aditthajotanādīsu aditthajotanāpatihotiādinā yathāsambhavam vicinitabboti adhippāyo. 


““Pañhassa yo loko *adhitthāno ti gahito, so loko tividho”*ti vattabbabhāvato **loko tividho””tiādi 
vuttam. Tattha tayo vidhā etassa lokassāti tividho. Kilissati rāgādivasena kāmāvacarasattoti kileso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 184 


Bhavati jhānābhitiāhi buddhīhīti bhavo, bhavo ca so loko cāti bhavaloko, rūpāvacarasatto. So hi 
jhānādibuddhīhi bhavatīti. Indriyena samannāgatoti indriyo, indriyo ca so loko cāti indriyaloko, 
arūpāvacarasatto. So hi ānefijasamādhibahulatāya visuddhindriyo hottti lokasamañña 
pariyāpannadhammavasena pavattā, tasmā ariyā na gahitāti. 


**Kenassu nivuto loko' 'tiādigāthāya pucchāvicayo hāro ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, 
**vissajjanāvicayo hāro kattha vissajjanāya vibhatto''ti pucchitabbattā **tattha vissajjanā”?tiādi vuttam. 
Tattha tatthāti tassam **kenassu nivuto loko' 'tiādipucchāyam — 


**Avijjāya nivuto loko, (ajitāti bhagavā,) 

Vivicchā pamādā nappakāsati; 

Jappābhilepanam brūmi, dukkhamassa mahabbhaya'*nti. (su. ni. 1039; cūļani. vatthugāthā 58, 
ajitamāņavapucchāniddesa) — 


Ayam gāthā vissajjanāti datthabbā. Tattha avijjāya nivuto lokoti kāļapakkhacatuddasī, ghanavanasaņda, 
meghapatalacchādana, addharattīnam vasena caturangasamannāgatena andhakārena rathaghatādi 
paticchādito viya dhammasabhāvapaticchādanalakkhaņāya avijjāya sattaloko nivuto paticchādito. 
*tAjitā”'ti ca ālapanam katvā bhagavā āha. Vivicchāti vicikicchāya pamādahetu yathāvuttaloko 
nappakāsati. Jappam taņham yathāvuttalokassa **abhilepana””nti aham brūmīti bhagavā āha, 
dukkham jātiādivattadukkham assa yathāvuttalokassa **mahabbhaya'”nti aham brūmīti bhagavā 
ajitam āhāti attho. 


**Imāya vissajjanāya katham vicineyyā'*ti pucchitabbattā **imāni cattāri padānī' *tiādi vuttam. 
Tattha imāni cattāri padānīti **kenassu nivuto loko' tiādipucchāgāthāyam vuttāni gāthāpadāni. Imehi 
catūhi padehīti **avijjāya nivuto loko ti vissajjanāgāthāyam vuttehi gāthāpadehi vissajjitāni. Katham? 
Pathamam padam pathamena padena, dutiyam padam dutiyena padena, tatiyam padam tatiyena 
padena, catuttham padam catutthena padena vissajjitam. 


*€Kenassu nivuto loko''ti pathamapaūhe **avijjāya nivuto loko””ti pathamā vissajjanā katā, na 
uppatipātiyā. Vijjāya patipakkhā avijjā, tasmā avijjāya ajānako loko bhaveyya. Katham nivuto 
saddahitabboti āha **nīvaraņehi nivuto loko””ti. Yadi evam **nīvaraņena nivuto loko” ti vissajjanā 


avijjānīvaraņabhāvo kena vacanena saddahitabbo ti vattabbattā **yathāha bhagavā””tiādi vuttam. 


**Sabbasattānam, bhikkhave, sabbapāņānam sabbabhūtānam, pariyāyato ekameva nīvaraņam 
vadāmi, yadidam avijjā. Avijjānīvaraņā hi sabbe sattā. Sabbasova bhikkhave avijjāya nirodhā cāgā 
patinissaggā natthi sattānam nīvaraņanti vadāmī” ti yam vacanam yathā yena pakārena bhagavā āha, 
tathā tena pakārena vuttena tena vacanena tumhehi sabbasattānam avijjānīvaraņabhāvo saddahitabboti. 


**Avijjāya nivuto loko''ti padena **kenassu nivuto loko' ti pathamasseva padassa vissajjanā na 
siyā, **kenassu nappakāsatī *ti dutiyapadassāpi vissajjanā siyāti codanam manasi katvā **tena cā”'tiādi 
vuttam. Tattha tena **avijjāya nivuto loko'*ti padena **kenassu nivuto loko'*ti pathamassa padassa 
vissajjanā yuttā yuttatarā hoti, yuttatarattā **kenassu nivuto loko ti pafihe **avijjāya nivuto loko” ti 


vissajjanāti mayā vattabbāyevāti adhippāyo. 


*€Kenassu nappakāsatī””ti imasmim paūīhe **vivicchā pamādā nappakāsatī””ti ayam vissajjanā 
nappakāsatīti vissajjanā kātabbā, **katham vivicchā pamādā loko nappakāsatīti vissajjanā kata” "ti 
vattabbattā **yo puggalo”'*tiādi vuttam. Tattha yo puthujjanabhūto puggalo avijjānīvaraņehi nivuto, so 
puthujjanabhūto puggalo vivicchāya viviechati. **Yāya vivicchāya vivicchati, sā vivicchā katama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 184 


nāmā ti pucchitabbattā **vivicchā nāma vuccati vicikicchā”?ti vuttam. **Tāya kasmā 
nappakāsatī” ti vattabbattā **so vicikicchanto*”?tiādi vuttam. Tāya vicikicchanto so puthujjanabhūto 
puggalo saddahitabbesu nābhisaddahati; saddahitabbesu na abhisaddahanto akusalānam dhammānam 
pahānāya, kusalānam dhammānam sacchikiriyāya ārabhitabbam vīriyam nārabhati; anārabhanto so 
puggalo idha loke pamādamanuyutto viharatīti, pamādena viharanto pamatto puggalo sukke dhamme na 
uppādiyati; anuppādayantassa tassa puggalassa te sukkā dhammā anuppādiyamānā hutvā 
nappakāsanti pakāsanavasena na pavattanti; tasmā **vivicchā pamādā loko nappakāsatī”'ti vissajjanā 
kātabbāti adhippāyo. 


**Tādisassa sukkadhammānam appakāsanabhāvo amhehi kena vacanena saddahitabbo”*ti 
vattabbabhāvato **yathāha bhagavā'”tiādi vuttam. Tattha — 


**Dūre santo pakāsanti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā; 
Te guņehi pakāsanti, kittiyā ca yasena cā” ti. — 


Yam gāthāpātham bhagavā yathā yena appakāsanākārena āha, tathā tena appakāsanākārena vuttena tena 
gāthāpāthena tādisassa puggalassa sukkadhammānam appakāsanabhāvo tumhehi saddahitabboyeva, 
tasmā **vivicchā pamādā loko nappakāsatī” *ti vissajjanā kātabbāvāti adhippāyo. 


Gāthāttho pana — himavanto pabbato dūre thito dūre thitānampi sacakkhukānam puggalānam 
pakāsati iva, evam santo sappurisā dūre thitānampi guņavasena pavattāya kittiyā ca guņavasena 
pavattehi yasaparibhogaparivārehi ca dūre thitānam paņnditānam pakāsanti, rattikāle khittā sarā usū na 
dissanti yathā, ettha sattaloke vivicchāpamādānam vasena viharanto asanto na dissanti. Ye santo 
pakāsanti, te santo guņehi pakāsantīti dassetum **te guņehi pakāsantī””ti vuttam. Guņā nāma 
abbhantare jātā, **katham guņehi pakāsantī” ti vattabbattā **kittiyā ca yasena cā''ti vuttam. 
Guņānubhāvena pavattāya kittiyā ca guņānubhāvena pavattena yasena ca pakāsantā puggalā guņehi 
pakāsantīti vattabbāvāti. 


Yadi vivicchāpamādānam vasena nappakāsati, evam sati loko nivuto hoti, tasmā pathamassa 
padassāpi vissajjanā kātabbāti codanam manasi katvā **tena cā'”*tiādi vuttam. Tattha tenāti **vivicchā 
pamādā nappakāsatī ti padena **kenassu nappakāsatī ti dutiyassa padassa vissajjanā yuttā yuttatarāti 
attho. Padenāti ca padatthatthena vissajjanāti attho. Padassāti padatthassa pucchitabbassāti attho 
datthabbo. Esa nayo hetthā, upari ca. 

**Kissābhilepanam brūsī ti paiīhe **jappābhilepanam brūmī'ti vissajjanā tassā ajitena datthabbā. 
**Katamā jappā nāmā” ti pucchitabbattā **jappā nāma vuccati taņhā”'ti vuttam. Sā taņhā lokam 
abhilimpatīti katham vifiiiāyatīti yojanā. Tena vuttam **yathāha bhagavā”'tiādi. Tattha yathā yena 
taņhāya abhilepanabhāvena — 


**Ratto attham na jānāti, ratto dhammam na passati; 
Andham tamam tadā hoti, yam rāgo sahate nara””nti. — 


Yam gātham bhagavā āha, tathā tena abhilepanabhāvena vuttāya tāya gāthāya sā taņhā lokam 


abhilimpatīti viiiāyatīti adhippāyo. 


Gāthāyam pana — rajjati sattoti ratto, rāgasamangīsatto. Kāraņam paticca asati pavattati phalanti 
attham, phalam. Kāraņam phalam dhāreti, tam kāraņam dhammam nāma. Andhakāram andham. 
Yanti yamhi kale. Yanti hi bhummatthe paccattavacanam. Yamhi kāle rāgo naram rāgasamangim 
sahate abhibhavati, tadā kāle andham andhakāram tamam hotīti yojanā. Rāgo naram yam yasmā 
sahate, tasmā andham tamam tadā hotīti vā, rāgo yam naram sahate, tassa narassa andham tamam tadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 184 


hotīti vā, rāgo naram yam sahate abhibhūyate yam sahanam abhibhavanam nipphādeti, tam 
sahanam abhibhavanam andham andhakāram tamam hotīti vā yojanā. 


**Yadi ratto atthādikam na jānāti, evam sati katham jappābhilepanam bhavatī”'ti vattabbattā 
**sāyam taņhā'”tiādi vuttam. Tattha ārammaņesu āsattibahulassa āsangabahulassa taņhāsamangissa 
puggalassa sā ayam taņhā evam bahuāsangavasena abhijappā pariyutthānatthāyinī hoti. Iti karitvā 
iminā kāraņena tattha taņhāya sattaloko kenaci silesena abhilitto makkhito viya jappābhilepena 
abhilitto nāma bhavatīti yojanā. **'Jappābhilepanam appakāsanassapi kāraņam bhavati, tasmā *kenassu 
nappakāsatī'ti dutiyapadatthassapi vissajjanā siyā ti vattabbattā **tena cā'”tiādi vuttam. 


**Tassa lokassa mahabbhayam ki” nti imasmim catutthapaiīhe **assa lokassa dukkham 
mahabbhayam bhave'*ti ayam vissajjanā tassā ajitena datthabbā. Bhāyati loko etasmāti bhayam, 
mahantam bhayam mahabbhayam. **Katividham dukkha *nti pucchitabbattā **duvidham 
dukkha'*ntiādi vuttam. Dve vidhā assa dukkhassāti duvidham. **Katamam duvidham dukkha”'nti 
pucchitabbattā **kāyikalica cetasikaūūcā””ti vuttam. **Katamam kāyikam, katamam cetasika””nti 
pucchitabbattā **yam kāyikam, idam dukkham yam cetasikam, idam domanassa””nti vuttam. 


Rogādisatthādianittharūpam sattalokassa mahabbhayam bhaveyya, **katham dukkham 
mahabbhayam bhaveti saddahetabba' *nti vattabbabhāvato **sabbe sattā hī””tiādi vuttam. Tattha sabbe 
sattā yathāvuttassa dukkhassa ubbijjanti, dukkhena samasamam aiīfiam bhayam sattānam natthi, 
dukkhato uttaritaram vā pana bhayam kuto atthi. Hi yasmā natthi, tasmā dukkhato aiītiassa bhayassa 
abhāvato **dukkham lokassa mahabbhaya'*nti vacanam saddahitabbanti adhippāyo. 


**Sabbe sattā *tiādivacanena rogādisatthādianittharūpam dukkhamūlamevāti dasseti. 
**Kāyikacetasikavasena duvidham dukkham dukkhavedanāyeva, evam sati 
sankhāradukkhavipariņāmadukkhānam mahabbhayabhāvo na āpajjeyyā”'ti vattabbabhāvato **tisso 
dukkhatā”'tiādi vuttam. 


**Tisso dukkhatā sabbesam sattānam sabbakālesu uppajjanti, kadāci kassaci na uppajjantī *ti 
pucchitabbattā **tattha loko”?tiādi vuttam. Tattha tatthāti tāsu tīsu dukkhatāsu. Lokoti bhogasampanno 
ceva appābādho ca sattaloko. Odhaso odhiso kadāci karahaci attūpakkamamūlāya dukkhadukkhatāya 
muccati, kadāci parūpakkamamūlāya dukkhadukkhatāya muccati, tathā odhaso odhiso kadāci 
karahaci dīghāyuko loko vipariņāmadukkhatāya muccati, **kena hetunā muccatī”*ti pucchitabbattā 
puccham thapetvā hetum dassetum **tam kissa hetū””tiādi vuttam. Sattaloke appekacce appābādhā 
honti, te bhogasampannattā ceva appābādhattā ca dukkhadukkhatāya muccanti, visesato rūpāvacarasattā 
muccanti. Appekacce dīghāyukāpi honti, te dīghāyukattā vipariņāmadukkhatāya muccanti; visesato 
arūpāvacarasattā muccanti arūpāvacarasattānam upekkhāsamāpattibahulattā. 


Tesam tāhi dukkhatāhi muccanam anekantikam hoti, tasmā tāhi anatikkantattā anekantikam 
muccanam tumhehi vuttam, amhehi ca fiātam, **katamam ekantikamuccana”nti pucchitabbattā 
**sankhāradukkhatāya panā'”tiādi vuttam. Tattha sankhāradukkhatāyāti dukkhavedanāpi 
sankhatattā sankhārapariyāpannā, tādisāya sankhāradukkhatāyāti attho gahetabbo. Lokoti arahā. 
Upādīyati vipākakkhandhacatukkakatattārūpasankhātam khandhapaficakanti upādi, upādiyeva sesam 
upādisesam, khandhapaficakam, tam natthi etissā nibbānadhātuyāti anupādisesā. Anupādisesāya 
nibbānadhātuyā anupādisesanibbānadhātu hutvā muccati, itthambhūtalakkhaņe cāyam karaņaniddeso. 
Nibbānadhātūti ca khandhapaficakassa nibbāyanamattam adhippetam, na asankhatadhātu. Tasmāti 
sankhāradukkhatāya sakalalokabyāpakabhāvena sabbalokasangāhakattā 
vuttappakārasankhāradukkhatāya sabbalokassa dukkham hoti, iti katvā sankhāradukkhatāya 
sabbalokassa dukkhabhāvato **dukkhamassa mahabbhaya””nti bhagavatā vuttam. 


**Vedanāpaccayā taņhā''ti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1, 3, 36; mahāva. 1; vibha. 225) vacanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 184 


r m9) 


**dukkhamassa mahabbhaya'”nti padena **kissābhilepanam brūsī'ti tatiyapadassāpi vissajjanā 
siyāti āsankabhāvato **tena ca catutthassa padassa vissajjanā yuttā””ti vuttam. *"Kena yathākkamam 
pucchāvissajjanānam yuttatarabhāvo jānitabbo ti vattabbattā **tenāha bhagavā””tiādi vuttam. Tena 
yathākkamam pucchāvissajjanānam yuttatarattā yuttatarajānanako bhagavā **avijjāya nivuto 
loko” tiādimāha, tasmā yuttatarabhāvo tumhehi jānitabboti. 


Ettha ca lokassa nīvaraņādīni ajānantena ca titthiyavādesu samayantaresu paricayena ca tesu 
samayantaresu ceva nīvaraņādīsu ca samsayapakkhandena ekamseneva sattādhitthānena pucchitabbattā, 
ekamseneva sattādhitthānena byākātabbattā ca sattādhitthānā pucchā katāti veditabbā. Sā cāyam pucchā 
ajānantassa jānanatthāya, jātasamsayassa ca samsayavinodanatthāya vissajjetabbassa 
nīvaraņādivisayassa catubbidhattā catubbidhā. Nīvaraņādīnam pana visayānam loko ca ādhārabhāvena 
gāthāyam vuttoti **eko paiīho dassito''ti ayamettha pucchāvicayo, vissajjanāvicayo pana **aditthajotanā 
vissajjanā, vimaticchedanā vissajjanā” tiādinā pucchāvicaye vuttanayānusārena veditabbo. 


Ekādhāre pucchāvissajjane vicayo ācariyehi vibhatto, amhehi ca iiāto, **anekādhāre 
pucchāvissajjane yo vicayo vibhajanāraho, so vicayo katham amhehi vifiiiāyati, amhākam 


viññapanatthaya tasmim vicayam vibhajathā”*ti vattabbabhāvato anekādhāram puccham tāva nīharitvā 
dassetum — 


**Savanti sabbadhi sotā, (iecāyasmā ajito,) 

Sotānam kim nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūhi, kena sotā pidhīyare ti. (su. ni. 1040; cūļani. vatthugāthā 59, 
ajitamāņavapucchāniddesa 3) — 


Gāthamāha. Gāthāttho tāva datthabbo. Savantīti sandanti, pavattantīti attho. Sabbadhīti taņhādīnam 
ārammaņabhūtesu sabbesu rūpādīsu āyatanesu. Sotāti taņhābhijjhābyāpādādayo sotā. Iecāyasmāti iti 
evam āyasmā ajito āha. Sotānanti taņhābhijjhābyāpādādīnam sotānam. Kim nivāraņanti kim katamam 
dhammajātam āvaraņam bhave, kā katamā dhammajāti rakkhā bhave. Sotānam samvaram brūhīti 
sotānam taņhābhijjhābyāpādādīnam samvaraņam āvaraņam idam dhammajātam bhaveti 
sabbasattahitattham amhākam tvam kathehi. Kena sotā pidhīyareti kena pahāyakadhammena 
taņhābhijjhābyāpādādayo sotā paņditehi pidhīyareti pucchatīti pucchitāni. 


**Pucchāvasena kathitāya *savanti...pe... pidhīyare'ti imāya gāthāya kittakāni padāni pucchitāni, 
kittakā pafihā” 'ti pucchitabbattā **imāni cattāri padāni pucchitāni, te dve paūīhā””ti vuttam. 
**Pucchāvasena pavattāya imissā gāthāya yadi cattāri padāni siyum, evam santesu paiihāpi catubbidhā 
siyum, kasmā *dve' ti vuttā ti vattabbattā **kasmā? Ime hi bahvādhivacanena pucchitā””ti vuttam. 
Ime etāya gāthāya gahitā atthā bahvādhivacanena pucchitā. Idam vuttam hoti — **savanti...pe... 
pidhīyareti bahūni vacanāni adhikicca pavattā samvarasankhātā sati ceva pidahanahetubhūtā patiiā cāti 
ime dve atthāva pucchitā, tasmā atthavasena dve patihā vuttā vā ti. **Pucchāya duvidhatthavisayatā 
katham vuttā” 'ti vattabbattā pucchāya duvidhatthavisayatam vivaritum **evam samāpannassā”'tiādi 
pāņavadhādīhi āpadāhi vā, samam saha, sabbathā vā ayam sattaloko āpanno ajjhotthato, evam 
ajjhotthatassa vā samāpannassa. Evam samkilitthassāti itātibyasanādayo vā pāņavadhādīni āgamma 
pavattehi dasahi kilesavatthūhi ca ayam sattaloko samkilittho, evam samkilitthassa ca lokassāti 
samāpannassa ajjhotthatassa lokassa vodānam vutthānam kim katamam dhammajātam bhave. Iti evaūhi 


— x= 


saccam ajitasutte āhāti vitthārattho, pucchāya duvidhatthavisayatā fiātabbāti adhippāyo. 


**Kim nu sotā sabbassa lokassa sabbadhi savanti, udāhu, ekaccassevā ti pucchitabbattā **savanti 
sabbadhi sotāti, asamāhitassa savanti abhijjhābyāpādappamādabahulassā””ti vuttam. Tattha 
abhijjhābyāpādappamādabahulattā rūpādīsu nānārammaņesu vikkhittacittasseva sotā savanti pavattanti, 
na samāhitassa abhijjhābyāpādappamādavirahitassāti adhippāyo datthabbo. **Katamā abhijjhā, katamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 184 


byāpādo, katamo pamādo ti vattabbattā **tattha yā abhijjhā””tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu 
abhijjhābyāpādappamādesu. Yā abhijjhā, ayam lobho, na abhijjhāyanamattam. Lobho ca 
akusalamūlam, na lubbhanamattam. Yo byāpādo, ayam doso, na byāpajjanamattam. Doso ca 
akusalamūlam, na dūsanamattam. Yo pamādo, ayam moho, na sativippavāsamattam. Moho ca 
akusalamūlam, na mūhanamattam. Evam iminā vuttappakārena abhijjhādīnam akusalamīlattā yassa 
abhijjhābyāpādappamādabahulassa asamāhitassa chasu rūpādīsu āyatanesu taņhā savanti. 


**Katividhā sā taņhā” ti vattabbattā **rūpataņhā...pe... dhammataņhā””ti vuttam. **Channam 
rūpataņhādīnam chasu rūpādiāyatanesu savanam kena ca vacanena amhehi saddahitabba ”*nti vattabbattā 
**yathāha bhagavā”'tiādi vuttam. **Savatīti ca kho, bhikkhave...pe... patihaīiatī ti yam vacanam 
bhagavā yathā yena pakārena āha, tathā tena pakārena vuttanayena vacanena tumhehi saddahitabbanti 
adhippāyo. Ettha ca cakkhādīnam rūpataņhādīnam channam sotānam dvārabhāvena pavattattā 
cakkhādayo nissitūpacāravasena sayam savanto viya bhagavatā vuttā. Itīti evam vuttappakārena sabbā 
sabbasmā cakkhādidvārato ca savati pavattati. Sabbathā sabbappakārena 
taņhāyanamicchābhinivesanaunnamanādippakārena savati pavattatīti attho. *"Kasmā sabbasmā 
cakkhādidvārato ca savati pavattati, sabbappakārena taņhāyanamicchābhinivesanaunnamanādippakārena 
savanabhāvo vijānitabbo'*ti vattabbattā **tenāhā''*tiādi vuttam. Tattha tenāti asamāhitassa 
abhijjhābyāpādādīnam cakkhādidvārato ca taņhāyanamicchābhinivesaunnamanākārena taņhādivasena 
pavattanato pavattajānanako bhagavā **savanti sabbadhi sotā'”ti āha. 


**Sotānam *kim nivāraņa'nti iminā kim pucchati? Sotānam anusayappahānam pucchati kim? Udāhu 
vītikkamappahānam pucchatī”'ti vattabbattā **sotānam kim nivāraņanti pariyutthānavighātam 
pucchatī”*ti vuttam. **Idam pariyutthānavighātam vodānam, udāhu vutthānam kt'”nti vattabbattā **idam 
vodāna””nti vuttam. **Sotānam samvaram brūhi, ‘kena sotā pidhīyare'ti iminā kim pucchati? Sotānam 
pariyutthānam pucchati kim? Udāhu vītikkamanam, samugghātam vā pucchati ki””*nti vattabbattā 
sotānam...pe... pidhīyareti anusayasamugghātam pucchatī'”*ti vuttam. *"Idam anusayasamugghātam 


vodānam kim, udāhu vutthānam ki'”nti vattabbattā **idam vutthāna””nti vuttam. 


**Savanti sabbadhi sotā' tiādipucchāvicayo ācariyena vutto, amhehi ca iiāto; tāya pucchāya 
**katamo vissajjanavicayo” ti vattabbattā **tattha vissajjanā””tiādi vuttam. Tattha pucchāyam — 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā,) 

Sati tesam nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūmi, pafiiāyete pidhīyare” ti. (su. ni. 1041 cūļani. vatthugāthā 60, 
ajitamāņavapucchāniddesa 4) — 


Gāthā vissajjanāti datthabbā. Tassam gāthāyam ajita lokasmim yāni sotāni savanti, tesam sotānam 
yam nivāraņam, sā sati hoti; tam satim sotānam samvaranti aham brūmi; ete sotā patiiiāya pidhīyareti 
yojanā kātabbā. Tattha satīti vipassanāpaiiiāya sampayuttā sati. Paññāyāti maggapaiiāya. Pidhīyareti 
uppajjitum appadānavasena pidhīyanti pacchijjanti. 


**Sati tesam nivāraņam sotānam samvaram brūmī' 'ti bhagavā āha — **yāya kāyaci satiyā sotānam 
samvaraņakiccam siddham kim, visitthāya satiyā sotānam samvaraņakiccam siddham kim, katamāya 
satiyā sotānam samvaraņakiccam siddha””nti pucchitabbattā **kāyagatāya satiyā””tiādi vuttam. Tattha 
kāyagatāya satiyāti rūpakāye gatam kesādikam aniccādito vipassitvā pavattāya 
vipassanāiiāņasampayuttāya satiyā. Bhāvitāyāti kāyagatam aniccato dukkhato anattato nibbindanato 
virajjanato nirodhanato patinissajjanato anupassanāvasena bhāvitāya. Evatihi aniccato anupassanto 
niccasaiīfiam pajahati; dukkhato anupassanto sukhasaūiam pajahati; anattato anupassanto attasafiiam 
pajahati; nibbindanto nandim pajahati; virajjanto rāgam pajahati; nirodhento samudayam pajahati; 
patinissajjanto ādānam pajahatīti. Bahulīkatāyāti yathāvuttappakārena divasampi māsampi 
samvaccharampi sattasamvaccharampi bahulīkatāya. Cakkhunti abhijjhādipavattidvārabhāvena thitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 184 


cakkhum, niggahitāgamam datthabbam. Nāviūchatīti cakkhudvāre pavattam abhijjhādisahitam 
cittasantānam, tamsamangīpuggalam vā nākaddhati, manāpikesu rūpesu nāvifchatīti yojanā. 
Amanāpikesu rūpesu na patihaūūati. Kāyagatāya satiyā bhāvitāya bahulīkatāya sotam nāvifchati. 
Manāpikesu saddesu...pe... amanāpikesu saddesu na patihaūiiatīti yojanā yathāsambhavato kātabbā. 

**Kena kāraņena nāviūchati patihaiīatī ti pucchati, indriyānam samvutanivāritattā nāvifichati na 
patihatīatīti vissajjeti. *"Kenārakkhena te samvutanivāritā” ti pucchati, satiārakkhena te 
samvutanivāritāti vissajjeti. **Sattārakkhena samvutanivāritabhāvo kena amhehi saddahitabbo”'ti 
vattabbattā tenāhā””tiādi vuttam. Tattha tenāti tasmā satiārakkhena samvutanivāritattā 


a «6 


samvutanivāritajānanako bhagavā *'*sati tesam nivāraņa 'nti yam vacanam āha, tena vacanena tumhehi 
satiārakkhena samvutanivāritabhāvo saddahitabboti pubbabhāge paitiā satyānugāti kiccamevettha 
adhikanti datthabbam. 

**Sati tesam nivāraņa” nti vissajjanassa vitthārattho ācariyena vutto, amhehi ca iiāto, **paiifiāyete 
pidhīyare *ti vissajjanassa vitthārattho **katham amhehi jānitabbo'*ti vattabbattā **paiīfiāyete 
pidhīyare 'ti vissajjanassa vitthārattham dassento **paūiiāya anusayā pahīyantī” *tiādimāha. Tattha 
paūiūiāyāti maggapafiiāya. Anusayāti anurūpam kāraņam labhitvā uppajjanārahā kāmarāgānusayādayo. 
Pahīyanti samucchedavasena anusayesu patiiiāya pahīnesu pariyutthānāpi atthato pahīyanti. Kissa 
pahīnattā **pahīyantī' ti vuccati? Anusayassa pahīnattā pariyutthānā pahīyantīti vissajjeti. 


**Tam anusayappahānena pariyutthānappahānam kim viya bhavatī ti pucchitabbattā **tam yathā 
khandhavantassā'”*tiādi vuttam. Tattha khandhavantassa rukkhassa kudālādinā bhūmim khaņitvā 
anavasesamūluddharaņe kate tassa rukkhassa pupphaphalapallavankurasantatipi kudālādinā 
samucchinnāva bhavati yathā, evam arahattamaggafiāņena anusayesu pahīnesu anusayānam 
pariyutthānasantati samucchinnā pidahitā paticchannā bhavati. Kena samucchinnā bhavati? Paūūāya 
maggapaiifiāya samucchinnā bhavatīti atthayojanā datthabbā. **Paiiiāya paricchinnabhāvo katham 
saddahitabbo”'ti vattabbattā **tenā'”tiādi vuttam. **Pafifiāyete pidhīyare' *ti vacanato anusayānam 


x x 


pariyutthanasantatiya paññaya paricchinnabhavo panditehi saddahitabboti adhippāyo. 


Imesu pañhavissajjanesu sotanam samvaram, pidhanañca ajanantena v8 samsayitena vā 
samvarapidhananam pucchitabbatta dhammadhitthana pucchati pucchavicayo ceva satipaññanam 
vissajjetabbattā dhammādhitthānam vissajjananti vissajjanavicayo ca veditabbo. Etesu ca **kenassu 
nivuto loko' 'tiādiko patiho nīvaraņavicikicchāpamādajappānam vasena catubbidhopi 
lokādhitthānavasena eko patihoti vutto, evam sati **savanti sabbadhi sotā” tiādikopi patiho 
samvarapidhānānam vasena duvidhopi ekatthavasena gahetvā ekādhitthānavasena **eko paiiho”'ti 
vattabbo, sotānam bahubhāvato vā **bahupafiho ti vattabbo; tathā pana avatvā sote anāmasitvā 
samvarapidhānānam vasena **savanti sabbadhi sotā” 'tiādimhi **dve patihā” ti vuttā. Tadanusārena 
**kenassu nivuto loko' tiādimhipi lokam anāmasitvā nīvaraņādīnam catunnam vasena **cattāro 
pafihā” tipi vattabbāti ayam nayo dassitoti nayadassanam datthabbam. 


Desanākāle vuttadhammassa anusandhimaggahetvā attanā racitaniyāmeneva pucchitapaiīhassa ceva 
pafiham atthapetvā, patiiītiafica akatvā vissajjanassa ca vicayahāro ācariyena vibhatto, amhehi ca ñāto, 
**desanākāle vuttadhammassa anusandhim gahetvā pucchitapafīhassa ceva tam pafiham thapetvā, 
patiūīfiaiīca katvā vissajjanassa ca yo vicayo hāro vibhatto, so vicayahāro katham amhehi viiiiāyati, 


amhākam viiiāpanatthāya tasmim vicayam vibhajethā”*ti vattabbabhāvato tesu vicetabbākāram 


— => < =< = 


dassento **yāni sotānī' 'tiādigāthāya vicayākāradassanānantaram **paīiiā ceva sati cā””tiādimāha. 
Tattha gathattho tava viññatabbo — yāya paiifiāāya anusayappahānena sotanirujjhanam vuttam, yaya 
satiyā ca pariyutthānappahānena sotanirujjhanam vuttam, sāyam paññā ceva sāyam sati ca tāhi 
paūiiāsatīhi asesam sahuppannam nāmaūceva rūpaūca, etam sabbam kattha nirujjhamāne asesam 
uparujjhatīti mārisa me mayā puttho tvam bhagavā mayham etam nirujjhanam pabrūhi, iti āyasmā ajito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 184 


bhagavantam pucchati. 


Ajita tvam yametam pafiham pucchitam nirujjhanam mam apucchi, aham te tava tam nirujjhanam 
vadāmi. Yattha vifiiāņanirodhe paitāsatisahitam nāmaūca rūpaūca viūfiāņassa nirodhena saha ekato 
asesam uparujjhati, ettha viiitāņanirodhe etam sabbam viiifiāāņanirodhena ekato ekakkhaņe apubbam 


acarimam uparujjhati, etam viūiftāņanirodham tassa nāmarūpassa nirodho nātivattati, tam tam 
nāmarūpanirodham so so viiifiāņanirodho nātivattatīti. 


**Tasmim pafihe ayam ajito kim pucchati? Uparujjhanameva pucchati, udāhu atīfiam pucchatī”*ti 
vattabbato *tayam paūīhe anusandhim pucchatī'”tiādi vuttam. Tattha ayanti yo āyasmā ajito paiīham 
apucchīti ayam ajito. Paūīheti **paiīiā ceva sati cā' 'tiādipafihe. Yadi anusandhim pucchati, evam sati 
**katthetam uparujjhatī” ti pucchanam ayuttam bhaveyyāti? Na, anusandhīyati etena upanirujjhanenāti 
anusandhīti atthasambhavato. Tena vuttam **anusandhim pucchanto kim...pe... nibbānadhātu'*nti. 
Anusandhipucchanena anupādisesanibbānadhātuyāpi pucchanato **katthetam uparujjhatī” ti pucchanam 
yuttameva. 


**Yā anupādisesanibbānadhātu pucchitā, tam katamāya patipadāya adhigacchatī” ti pucchitabbattā 
catusaccakammatthānabhāvanāsankhātam patipadam visayena saha dassetum **tīņī saccānī' tiādi 
vuttam. Tattha sankhatānīti kammādipaccayehi samecca sambhūya dukkhādīni karīyantīti sankhatāni. 
Nirodhadhammānīti nirujjhanam nirodho, dhammopi nirodhadhammova, tasmā nirodho dhammo 
sabhāvo yesam dukkhādīnanti nirodhadhammānīti atthova gahetabbo. Tāni tīņi saccāni sarūpato 
dassetum **dukkham samudayo maggo''ti vuttam. Tīņi dukkhasamudayamaggasaccāni sankhatānīti 
vuttāni, **kim nirodhasacca””nti pucchitabbattā **nirodho asankhato”?ti vuttam. Idha 
**nirodhadhammo tipi vattabbam. Kammādipaccayehi asankhatattā asankhato. Uppādanirodhābhāvato 
anirodhadhammo. **Pahāyakapahātabbesu saccesu katamena pahāyakena katamo pahātabbo, katamāya 
bhūmiyā pahīno ti pucchitabbattā **tattha samudayo dvīsu bhūmīsū'*tiādi vuttam. Tattha dvīsu 
bhūmīsūti dassanabhāvanābhūmīsu. Kāmacchandoti kāmabhavarāgo. Rūparāgoti rūpabhavarāgo. 
Arūparāgoti arūpabhavarāgo. Samyojanabhedato dasa samyojanāni pahīyantīti yojanā. 


12. Pahātabbasamyojanāni dassanabhūmibhāvanābhūmibhedena vibhattāni, amhehipi iiātāni, 
**indriyabhedato katham vibhattānī *ti vattabbabhāvato **tattha tīņī” *tiādi vuttam. Atha vā 
**pahātabbasamyojanesu katamāni samyojanāni katamam indriyam attano pahāyakam katvā 
nirujjhantī ti pucchitabbattā **tattha tīņī” 'tiādi vuttam. Adhitthāya attano pahāyakam katvā 
nirujjhanti anuppādavasena. ** Anafiiātaiifiassāmītindriyaūica afifiindriyafica samyojanānam 
nirujjhanahetu hotu, aññaātāvindriyam kissa hetū'*ti pucchitabbattā **yam panā”*tiādi vuttam. Tattha 
yam yena aūifiātāvindriyena arahā **me jāti khīņā” ti evam jānāti, idam jānanahetu afiiiātāvindriyam 
khaye jātikkhaye arahattaphale pavattam ūāņam. Yam yena aiifiātāvindriyena arahā **"itthattāya aparam 
na bhavissāmī” ti pajānāti, idam pajānanahetu afiitātāvindriyam. Anuppāde pana anuppajjane 
arahattaphale pavattam ūūāāņam aūtiātāvindriyam jānanahetu hotīti vuttam hoti. Indriyaiiāņāni 
pahāyakāni katvā samyojanāni nirujjhanti, **tāni iiāņāni kadā nirujjhantī ti vattabbabhāvato **tattha 
yaūicā”'tiādi vuttam. 

** Anaiifiātafifiassāmītindriyam afifiindriyam pāpuņantassa nirujjhatu, aiifiindriyam arahattam 


pāpuņantassa nirujjhatu, aiifiātāvindriyam kadā nirujjhatī ti pucchitabbattā **tattha yaūca khaye'”tiādi 
vuttam. Tattha dveti kiccabhedena dve, sabhāvato pana ekāva. 


**Pajānanakiccampi ekameva, katham dve siyu'”nti vattabbattā **apicā'”tiādi vuttam. 
Ārammaņapafiiābhedena dve nāmāni labbhantīti vuttam hoti. Sāti yā pafiiiā pubbagāthāyam 
sotapidhānakiccena vuttā, sā paifiā pakārehi jānanasabhāvena paūiūā nāma. Yathādittham ārammaņam 
apilāpanatthena ogāhanatthena sati nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 184 


13. *'Paūītiā ceva sati cā” ti padassa attho ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, **nāmarūpaīicā ti 
padassa attho katham amhehi fiātabbo'*ti vattabbattā nāmarūpam vibhajanto **tattha ye 
paūcupādānakkhandhā””tiādimāha. Tattha tatthāti kammavipākavattabhede bhavattaye. Tatthāti 
paficupādānakkhandhasankhātanāmarūpasamudāye. Paūicindriyānīti cakkhādipaiicindriyāni. 
Viūiiāņasampayuttanti sampayuttapaccayattam sandhāya na vuttam, pacurajanassa pana avibhajitvā 
gahaņīyasabhāvamattam sandhāya vuttam. Vibhāgam jānantehi pana *'nāmam viiifiāņasampayuttam, 


rūpam pana na vififiāņasampayuttam, sahajāta””"nti vibhajitvā gahetabbam. Tassāti paūītiāsatisahitassa 
nāmarūpassa. Nirodhanti anupādisesanibbānadhātum. 


Bhagavantam pucchanto āyasmā ajito **paīiīhā ceva...pe... katthetam uparujjhatī””ti evam 
pārāyane āha. *'Paiiiā cevātiādigāthāya yā anupādisesanibbānadhātu pucchitā, sā 
anupādisesanibbānadhātu katamena adhigamena pattabbā”'ti pucchitabbattā caturiddhipādamukhena 
ariyamaggādhigamamukhena pattabbā, caturiddhipādabhāvanāya ca cattārindriyāni mūlabhūtāni, tasmā 
mūlabhūtāni tāni cattārindriyāni niddhāretvā dassento **tattha sati ca paūūā cā””tiādimāha. 
Kusalākusaladhammagatiyo samanvesamānāya satiyā sijjhamānāya ekantena samādhi nipphādetabbo, 
satiggahaņena ca pariyutthānappahānam gāthāyam adhippetam, pariyutthānappahānena ca 
samādhikiccam pākatanti āha **sati dve indriyāni satindriyaūca samādhindriyaūcā'*ti. Patiiāya 
anusayasamugghātam catubbidhasammappadhānasankhātena vīriyena sijjhati, na vinā tenāti vuttam 


m m 


**paūūā dve indriyāni paūūindriyaūca vīriyindriyaūcā””ti. 


Imesu yathāvuttesu catūsu indriyesu pubbabhāge vā maggakkhaņe vā sijjhantesu tamsampayuttā yā 
saddahanā okappanā siddhā, idam saddahanaokappanasankhātam dhammajātam saddhindriyam 
siddham, **tesu mūlabhūtesu indriyesu siddhesu katamena indriyena katamo dhammo siddho”*ti 
pucchitabbattā iminā ayam siddhoti dassento **tattha yā saddhādhipateyyā'”tiādimāha. Tattha tatthāti 
satyādīsu. Saddhādhipateyyāti paccayabhūtāya saddhāya siddho chando adhipatīti saddhādhipati, 
saddhādhipatinā pavattetabbā cittekaggatāti saddhādhipateyyā. Chandasamādhīti chandam jetthakam 
katvā pavattito samādhi vā chandādhipatinā sampayutto pubbabhāge pavatto samādhi vā 
chandasamādhi, pahānam pahānahetu hotīti yojanā kātabbā. Pahānanti ca pajahati vikkhambhitakilese 
etena chandasamādhināti pahānanti karaņasādhanattho gahetabbo. Patisankhānabalenāti 
parikammabalena. Bhāvanābalenāti mahaggatabhāvanābalena. 


**So chandasamādhi sayam kevalova pahāna'”nti vattabbattā **tattha ye assāsapassāsā””tiādi 
vuttam. Tattha tatthāti tasmim samāhite citte cittuppāde. **Tasmim samāhite cittuppāde assāsā” 'tiādinā 
saraņato ca sarā, punappunam sanikappato ca sankappā. Yo pana **sarasankappā, ime sankhārā cā”*ti 
evam vuttappakāro purimako chandasamādhi vā kilesavikkhambhanatāya ca tadangappahānatāya ca 
pahānam pahānahetupadhānam vā, **ime vuttappakārā sankhārādayo kim bhāventī *ti pucchitabbattā 
*ime ca sankhārā””tiādi vuttam. Tattha ime sankhārā ca tadubhayaīīca 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam 
vossaggapariņāmim iddhipādam bhāvetīti yojanā. 


Chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatanti chando eva adhipati chandādhipati, 
chandādhipatisamādhi. Tena vuttam bhagavatā — **chandam ce, bhikkhave, bhikkhu adhipatim karitvā 
labhati samādhi” ”nti (vibha. 432). Chandahetuko vā samādhi, chandādiko vā samādhi chandasamādbhi, 
chandādhipatissa paccayuppanno samādhīti vuttam hoti. Padhānabhūtā sankhārā padhānasankhārā, 
padhānasaddena sankhatasankhārādayo nivattāpitā, chandasamādhi ca padhānasankhārā cāti 
chandasamādhippadhānasankhārā, tehi samannāgato chanda...pe... samannāgato, tam...pe... 
gatam. Ijjhati samijjhati nippajjatīti iddhi, kotthāso, iddhi eva pādo kotthāsoti iddhipādo, 
iddhipādacatuttho. Ijjhanti vā tāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iddhi, pajjati etenāti pādo, 
iddhiyā pādoti iddhipādo. Iddhipādoti sāmaiītatthavasena vuttopi 
**chandasamādhippadhānasankhārasamannāgata””nti vuttattā chandiddhipādova gahetabbo, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 184 


iddhipādam tam chandiddhipādam bhāveti vaddhetīti attho. 


Vivekanissitam virāganissitanti vipassanākkhaņe kiccato tadangavivekanissitam, ajjhāsayato 
nissaraņavivekanissitam, maggakkhaņe pana kiccato samucchedavivekanissitam, ārammaņato 
nissaraņavivekanissitam. Virāganissitanti vipassanākkhaņe kiccato tadangavirāganissitam, ajjhāsayato 
nissaraņavivekanissitam, maggakkhaņe pana kiccato samucchedavirāganissitam, ārammaņato 
nissaraņavirāganissitam. Nirodhanissitanti vipassanākkhaņe kiccato tadanganirodhanissitam, 
ajjhāsayato nissaraņanirodhanissitam, maggakkhaņe kiccato samucchedanirodhanissitam, ārammaņato 
nissaraņanirodhanissitam. Vossaggapariņāminti ettha pariccāgavossaggapakkhandanavossaggavasena 
vossaggo duvidho. Tatthapi vipassanākkhaņe tadangavasena pariccāgavossaggo, nibbānaninnabhāvena 
pakkhandanavossaggo, maggakkhaņe samucchedavasena pariccāgavossaggo, ārammaņakaraņena 
nibbānapakkhandanavossaggoti vibhajitvā gahetabbo. Yathāvuttavossaggattham pariņamati, pariņatam 
vā paripacati paripacanam karotīti vossaggapariņāmī, tam vossaggapariņāmim. 


Chandiddhipādabhāvanākāro ācariyena vutto, amhehi ca itāto, **katham vīriyiddhipādabhāvanākāro 
amhehi vijānitabbo ti vattabbabhāvato **tattha yā vīriyādhipateyyā'”tiādi vuttam. Tassattho hetthā 
vuttanayānusāreneva vififieyyo. Samkhittavasena pana thapitam pātham vitthārato thapessāmi. Katham? 


**Tattha yā vīriyādhipateyyā cittekaggatā, ayam vīriyasamādhi. Samāhite citte kilesānam 
vikkhambhanatāya patisankhānabalena vā bhāvanābalena vā, idam pahānam. Tattha ye 
assāsapassāsā vitakkavicārā safifiāvedayitā sarasankappā, ime sankhārā. Iti purimako ca 
vīriyasamādhi, kilesavikkhambhanatāya ca pahānam ime ca sankhārā, tadubhayam 
vīriyasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


**Tattha yā cittādhipateyyā cittekaggatā, ayam cittasamādhi. Samāhite citte kilesānam 
vikkhambhanatāya patisankhānabalena vā bhāvanābalena vā, idam pahānam. Tattha ye 
assāsapassāsā vitakkavicārā safifiāvedayitā sarasankappā, ime sankhārā. Iti purimako ca 
cittasamādhi, kilesavikkhambhanatāya ca pahānam ime ca sankhārā, tadubhayam 
cittasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti vivekanissitam virāganissitam 
nirodhanissitam vossaggapariņāmim. 


**Tattha yā vīmamsādhipateyyā cittekaggatā, ayam vīmamsāsamādhi, samāhite citte 
kilesānam vikkhambhanatāya patisankhānabalena vā bhāvanābalena vā, idam pahānam. Tattha 
ye assāsapassāsā vitakkavicārā saiifiāvedayitā sarasankappā, ime sankhārā. Iti purimako ca 
vīmamsāsamādhi kilesavikkhambhanatāya ca pahānam ime ca sanīkhārā, tadubhayam 
vīmamsāsamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti vivekanissitam 
virāganissitam nirodhanissitam vossaggapariņāmi” 'nti. 


Ayam pana viseso — vīriyasamādhīti vīriyam jetthakam katvā pavattito samādhi vā vīriyādhipatinā 
sampayutto pubbabhāge pavatto samādhi vā vīriyasamādhi. Cittasamādhīīti cittam jetthakam katvā 
pavattito samādhi vā cittādhipatinā sampayutto pubbabhāge pavatto samādhi vā cittasamādhi. 
Vīmamsāsamādhīti vīmamsam jetthakam katvā pavattito samādhi vā vīmamsādhipatinā sampayutto 
pubbabhāge pavatto samādhi vā vīmamsāsamādīti. 


Sattibalānurūpenettha sankhepavaņņanā katā, gambhīratiāņehi pana atthakathātīkānurūpena 
vitthārato vā gambhīrato vā vibhajitvā gahetabbā. 


14. **Chandasamādhi vīriyasamādhi cittasamādhi vīmamsāsamādhī”*ti vutto, **evam sati 
vīmamsāsamādhiyeva fiāāņamūlako iiāāņapubbangamo iiāņānuparivatti bhaveyya, atīfie tayo samādhayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 184 


aiifiāņamīlakā afifiāņapubbangamā aūifiāņapavattiyo bhaveyyu”nti vattabbattā sabbe samādhayo 
fiāņamūlakādayoyevāti dassetum **sabbo samādhi iiāņamūlako”'tiādi vuttam. Tattha sabbo samādhīti 
chandasamādhi, vīriyasamādhi, cittasamādhi, vīmamsāsamādīti catubbidho samādhi. Nāņamūlakoti 
ekāvajjanavīthinānāvajjanavīthīsu pavattam upacārafiāņamūlako. Nāņapubbangamoti adhigamatiāāņam 
pubbangamam assāti iāņapubbangamo. Nāņānuparivattīti paccavekkhaņaitāņam anuparivatti assāti 
fiāņānuparīvatti. Atha vā nānāvajjanūpacāraiiāņam vā patisandhifiāņam vā mūlam assāti iūāņamūlako, 
upacārafiāņam pubbangamam assāti fāņapubbangamo, appanāfiāņam anuparivatti assāti 
ūāņānuparivatti. Sabbam vā upacāraiiāāņam mūlam assāti ūāņamūlako. Appanāiiāāņam pubbangamam 
assāti fāņapubbangamo. Abhiitiāiiāņam anuparivatti assāti ūāņānuparivatti, anuparivattanam vā 
anuparivatti, fiāņassa anuparivatti ūāāņānuparivatti, iiāņānuparivatti assāti fāņānuparivatti. Nāņam 
pana pubbe vuttappakārameva. 


Yathā pure tathā pacchāti yathā chandasamādhiādicatubbidhasamādhissa 
pubbenivāsānussatifiāņānuparivattibhāvena pure atītāsu jātīsu asankhyeyyesupi samvattavivattesu attano 
khandhapatibaddhassa, paresam khandhapatibaddhassa ca sutthu pattvijjhanameva, na duppativijjhanam 
tathā tathāvuttasamādhissa anāgatamsatiāņānuparivattibhāvena pacchā anāgatāsu jātīsu asankhyeyyesupi 
samvattavivattesu attano khandhapatibaddhassa, paresam khandhapatibaddhassa ca sutthu 
pativijjhanameva, na duppativijjhananti attho datthabbo. Yathā pacchā tathā pureti yathā 
yathāvuttasamādhissa cetopariyaiiāņānuparivattibhāvena anāgatesu sattasuyeva divasesu 
parasattānamyeva cittassa sutthu pativijjhanameva, na duppativijjhanam, tathā tathāvuttasamādhissa 
pure atītesu sattasuyeva divasesu parasattānamyeva cittassa sutthu pativijjhanameva, na 
duppativijjhananti attho. 


Yathā divā tathā rattinti yathā cakkhumantānam sattānam divasabhāge sūriyālokena 
andhakārassa viddhamsitattā āpāthagatam cakkhuviūifieyyam rūpam manovifiiiāņenapi suvififieyyam, 
tathā rattibhāge caturangasamannāgatepi andhakāre vattamāne yathāvuttasamādhissa 
dibbacakkhufiānānuparivattibhāvena rūpāyatanassa sutthu pativijjhanameva, na duppativijjhanam. 
Yathā rattim tathā divāti yathā rattibhāge caturangasamannāgatepi andhakāre yathāvuttasamādhissa 
dibbacakkhufiāņānuparivattibhāvena rūpāyatanassa sutthu pativijjhanameva, na duppativijjhanam, tathā 


pavattassa rūpāyatanassa vā yathāvuttasamādhissa dibbacakkhutfiāņānuparivattibhāvena sutthu 
pativijjhanameva, na duppativijjhananti attho datthabbo. 


Yathā yathāvuttasamādhissa divasabhāge dibbasotaiiāņānuparivattibhāvena sukhumassa 
saddāyatanassa vā sutthu pativijjhanameva, na duppativijjhanam, tathā rattibhāgepi 
yathāvuttasamādhissa dibbasotafiāņānuparivattibhāvena sukhumassa saddāyatanassa vā kenaci 


pativijjhanameva, na duppativijjhananti ayam nayopi netabbo. Tena vuttam atthakathāyam — 


**Yathā pureti yathā samādhissa pubbenivāsānussatifiāņānuparivattibhāvenā” tiādim vatvā **yathā 
ca rūpāyatane vuttam, tathā samādhissa dibbasotaiiāņānuparivattitāya saddāyatane ca netabba””nti (netti. 
pay p y 
attha. 14). 


*«Nāņamūlakādisamādhinā pubbenivāsānussatiiiāņānuparivattibhāvādisahitena kim bhāvetī”ti 
pucchitabbattā **iti vivatenā”'tiādi vuttam. Tattha itīti evam vuttappakārena. Apariyonaddhenāti 
nīvaraņādivigamanena. Sappabhāsam cittanti iddhipādasampayuttam maggacittam bhāveti. 
Iddhipādasampayutte maggacitte uppajjamāne hi maggacittasahabhūni kusalāni 
saddhindriyavīriyindriyasatindriyasamādhindriyapaūnindriyabhūtāni paūcindriyāni uppajjanti. 
Maggacitte nirujjhamāne anuppajjanabhāvena nirujjhanti ekacittakkhaņikattā. Evam 


— < = 


maggaviññanassa nirodha pañña ca sati ca nirujjhatiti yojana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 184 


**Kassa vififiāāņassa nirodhā nāmarūpam nirujjhatī *ti vattabbattā *'nāmarūpaūcā”'tiādi vuttam, 
patisandhivitiiiāņassa nirodhā nāmarūpaīca nirujjhatīti vuttam hoti. Atha vā **viūiftāāņassa nirodhā paūtā 
ca sati cāti vuttāni paficindriyāni evam nirujjhantī *ti vattabbattā nāmarūpaīca nirujjhati, nirujjhamānam 
pana nāmarūpam patisandhivitiiiāņassa nirodhā nirujjhatīti dassetum **nāmarūpaūcā''tiādi vuttam. 
Tattha nāmarūpaīūcāti maggena taņhāavijjādike anupacchinne uppajjanāraham 
vedanādikkhandhattayam, bhütupadarüpañca. Viññanahetukanti uppajjanaraham patisandhiviññanam 
hetu assa namarupassati viññanahetukam. Viññanapaccaya nibbattanti viññanena paccayena 
nibbattam. Tassati uppajjanarahassa patisandhiviññanassa. Hetüti tanhaavijjadiko kileso. Viññananti 
uppajjanaraham patisandhiviññanam. Anaharanti appaccayam. Anabhinanditanti kamatanhadrhi 
anabhinanditabbam. Appatisandhikanti punabbhavabhisandahanarahitam. Nti tadisam viññanam. 
Ahetüti natthi hetusañnkhatam patisandhiviññanam imassa namarupassati ahetu. Appaccayanti 


sahayavirahena natthi paccay8 sañkhara imassati appaccayam. Evam patisandhiviññanassa nirodha 
nāmarūpañca nirujjhatīti. 


‘‘Paññāsatīinañceva nāmarūpassa ca vuttappakārena nirujjhanabhāvo katham amhehi 
saddahitabbo”’ti vattabbattā **tenāha bhagavā””tiādi vuttam. Vattabbākārena paitiāsatīnaficeva 
nāmarūpassa ca nirujjhanabhāvajānanako bhagavā yathānirujjhanabhāvadīpakam **yametam...pe... 
etthetam uparujjhatī””ti gāthāvacanam āha. Tena gāthāvacanena tumhehi mayā vutto nirujjhanabhāvo 
saddahitabboyevāti. Etthāpi paiiiāāsatināmarūpānam nirujjhanam ajānantena tattha vā samsayantena 
ajitena pucchitabbattā **aditthajotanā pucchāti vā ditthasamsandanā pucchāti vā paiifiādīnam 
anekatthattā dhammato vā anekādhitthānā pucchāti va dhammādhitthānā pucchā'*ti vā 
iccevamādipucchāvicayo niddhāretabbo. **Sarūpadassanavissajjananti vā anekādhitthānavissajjananti va 
dhammādhitthānavissajjana ”nti vā iccevamādivissajjanavicayo niddhāretabbo. 


Evam sattādhitthānādipucchāvissajjanāni ceva dhammādhitthānādipucchāvissajjanāni ca visum 
visum dassetvā pucchāvicayo ceva vissajjanavicayo ca ācariyena vibhatto, amhehi ca ñāto, 
**sattādhitthānadhammādhitthānesu ekato dassitesu pucchāvissajjanesu katham pucchāvicayo ceva 


vissajjanavicayo ca amhehi viiifiātabbo' "ti pucchitabbattā sattādhitthānadhammādhitthānam puccham 
nīharitvā tattha vicayam vibhajanto **ye ca saūkhatadhammāse''tiādimāha. Atthakathāyam pana — 


**Evam anusandhipucchampi dassetvā hetthā sattādhitthānā, dhammādhitthānā ca pucchā 
visum visum dassitāti idāni tā saha dassetum **ye ca sankhatadhammāse tiādi āraddha””nti (netti. 
attha. 14) — 


Vuttam. Tassāyam attho — idha sāsane ye arahanto sankhatadhammā honti, puthū bahūyeva satta janā 
sekkhā sīlādisikkhamānā honti, tesam arahantāvaficeva sekkhānatīca iriyam patipattim mem mahā 
puttho nipako tvam bhagavā pabrūhi mārisa iti āyasmā ajito pucchanto āhāti. 

15. Tassam gāthāyam *'kittakāni pucchitānī 'ti vattabbattā **imānī”'tiādi vuttam. Padatthānurūpam 
pucchitabbattā **imāni tīņi padāni pucchitānī””ti vuttam. **Ye ca...pe... mārisā” ti gāthāyam ye paiīhā 
pucchitā, te pafihā tayo honti, **kissa kena kāraņena tayo hontī” ti pucchitabbattā **kissa...pe... 
yogenā”'ti vuttam. Sekkhā ariyā ca asekkhā ariyā ca vipassanāpubbangamam pahānaīticāti 
sekhāsekhavipassanāpubbangamappahānāni, tesam yogoti sekhā...pe... yogo, tena sekhā...pe... 
yogena. Evam pucchāvidhinā hi yasmā **ye ca sankhatadhammāse...pe... mārisā *ti gāthamāha, tasmā 
tayo patihā hontīti datthabbā. 


**Ye ca sankhatadhammāse ti iminā asekkhānam arahattam pucchati, **ye ca sekkhā puthū idhā” ti 
iminā sekkhāsekkhānam sekkhasikkhanam pucchati, **tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi 
mārisā” ti iminā sekkhāsekkhānam vipassanā pubbabhāge tadangappahānam pucchati. ** Aditthajotanā 
pucchāti vā ditthasamsandanā pucchāti vā sattādhitthānā pucchāti vā anekādhitthānā pucchā”'ti vā 
iccevamādipucchāvicayo niddhāretabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 184 


Sattadhammādhitthānam puccham nīharitvā pucchāvicayo ācariyena vibhatto, amhehi ca ñāto, 
**tassam pucchāyam katamā vissajjanāgāthā” ti pucchitabbattā **tattha vissajjanā””tiādi āraddham. 
Tatthāti tassam gāthāyam. *"Kāmesu...pe... paribbaje” ti vissajjanāgāthā bhagavatā vuttā. Kāmesūti 
kāmīyantīti kāmā, tesu kāmesu. Vatthukāmesu kilesakāmena paņditehi nābhigijjheyya. Manasā 
nāvilosiyāti āvilabhāvakare byāpādavitakkādayo ceva kāyaduccaritādayo ca dhamme pajahanto paņdito 
manasā anāvilo suppasanno bhaveyya. Kusalo sabbadhammānanti sabbadhammānam aniccatādinā 
paritulitattā aniccatādīsu paficasu khandhesu kusalo cheko. Satoti kesādīsu saratīti sato. Bhikkhūti 
sankhatadhamre bhayādito ikkhatīti bhikkhu. Paribbajeti 
tadangavikkhambhanasamucchedappahānabhāvena kilesakāmavatthukāme pari samantato vajjeyya. 


Pucchāgāthāyam *'*nipako'*ti padena pasamsitena bhagavatā vissajjanāgāthā vuttā, tassa bhagavato 
yena anāvaraņaiiāņena ukkamsagatena pakkabhāvo dassito, tam anāvaraņaiiāņam tāva 
kāyakammādibhedehi vibhajitvā dassento **bhagavato sabbam kāyakamma””ntiādimāha. Tattha 
anāvaraņaiiāņena jānitvā katam sabbam kāyakammam iiāņapubbangamam iiāņānuparivatti. Esa nayo 
sesesupi. Atīte amseti atītabhave saparakkhandhādike kotthāse aiīftāņena appatihatam bhagavato 
fiāņadassanam. Anāgate amseti anāgatabhave saparakkhandhādike kotthāse. Paccuppanne amseti 
paccuppanne bhave saparakkhandhādike kotthāse. 


*«Nāņadassanassa katarasmim patighāto'”ti pucchitabbattā puccham thapetvā patighātavisayam 
dassetum **ko cā”'*tiādi vuttam. Atha vā *'paccuppannabhave saparakkhandhādike kotthase aññesampi 
ftāņadassanam bhaveyya, tadanusārena atītānāgatakotthāsesupi katarasmim aifiesam fiāņadassanassa 
patighāto bhaveyyā” ti pucchitabbattā puccham thapetvā patighātavisayam niyametvā dassetum **ko 
cā''ti vuttam. Tattha ko cāti kva katarasmim samaye afifiesam itāņadassanassa patighāto bhaveyyāti 
pucchi. 


Anicce, dukkhe, anattaniye ca afifiesam aiifiāāņam yam adassanam atthi, aiifiāāņādassanasankhāto 
sabhāvo iiāņadassanassa patighāto bhavati, na saparakkhandhādidassanamattapatighāto. Etena aniccato 
lakkhaņattaye pavattassa fiāāņadassanassa atifiesam durabhisambhavam, bhagavato ca itāņadassanassa 
aūiiehi asādhāraņatam dasseti. Bhagavato hi lakkhaņattayavibhāvanena veneyyā catusaccappativedham 
labhanti. **Bhagavato itāņadassanapatighātābhāvena aitiesafica fiāņadassanassa patighātabhāvo 
katamāya upamāya amhākam pākato'”ti vattabbabhāvato upamāya pākatam kātum *'*yathā idhā”'tiādi 
vuttam. Tattha idha sattaloke cakkhumā puriso ākāse tārakāni passeyya, gaņanasanketena **ettakānī *ti 
no ca jāneyya yathā, evam añňesam fiāņadassanassa patighāto ayam afiiiāāņadassanasabhāvo bhavati. 

Bhagavato pana tathā abhāvato kenaci aiifiāāņena adassanena appatihatam itāņadassanam bhavatīti 
attho datthabbo. **Bhagavato itāņadassanassa appatihatabhāvo kasmā amhehi saddahitabbo”*ti 
pucchitabbattā *tanāvaraņaiiāņadassanā hi buddhā bhagavanto'”ti vuttam. *"Nipakassa...pe... 
bhagavato anāvaraņafiāņam kāyakammādibhedehi ācariyena vibhajitvā dassitam, amhehi ca itātam, 
pacchā gāthāya tiriya nti padena pucchitā sekkhāsekkhapatipadā katham vijānitabbā” ti vattabbattā 
sekkhāsekkhapatipadam dassetum **tattha sekhenā”'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tasmim vissajjane. 
Sekhenāti sikkhanasīlena puggalena rajanīyesu rūpārammaņādīsu dhammesu gedhā cittam 
rakkhitabbam, pariyutthānīyesu āghātavatthūsu dosā cittam rakkhitabbam. 


**Tesu gedhadosesu katamam nivārento bhagavā vissajjanagāthāyam katamam padamāhā”*ti 
pucchitabbattā **tattha yā icchā””ttādi vuttam. Tattha tatthāti gedhadosesu. Iechāti rāgicchā. Mucchāti 
lobhamohasahagatamohamucchā. Patthanāti rāgapatthanā. Piyāyanāti taņhāpiyāyanāva, na 
mettāpiyāyanā. Kīļanāti gedhakīļanā. Etāni hi gedhapariyāyavacanāni. Tam gedhasankhātam 
icchādikam nivārento bhagavā **kāmesu nābhigijjheyyā” ti evam visum visum pakārena āha. 


Pariyutthānavighātam dosam nivārento bhagavā **'manasānāvilo siyā *ti evam visum visum 
pakārena āhāti yojanā. Gedhadosānam visum visum nivārento bhagavā dve padāni āhāti vuttam, **tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 184 


kena atthena saddahitabba'”nti vattabbattā **tathā hi sekho'”*tiādi vuttam. Rajanīyesu 
abhigijjhanto sekho anuppannam lobhapadhānam kilesafica uppādeti, uppannam kilesañca phatim 
abhivaddhanam karoti, pariyutthānīyesu āvilo sekho anuppannam dosapadhānam kilesafica uppādeti, 
uppannam kilesaiūīca phātim vaddhanam karoti, iti iminā patikkhepaatthena tam mama vacanam 
saddahitabbanti adhippāyo. 


‘‘Kim pana anabhigijjhanto, anāvilo ca sekkho agedhadosanivāraņameva karoti, udāhu uttaripi 
patipadam pūretī *ti pucchitabbattā uttaripi patipadam pūretiyevāti dassento **yo pana 
anāvilasankappo'”tiādimāha. Tattha anāvilasankappoti natthi āvilakarā sankappā 
byāpādasankappavihimsāsankappā etassāti anāvilasankappo, icchādigedhassa abhāvena 
anabhigijjhanto vāyamati kusalavāyvāmam pavatteti. **Katham vāyamatī ti pucchitabbattā **so 
anuppannāna''ntiādi vuttam. Tattha soti uparibhāvanāmaggabhāvatthāya patipajjamāno sekkho. 
Anuppannānantiādīnam attho sakkā atthakathāvacaneneva (netti. attha. 15-16) jānitunti na vibhatto. 


16. Yenāti asubhādīnam anussaraņalakkhaņena indriyena taņhāmayitavatthūsu kāmataņhāya 
sahajātam vitakkam vāreti, idam asubhādianussaraņalakkhaņam indriyam satindriyam. Yena 
mahaggatabhāvappattena avikkhepena byāpādavitakkam vāreti, idam avikkhepasankhātam indriyam 
samādhindriyam. Yena sammappadhānena vihimsāvitakkam vāreti, idam sammappadhānasankhātam 
indriyam vīriyindriyam. Yena sammāditthisankhātena indriyena uppannuppanne...pe... nādhivāseti, 
idam sammāditthisankhātam indriyam paūūindriyam. Imesu catūsu indriyesu saha uppajjamānā yā 
saddahanā okappanā uppajjati, anāvilabhāvato idam saddahanasankhātam indriyam saddhindriyam. 
Imāni sekkhassa paficindriyāni. 


Ekasmimyeva visaye jetthakabhāvam na pāpuņeyyum, attano visaye jetthakabhāvam pāpuņitum 
arahanti, **katamam indriyam kattha visaye jetthakabhāvam pavatta””nti pucchitabbabhāvato idam 
indriyam imasmim visaye pavattanti dassento **tattha saddhindriyam kattha datthabba””ntiādimāha. 
Tattha tatthāti tesu indriyesu catūsu sotāpattiyangesu saddhindriyam jetthakabhāvam pavattanti 
datthabbam. Evam sesesupi yojetabbam. Kim nu sekkho patfifiindriyeva appamatto'ti bhagavatā vutto 
thomito, udāhu sabbehi kusalehi dhammehīti pucchitabbattā sabbehi kusalehi dhammehi 
paficindriyapamukhehi vutto thomito hotīti dassetum *t*evam sekho'”tiādi vuttam. Tattha evam 
paficindriyānam nibbattidassanena sekho puggalo sabbehi kusalehi dhammehi appamattoti bhagavatā 
vutto thomito anāvilatāya manasāti yojanā. **Sekkhassa anāvilatā kena saddahitabbā” ti vattabbattā 
**tenāha bhagavā manasānāvilo siyā””ti vuttam. Bhagavatā **'manasānāvilo siyā”'ti vuttattā sekkhassa 
anāvilatā tumhehi saddahitabbāti. 


17. Sekkhassa matthakappattā patipadā ācariyena vibhattā, amhehi ca itātā, **katham asekkhassa 
matthakappattā patipadā itātabbā” ti vattabbattā asekkhassa matthakappattam patipadam vibhajitvā 
dassetum **kusalo sabbadhammāna””ntiādimāha. Tattha sabbadhammānanti sabbesu dhammesu 
matthakappattāya patipadāya asekkho kusalo chekataroti bhagavatā vutto thomito anāvilatāya manasāti. 
Asekkhassa sabbadhammesu yam kosallam dassetukāmo, tassa kosallassa visayabhūte sabbadhamme 
tāva puggalādhitthānena vibhajitvā dassetum **loko nāmā”?tiādimāha. Tattha **sabbadhammāna”'nti 
iminā vuttadhammasankhāto loko nāma kilesaloko, bhavaloko, indriyalokoti tividho hotīti yojanā. 
Tattha parittadhammattho kilesajananatthena kileso, kusalādipavattanatthena loko cāti kilesaloko. 
Mahaggatadhammattho bhavanatthena bhavo, vuttanayena loko cāti bhavaloko. 
Saddhindriyādidhammattho ādhipaccatthayogavasena indriyabhūto hutvā saddhindriyādipattanatthena 
loko cāti indriyaloko. 


**Tīsu lokesu katamena katamo samudāgacchatī”*ti pucchitabbattā **tatthā”'tiādi vuttam. 
**Saddhādiindriyāni ko nibbattetī''ti pucchitabbattā **so indriyāni nibbattetī”*ti vuttam. Tattha soti yo 
puggalo kilesalokasankhāte parittadhamme, bhavalokasankhāte mahaggatadhamme ca 
tamtamsampādanavasena thito, so puggalo saddhindriyādīni indriyāni attasantāne nibbatteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 184 


**Indriyesu attasantānesu punappunam nibbattāpanavasena vuddhāpiyamānesu kā patiiiā bhavatī *ti 
pucchitabbattā **indriyesū”*tiādi vuttam. Tattha neyyassāti abhiiifieyyassa. Pariūūāti rūpārūpadhamme 
salakkhaņato, paccayato ca pariggahādivasena pavattapaiīīā. **Sā pariñña katividhena 
upaparikkhitabbā *ti pucchitabbattā **sā duvidhenā'””tiādi vuttam. Tattha sā pariiiiā dassanapariññaya 
ca bhāvanāpariiifiāya ca duvidhena vitiiiūhi upaparikkhitvā gahetabbāti. Dassanapariūiāvāti ca 
dassanamaggapatiiājanikāya itātaparilifiāyāti attho gahetabbo. Tena atthakathāyam vuttam 
**dassanapariūifiāti iiātapariūiā” ti (netti. attha. 17). Bhāvanāpariūiūāyāti bhāvanāmaggapaiājanikāya 


x = *mņ—_— 


tīraņapariifiāāya saddhim pahānapariiitāyāti attho. 


**Sā duvidhenā tiādinā vutto attho atisankhepo na sakkā viiitiātum, vitthāretvā kathehī”*ti 
vattabbattā **yadā hī'”tiādi vuttam. Tattha yadāti balavavipassanuppajjanakāle. Sekhoti 
sikkhanasīlatāya kalyāņaputhujjano ceva sotāpannādiko ca. Neyyanti iiātabbam rūpādikam sankhāram. 
Parijānātīti pariggahāditiāņena pariggahetvā jānāti nibbidāfiāņasahagatena. Tassāti 
kalyāņaputhujjanassa ceva sotāpannādikassa ca. Dve dhammāti kalyāņaputhujjanassa 
balavavipassanādhammo ceva sotāpannādikassa ca balavavipassanādhammo ca. Yathākkamam 
dassanakosallam sotāpattimaggaiiāņaiiceva bhāvanākosallam sakadāgāmimaggādikaīica santāne 
pavattāpanavasena gacchanti. 

‘‘Pubbe yam ñāņam ‘neyyassa pariñña ti vuttam, tam fiāāņam katividhena veditabba ”nti 
pucchitabbattā **tam ūāņam paūcavidhena veditabbam...pe... sacchikiriyā”?ti vuttam. **Tāsu 
vipassanābhedena bhinnāsu paficasu abhiiiiādīsu katamā abhiiifiā, katamā paritiiiā, katamam pahānam, 
katama bhavana, katama sacchikiriyā *ti pucchitabbattā **tattha katamā”'tiādi vuttam. Tattha tatthāti 
abhiiūfādīsu. Yam dhammānam salakkhaņe fiāāņanti rūpadhammānam kakkhaļādisalakkhaņe, 
arūpadhammānam phusanādisalakkhaņe ārammaņakaraņavasena pavattam yam iiāņam 
hetuphalajānanahetujānanasankhātā dhammapatisambhidā ceva hetuphalajānanasankhātā 


sum 


atthapatisambhidā ca bhavati. Ayam salakkhaņena saddhim hetuphalajānanā paūiiā abhiūiūā nāma. 
Evanti vuttappakārena. Abhiūiiāiiāņena abhijānitvā. Yā parijānanātiādīsu *'idam anavajjam 
kusalam, idam sāvajjam akusalam, idam akusalavipākajanakam sāvajjam, idam kusalavipākajanakam 
anavajjam, idam samkilīttham kaņham, idam asamkilittham sukkam, idam kusalam anavajjādikam 
sevitabbam, idam akusalam sāvajjādikam na sevitabba'”nti evam aniccādito 
kalāpasammasanādivasena gahitā sammasitā ime vipassanāya ārammaņabhūtā sankhatadhammā idam 
udayabbayaiiāņādiphalam ānisamsam anukkamena nibbattāpenti. Tannibbattavipassanāya uppajjanato 
upacāram uppādenti, evam anukkamena gahitānam pavattitānam tesam udayabbayaiiāņādīnam ayam 
saccānubodhapativedho atthoti paricchinditvā yā parijānanā pavattā, sā ayam parijānanā pariīītā 
nāmāti yojetvā, evam vuttappakārāya paritiiāpaūitiāāya parijānitvā pahātabbā, bhāvetabbā, 
sacchikātabbā ca tayo dhammā avasitthā bhavanti. **Ye akusalā, te pahātabbā' *ti yā parijānanā paiiā 
pavattā, idam pahānam pahānaiiāņam. **Ye kusalā, te bhāvetabbā” ti yā parijānanā paīīiā pavattā, sā 
bhāvanāpatiā. **Yam asankhatam, idam sacchikiriya ”*nti yā parijānanā paūiā pavattā, sā 


x = 


sacchikiriyapaññati yojetva atthakathadhippayena aviruddho attho gahetabbo. 


Abhiññadayo pañcavidha pañña acariyena vibhatta, amhehi ca ñata, ““tahi pariññahi Jananto 
puggalo *ki'nti vuccati thomīyatī” ti vattabbattā **yo eva””ntiādi vuttam. Tattha yo puggalo evam 
vuttappakārena jānāti, ayam jānanto puggalo paccayuppannesu dhammesu kusalattā chekattā 
**atthakusalo ti vuccati thomīyati, paccayadhammesu kusalattā **dhammakusalo””ti ca catunnam 
ekattādīnam nayānam yuttatāya kovidattā **kalyāņatākusalo”'”ti ca phalasamāpattīsu kovidattā 
**phalatākusalo””ti ca vaddhīsu kovidattā *tāyakusalo''ti ca avaddhīsu kovidattā *tapāyakusalo'ti ca 
accāyike kicce vā bhaye vā uppanne sati tassa kiecassa, bhayassa vā tikicchanasamatthe 
thānuppattiyakāraņe kovidattā **upāyakusalo””ti ca mahantesu abhikkamādīsu satisampajaññaya 
sampannattā **mahatā kosallena samannāgato'”ti ca vuccati thomīyati. **Tassa asekkhassa atthādīsu 
kusalabhāvo katham saddahitabbo''*ti vattabbattā **tenāhā''”tiādi vuttam. **Kusalo sabbadhammāna””nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 184 


vuttattā saddahitabboti adhippāyo. 


**Kusalo sabbadhammāna'””nti padassa attho ācariyena vibhatto, amhehi ca fiāto, **sato bhikkhu 
paribbaje' ti padassa attho katham amhehi vittharato viññato” ti vattabbattā **sato bhikkhu 
paribbaje””tiādi vuttam. Atha vā **sato bhikkhu paribbaje” ti bhagavatā vuttam, **kattha pavattena 
satisahitena fiāņena sampanno sato kimattham paribbaje”*ti pucchitabbattā **imesu pavattena 
satisahitaitāāņena sampanno sato imamattham paribbaje” ti niyametvā dassento **sato bhikkhu 
paribbaje'”tiādimāha. Tattha tenāti yo abhikkamādīsu pavattena satisahitafiāāņena samannāgato sato 
asekkhabhikkhu, tena asekkhabhikkhunā parinitthitasikkhattā aiīttapayojanābhāvato 
ditthadhammasukhavihārattham abhikkante...pe... tuņhībhāvena satena satisahitena sampajānena 


itāņena vihātabbam catuiriyāpathaparivattanasankhātam viharaņam pavattetabbam. 


**Yā sekkhāsekkhapatipadā nidditthā, imā sekkhāsekkhapatipadā sankhepato katividhā”*ti 
pucchitabbattā imā patipadāsankhātā cariyā sankhepato puggalavasena dveti dassetum **imā dve 
cariyā”'tiādimāha. Tattha yā cariyā bhāvetabbakusalādibhedena vā atthakosallādibhedena vā 
abhikkamādīsu satisampajaīiabhedena vā nidditthā, imā cariyā dveti bhagavatā anuūīiātā 
anujānanavasena desitā, visuddhānam arahantānam ekā cariyā, visujjhantānam sekkhānam ekā 
cariyāti puggalavasena dveti datthabbā. 


** Asekkhoyeva kasmā ‘sato abhikkamatī tiādinā vuccati thomīyati, kalyānaputhujjanopi *sato 
abhikkamatī tiādinā vuccati thomīyatī *ti vattabbattā **katakiccāni hī” *tiādi vuttam. Arahato indriyāni 
katakiccāni, indriyānam katakiccattā yam puccham pucchitabbam, tam sabbam catubbidham dukkhassa 
pariūiftābhisamayena bojjhitabbam...pe... nirodhassa sacchikiriyābhisamayena bojjhitabbam bhave. 
Catubbidham idam bojjham bojjhitabbam yo asekkho sativepullappattattā evam 
paritiiiābhisamayādinā jānāti, ayam asekkho nippariyāyena **rāgassa khayāya, dosassa khayāya, 
mohassa khayāya sato abhikkamati, sato patikkamatī” ti vuccati thomīyati. Sekkhopi yathāvuttam 
bojjham bojjhitabbam attano pariiiiābhisamayādinā jānāti, tasmā **sato...pe... mohassā”*ti vuccati 
thomīyatīti veditabbo. Tena vuttam **ke visujjhantā? Sekkhā”'ti. 


**Kasmā sekkhāsekkhānam satisampajafīfiena abhikkamanādibhāvo, rāgādīnafica khayabhāvo 
saddahitabbo”'ti vattabbattā vuttam **tenāha bhagavā sato bhikkhu paribbaje””ti. **Bhagavato 
sabbam kāyakammam fiāņapubbangama ntiādinā (netti. 15) manāpikesu kāmesu nābhigijjhanabhāvo, 
amanāpikesu kāmesu manasā anāvilabhāvo, sabbadhammesu kusalabhāvo, satisampajatifiena 
samannāgatassa paribbajanabhāvo ācariyena niddittho, so nābhigijjhanabhāvādiko kasmā amhehi 
saddahitabbo”'ti pucchitabbattā vuttam **tenāha kāmesu...pe... paribbaje'”ti. Imissā gāthāyapi 
pucchāvissajjanavicayo pubbe ekādhitthānādidhammādhitthānādivasena vuttanayānusārena veditabbo. 


Vicayahāravibhange ajitasuttam nīharitvā pucchāvissajjanavicayo ācariyena vibhatto, amhehi ca 
iiāto, **katamo suttantaresu pucchāvissajjanavicayo” ti pucchitabbattā ajitasutte 
pucchāvissajjanavicayanayānusārena suttantaresupi pucchāvissajjanāni nīharitvā 
pucchāvicayavissajjanavicayā yojetabbāti dassetum **evam pucchitabbam, evam vissajjitabba””nti 
vuttam. Atthakathāyam pana — 


Ettāvatā ca mahāthero vicayahāram vibhajanto ajitasuttavasena pucchāvicayam, 
vissajjanavicayafica dassetvā idāni suttantaresupi pucchāvissajjanavicayānam nayam dassento 
evam pucchitabbam, evam vissajjitabbanti āhā”*ti (netti. attha. 17) — 


Vuttam. Tattha evanti ajitasutte (su. ni. 1038 ādayo; cūļani. vatthugāthā 57, ajitamāņavapucchāniddesa 1 
ādayo) vuttapucchāvicayānusārena pucchāvasena pavattasuttam nīharitvā pucchāvicayo vibhajetabbo, 
evam ajitasutte (su. ni. 1038 ādayo; cūļani. vatthugāthā 57 ādayo, ajitamāņavapucchāniddesa 1 ādayo) 
vuttavissajjanavicayānusārena suttantaresupi vissajjanavasena pavattasuttam nīharitvā vissajjanavicayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 184 


vibhajetabbo. 


Pucchāvissajjanavicayā ācariyena vibhattā, amhehi ca fiātā, **katamo suttaanugītivicayo ti 
pucchitabbattā **suttassa ca anugītī'”*tiādi vuttam. Tattha suttassāti nīharitasuttassa. Anugītīti 
suttantaradesanāsankhātā anugīti. Atthato ca byaūūjanato ca samānetabbāti tassā anugītiyā atthato, 
byaiijanato ca samvaņņetabbasuttena samānā sadisī kātabbā, tasmim vā samvaņņiyamānasutte anugīti 
suttatthato, byafijanato ca samānetabbā. ** Atthato asamāne ko nāma doso āpajjeyyā” ti pucchitabbattā 
atthāpagatam hi byaūjanam samphappalāpam bhavatī'”ti vuttam. ** Atthato asamāne doso vutto, 
amhehi ca itāto, byafijanato asamāne pana ko nāma doso āpajjatī ”ti pucchitabbattā **dunnikkhittassa 
padabyaūjanassa atthopi dunnayo bhavatī””ti vuttam. Tasmā sadosattā anugītiyā vā suttena 
atthabyafijanūpetam sangāyitabbam. 


Anugītivicayo ācariyena vibhatto, amhehi ca fiāto, **katamo suttassa vicayo ti pucchitabbattā 
suttaīicā'”tiādi vuttam. Tattha suttaūcāti niddhārttasuttafīca. **Idam niddhāritasuttam nāma bhagavatā 
vuttam āhaccavacanam kim, udāhu sangāyantehi vuttam anusandhivacanam ki” 'nti pavicinitabbam, 
*idam niddhāritasuttam nītattham kim, udāhu neyyattham ki ”nti pavicinitabbam, **idam 
niddhāritasuttam samkilesabhāgiyam kim, udāhu vāsanābhāgiyam ki''nti pavicinitabbam, **idam 
niddhāritasuttam nibbedhabhāgiyam kim, udāhu asekkhabhāgiyam ki” nti pavicinitabbam. Evam 
pavicinitvā yadi āhaccavacanam bhave, evam sati **āhaccavacana” nti niddhāretvā gahetabbam. Yadi 
asekkhasuttam bhave, evam sati **asekkhasutta” nti niddhāretvā gahetabbam, fiātanti attho. 


**Suttam pavicinitvā suttassa atthabhūtāni sabbāni saccāni niddhāretvā kattha padese 
passitabbānī *ti pucchitabbattā puccham thapetvā imasmim padese passitabbānīti dassetum **kuhim 
imassa suttassa sabbāni...pe... pariyosāne””ti vuttam. Tattha imassa suttassāti yam suttam vicinitum 
niddhāritam, imassa suttassa catusaccavinimuttassa suttatthassa abhāvato sabbāni saccāni tasseva 


suttassa ādimajjhapariyosāne passitabbānīti attho. 


Yathāvuttam suttavicayam nigamento **evam suttam pavicetabba””nti āha. **Na 
yathāvuttapucchādīnam pavicetabbabhāvo amhehi jānitabbo saddahitabbo'”*ti vattabbabhāvato 
*stenāha...pe... anugītī””ti vuttam. Tattha tena yathāvuttapucchādīnam vicetabbabhāvena āyasmā 
mahākaccāno **yam pucchitafica...pe... anugītī 'tiādikam yam vacanam āha, tena vacanena 
vicetabbabhāvo tumhehi jānitabbo saddahitabbovāti vuttam hoti. 


**Yathāvuttappakāro ca vicayo hāro paripuņņo kim, udāhu aiītiopi niddhāretvā yojetabbo atthi 
ki'*nti pucchitabbattā **niyutto vicayo hāro”?ti vuttam. Tattha 
pucchāvicayavissajjanavicayapubbāparavicayaanugītivicayasuttavicayā sarūpato vibhattā, tehi avaseso 
assādādivicayopi yathāraham niddhāretvā yutto yuiijitabboti adhippāyo. 

Iti vicayahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
3. Yuttihāravibhangavibhāvanā 

18. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena vicayahāravibhangena padapafihādayo vicitā, so 
samvaņņanāvisesabhīto vicayahāravibhango paripuņņo, **katamo yuttihāravibhango” ti pucchitabbattā 
*stattha katamo yuttihāro'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu hāresu katamo 


samvaņņanāviseso yuttihāro yuttihāravibhangoti pucchi. **Sabbesam hārāna ”* ntiādiniddesassa idāni 
vuccamāno **ayam yuttihāro' tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso yuttihāravibhango nāmāti vififieyyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 184 


Tena vuttam *'*tattha katamo yuttihārotiādi yuttihāravibhango ti (netti. attha. 18). Ayam yuttihāro 
kim nāma suttattham yuttāyuttivasena yojayatīti yuiijitabbam suttattham pucchati. Suttattho pana 
duvidho atathākārena gayhamāno, tathākārena gayhamāno atthoti. Tattha atathākārena gayhamānova 
attho yāthāvato yuttiniddhāraņena yojetabbo, itaro pana bhūtakathanamattena yojetabbo. Yasmā 
panāyam yuttigavesanā nāma samvaņņanā mahāpadesehi vinā na sambhavati, tasmā yuttihāram 
vibhajanto tassa yuttihārassa lakkhaņam pathamam upadisitum **cattāro mahāpadesā””tiādimāha. 
Tattha mahāpadesāti mahante buddhādayo apadisitvā vuttāni kāraņāni, mahantāni vā dhammassa 
apadesāni patitthānāni. Apadisīyateti apadeso, buddho apadeso etassa kāraņassāti buddhāpadeso. 
Sesesupi eseva nayo netabbo. **Buddhassa sammukhā etam suttam mayā suta” nti vatvā ābhatassa 
ganthassa suttavinayehi samsandanam dhammo, asamsandanam adhammoti vinicchayakāraņam 
mahāpadesoti adhippāyo. *'Buddhassa sammukhā mayā ābhatam, sanghassa sammukhā mayā ābhatam, 
sambahulattherānam sammukhā mayā ābhatam, ekattherassa sammukhā mayā ābhata””nti vatvā 
ābhatassa ganthassa yāni byafijanapadaatthapadāni santi, tāni padabyaūjanāni bhagavatā desite sutte 
otarayitabbāni anuppavesitāni, vinaye rāgādivinaye sandassayitabbāni samsandetabbāni. 
Dhammatāyam upanikkhipitabbāni pakkhipitabbāni. Yadi suttatthena, vinayatthena, dhammatāya ca 
aviruddhāni honti, evam sati tava ābhatapadabyatfijanāni yuttānīti vinicchayantehi vatvā gahetabbānīti 
adhippāyo. 


Suttavinayadhammatāsu otarayitabbāni sandassayitabbāni upanikkhipitabbānīti ācariyena vuttāni, 
**kattha sutte, kattha vinaye, kattha dhammatāya' 'nti vattabbattā **katamasmim sutte'””tiādi vuttam. 
Tattha catūsu ariyasaccesūti catunnam ariyasaccānam dassanakesu suttesu. Rāgo vinassati vūpasamati 
etena asubhādināti rāgavinayam, kim tam? Asubhādinimittam, tam assa atthīti rāgavinayo, ko so? 
Asubhādinimittadassanako suttantaviseso. Esa nayo dosavinayotiādīsupi. Paticcasamuppādo nama 
sassataditthiucchedaditthim vivajjetvā ekattanayādīnam dīpanena 
avijjādisankhārādisabhāvadhammānam paccayapaccayuppannabhāvadīpakoti vuttam **katamissam 
dhammatāyam upanikkhipitabbāni? Paticcasamuppāde” ti. 


**Suttādīsu avatarante sandissante avilomente kim na janetī”'ti vattabbato **catūsū'*tiādi vuttam. 
Tattha **buddhādīnam sammukhā mayā ābhata””nti vatvā ābhatagantho catūsu ariyasaccesu yadi 
avatarati, evam sati ābhatagantho āsave na janeti. Rāgādikilesavinaye yadi sandissati, evam sati 


ābhatagantho āsave na janeti. Dhammatafica yadi na vilometi, evam sati ābhatagantho āsave na janetīti 
attho datthabbo. 


**Kimattham yuttihāravibhange cattāro mahāpadesā ābhatā” ti vattabbattā **catūhi 
mahāpadesehī'””tiādimāha. Tattha ābhataganthe yam yam atthajātam, yam yam dhammajātam vā 
catūhi mahāpadesehi yujjati, tam tam atthajātam vā tam tam dhammajātam vā samvaņņetabbasutte 
gahetabbam. Yena yena kāraņena ca catūhi mahāpadesehi yujjati, tam tam kāraņam samvaņņanāvasena 
samvaņņetabbasutte gahetabbam. Yathā yathā pakārena catūhi mahāpadesehi yujjati, so so pakāro 
samvaņņanāvasena samvaņņetabbasutte gahetabbo. Evam gāhaņattham cattāro mahāpadesā ābhatāti 
attho. 


19. Catūhi mahāpadesehi yuttam aviruddham tam tam atthajātam gahetabbanti ācariyena vuttam, 
**kattha kena yuttiniddhāraņam kātabba *nti vattabbattā **pafiham pucchitenā'”*tiādi vuttam. Patihe 
pafiham pucchitena puggalena yuttiniddhāraņam kātabbanti. Tattha patīhanti pafihitabbam 
sabhāvadhammam. Pucchitenāti vissajjetum samatthena paņditapuggalena. Paiūīheti pucchāvasena 
pavattapāthe. Padāni kati kittakāni hontīti padaso pathamam pariyogāhitabbam yuttihārena 
vicetabbam vīmamsitabbam. **Katham vicetabba”'nti pucchitabbattā **yadi sabbānī' *tiādi vuttam. 
Tattha sabbāni padānīti pucchitapāthe niravasesāni padāni ekam samānam attham yadi abhivadanti, 
evam sati atthavasena eko paūīho. Esa nayo sesesupi. Tena vuttam *'tadatthassekassa fiātum iechitattā” ti 
(netti. attha. 19). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 184 


Ekanrti atthavasena ekavidham pafiham. Upaparikkhamānena puggalena aūūātabbam daļham 
jānitabbam. **Ko ājānanākāro *ti pucchitabbattā ājānanākāram dassento **kim ime dhammā' 'tiādimāha. 
Tattha **ye hi pariyattidhammā samvaņņetabbā, ime pariyattidhammā nānatthā honti kim, nānābyafijanā 
honti kim, udāhu imesam pariyattidhammānam eko attho hoti, byafijanameva nānam hoti ki””nti yuttito 


vicetvā aūifiātabbanti yojanā. **Yathāvutto pafiho kim bhave”'ti pucchitabbattā yathāvuttam pafiham 
ekadesam dassetum **yathā kim bhave'*ti pucchitvā **yathā sā””tiādimāha. 


Tassam pucchāgāthāyam — coraghātakena manussena coro abbhāhato viya kena dhammena 
sattaloko sadā abbhāhato, māluvalatāya attano nissitarukkho parivārito ajjhotthato viya kena dhammena 
sattaloko sadā parivārito ajjhotthato, visappītakhurappena sallena otiņņo anupavittho viya kena sallena 
sattaloko sadā otiņņo anupavittho, kissa kena kāraņena sattaloko sadā dhūpāyito santāpitoti yojanā. 

**Imāya pucchāgāthāya kittakāni padānī 'ti pucchitabbattā **imānī'tiādi vuttam. Tattha 
pucchitānīti pucchitatthāni padāni cattāri honti. **Kittakā patīhā” ti pucchitabbattā **te tayo paūīhā””ti 
vuttam. 

Bhagavā devatāya hi yasmā vissajjeti, iti tasmā vissajjanato **tayopafihā”'ti viiiiāyati. *"Katamā 
vissajjanagāthā” 'ti pucchitabbattā — 


**Maccunābbhāhato loko, jarāya parivārito; 
Taņhāsallena otiņņo, icchādhūpāyito sadā”*ti. — 


Vuttam. Tassam vissajjanagāthāyam — coraghātakena manussena coro abbhāhato viya maccunā 
sattaloko sadā abbhāhato, māluvalatāya attano nissitarukkho parivārito ajjhotthato viya jarāya sattaloko 
sadā parivārito ajjhotthato, visappītakhurappena sallena otiņņo anupavittho viya taņhāsallena sattaloko 
sadā otiņņo anupavittho, icchāya sattaloko sadā dhūpāyito santāpitoti yojanā. 


20. *"Katamam maccu, katamā jarā' ti pucchitabbattā **tattha jarā””tiādi vuttam. Tattha tatthāti 
tissam vissajjanagāthāyam. Dutiyapade vuttā jarā ca pathamapade vuttam maranañca imāni dve 
sankhatassa khandhapaīicakassa sankhatalakkhaņāni honti, sankhatam khandhapaficakam muiicitvā 
visum na upalabbhatīti attho. **Sankhatalakkhaņānam jarāmaraņānam katham bhedo jānitabbo”'ti 
vattabbattā **jarāyam thitassā”?tiādi vuttam. Tattha jarāyam thitassa aūīūathattanti thitassa 
khandhappabandhassa yam aiīfiathattam, ayam pākatajarā nāma, na khaņatthitijarā. Maraņam vayoti 
sammutimaraņam cutiyeva hoti, na khaņikamaraņam, na samucchedamaraņam. Tena vuttam **uppādo 


x x= x x= w w= 


paññāyati, vayo pañňāyati, țhitassa añňñathattam pañňňāyatī’’ti (sam. ni. 3.38; a. ni. 3.47; kathā. 214). 


Yadi thitasseva maraņam siyā, evam sati jarāmaraņānam nānattam yuttam na siyā, ayutte sati *"te 
tayo pafihā” 'ti vacanampi ayuttamevāti vattabbato **tattha jarāya cā”?tiādi vuttam. Tattha tatthāti 
tissam vissajjanagāthāyam vuttāya jarāya ca vuttassa maraņassa ca atthato nānattam yuttam. 


**Kena kāraņena yuttam, katham kāraņena nānattam sampaticchitabba *nti vattabbattā 
**gabbhagatāpi hi mīyantī””ti vuttam. Jaram appattā gabbhagatāpi sattā hi yasmā mīyanti, tasmā 
nānattam sampaticchitabbam. **Gabbhagatāpi jarappattā bhaveyyu' nti vattabbattā **na ca te jiņņā 
bhavantī””ti vuttam. Jarappattāpi ajinņattā jiņņajaram appattāva mīyanti, evam idhādhippetassa 
Jinnajarāvirahitassa maraņassa sambhavato aiīfiā Jara, aññam marananti ñatabbanti vuttam hoti. “Na 
gabbhagatānamyeva jiņņajaram appattam maraņam atthi, afifiesampi atthī” ti vattabbabhāvato **atthi ca 
devānam maraņa””nti vuttam. **Devāpi cirakālasambhavato jaram pattā bhaveyyu'”nti vattabbattā **na 
ca tesam sarīrāni jīrantī'*ti vuttam. **Jarāmaraņānam nānatte kāraņam ettakamevā ti vattabbattā 
aiifiampi atthīti dassetum **sakkate vā””tiādi vuttam. Tattha jiņņajarāya patikammam kātum sakkateva, 
maraņassa pana patikammassa kātum na sakkateva, imināpi kāraņena jarāmaraņānam nānattam 
sampaticchitabbamevāti attho. **Na sakkate maraņassa patikammam kātu''nti kasmā vuttam, nanu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 184 


iddhipādabhāvanāya vasībhāve sati sakkā maraņassāpi patikammam kātunti codanam manasi katvā 
“aññatreva iddhimantānam iddhivisayā””ti vuttam. 


Jaramarananam aññamaññam nanabhaàavo ācariyena dassito, amhehi ca fiāto, **katham pana taņhāya 
jarāmaraņehi nānābhāvo''ti vattabbato tehi taņhāya nānattam dassetum **yam panāhā”*tiādi vuttam. 
Taņhāya avijjamānāyapi Jīrantāpi mīyantāpi vītarāgā yasmā dissanti, tasmā taņhāya jarāmaraņehi 
nānābhāvo sampaticchitabbo. 

**Taņhāya jīraņabhijjanalakkhaņam atthīti tehi taņhāya anaītiatte ko nāma doso siya” ti vattabbato 
dosam dassetum **yadi cā'”tiādi vuttam. Jarāmaraņam yathā yena jīraņabhijjanalakkhaņena pākatam, 
evam jīraņabhijjanalakkhaņena taņhāpi pākatā. Yadi ca siyā; evam sante yobbanatthāpi sabbe māņavā 
vigatataņhā siyum, na ca vigatataņhā, tasmā nānābhāvo sampaticchitabbo. Tato atifiopi doso āpajjeyyāti 
dassetum **yathā ca taņhā dukkhassā””tiādi vuttam. Tattha jarāmaraņānam taņhāya anaiīfiatte sati 
taņhāya bhavataņhāya dukkhasamudayo hoti, evam jarāmaraņampi dukkhasamudayo siyā. Yasmā na 
jarāmaraņam dukkhasamudayo, tasmā jarāmaraņehi taņhāya nānattam veditabbam. 


Tehi tāya anaññatte sati evampi doso āpajjeyyāti dassetum **yathā ca taņhā maggavajjhā””tiādi 
vuttam. Tattha tehi tāya anaūiiatte sati yathā taņhā maggavajjhā hoti, evam jarāmaraņampi 
maggavajjham siyā. Yathā jarāmaraņam maggavajjham na hoti, evam taņhāpi maggavajjhā na siyā, tathā 
ca na hoti pahātabbāpahātabbabhāvato, tasmāpi jarāmaraņehi taņhāya nānattam veditabbam. 


**Yadi cātiādinā vuttāya yuttiyā upapattiyā eva jarāmaraņehi taņhāya atīfiattam gavesitabba”nti 
vattabbattā atīiehipi kāraņehi gavesitabbanti dassetum **imāya yuttiyā'”tiādi vuttam. Tattha imāya 
yuttiyāti yā yutti **yadi cā 'tiādinā vuttāya imāya yuttiyā upapattiya. Aññamaññehi karanehi aññehi 
aññehi kāraņabhūtehi upapattīhi jarāmaraņehi taņhāya aiīiattam gavesitabbanti attho. ** Aifiamatīiiehi 
kāraņehi gavesitabba””nti kasmā vuttam, nanu yuttiyā, atthato ca afiiattam sandissatīti codanam manasi 
katvā **yadi ca sandissatī” 'tiādimāha. Tattha yuttisamāruļham atthato ca maraņehi taņhāya ca atīfiattam 
yadi ca sandissati, byafijanatopi afiiiattam gavesitabbamevāti attho. 


**Katham byafijanato aiīfiattam gavesitabba ”nti vattabbattā **salloti vā””tiādi vuttam. Tattha 
**sallo''ti vā **dhūpāyana" nti vā dvīhi byafijanehi vuccamānānam imesam icchātaņhāsankhātānam 
dhammānam atthato ekattam samānattam yujjati, na atifiattam. **Sallo''ti vā **dhūpāyana' nti vā dvīhi 
byaiijanehi avuccamānānam jarāmaraņānam taņhāya ekattam na yujjati. Tamevattham vivaritum **na 
hī”*tiādi vuttam. Tattha icchāya ca taņhāya ca atthato aiītiattam na yujjati, ekattameva yujjatīti yojanā. 
Icchāya ca taņhāya ca jīraņabhijjanasambhavato jarāmaraņehi taņhāya ekattam siyā, **kasmā atifiattam 
yutta'”nti vattabbato **taņhāya adhippāye””tiādi vuttam. Tattha taņhāya adhippāye aparipūramāne 
navasu āghātavatthūsu kodho ca uppajjati, upanāho ca uppajjati. Jarāmaraņesu aparipūramānesu navasu 
āghātavatthūsu kodho ca na uppajjati, upanāho ca na uppajjati. Iti imāya yuttiyā jarāya ca maraņassa ca 
taņhāya ca atthato aiīfiattam yujjatiyevāti datthabbam. 


Yadi icchā taņhāya atthato ekattam yuttam, evam sati kasmā bhagavatā **'maccunābbhāhato 
loko” tiādigāthāyam **tanņhāsallena otiņņo, iechādhūpāyito sadā”*ti dvidhā vuttāti codanam pariharanto 
“yam panidam bhagavatā””tiādimāha. Tattha *'icchā'*tipi **taņhā” tipi dvīhi nāmehi yam panidam 
abhilapitam yam panidam abhilapanam katam, idam abhilapanam bhagavatā bāhirānam 
icchitabbatasitabbānam vatthūnam rūpādiārammaņānam bhedānam vasena **icchā” tipi **taņhā” tipi 
dvīhi nāmehi abhilapitam abhilapanavasena katanti ekattam yuttameva, na nānattanti attho datthabbo. 


**Nāmavasena dvidhā vuttānam icchātaņhādīnam kena ekattam yuttanti saddahitabba”nti 
vattabbattā **sabbāhī'”tiādi vuttam. Tattha nānānāmavasena pabhedā sabbā icchādikā taņhā 
ajjhosānalakkhaņena ekalakkhaņā hi yasmā yuttā, tasmā nāmavasena bhinnānampi ekalakkhaņena 
ekattam yuttanti saddahitabbanti datthabbam. **Kimiva yutta'””nti pucchitabbattā **yathā sabbo'*tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 184 


vuttam. Tattha katthaggiādīvasena aneko sabbo aggi uņhattalakkhaņena ekalakkhaņo yathā, evam 
ajjhosānalakkhaņena ekalakkhaņāti yojanā. Sabbassa aggino upādānavasena anekāni nāmāni sarūpato 
dassetum **apicā'””tiādi vuttam. Tassattho pākato. Ārammaņavasena taņhā aiiiehi aūifiehi nāmehi 
bhagavatā abhilapitā, upādānavasena aggi aūtiehi atītiehi nāmehi abhilapitoti yojanā kātabbā. 


**Vissajjanagāthāyam āgatanāmehi eva taņhā abhilapitā” ti pucchitabbattā anekehi nāmehi 
abhilapitāti dassetum **icchāitipī'*tiādi vuttam. Tattha iechitabbāni atthāni rūpādīni ārammaņāni sattā 
icchanti etāyāti iechā. Tasanti etāyāti taņhā. Sallati pavisati visappītam sallam viyāti sallā, santāpam 
lāti ādadātīti vā sallā, santāpam lāti pavattetīti vā sallā. Dhūpāyati santāpeti paridahatīti dhūpāyanā. 
Sarati ākaddhati avaharati sīghasotā saritā viyāti saritā, sarati sallatīti vā saritā. Visaratīti visattikā. 
Pītivasena sinehatīti sineho. Tāsu tāsu gatīsu kilamatham uppādetīti kilamatho. Sattā rūpādiārammaņāni 
maūianti etāyāti maūīūanā. Bhavam bandhatīti bandho. Āsīyate patthīyateti āsā. Āsiyati patthetīti vā 
āsā. Pipāsīyateti pipāsā, ārammaņarasam pipāsatīti vā pipāsā. Abhinandīyateti abhinandanā, 
abhinandatīti vā abhinandanā. Vitthārato atthakathāvasena (netti. attha. 20) veditabbo. 


**Taņhāya icchādippakāravasena ālapitabhāvo kena saddahitabbo'*ti vattabbattā **yathā ca 
vevacane''tiādi vuttam. Vevacanahāravibhange *'āsā ca pīhā...pe... vevacana””nti (netti. 37) yā taņhā 
yathā yena pakārena vuttā, tathā tena pakārena vuttāya taņhāya iechādippakāravasena ālapitabhāvo 
saddahitabbo. **Vevacanavibhange ācariyena vuttopi bhagavatā avutte kena saddahitabbo ti vattabbattā 
**yvathāha bhagavā'”tiādi vuttam. Yathā yena pakārena bhagavā *'rūpe tissā”* tiādikam yam 
vacanamāha, tathā tena pakārena vuttena tena vacanena saddahitabbo vāti. Evam yujjatīti evam 
vuttanayena icchātaņhānam atthato ekattā, jarāya ca maraņassa ca taņhāya ca atthato aiītiattā ca **tayo 


pafihā” ti yam vacanam vuttam, tam vacanam yujjatīti attho gahetabbo. 


21. *"Kenassubbhāhato lokotiādigāthāya tayo patihā vuttā” ti pafihattayabhāve yutti ācariyena 
vibhattā, amhehi ca ñata. **Tato aiītiehi pakārehi yutti katham iiātabbā” ti vattabbabhāvato atiiiehi 
pakārehipi yuttigavesanam dassento **sabbo dukkhūpacāro'”tiādimāha. Tattha sabbo dukkhūpacāro 
kāmataņhāsankhāramūlakoti yujjati, sabbo nibbidūpacāro kāmataņhāparikkhāramūlakoti na yujjati. 
Vacanatthato pana dukkhassa upacāro pavattīti dukkhūpacāro. Kāmataņhāpaccayā pavatto sankhāro 
mūlam etassāti kāmataņhāsankhāramūlako. Nibbidāya upacāro pavattīti nibbidūpacāro. 
Kāmataņhāya parikkhārabhūto vatthukāmo mūlam etassāti kāmataņhāparikkhāramūlakoti. Tattha 
anabhiratisankhātā ukkaņthā nibbidā kāmataņhāparikkhāramīlikā yujjati, ñananibbida 
kāmataņhāparikkhāramūlikā na yujjati, tasmā sabbo nibbidūpacāro kāmataņhāparikkhāramūlakoti na 
pana yujjatīti vuttam. 


**Paihattayabhāve ceva dukkhūpacāranibbidūpacāre ca yā yutti ācariyena vibhattā, sāva yutti 
sallakkhetabbā kim, udāhu imāya yuttiya aññapi yutti gavesitabbā ki ”nti vattabbato nayam dassetum 
*imāyā' tiādimāha. Idam vuttam hoti — pafihattayabhāve ceva dukkhūpacāranibbidūpacāre ca yā yutti 
mayā vibhattā, imāya yuttiyā anusārena afiiamaūtiehi kāraņehi tesu tesu pāļippadesesu yuttipi 
gavesitabbāti. 


**Idam nayadassanam samkhittam, na sakkā vitthārato gavesitu””nti vattabbato tam nayadassanam 
vitthārato vibhajitvā dassetum **yathā hi bhagavā””tiādi āraddham. Asubhassa jigucchanīyabhāvato 
rāguppādo na yutto, tasmā rāgacaritassa puggalassa asubhadesanā rāgavinayāya yuttā. Mettāya 
dosapatipakkhattā dosacaritassa puggalassa mettādesanā dosavinayāya yuttā. Paticcasamuppādassa 
paūiiāvisayattā mohacaritassa puggalassa paticcasamuppādadesanā mohavinayāya yuttā. 
**Rāgacaritassāpi mettādidesanā yujjeyya sabbasattasādhāraņattā” ti vattabbattā **yadi hi bhagavā””tiādi 
vuttam. Tibbakilesassa rāgacaritassa adhippetattā tādisassa puggalassa mettam cetovimuttim yadi 
deseyya, evam sati mettāvasenapi rāguppajjanato desanā na yujjati. Sukham patipadam vā yadi deseyya, 
evam sati rāgacaritassa dukkhāpatipadāyujjanato desanā na yujjati. Vipassanāpubbangamam pahānam 
vā yadipi deseyya, evam sati rāgacaritassa asubhānupassanam vajjetvā vipassanāpubbangamassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 184 


pahānassa dukkarato desanā na yujjatīti yojanā. 


**Bhagavā rāgacaritassā” tiādinā niravasesavasena yutti na vibhattā, nayadassanamevāti yo nayo 
dassito, tena nayena aiifiāpi gavesitabbāti dassetum **evam yam kiūcī””tiādi vuttam. Rāgassa yam kiñci 
anulomappahānam, dosassa yam kifici anulomappahānam, mohassa yam kiūici anulomappahānam 
desitam, tam sabbam anulomappahānam yattakā pāļippadesā itāņassa bhūmi, tattakesu vicayena hārena 


vicinitvā yuttihārena yojetabbanti yojanā. 


**Rāgādippahānavasena yutti gavesitabbā”'ti vattabbabhāvato atiiiehipi 
mettādibrahmavihāraphalasamāpattinavānupubbasamāpattivasībhāvehi vibhajitvā yuttigavesanam 
dassetum **mettāvihārissā””tiādi āraddham. Tattha mettāvihārissa mettāvihāralābhino sato 
samvijjamānassa puggalassa mettāya byāpādapatipakkhattā byāpādo cittam pariyādāya thassatīti desanā 
na yujjatīti ca, mettāvihārissa sato byāpādo pahānam abbhattham gacchatīti desanā yujjati. 
Karuņāvihārissa karuņāvihāralābhino sato samvijjamānassa puggalassa karuņāya vihesāya 
patipakkhattā vihesā cittam pariyādāya thassatīti desanā na yujjati, karuņāvihārissa sato vihesā pahānam 
abbhattham gacchatīti desanā yujjati. Muditāvihārissa muditāvihāralābhino sato samvijjamānassa 
puggalassa muditāya aratiyā patipakkhattā arati cittam pariyādāya thassatīti desanā na yujjati, 
muditāvihārissa sato arati pahānam abbhattham gacchatīti desanā yujjati. Upekkhāvihārissa 
upekkhāvihāralābhino sato samvijjamānassa puggalassa upekkhāya rāgassa patipakkhattā rāgo cittam 
pariyādāya thassatīti desanā na yujjati, upekkhāvihārissa sato rāgo pahānam abbhattham gacchatīti 
desanā yujjati. 


Animittavihārissa aniccānupassanāmukhena patiladdhaphalasamāpattivihāralābhino sato 
samvijjamānassa puggalassa nimittānusāri tena teneva sankhāranimittānusāreneva niccādīsu pahīnena 
nimittena vifiūāņam pavattatīti desanā na yujjati, animittānupassanāya niccādivipallāsapatipakkhattā 
animittavihārissa sato nimittam pahānam abbhattham gacchatīti desanā yujjati. **Asmī'*ti maūīiitam 
khandhapaficakam attavigatam **ayam khandhapaticako aham asmī”*ti na samanupassāmi, atha ca pana 
asamanupassane satipi *'me kim asmī”ti **katham asmī”*ti vicikicchā kathamkathāsallam cittam 
pariyādāya thassatīti desanā na yujjati, vicikicchāya pahānekatthabhāvato **ayam khandhapaiicako aham 
asmī'*ti asamanupassantassa vicikicchā kathamkathāsallam pahānam abbhattham gacchatīti desanā 
yujjati. 


**Phalasamāpattivaseneva yutti gavesitabbā ki'”nti vattabbattā jhānasamāpattivasenapi yutti 
gavesitabbāti dassetum **yathā vā pana pathamam jhāna”*ntiādi āraddham. Atha vā 
**phalasamāpattivihārisseva yutti gavesitabbā ki'”nti vattabbattā jhānasamāpattivasenapi yutti 
gavesitabbāti dassetum **yathā vā pana pathamam jhāna”*ntiādi āraddham. Tattha yathā pathamam 
jhānam samāpannassa phalasamāpattivihārissa yutti gavesitabbā, evam jhānasamāpattivihārissapi yutti 
gavesitabbā. Katham? Pathamam jhānam samāpannassa pathamajjhānasamangino sato 
samvijjamānassa puggalassa nīvaraņavikkhambhanato kāmarāgabyāpādā visesāya dutiyajjhānāya 
samvattantīti desanā na yujjati, kāmarāgabyāpādā jhānassa hānāya samvattantīti desanā yujjati. 
Vitakkasahagatā saūūiāāmanasikārā upacāradhammena saha dutiyajjhānadhammā jhānassa hānāya 
samvattantīti desanā na yujjati, vitakkasahagatā saiifttāāmanasikārā visesāya uparijhānatthāya 
samvattantīti desanā yujjati. 


Dutiyam jhānam samāpannassa sato samvijjamānassa puggalassa vitakkavicārasahagatā vā 
safiūāmanasikārā upacāradhammena saha pathamajjhānadhammā visesāya uparijhānatthāya 
samvattantīti desanā na yujjati, vitakkavicārasahagatā saiifiāāmanasikārā avitakkajhānassa hānāya 
samvattantīti desanā yujjati. Upekkhāsahagatā vā saūūtāmanasikārā upacāradhammena saha 
catutthajjhānadhammā jhānassa hānāya samvattantīti desanā na yujjati, upekkhāsahagatā 
saiifitāāmanasikārā visesāya uparijhānatthāya samvattantīti desanā yujjati. Sesesupi atthānurūpam yojanā 
kātabbā. Yathāvuttasamāpattīsu vasībhāvena paricitam kallatāparicitam cittam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 184 


Ettakameva yuttigavesanam na kātabbam, navavidhasuttantesu yathāladdhayuttigavesanampi 
kātabbanti dassetum **evam sabbe'”tiādi vuttam. **Sabbesam hārānam yathāvuttabhūmigocarānam 
vicayahārena vicinitvā yuttihārena yojetabbabhāvo kena saddahitabbo”'ti vattabbattā **tenāhā”'tiādi 
vuttam. Tattha tena yojetabbabhāvena āyasmā mahākaccāno **sabbesa' 'ntiādikam yam vacanam āha, 
tena vacanena saddahitabboti vuttam hoti. 


Iti yuttihāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
4. Padatthānahāravibhangavibhāvanā 


22. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena yuttihāravibhangabhūtena pafihāvissajjanādīnam 
yuttāyuttabhāvo vibhatto, so samvaņņanāvisesabhūto yuttihāravibhango paripuņņo, **katamo 
padatthānahāravibhango'” ti pucchitabbattā **tattha katamo padatthāno hāro''*tiādi āraddham. Tattha 
tatthāti tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu hāresu katamo samvaņņanāviseso padatthāno hāro 
padatthānahāravibhangoti pucchati. **Dhammam desesi jino' 'tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno 
*tayam padatthāno hāro” tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso padatthānahāravibhangoti vififieyyo. Tena 
vuttam — **tattha katamo padatthāno hārotiādi padatthānahāravibhango ti (netti. attha. 22). *t*Ayam 
idāni vuccamāno vitthārabhūto padatthāno hāro pitakattaye desitesu dhammesu kim nāma dhammam 
desayati samvaņņetī” 'ti puccham thapetvā *'idam āsannakāraņam imassa āsannaphalassa padatthāna””nti 
niyametvā vibhajitum **ayam padatthāno””tiādi vuttam. Tassattho — sabbesu viiifieyyadhammesu 
yāthāvato asampativedho lakkhaņam etissā avijjāyāti sabbadhammayāthāvaasampativedhalakkhaņā, 
avijjā, tassā avijjāya asubhe **subha' ntiādivipallāsā padatthānam āsannakāraņam. Vipallāse sati 
avijjā vattati uparūpari jāyati na hāyati, tasmā vipallāsā avijjāya padatthānam āsannakāraņam bhavanti. 
Avijjāya vattamūlakattā tam ādim katvā padatthānam vibhattanti datthabbam. 


Taņhāyapi vattamūlakattā tadanantaram taņhāya padatthānam vibhajitum 
*sajjhosānalakkhaņā”'tiādi vuttam. Tattha piyarūpam sātarūpanti piyasabhāvam sātasabhāvam 
cakkhādidhammajātam. Piyanīyasātanīye cakkhādike sati taņhā vattati uparūpari jāyati, tasmā 
piyarūpam sātarūpam taņhāya padatthānam āsannakāraņam bhavati. 


Adinnādāne sati lobho vattati, tasmā adinnādānam lobhassa padatthānam bhavati. 
Adinnādānaiīhi ekavāram uppannampi anādīnavadassanato lobhassa āsannakāraņam bhavatveva. 


Kesādīsu asubhesu pavattāyapi subhasaiitiāāya 
nīlādivaņņadīghādisaņthānahasanādibyafijanaggahaņalakkhaņattā cakkhundriyādīnam asamvaro 


subhasaūiiāya padatthānam bhavati. 


Dukkhadukkhādīsu pavattāyapi sukhasatiiiāāya sāsavaphassūpagamanalakkhaņattā rūpādīsu assādo 
sukhasaūūāya padatthānam. 


Rūpakkhandhādīsu aniccesu pavattāyapi niccasaiifiāya satkhatalakkhaņānam dhammānam 
asamanupassanalakkhaņattā rūpakkhandhādīsu niecaggahaņam viūitāāņam niccasaūiiāya padatthānam. 


Aniccadukkhānattasankhātesu khandhādīsu pavattāyapi attasaiittāāya aniccasaiifiādukkhasaiifiānam 


asamanupassanalakkhaņattā ahammamādivasena pavatto nāmakāyo attasaīiiāāyva padatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 184 


Evam avijjādīnam akusalapakkhānam dhammānam padatthānam dassetvā idāni tappatipakkhānam 
vijjādīnam dhammānam padatthānam dassetum **sabbadhammasampativedhalakkhaņā”tiādi vuttam. 
Sabbesu iieyyadhammesu pavattāya vijjāya sabbadhammasampativedhalakkhaņattā sabbam neyyam 
vijjāya padatthānam. 


Samathassa cittavikkhepasankhātauddhaccapatisamharaņasankhātavikkhambhanalakkhaņattā 
patibhāganimittabhūtā asubhā samathassa padatthānam. Asubhāya hi taņhāpatipakkhattā, taņhāya ca 
abhāve samatho titthatīti. 


Adinnādānā veramaņivasena pavattassa alobhassa icchāvacarapatisamharaņalakkhaņattā 
adinnādānā veramaņī alobhassa padatthānam. 


Pāņātipātā veramaņivasena pavattassa adosassa abyāpajjalakkhaņattā pāņātipātā veramaņī 
adosassa padatthānam. 


Sammāpatipattivasena pavattassa amohassa vatthuavippatipattilakkhaņattā sammāpatipatti 
amohassa padatthānam. 

Nibbidāvasena pavattāya asubhasatiiāya vinīlakavipubbakagahaņalakkhaņattā nibbidā 
asubhasaūūāya padatthānam. Nibbidāfiāņena hi anabhirati pavattati, anabhiratiyā ca asubhasatiiiā 
thitāti. 


Dukkhavedanāvasena pavattāya dukkhasaiifiāāya sāsavaphassaparijānanalakkhaņattā vedanā 


dukkhasaūūāya padatthānam. 


Uppādavayavasena pavattāya aniccasaiifiāāya sankhatalakkhaņānam dhammānam 
samanupassanalakkhaņattā uppādavayā aniccasaūifiāāya padatthānam. Uppādavayatīhi samanupassitvā 
aniccasafiiiā pavattā. 

Dhammamattasaīifiāvasena pavattāya anattasaiitiāya sabbadhammaabhinivesalakkhaņattā 


sm sum 


dhammasaūūā anattasaūūiāya padatthānam. 
Kāmarāgassa rūpādipaiicakāmaguņārammaņattā paūūca kāmaguņā kāmarāgassa padatthānam. 


Rūpasankhāte kāye ārabbha pavattassa rūparāgassa cakkhādipaiicindriyānam anusārena pavattanato 
paūcindriyāni rūpāni rūparāgassa padatthānam. 


Bhavanikantivasena pavattassa bhavarāgassa chaļāyatanam padatthānam. 
Nibbattabhavānupassitāti *'edisam anittham rūpam mā nibbattatu, edisam ittham rūpam nibbattatu 
edisī dukkhā vedanā mā nibbattatu, edisī sukhā vedanā nibbattatū”' ti evamādinā pakārena pavattā 
rūpābhinandanā, sā paūcannam upādānakkhandhānam padatthānam. 

Kammassakatatiiiāņassa pubbenivāsānussatifiāņānugatattā pubbenivāsānussatifiāāņadassanam 
kammassakataūiāņassa padatthānam. 


Okappanam lakkhaņam yassā saddhāyāti okappanalakkhaņā saddhā. Adhimutti paccupatthānam 
yassā saddhāyāti adhimuttipaccupatthānā ca saddhā. Anāvilam lakkhaņam yassa pasādassāti 
anāvilalakkhaņoti pasādo. Sampasīdanam paccupatthānam yassa pasādassāti 
sampasīdanapaccupatthāno ca pasādo. So pana pasādo saddhāya eva avatthāvisesoti veditabbo. 
Aveccapasādo abhipatthiyanalakkhaņāya saddhāya padatthānam, okappanalakkhaņā saddhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 184 


anāvilalakkhaņassa pasādassa padatthānam, catubbidham sammappadhānam vīriyam 
ārambhalakkhaņassa vīriyassa padatthānam, kāyādisatipatthānam apilāpanalakkhaņāya satiyā 


paññāya kiccapajānanaārammaņapajānanalakkhaņattā saecāni pafiiiāya padatthānam. 


**Yesam avijjādīnam padatthānāni ācariyena vibhattāni, te avijjādayo katamesam dhammānam 
padatthānānī *ti pucchitabbattā te avijjādayopi imesam dhammānam padatthānāti dassetum **aparo 
nayo'”tiādi vuttam. Avijjā assādamanasikāralakkhaņassa ayonisomanasikārassa padatthānam. 
Avijjāya hi ādīnavacchādanato ayonisomanasikāro jātoti. Saccasammohanalakkhaņā avijjā 
puūifiāpuiiānetijābhisankhārānam padatthānam, punabbhavavirohanalakkhaņā tebhūmakacetanā 
sankhārā vipākaviūīūāņassa padatthānam, opapaccayikasankhātena upapattibhavabhāvena 
nāmakāyarūpakāyasanghātalakkhaņam nāmarūpam chaļāyatanassa padatthānam 
sahajātādipaccayabhāvato, cakkhādīnam channam indriyānam pavattānam lakkhaņam chaļāyatanam 
chabbidhassa phassassa yathākkamam padatthānam nissayādipaccayabhāvato, 
cakkhupasādarūpārammaņam cakkhuvitiiiāņādisannipātalakkhaņo chabbidho phasso, tam vedanāya 
tena chabbidhena phassena sahajātāya chabbidhāya vedanāya yathākkamam padatthānam 
sahajātādipaccayabhāvato, itthānubhavanaanitthānubhavanaitthānitthānubhavanalakkhaņā tividhā 
vedanā, tam taņhāya tāya tividhāya vedanāya vasena pavattāya taņhāya padatthānam 
upanissayādipaccayabhāvato, saparasantānesu ajjhosānalakkhaņā taņhā, tam upādānassa tāya taņhāya 
vasena pavattassa catubbidhassa upādānassa padatthānam upanissayādipaccayabhāvato. **So 
vedanāyā 'ti ca **sā taņhāyā ti ca **sā upādānassā ”ti ca pāthena bhavitabbam, lingavipallāsaniddeso vā 
siyā. 


Yam upādānam opapaccayikam upapattikkhandhanibbattakam, tam upādānam duvidhassa 
bhavassa padatthānam. Yo kammabhavo nāmakāyarūpakāyasambhavanalakkhaņo, so kammabhavo 
jātiyā padatthānam. Yā upapattibhūtā jāti khandhapātubhāvalakkhaņā, tam sā jāti jarāya 
padatthānam. Yā Jiņņajarā upadhikkhandhaparipākalakkhaņā, tam sā jiņņajarā maraņassa 
padatthānam. Yampi yassa sammutimaraņam jīvitindriyupacchedalakkhaņam, tampi tassa 
sammutimaraņam sokassa padatthānam. Piyassa maraņam cintentassa yebhuyyena sokuppajjanato yo 
soko fiātiādipiyesu ussukkakārako, tam so soko paridevassa padatthānam. Yo paridevo lālappakārako, 
tam so paridevo kāyikadukkhassa padatthānam. Yam kāyikam dukkham kāyasampīļanalakkhaņam, 
tam kāyikam dukkham domanassassa padatthānam. Yam domanassam cittasampīļanalakkhaņam, 
tam domanassam upāyāsassa padatthānam. Yo upāyāso odahanakārako avadahanakārako, tam so 
upāyāso bhavassa upāyāsassa nissayasantānabhavassa padatthānam. 


Bhavassāti vuttabhavam dassetum **imānī' *tiādi vuttam. Tattha bhavangāni kileso bhavassa 
angam kāraņam kammavattavipākavattāni bhavasankhātāni angāni avayavāni. Yadā paccuppannādikāle 
samaggāni nibbattāni bhavanti, tadā so kilesavattakammavattavipākavattasankhāto dhammasamūho 
**bhavassā”'ti ettha bhavoti datthabbo. Tam bhavasankhātam kilesavattakammavattavipākavattattavam 
samsārassa padatthānam purimam purimam jātinipphannakilesādivattena samsārassa 
abbocchinnuppajjanato, yo ariyamaggo niyyānikalakkhaņo, tam so ariyamaggo nirodhassa nibbānassa 
padatthānam sampāpakahetubhāvato. 


Bahussuto sabbasissādīnam patitthānattā tittham viyāti tittham, jānātīti ūū, tittham fūti titthaūūū, 
titthaūtuno bhāvo titthaūūutā, sammāpayirupāsanā, sā pītaūiiutāya padatthānam. Bahussutassa hi 
sammāpayirupāsanāya dhammūpasafihitam pāmojjam jāyati, pāmojjena ca kammatthānabrūhanā jāyatīti 
sappāyadhammassavanena pītim jānātīti pītaūīūū, pītatiuno bhāvo pītaūūūutā, kammatthānassa 
brūhanā, sā pattaūiūutāya padatthānam. Kammatthānabrūhanāya hi bhāvanāpattajānanatā jāyatīti 
pattaūiūūutā. Bhāvanāpattajānanatā attaūiūutāya padatthānam. Bhāvanāpattajānanatāya hi paūīcahi 
padhāniyangehi samannāgatassa attano jānanatā jāyatīti attaūiūutā pubbekatapuūiiatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 184 


padatthānam. 


Padhāniyangesu samannāgatattajānanatāya hi pubbe pufiiiakaraņam jātam, pubbekatapuūiatā 
patirūpadesavāsassa padatthānam. Pubbe hi katena puiītiena patirūpadesavāso laddho, 
patirūpadesavāso sappurisūpanissayassa padatthānam. Patirūpadesavāsena hi sappurisūpanissayo 
laddho, sappurisūpanissayo attasammāpaņidhānassa padatthānam. Sappurisūpanissayena hi 
attasammāpaņidhānam jātam, attasammāpaņidhānam sīlānam padatthānam. Attasammāpaņidhānena 
hi sīlāni sampatitthitāni, sīlāni avippatisārassa padatthānam. Attani hi sampatitthitam sīlam 
paccavekkhantassa vippatisāro natthevāti, avippatisārena pāmojjam jāyati, tasmā avippatisāro 
pāmojjassa padatthānam. Pāmojjena pīti jāyati, tasmā pāmojjam pītiyā padatthānam. Pītiyā 
passaddhi jāyati, tasmā pīti passaddhiyā padatthānam. Passaddhiyā sukham jāyati, tasmā passaddhi 
sukhassa padatthānam. Sukhena samādhi jāyati, tasmā sukham samādhissa padatthānam. 
Samādhinā yathābhūtafiāņadassanam jāyati, tasmā samādhi yathābhūtaūāņassa padatthānam. 
Yathābhūtaitāņadassanena nibbidāiiāņam jāyati, tasmā yathābhūtaūāņadassanam nibbidāya 
padatthānam. Nibbidāya virāgo jāyati, tasmā nibbidā virāgassa padatthānam. Virāgena vimutti 
Jāyati, tasmā virāgo vimuttiyā padatthānam. Vimuttiyā vimuttifiāāņadassanam jāyati, tasmā vimutti 
vimuttiūāņadassanassa padatthānam. Evam yathāvuttanayena yo koci dhammo upanissayo hoti, yo 


koci dhammo paccayo hoti, sabbo so dhammo attano paccayuppannassa dhammassa padatthānanti 
datthabbo. 


**Upanissayadhammassa, paccayadhammassa vā paccayuppannadhammassa padatthānabhāvo kena 
saddahitabbo *ti vattabbattā **tenāhā”'*tiādi vuttam. Tattha tenāti yassa kassaci upanissayadhammassa, 
paccayadhammassa ca paccayuppannadhammassa padatthānabhāvena āyasmā mahākaccāno 
**dhammam deseti jino” tiādikam yam vacanam āha, tena vacanena tesam 
upanissayadhammapaccayadhammānam padatthānabhāvo saddahitabboti. **Yathāvutto padatthāno hāro 
paripuņņo kim, udāhu aūfio niddhāretvā yojetabbo atthi ki'*nti vattabbattā **niyutto padatthāno 
hāro''ti vuttam. Idha pāļiyam avibhattampi yathālābhavasena padatthāno hāro nīharitvā yutto 
yujjitabbo, vibhajitabbanti vuttam hoti. 


Iti padatthānahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
5. Lakkhaņahāravibhangavibhāvanā 


23. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena padatthānavibhangena avijjādīnam padatthānāni 
vibhattāni, so samvaņņanāvisesabhūto padatthānahāravibhango paripuņņo, **katamo 
lakkhaņahāravibhango” ti pucchitabbattā **tattha katamo lakkhaņo hāro*”tiādi vuttam. Tattha tattha- 
saddassa attho vuttova. Katamo samvaņņanāviseso lakkhaņo hāro lakkhaņahāravibhangoti pucchati. 
**Vuttamhi ekadhamme * tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **ye dhammā” tiādiko 
vitthārasamvaņņanāviseso lakkhaņo hāro lakkhaņahāravibhango nāmāti vififieyyoti. Tena vuttam — 
**tattha katamo lakkhaņo hārotiādi lakkhaņahāravibhango nama” ti (netti. attha. 23). Ayam idani 
vuccamāno vitthārabhūto lakkhaņo hāro pitakattaye desitesu dhammesu kim nāma lakkhitabbam 
dhammam lakkhīyatīti pucchitvā pucchite lakkhaņahāravicaye dhamme sankhepena dassetum **ye 
dhammā”'tiādi vuttam. Tattha ye dhammāti ye samūhā dhammā. Ekalakkhaņāti samānalakkhaņā. 
Tesam dhammānanti samānalakkhaņānam tesam samūhadhammānam, niddhāraņe cetam. Ekasmim 
dhammeti samānalakkhaņe ekasmim dhamme, pāļiyam bhagavatā vutte sati vuttadhammato 
avasitthasamānalakkhaņā dhammā samānalakkhaņena vuttā bhavantīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 184 


Lakkhaņahāravisaye dhamme vitthārato imasmim dhamme vutte ime samānalakkhaņā dhammāpi 
vuttā bhavantīti niyametvā dassetum **yathā kim bhave'”tiādimāha. Tassattho — yathā yena pakārena 
vuttā bhavanti, so pakāro kim bhaveti pucchati. Yathā yena pakārena vuttā bhavanti, so pakāro 
samānalakkhaņāti bhāvo bhaveti attho. Kinti bhagavā āha? **Cakkhum bhikkhave' tiādim bhagavā āha. 
**Cakkhum, bhikkhave, anavatthita ”ntiādimhi vutte **sotam, bhikkhave, anavatthita” ntiādivacanampi 
vuttameva bhavati. 


** Anavatthitādilakkhaņena samānalakkhaņattā vā ajjhattikāyatanabhāvena samānalakkhaņattā vāti 
āyatanavaseneva ekalakkhaņam vattabba' 'nti vattabbattā khandhavasenapi ekalakkhaņam dassetum 
**yathā cāhā”'tiādi vuttam. ** Atīte, rādha, rūpe anapekkho hoti, anāgatam rūpam mā abhinandi, 
paccuppannassa rūpassa nibbidāya virāgāya nirodhāya cāgāya patinissaggāya patipajjā” ti vutte **atītāya, 
rādha, vedanāya anapekkho hoti, anāgatam vedanam mā abhinandi, paccuppannāya vedanāya nibbidāya 
virāgāya nirodhāya cāgāya patinissaggāya patipajjā 'tiādi vuttam bhave. 


** Anapekkhanīyalakkhaņena samānalakkhaņattā vā khandhalakkhaņena samānalakkhaņattā vāti 
khandhāyatanavaseneva ekalakkhaņadhammā vattabbā” ti vattabbattā satipatthānavasenāpi vattabbāti 
dassetum **yathāhā”*tiādi vuttam. Tattha yathā yena ekalakkhaņattena ca bhagavā āha, tathā ca tena 
ekalakkhaņattena ca avuttāpi dhammā vuttā bhavantīti attho. Ye vipassakā puggalā paiīcasu khandhesu 
niccam susamāraddhā niccam kāyagatāsatim bhāventi, te vipassakā akiecam subhasukhādikam, 
kasivāņijjādikammam vā na sevanti, kiece asubhāsukhādike, kāyādike vā sātaccakārino hontīti bhagavā 
āhāti yojanā. 


Itisaddassa cettha ekassa lopo. Iti evam **yesaficā' tiādigāthāya kesādike kāye gatāya pavattāya 
satiyā bhagavatā sarūpena vuttāya vijjamānāya tadavasesā vedanāgatā sati ca cittagatā sati ca 
dhammagatā sati ca satipatthānabhāvena ekalakkhaņattena vuttā bhavantīti sankhepato niccam 
susamāraddhā niecam vedanāgatā sati ca...pe... niecam cittagatā sati ca...pe... niccam dhammagatā 
satīti vattabbāti. 


** Satipatthānavaseneva ekalakkhaņā dhammā vattabbā'*ti vattabbattā **tathā yam kiūcī''*tiādi 
vuttam. Tattha yam kiūici rūpāyatanam cakkhuviiifiāņena dittham, yam kiñci saddāyatanam 
sotavififiāņena sutam, yam kiūci gandharasaphotthabbāyatanam ghānavitiiāņādittayena viifiāņena 
mutam, iti evam ditthādittaye bhagavatā sarūpena vutte sati tadavasesam yam kiūici viiifiātam 
dhammārammaņapariyāpannam rūpam bhagavatā ālambitabbabhāvena ekalakkhaņattā vuttam bhavatīti 
attho. Atha vā yam kiūci rūpāyatanam dittham bhagavatā vuttam, tasmim vutte sati tadavasesam 
sutādikampi vuttam hotīti ādiattho visum visum yojetabbo. Tena vuttam — **dittham vā sutam vā 


mutam vā’’ti. 


**Kāyagatāya satiyā vuttāya tadavasesā vedanāgatāsatiādayoyeva vattabbā” ti pucchitabbattā 
sattatimsabodhipakkhiyadhammāpi vuttā bhavantīti dassetum **yathā cāha bhagavā'”tiādi vuttam. 
Tattha yathā yena niyyānikalakkhaņena ekalakkhaņattena ca bhagavā āha, tathā tena ekalakkhaņattena 
ca bhagavā āha, tathā tena ekalakkhaņattena ca vuttā bhavantīti attho. **Tasmā abhijjhādomanassena 
abhibhūtattā iha mama sāsane, bhikkhu, tvam ātāpī sampajāno satimā hutvā loke abhijjhādomanassam 
tadangappahānena vā vikkhambhanappahānena vā vineyya vinayitvā kāye kesādirūpakāye kāyānupassī 
kesādirūpakāyānupassī hutvā viharāhī *ti bhagavatā vutte sati **tasmātiha, tvam bhikkhu, vedanāsu 
vedanānupassī viharāhi ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam, tasmātiha, tvam 
bhikkhu, citte cittānupassī viharāhi...pe... domanassam, tasmātiha, tvam bhikkhu, dhammesu 
dhammānupassī viharāhi...pe... domanassa””nti vuttam bhavatīti sankhepattho veditabbo. Vitthārattho 
pana atthakathāyam (netti. attha. 23) bahudhā vuttoti amhehi na vitthārito. 


**Ekasmim satipatthāne vutte kasmā cattāro satipatthānā vuttā bhaveyyu''nti vattabbattā **ātāpīti 
vīriyindriya'”ntiādi vuttam. Tattha **ātāpī”*ti iminā padena kāyavedanācittadhammesu pavattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 184 


vīriyindriyam vuttam. **Sampajāno''ti padena kāyavedanācittadhammesu pavattam pafifiindrīyam 
vuttam. **Satimā” ti padena kāyavedanācittadhammesu pavattam satindriyam vuttam. **Vineyya loke 
abhijjhādomanassa””*nti padena kāyavedanācittadhammesu pavattam samādhindriyam vuttam, na 
kāyeyeva pavattam. Evam pakārena kāye kāyānupassino yogāvacarassa cattāro satipatthānā 
catunnam satipatthānānam sādhakabhāvena ekalakkhaņattā samānalakkhaņattā pāripūrim gacchantīti 
yojanā. Tena vuttam atthakathāyam — *'*catusatipatthānasādhane imesam indriyānam 
sabhāvabhedābhāvato samānalakkhaņattā *ti (netti. attha. 23). 


24. **Evam vuttepi cattāro satipatthānāyeva vattabbā bhaveyyum, katham 
sattatimsabodhipakkhiyadhammā vattabbā” ti vattabbattā **catūsu satipatthānesū””tiādi vuttam. Tattha 
catūsu satipatthānesu yena yogāvacarena bhāviyamānesu tassa yogāvacarassa cattāro sammappadhānā 
ariyamaggafiāāņam, bodham gacchantīti bodhangamā. Bodhassa ariyamaggatiāņassa pakkhe bhavāti 
bodhipakkhiyā. 


**Kusalāyeva dhammā ekalakkhaņabhāvena nīharitā kim, udāhu akusalāpi dhammā *ti 
pucchitabbattā **evam akusalāpī””tiādi vuttam. Tattha kusalā dhammā ekalakkhaņattena niddhāritā 
yathā, evam akusalāpi dhammā ekalakkhaņattena niddhāritabbāyevāti attho. **Katham niddhāretabbā” ti 
pucchitabbattā pahānekatthabhāvena niddhāretabbāti dassento **ekalakkhaņattā pahānam 
abbhattham gacchantī”'ti āha. Tattha ekalakkhaņattāti pahānekatthabhāvena samānalakkhaņattā. 
**Katamam pahānam abbhattham gacchantī”*ti pucchitabbattā **catūsu satipatthānesū””tiādi vuttam. 

Tattha catūsu...pe... pariūfiam gacchantīti kāyāgatāsatipatthāne yogāvacarena bhāviyamāne sati 
tena yogāvacarena asubhe kesādike rūpakāye **subha”*nti vipallāso pahīyati, assa yogāvacarassa 
kabaļīkārāhāro pariiīiam gacchati, **āhārasamudayā rūpasamudayo” ti (sam. ni. 3.56) vuttattā rūpakāye 
chandarāgam pajahantassa tassa samudaye kabaļīkārāhārepi chandarāgo pahīyatīti attho. 
Vedanāgatāsatipatthāne bhāviyamāne sati dukkhe **sukha”*nti vipallāso pahīyati, assa yogāvacarassa 
phassāhāro pariūiiam gacchati, **phassapaccayā vedanā”*ti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1, 39; mahāva. 1; 
udā. 1; vibha. 225) vuttattā vedanāya chandarāgam pajahantassa tassa paccaye phassāhāre chandarāgo 
pahīyati. Cittagatāsatipatthāne bhāviyamāne anicce **nicca'*nti vipallāso pahīyati, assa yogāvacarassa 
viūiāņāhāro parifiiam gacchati. Dhammagatāsatipatthāne bhāviyamāne anattani **attā” ti vipallāso 
pahīyati, assa yogāvacarassa manosaficetanāhāro parifiiam gacchatīti visum visum yojetvā ekekasmim 
pahātabbe vutte tadavasesā pahātabbā vuttā bhavanti pahātabbabhāvena ekalakkhaņattāti attho 
gahetabbo. 


s*Āhārā cassa pariūjam gacchantī”ti vacane āhāresu pavattā kāmarāgadosamohā byantīkatā 
hontīti attho gahito. Kabaļīkārāhāraiīhi ārabbha pavatte kāmarāge vijjamāne kabaļīkārāhārassa vijānanā 
nattheva, tasmim kāmarāge pana pahīne parijānanā bhavatīti. Sesāhārajānanampi eseva nayo. Yassa 
yogāvacarassa satipatthānā bhāvitā, vipallāsā pahīnā, āhāraparijānanā uppannā, so yogāvacaro 
upādānehi anupādāno bhavati. Subhasatīiite hi kāye kāmupādānam visesena bhavatīti subhasaūīiito 
kāyo kāmupādānassa vatthu, kāyagatāya satiyā anusaritabbo asubhasatiiiito kesādi kāmupādānassa 
vatthu na hotveva. Sukhavedanāya assādavasena ditthupādānam bhavatīti sukhasatiiiitā vedanā 
ditthupādānassa vatthu, vedanāgatāya pana satiyā anupassitabbā vedanā ditthupādānassa vatthu na 
hotveva. **Cittam nicca” nti ditthigahaņavasena tassa tassa attano sīlavatavasena parisuddhīti 
parāmasanam hotīti cittam sīlabbatupādānassa vatthu, cittagatāya pana satiyā anupassitabbam cittam 
sīlabbatupādānassa vatthu na hotveva. Dhamme nāmarūpaparicchedena yathābhūtam apassantassa 
dhammesu attābhiniveso hotīti dhammā attavādupādānassa vatthu, dhammagatāya pana satiyā 
anupassitabbā dhammā attavādupādānassa vatthu na honti eva. Tasmā catūsu satipatthānesu 
bhāviyamānesu upādānehi anupādāno bhavatīti vuttanti adhippāyo gahetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 184 


**Yena yogāvacarena satipatthānā bhāvitā, so yogāvacaro upādānehiyeva anupādāno bhavatī”'ti 
pucchitabbattā yogādīhipi visamyutto bhavatīti dassetum **yogehi ca visamyutto””tiādi vuttam. Tattha 
yogehi cāti kāmayogabhavayogaditthiyogaavijjāyogehi ca. Visamyuttoti 
tadangappahānavikkhambhanappahānasamucchedappahānavasena vigato, vimutto ca bhavatīti attho. 
Subhasafiiito hi rūpakāyo kāmarāgassa vatthu hoti, kāyagatāya pana satiyā anupassitabbo kāyo 
kāmarāgassa vatthu na hotveva. **Sukho'*ti vā **sukhahetū'*ti vā gahaņīyo bhavo bhavarāgassa vatthu 
hoti, vedanāgatāya pana satiyā anupassitabbo bhavo bhavarāgassa vatthu na hoti. ** Attā” ti 
abhinivisitabbam cittam ditthiyogassa vatthu hoti, cittagatāya pana satiyā anupassitabbam cittam 
ditthiyogassa vatthu na hoti. Vinibbhogassa dukkarattā, dhammānam dhammamattatāya ca 
duppativijjhattā avinibbhujitabbā, dhammamattatāya appativijjhitabbā dhammā avijjāyogassa vatthu 
honti, dhammagatāya pana satiyā anupassitabbā dhammā avijjāyogassa vatthu na honti. Tasmā 
catusatipatthānānupassako **yogehi ca visamyutto’’ti vutto. Ayam nayo āsavehi ca anāsavo bhavati, 
oghehi ca nitthiņņo bhavatīti etthāpi yojetabbo. 


Ganthehi ca vippayutto bhavatīti ettha pana subhasatīiiito rūpakāyo abhijjhākāyaganthassa 
vatthu, kāyagatāya pana satiyā anupassitabbo rūpakāyo abhijjhākāyaganthassa vatthu na hoti. 
Dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhabhūtā vedanā byāpādakāyaganthassa vatthu honti, tena 
vuttam — **dukkhāya vedanāya patighānusayo anusetī”'ti (ma. ni. 1.465). Vedanāgatāya pana satiyā 
anupassitabbā vedanā byāpādakāyaganthassa vatthu na hoti. **Cittam nicca””nti abhinivesavasena 
sassatassa **attano sīlena suddhi, vatena suddhī” *ti parāmasanam hoti, tasmā **nicca'”*nti gahitam cittam 
sīlabbataparāmāsakāyaganthassa vatthu, cittagatāya pana satiyā anupassitabbam cittam 
sīlabbataparāmāsassa vatthu na hoti. Dhammānam sappaccayanāmarūpasabhāvassa adassanato 
bhavaditthivibhavaditthi hoti, tasmā *'idam sacca”*nti abhinivisitabbā dhammā 
idamsaccābhinivesakāyaganthassa vatthu, dhammagatāya pana satiyā anupassitabbā dhammā 
idamsaccābhinivesakāyaganthassa vatthu na honti, tasmā catusatipatthānānupassako **ganthehi ca 


vippayutto ti vutto. 


Subhasaūīiito ca kāyo rāgasallassa vatthu, kāyagatāya pana satiyā anupassitabbo kāyo rāgasallassa 
vatthu na hoti. Sukhasatiiiitāya vedanāya doso hoti, tasmā vedanā dosasallassa vatthu, vedanāgatāya 
pana satiyā anupassitabbā vedanā dosasallassa vatthu na hoti. **Cittam attā *ti gahetvā **attā 
seyyo” tiādivasena pavattassa mānasallassa cittam vatthu, cittagatāya pana satiyā anupassitabbam cittam 
mānasallassa vatthu na hoti. Dhammānam sappaccayanāmarūpasabhāvassa ajānanato dhammā 
mohasallassa vatthu, dhammagatāya pana satiyā anupassitabbā dhammā mohasallassa vatthu na honti, 
tasmā catusatipatthānānupassako **sallehi ca visallo bhavatī'”ti vutto. 


** Āhārā cassa parifiiam gacchantī''ti ācariyena vuttam, **kim pana āhārāva assa yogāvacarassa 
pariūiiam gacchanti, udāhu aitiepī” ti pucchitabbattā viiiiāņatthitiyo ca assa yogāvacarassa parififiam 
gacchantīti dassetum **vifiūāņatthitiyo cassa pariūfiam gacchantī””ti vuttam. Yena yogāvacarena 
cattāro satipatthānā bhāvitā, tassa yogāvacarassa kāyavedanācittadhammāva parififiam gaccheyyum, na 


viūiiāņatthitiyoti ce vadeyya kāyānupassanādīhi ca kāyavedanācittadhammesu pariññatesu saññayapi 
pariūifiāātabbabhāvato. Sā hi vedanācittasankhātena dhammesu pariūifiātesu avinābhāvato pariiiātāvāti. 


Yena cattāro satipatthānā bhāvitā, so yogāvacaro upādānehi anupādāno ca, yogehi visamyutto ca, 
khandhehi vippayutto ca, āsavehi anāsavo ca, oghehi nitthiņņo ca, sallehi visallo ca bhavatīti vutto, 
“kim pana tathāvidhova hoti, udāhu atiiathāpī” ti pucchitabbattā agatimpi na gacchatīti dassento 
*sagatigamanehi ca na agatim gacchatī'”*ti āha. Subhādisaiītiite rūpakāye apekkhamāno puggalo 
chandāgatim gacchatīti subhādisaiītiito rūpakāyo visesato chandāgatiyā vatthu hoti, 
kāyānupassanāsatipatthānena pana anupassitabbo assāsapassāsādiko kāyo chandāgatiyā vatthu na hoti, 
tasmā kāyānupassanāsatipatthānabhāvanam bhāvento puggalo chandāgatim na gacchati. 
Sukhavedanassādavasena vedayamāno tadabhāvena byāpādam āgacchatīti sukhavedanā dosāgatiyā 


vatthu hoti, vedanānupassanāsatipatthānena pana anupassitabbā vedanā dosāgatiyā vatthu na hoti, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 184 


vedanāsatipatthānabhāvanam bhāvento puggalo dosāgatim na gacchati. Santatighanavasena 
**niccam, dhuva”'nti gahitam cittam mohassa vatthu hoti, cittānupassanāsatipatthānena pana 
anupassitabbam cittam mohassa vatthu na hoti, tasmā cittānupassanāsatipatthānabhāvanam bhāvento 
puggalo dosāgatim na gacchati. Vibhajitvā dhammasabhāvam ajānantassa bhayam jāyatīti vibhajitvā 
ajāniyasabhāvā dhammā bhayassa vatthu honti, dhammānupassanāsatipatthānena pana anupassitabbā 
vibhajitvā jānitabbā dhammā rāgassa vatthu na honti, tasmā dhammānupassanāsatipatthānabhāvanam 
bhāvento puggalo bhayāgatim na gacchati. Evam pahātabbabhāvena ekalakkhaņe akusalepi dhamme 
nīharitvā idāni nigametum **evam akusalāpi dhammā ekalakkhaņattā pahānam abbhattham 
gacchantī''ti puna vuttam. 


Bhāvetabbesu dhammesu ekadesesu vutte tadavasesāpi bhāvetabbā dhammā ekalakkhaņattā 
nīharitvā vattabbā, pahātabbesupi dhammesu ekadese vutte tadavasesāpi dhammā pahātabbā 
ekalakkhaņattā nīharitvā vattabbāti ācariyena vuttā, amhehi ca iiātā, **aifiathāpi yadi vattabbā styum, 
tepi vadathā 'ti vattabbabhāvato aiītienapi pariyāyena lakkhaņahārassa udāharaņāni dassetum **yattha 
vā panā”'tiādi vuttam. Tattha yattha yassam rūpekadesadesanāyam rūpindriyam ruppanalakkhaņam 
cakkhundriyādijīvitindriyapariyosānam atthavidham indriyam rūpekadesam bhagavatā desitam. 
Tattheva tassam rūpekadesadesanāyam rūpadhātu ruppanalakkhaņā 
cakkhudhātādiphotthabbadhātupariyosānā dasavidhā rūpadhātu ruppanalakkhaņena ekalakkhaņattā 
desitā. Sabbo rūpakkhandho ca desito. Rūpāyatanam ruppanalakkhaņam 
cakkhāyatanādiphotthabbāyatanapariyosānam dasavidham āyatanam ruppanalakkhaņena ekalakkhaņattā 
bhagavatā desitam. 


Yattha vā pana yassam vedanekadesadesanāyam sukhā vedanā bhagavatā desitā, tattha tassam 
vedanekadesadesanāyam sukhindriyaīca desitam, somanassindriyaūca desitam, dukkhasamudayo 
ariyasaccafica desitam sukhavedanābhāvena ekalakkhaņattā. Yattha vā pana yassam 
vedanekadesadesanāyam dukkhā vedanā bhagavatā desitā, tattha tassam vedanekadesadesanāyam 
dukkhindriyaīūca desitam domanassindriyaūca desitam, dukkham ariyasaccaūca desitam 
dukkhavedanābhāvena ekalakkhaņattā. Yattha vā pana yassam vedanekadesadesanāyam 
adukkhamasukhā vedanā bhagavatā desitā, tattha tassam vedanekadesadesanāyam upekkhindriyaūca 
desitam, sabbo paticcasamuppādo ca desitoti yojanā kātabbā. 


Yassam desanāyam adukkhamasukhā vedanā desitā, tassam desanāyam upekkhindriyam desitam 
hotu samānalakkhaņattā, **kena paticcasamuppādo desito bhaveyyā”'ti vattabbabhāvato **kena 
kāraņenā””ti pucchitvā kāraņam dassetum *tadukkhamasukhāyā' 'tiādi vuttam. Tattha 
adukkhamasukhāya vedanāya hi yasmā avijjā anuseti, tasmā avijjā desitā hoti. Avijjāya ca desitāya 
avijjāmūlako sabbopi paticcasamuppādo **avijjāpaccayā sankhārā...pe... dukkhakkhandhassa samudayo 
hotī”'ti desitova hotīti adhippāyo datthabbo. 

**Avijjāpaccayā sankhārā...pe... samudayo hotī'”*ti anulomavasena pavatto yo paticcasamuppādo 
desitoti ācariyena vutto, **yadi tathā pavatto so ca paticcasamuppādo desito, evam sati sabbo ca 
paticcasamuppādo desito ti na vattabboti codanam manasi katvā **so cā””tiādi vuttam. Tattha yo ca 
anulomavasena pavatto, so ca sarāgasadosasamohasamkilesapakkhena hātabbo. Yo ca 
patilomavasena **avijjāya tveva asesavirāganirodhā sankhāranirodho' 'tiādiko pavatto, so ca 
vītarāgavītadosavītamohaariyadhammehi hātabbo. Yo ca anulomapatilomavasena pavatto, so ca 
tadubhayehi hātabbo. Tasmā **sabbo ca paticcasamuppādo desito' ti vattabbovāti adhippāyo gahetabbo. 


**Ye dhammā ekalakkhaņā, tesam dhammānam ekasmim dhamme vutte avasitthā dhammā vuttā 
bhavantītiādinā (netti. 23) ācariyena yā lakkhaņahārayojanā vuttā, sāva kātabbā, na atiiiathā kātabbā” ti 
pucchitabbabhāvato afiiathāpi lakkhaņahārayojanā kātabbāyevāti dassetum **evam ye dhammā”'tiādi 
vuttam. Tattha ye pathavīādayo rūpadhammā, ye phassādayo arūpadhammā sandhāraņādikiccato 
sanghattanādikiecato ekalakkhaņā, tesam rūpārūpadhammānam ekasmim dhamme vutte avasitthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 184 


rūpārūpadhammā vuttā bhavanti. Ye pathavīādayo rūpadhammā, ye phassādayo arūpadhammā 
kakkhaļādilakkhaņato phusanādilakkhaņato ekalakkhaņā, tesam rūpārūpadhammānam ekasmim 
dhamme vutte avasitthā rūpārūpadhammā vuttā bhavanti. Ye dhammā ruppanasāmaūūato 
namanasāmaīiūiato aniccādisāmaūato vā khandhāyatanādisāmaūliato vā ekalakkhaņā, tesam 
sankhatadhammānam ekasmim sankhatadhamme vutte avasitthā dhammā vuttā bhavanti. Ye 
sankhatadhammā bhanguppādato sankhato cutūpapātato samānanirodhuppādasankhatato vā 
cutūpapātato ekalakkhaņā, tesam sankhatadhammānam ekasmim sankhatadhamme vutte avasitthā 
sankhatadhammā vuttā bhavantīti atthayojanā kātabbā. 


Kiccato ca lakkhaņato cātiādīsu ca-saddena sahacaraņasamānahetutādayo sangahitāti datthabbā. 
Sahacaraņādīsu ca yam vattabbam, tam **nānattakāyanānattasaiino (dī. ni. 3.341, 357, 359; a. ni. 9.24), 


x = x = — == 1 = 


nānattasafiiāānam amanasikārā 'tiādīsu sahacāritāya saūifiāsahagatā dhammā niddhāritātiādinā vuttameva. 


**Ekasmim dhamme sarūpato vutte ekalakkhaņādito avasitthadhammānampi vuttabhāvo kena 
amhehi jānitabbo saddahitabbo'”'ti vattabbabhāvato **tenā'”tiādi vuttam. Tattha tena 
avasitthadhammānampi vuttabhāvena **vuttamhi ekadhamme” tiādikam yam vacanam āyasmā 
mahākaccāno āha, tena vacanena tumhehi avasitthānampi vuttabhāvo jānitabbo saddahitabboti vuttam 
hoti. 


**Ettāvatā ca lakkhaņahāro paripuņņo, afiiio niyutto natthī”'ti vattabbattā **niyutto lakkhaņo 
hāro''ti vuttam. Tattha yassam pāļiyam ekasmim dhamme vutte avasitthadhammāpi yena 
lakkhaņahārena niddhāritā, tassam pāļiyam so lakkhaņo hāro niyutto niddhāretvā yojitoti attho 
datthabboti. 


Iti lakkhaņahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
6. Catubyūhahāravibhangavibhāvanā 


25. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena lakkhaņahāravibhangena suttatthehi samānatthā vibhattā, 
so samvaņņanāvisesabhūto lakkhaņahāravibhango paripuņņo, **katamo catubyūhahāravibhango ti 
pucchitabbattā **tattha katamo catubyūho hāro'”ttādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu 
desanāhārādīsu. Katamoti katamo samvaņņanāviseso catubyūho hāro catubyūhahāravibhango nāmāti 
vififieyyo. Tena vuttam — **tattha katamo catubyūho hāroti catubyūhahāravibhango ti (netti. attha. 25). 
**Iminā catubyūhahārena katamassa neruttādayo gavesitabbā”'ti pucchitabbattā **byaūijanenā”'tiādi 
vuttam. Tattha byaūjanenāti catubyūhahārassa suttassa visesato byaiijanavicayabhāvato **byafijanā” ti 
vohāritena iminā catubyūhahārena suttassa neruttafīca, suttassa adhippāyo ca, suttassa nidānaīica, 
suttassa pubbāparasandhi ca samvaņņentehi gavesitabboti attho. 


**Catubyūhahārena gavesitabbesu neruttādīsu katamam suttassa gavesitabbam nerutta”nti 
pucchitabbattā **tattha katamam nerutta””ntiādi vuttam. Tassattho — tattha tesu iminā 
catubyūhahārena gavesitabbesu neruttādīsu katamam suttassa neruttam nibbacanam nāmāti ce 
puccheyya? Suttassa yā nirutti niddhāretvā vuttā sabhāvapaītiatti gavesitabbā, idam 
sabhāvaniruttibhūtam nibbacanam neruttam nāmāti. **Yā nirutti neruttam nāmāti vuttā, kā pana sā 
niruttī ti pucchitabbattā **padasamhitā”?ti vuttam. Padesu samhitā yuttā padasamhitā. Yathā yathā 
suttattho vattabbo, tathā tathā yā sabhāvanirutti pavattā, sā pavattā sabhāvaniruttiyeva nirutti nāmāti 
yojanā. **Kā pana sā sabhāvaniruttī *ti pucchitabbattā ca **yam dhammānam nāmaso fiāņa””nti 
vuttam. Yam yāya kāraņabhūtāya nāmapatiiattiyvā dhammānam neyyānam nāmaso pathavīnāmādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 184 


vā phassanāmādinā vā khandhanāmādinā vā vividhena nāmena atthadhammādīsu kusalassa 
puggalassa fiāāņam pavattati, sā kāraņabhūtā nāmapaūatti sabhāvanirutti nāmāti attho. Yanti ca 
lingavipallāso, yāyāti attho. **Lingapakatidhammānam nāmaso pavattamānam iiāņam vivaritvā 
kathehī”*ti vattabbattā **yadā hī'”tiādi vuttam. Atthakathāyam pana **yadā hi bhikkhūtiādinā 
*dhammānam nāmaso iiāņa'nti padassa attham vivaratī 'ti (netti. attha. 25) vuttam. Tassattho 
atthakathāyam vibhajitvā vuttovāti na vicārito. 


26. Neruttam ācariyena vibhattam, amhehi ca itātam **katamo sutte gavesitabbo bhagavato 
adhippāyo ti pucchitabbattā **tattha katamo adhippāyo''tiādi vuttam. Tassattho pākato. Apica 
**dhammo have rakkhatī'”tiādīsu yena puggalena attanā rakkhitena dhammena rakkhitabbabhāvo 
icchito, so dhammam rakkhissatīti bhagavato adhippāyo. Yo puggalo duggatito muccitukāmo, so 
dhammam rakkhissatīti bhagavato adhippāyo. 


Coro yathā sandhimukhe gahitotiādīsu yo coro ghātanato muccitukāmo, so corakammam na 
karissatīti bhagavato adhippāyo. Yo puggalo apāyādidukkhato muccitukāmo, so pāpakammam na 
karissatīti bhagavato adhippāyo. 


Sukhakāmānītiādīsu ye puggalā sukham icchanti, te parahimsanato vivajjissantīti bhagavato 
adhippāyo. 


Middhī yadā hoti mahagghaso cātiādīsu ye puggalā punappunam pavattamānajātijarāmaraņato 
muccitukāmā, te bhojane mattaiīuno bhavissanti, santutthā bhavissanti, suddhājīvā bhavissanti, 
pātimokkhasamvarasīlasampannā bhavissanti, atandino bhavissanti, vipassakā bhavissanti, sagāravā 
sappatissā bhavissantīti bhagavato adhippāyo. 


Appamādo amatapadantiādīsu ye puggalā maccuno bhāyanti, nibbānamiccharti, te puggalā 
dānasīlabhāvanākammesu appamattā bhavissantīti bhagavato adhippāyo. 

27. Sutte gavesitabbo adhippāyo ācariyena vibhatto, amhehi ca viiiiiāto, **katamam suttassa 
gavesitabbam nidāna””nti pucchitabbattā **tattha katamam nidāna””ntiādi vuttam. Tattha nidānanti 
phalam nīharitvā detīti nidānam. Kim tam? Kāraņam. Dhaniyoti dhanavaddhanakāraņe niyuttoti 
dhaniyo. Gopālakoti gāvo issarabhāvena pāleti rakkhatīti gopālako. Upadhīhīti puttagoņādīhi (su. ni. 
attha. 1.33). Narassāti puttimantassa vā gopālakassa vā narassāti ca padatthānavasena vā 
yebhuyyavasena vā gāthāyam āgatavasena vā vuttam, nāriyāpi upadhīhi nandanā atthevāti datthabbā. 


Iminā vatthunāti upadhisankhātena imināva puttagavādinā vatthunā. Vasati pavattati nandanā 
ettha puttagoņādiketi vatthu. Nandanam nīharitvā deti puttagoņādikanti nidānanti attham gahetvā 
dhaniyo **upadhīhi narassa nandanā'*ti āha. Bhagavā pana **vasati pavattati socanā ettha 
puttagoņādikehi vatthu, socanam nīharitvā deti puttagoņādikanti nidāna””nti attham gahetvā **upadhīhi 
narassa socanā” 'ti āha. Pariggahīyateti pariggaham. Kim tam? Puttagoņādikam, tam pariggaham 
**upadhī”*ti āha, na kilesūpadhikāyakhandhūpadhinti. 


Upadhīsūti khandhasankhātesu kāyesu. Kāyam **upadhī*ti āha, na puttagavādikam, na 
pariggaham. 


Bāhiresu vatthūsūti maņikuņdalaputtadārādīsu vatthūsu. 


Kāmasukhanti kāmanīyesu assādasukhavasena pavattā taņhā. Bāhiravatthukāya taņhāyāti 
kāmanīyesu bāhiravatthūsu assādasukhavasena pavattāya taņhāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 184 


Ajjhattikavatthukāyāti rūpakāyasankhāte ajjhattikavatthumhi abhinandanavasena pavattāya. 
Puna ajjhattikavatthukāyāti paticakkhandhasankhāte ajjhattikavatthumhi sinehavasena pavattāya. 


Gavesitabbam nidānam vibhattam, amhehi ca fiātam, **katamo gavesitabbo pubbāparasandhī *ti 
pucchitabbattā tattha katamo pubbāparasandhī”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu 
neruttādhippāyanidānapubbāparasandhīsu. Yathāti yena andhakārādinā sabhāvena **kāmandhā...pe... 
mātara” nti yam kāmataņham bhagavā āha, ayam kāmataņhā tathā tena andhakārādinā sabhāvena 
**kāmandhā...pe... mātara'”nti gāthā vuttāti yojanā. 


Gāthāttho pana — kāmetīti kāmo, kāmataņhā, kāmena atthassa ajānanatāya dhammassa, 
apassanatāya ca andhāti kāmandhā. Kāmataņhāsankhātena jālena atthadhammānam ajānanāpassanena 
safichannā paliguņthitāti jālasaūchannā. Taņhāsankhātena chadanena tesamyeva atthadhammānam 
ajānanāpassanena chāditā pihitāti taņhāchadanachāditā. Atthadhammesu pamattasankhātena 
pamādena bandhanena baddhā bandhitabbā puggalā jarāmaraņam anventi, kumināmukhe pavattā 
macchā maraņam anventi iva ca, khīrapako vaccho mātaram anveti iva ca, tathā jarāmaraņam anventīti 
gahetabbo. 


**Kāmandhā...pe... mātara”nti yāya desanāya, gāthāya vā kāmataņhā vuttā, sā desanā, gāthā va 
katamena desanābhūtena aparena yujjatī ti pucchitabbattā tathā pucchitvā imāya desanāya, gāthāya vā 
yujjatīti dassetum **sā katamenā”'tiādi vuttam. Tattha sāti **kāmandhā...pe... anventī ti desanā, gāthā 
vā. Pubbāparenāti tato desanāto pubbena desanāvacanena, gāthāvacanena vā aparena desanāvacanena, 


gāthāvacanena vā. Yujjati yujjanam eti sametīti pucchati. 


Yathāti yena andhakaraņādinā. **Ratto...pe... nara””nti yam gāthāvacanam bhagavā āha, tena 
gāthāvacanena tathā andhakaraņādinā yujjatīti yojanā. Gāthāttho pana — ratto rafijanto puggalo attham 
attahitapayojanam parahitapayojanam na jānāti. Ratto rafijanto dhammam yathāvuttassa atthassa hetum 
paññacakkhuna na passati. Rāgo yam naram yadā sahate, tadā tassa narassa andham andhakāram 


x = 


tamam aññanam hottti gahetabbo. 


Itīti evam. Andhatāya andhakaraņatāya sañchannatāya sañňchannakaraņatāya. Sāyeva tanhati 
**kāmandhā...pe... mātara ”nti gāthāvacanena yā kāmataņhā vuttā, sāyeva kāmataņhā. Abhilapitāti 
*ratto...pe... nara "nti aparena gāthāvacanena bhagavatā vohāritā voharaņena fiāpitā, abhilapitassa 
atthassa samānatā pubbadesanā aparadesanāya yujjatīti vuttam hoti. 


**Dvīsu gāthāsu katamehi padehi sāyeva taņhā abhilapitā” ti pucchitabbattā imehi abhilapitāti 
niyametvā dassetum **yaūicāhā'*tiādi vuttam. Tattha pathamagāthāyam **kāmandhā...pe... chāditā”*ti 
yañca padam āha, dutiyagāthāyatica *'ratto...pe... na passatī ti yafūca padam āha. Pariyutthānehi 
pariyutthānadīpakehi imehi **'kāmandhā...pe... passatī''ti padehi sāyeva pathamagāthāya vuttā 


kāmataņhā ca bhagavatā abhilapitā. 


**Yam andhakāram vuttam, katamam tam? Yā taņhā ponobhavikā vuttā, katamā sā” *ti 
pucchitabbattā **yam andhakāra'”ntiādi vuttam. Tattha andhakāram yam aiifiāāņam vuttam, ayam 
dukkhasamudayo bhave. Yā ca taņhā ponobhavikā vuttā, ayafica dukkhasamudayo bhaveti yojanā. 


*Kāmā''ti yañca padam bhagavā āha, tena padena ime kilesakāmā vuttā. **Jālasaūchannā”'ti 
yafica padam bhagavā āha, tena padena tesamyeva kilesakāmānam payogena samudācārena 
pariyutthānam bhagavā dasseti. Tasmāti yasmā yasmim santāne taņhā uppannā, tam santānam 
samsārato nissaritum adatvā rūpārammaņādīhi palobhayamānā hutvā cittam kilesehi pariyādāya titthati, 
tasmā taņhāya cittam pariyādāya santāne titthamānattā. Kilesavasenāti vītikkamakilesavasena. 
Pariyutthānavasenāti vītikkamanam appatvā uppajjamānavasena. Yeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 184 


vuttappakārataņhāsahitapuggalasadisā. Teti te taņhābandhanabaddhā ca edisakā ca puggalā. 
Jarāmaraņam anventi jarāmaraņam atikkamitum na sakkuņanti. Ayanti jarāmaraņānuppavatti 
*'Jarāmaraņamanventī ti iminā vacanena bhagavatā dassitāti yojanā. 


**Kāmandhā' tiādigāthāya ceva *'ratto * tiādigāthāya ca pubbāparasandhi ācariyena vibhatto, 
amhekhi ca itāto, **katham *yassa papaīicā thitī cā tiādigāthāsu pubbāparasandhi amhehi viiittāātabbo”*ti 
vattabbattā yassa papaūcā””tiādi vuttam. Tassā gāthāya — yassa munino papaūcā taņhāmānaditthī ca 
natthi, taņhāmānaditthīhi abhisankhatā sankhārā ca natthi, thitī anusayā taņhā ca natthi, 
sandānasadisam taņhāpariyutthānam natthi, palighasadiso moho ca natthi, so muni papaficādikam 
sabbam vītivatto atikkantoti vuccati. Nittaņham nimānam niditthim nisandānam nipaligham loke 


carantam tam munim sadevako taņhāsahito loko na vijānātīti attho. 


Gāthāyam papaficādayo bhagavatā vuttā, **katame te'*ti pucchitabbattā **papaūicā nāmā”*tiādi 
vuttam. Attano ādhārapuggalam samsāre ciram papaiicantāpentī taņhāmānaditthiyo ca, tāhi 
taņhāmānaditthīhi sahajātavasena vā upatthambhanavasena vā abhisankhatā sankhārā ca papaūicā nāma. 
Santāne appahīnatthena anusayā taņhā sattānam titthanahetuttā thitī nāma. Pavattamānāya taņhāya yam 
pariyutthānafica chattimsataņhāya jāliniyā yāni vicaritāni ca vuttāni, idam sabbam attano ādhāram 
puggalam bandhanatthena sandānasadisattā sandānam nāma. Moho attano ādhārassa puggalassa 
nibbānanagarappavesanassa patisedhakattā palighasadisattā paligho nāma. **Yassa papaiicādayo natthi, 
so kim vītivatto ti pucchitabbattā **ye cā””tiādi vuttam. Ye vuttappakārā papaīicā sankhārā, yā ca 
vuttappakārā thiti, yam vuttappakāram sandānaīica, yam vuttappakāram palighaīica natthīti vuttā, 
sabbam etam papaficādikam yo muni samatikkanto, ayam muni **nittaņho'”ti vuccatīti datthabbo. 


m == 1 = 


kadā katividham phalam denti, tamsankhārasampayuttā taņhā kadā katividham phalam detī”ti 
pucchitabbattā **tattha pariyutthānasankhārā'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu papaficasankhārādīsu. 
Pariyutthānasankhārāti vītikkamavasena pavattā pariyutthānā akusalasankhārā cetanā. 
Ditthadhammavedanīyādīti ditthe passitabbe dhamme attabhāve vedanīyam phalam detīti 
ditthadhammavedanīyā, ditthe dhamme phalam vedetīti vā ditthadhammavedanīyā. Kā sā? 
Apadussanīyādīsu atidussanādivasena pavattā pathamajavanacetanā. Upapajje phalam vedetīti 
upapajjavedanīyā, sattamajavanacetanā. Aparāpariyāye attabhāve phalam vedetīti 
aparāpariyāyavedanīyā, majjhe pavattā paiīca javanacetanā. Tiphaladānavasena tividhā sankhārā. 
Evam imāya tividhāya sankhāracetanāya sampayuttā tividhā taņhā tividham phalam ditthe vā dhamme 
attabhāve, upapajje vā anantarabhave, apare vā pariyāye bhave deti nibbattetīti evam 
phalanibbattakasankhāram vā tamsampayuttam taņham vā bhagavā āha. 


**Yāya desanāya, gāthāya vā phalanibbattakam sankhāram āha, sā desanā, gāthā vā katamena 
desanābhūtena vā aparena yujjatī *ti pucchitabbattā **yam lobhapakatam kammam karotī””tiādi 
vuttam. Yā **yassa...pe... loko” ti desanā ca yā **yam lobhapakatam kammam...pe... apare vā 
pariyāye” ti desanā ca vuttā, bhagavato idam desanādvayam atifiamaiiīiam pubbāparena pubbam 
aparena aparam pubbena yujjati yujjanam eti sameti, yathā gangodakam yamunodakena, 
yamunodakampi gangodakena samsandati sameti. **Yassa...pe... loko'”ti desanā **yam lobhapakatam... 
pe... pariyāye” ti desanāya samsandati sameti, **yam lobhapakatam...pe... pariyāye” ti desanāpi 
**yassa...pe... loko'”ti desanāya samsandati sametīti attho gahetabbo. **Katham yujjatī”ti 
pucchitabbattā **tattha pariyutthāna””ntiādi vuttam, 


ditthadhammavedanīyādiphalattayanibbattakatthena yujjatīti vuttam hoti. 


Yam yam suttam bhagavatā desitam pubbāparena yujjati, tam tam suttampi nīharitvā 
pubbāparasamsandanam dassetum **yathāhā''tiādi vuttam. Samsandanākāro vuttanayānusārena 
gahetabbo. Tatthāti tesu pariyutthānasankhārataņhāvicaritesu. Pariyutthānanti rūpārammaņādīni 
ayonisomanasikārena ārabbha sattasantāne pavattam taņhācaritam. Patisankhānabalenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 184 


asubhāniccādidassanabalena tadangappahānavasena pahātabbam. Sankhārāti dassanapahātabbā 
sankhārā. Dassanabalenāti dassanasankhātapathamamaggaiiāņabalena pahātabbā. Chattimsa 
taņhāvicaritānīti dassanena pahātabbataņhāvicaritehi avasesāni chattimsa taņhāvicaritāni. Niggatā 
taņhā yassa so nittaņho, nittaņhassa bhāvo nittaņhatā, kā sā? Saupādisesā nibbānadhātu. 


Papaīicasankhārābhinandanattayam yadipi atthato ekam samānam, desanāya pana padakkharādīhi 
viseso atthīti dassetum **apicā'”tiādi vuttam. 


**Yoyam pubbāparasandhi ācariyena vibhatto, soyam katividho *ti pucchitabbattā **so cāyam 
pubbāparo sandhī'”*tiādi vuttam. Atthakathāyam pana vuttam — **na kevalam 
suttantarasamsandanameva pubbāparasandhi, atha kho aīīfiopi atthīti dassetum *so cāya”ntiādi vutta” nti 
(netti. attha. 28). Tattha atthasandhīti kiriyākārakādivasena atthassa atthena sandhi. Padasandhīti 
nāmapadādikassa nāmapadādikantarena sandhi. Desanāsandhīti vuttappakārassa desanantarassa 
vuttappakārena desanantarena sandhi. Niddesasandhīti niddesantarassa niddesantarena sandhi. 


Sandhi ca nāma atthādayo muiicitvā aiīfio sabhāvadhammo nāma natthi, atthādīnaīīca 
chaatthapadādīsu avarodhanato **atthasandhi chappadānī””tiādi vuttam. 


Atthasandhibyafijanasandhayo ācariyena vibhattā, amhehi ca iiātā, **katamā desanāsandhī”'ti 
pucchitabbattā **desanāsandhi na ca pathavi””ntiādi vuttam. Tattha na ca pathavim nissāya jhāyati 
ihāyī jhāyati cāti ettha jhāyī jhānasamangī puggalo pathavim nissāya ālambitvā na ca jhāyati, 
sabbasankhāranissatam pana nibbānam nissāya ālambitvā phalasamāpattim jhāyati samāpajjati evāti 
attho datthabbo. Na ca āpantiādīsupi esa nayo yojetabbo. Phalasamāpattisamangī puggalo hi 
pathavīādayo muiicitvā nibbānameva ārabbha phalasamāpattim samāpajjatīti. Ettha ca pathavīādīhi 
mahābhūtehi kāmabhavarūpabhavā gahitā rūpapatibaddhavuttitāya. Ākāsānaiicāyatanādīhipi arūpabhavo 
gahito, bhavattayam vajjetvā ca jhāyatīti adhippāyo. Yadi pathavīādayo nissāya na jhāyī jhāyati ca, 
evam sati idhalokasankhātam sattasantānam vā paralokasankhātam sattasantānam vā anindriyasantānam 
vā nissāya jhāyī jhāyatīti āsankanīyattā tam pariharanto **na ca imam loka”ntiadimaha. Tattha imam 
lokanti idhalokasankhāto dittho attabhāvo sattasantāno vutto, tasmim nissāya na jhāyati jhāyī jhāyati ca. 
Paralokanti idhalokato atītio bhavantarasankhāto sattasantāno vutto, tasmim nissāya na ca jhāyati jhāyī 
jhāyati ca. 


Yamidam ubhayantiādīsu idam ubhayam idhalokaparalokadvayam antarena vajjetvā yam 
rūpāyatanam dittham, tam rūpāyatanampi. Yam saddāyatanam sutam, tam saddāyatanampi. Yam 
gandhāyatanarasāyatanaphotthabbāyatanam mutam, tam gandhāyatanarasāyatanaphotthabbāyatanampi. 
Yam āpodhātu ākāsadhātu lakkhaņarūpam ojāsankhātam dhammāyatanekadesarūpam viiiiātam, tam 
āpodhātādikam dhammāyatanekadesarūpampi. Yam vatthu pariyesitam vā apariyesitam vā santike 
pattam, tam vatthumpi. Yam vatthu pattam vā appattam vā pariyesitam pariyesanāraham sundaram, 
tam vatthumpi. Yam vatthu vitakkitam vitakkanavasena ālambitabbam, tam vatthumpi. Yam vatthu 
vicāritam anumajjanavasena ālambitabbam, tam vatthumpi. Yam vatthu manasā citteneva 
anucintitam anucintanavasena ālambitabbam, tam vatthumpi nissāya na jhāyati jhāyī jhāyati cāti 
yojanā kātabbā. 


Ettha ditthādikam bahiddhārūpameva gahetabbam anindriyabaddharūpassa adhippetattā. Tenāha 
atthakathācariyo — **tadubhayavinimutto anindriyabaddho rūpasantāno ti (netti. attha. 28). **Yadi jhāyī 
puggalo yathāvutte pathavīādayo nissāya na jhāyati jhāyī jhāyati ca, evam sati ayam jhāyī puggalo idam 
nāma nissāya jhāyatīti loke kenaci iiāyati kim, udāhu na iiāyatī ti pucchitabbattā na fiāyatīti dassetum 
*tayam sadevake loke”'tiādimāha. Tattha phalasamāpattijhānena jhāyanto ayam khīņāsavapuggalo 
sadevake loke...pe... sadevamanussāya pajāya yattha katthacipi anissitena cittena jhāyatīti sadevake 
loke...pe... sadevamanussāya pajāya kenaci na iiāyatīti attho gahetabbo. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 184 


**Namo te purisājaūiia, namo te purisuttama; 
Yassa te nābhijānāma, kim tvam nissāya jhāyasī ti. (sam. ni. 3.79; netti. 104); 


**Kenaci avififiāyabhāvo kena suttena vibhāvetabbo''ti pucchitabbattā iminā godhikasuttena (sam. 
ni. 1.159) vibhāvetabboti dassetum **yathā māro pāpimā''tiādi vuttam. Atthakathāyam pana ““idani 
khīņāsavacittassa katthacipi anissitabhāvam godhikasuttena (sam. ni. 1.159) vakkalisuttena (sam. ni. 
3.87) ca vibhāvetum *yathā māro'tiādi vutta””nti (netti. attha. 28) vuttam. Tattha dānādipuiakārake, 
pulīfie vā māreti nivāretīti māro, attahitaparahite māretīti vā māro. Pāpacittuppādavantatāya pāpimā. 
Pubbattabhāve godhassa ghātakattā **godhiko”?ti laddhanāmassa parinibbāyantassa kulaputtassa 
parinibbānato uddham patisandhādi vifiiāņam samanvesanto na jānāti na passati. **Paracittajānanako 
māro kasmā na jānātī” *ti vattabbattā **so hī'”tiādi vuttam. So godhiko hi yasmā papaficātīto, tasmā 
taņhāpahānena ditthinissayopi assa godhikassa yasmā natthi, tasmā ca na jānātīti. 


**Godhikasutteneva vibhāvetabbo''ti pucchitabbattā **yathā cā””tiādi vuttam. 
**Godhikasuttavakkalisuttehi anupādisesāya nibbānadhātuyā anissitabhāvo vibhāvito, evam sati 
saupādisesanibbānadhātuyā anissitabhāvo kena viiitiāyatīti attho bhaveyyā *ti vattabbattā tadāpi na 
vififiāyatiyevāti dassetum **sadevakena lokenā'”tiādi vuttam. Tattha saupādisesāya nibbānadhātuyā 
phalasamāpattijhānena jhāyamānā ime khīņāsavā katthaci anissitacittā jhāyantīti sadevakena lokena na 
fiāyanti samārakena...pe... sadevamanussāya na fiāyantīti yojanā kātabbā. Anissitacittā na ñāyantīti 
ettha hi na-kāro ca **jhāyamānā” ti pade na sambandhitabbo **na jhāyamānā” ti atthassa sambhavato. 
**Na tiāyantī *ti pana sambandhitabbo hetthā atthakathāyam eva **loke kenacipi na fiāyatī *ti vuttattā. 
Ayam desanāsandhīti godhikasuttavakkalisuttānam aifiamatīiiam atthavasena samsandanā niddhāritā 
viya **na ca pathavim nissāyā 'tiādidesanāya ca **na ca imam loka” ntiādidesanāya ca yāya desanāya 
atthavasena samsandanā niddhāritā, tāya desanāya yattha katthaci yam kifici nissāya jhāyī na jhāyati, 
nibbānam nissāya jhāyī jhāyatīti atthavasena niddhāritā, ayam samsandanā desanāsandhi nāmāti attho 
gahetabbo. 


Desanāsandhi ācariyena vibhattā, amhehi ca tiātā, **katamā niddesasandhī”*ti pucchitabbattā 
*tattha katamā niddesasandhīti nissitacittā””tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu catūsu 
atthasandhibyafijanasandhidesanāsandhiniddesasandhīsu yā sandhi **niddesasandhī” *ti udditthā, sā 
niddesato katamāti pucchatīti attho. Nissitacittāti taņhāditthisahajātavasena vā upanissayavasena vā 
nissitam cittam yesam puthujjanānanti nissitacittā, puthujjanā puggalā niddisitabbā imāya desanāya 
puggalādhitthānattā. Yadi desanā dhammādhitthānā, evam sati nissitam cittam ettha suttappadesesu 
desitanti nissitacittā nissitacittajānanatthāya desitā suttappadesā. Anissitam cittam yesam 
ariyapuggalānanti anissitacittā, ariyapuggalā niddisitabbā imāya desanāya puggalādhitthānattā. 
Dhammādhitthānāya pana anissitam cittam yattha suttappadesesu desitanti anissitacittā, 
anissitacittajānanatthāya desitā suttappadesā. 


**Nissitacittā kena niddesena niddisitabbā, anissitacittā kena niddesena niddisitabbā”*ti 
pucchitabbattā **nissitacittā akusalapakkhena niddisitabbā'”tiādi vuttam. Akusalapakkhena 
niddesena niddisitabbā. Kusalapakkhenātiādīsupi esa nayo yojetabbo. 
Akusalapakkhasāmaīiiakusalapakkhasāmaītiehi dassetvā akusalavisesakusalavisesehi dassetum 
*snissitacittā samkilesenā”'tiādi vuttam. Ayam niddesasandhīti akusalapakkhādikassa 
purimaniddesassa samkilesādikena pacchimena niddesena nissitacittavasena ayam samsandanā ca 
niddesasandhi nāma. Kusalapakkhādikassa purimassa niddesassa vodānādikena pacchimena niddesena 
anissitacittavasena ayam samsandanā ca niddesasandhi nāmāti vibhajitvā veditabbā. 


**Catubyūhahārassa neruttamadhippāyanidānapubbāparasandhippabhedena ceva 
atthabyafijanasandhiniddesasandhidesanāsandhippabhedena ca vibhajitabbabhāvo kena amhehi 
Jānitabbo saddahitabbo'*ti vattabbabhāvato **tenāhā”*tiādi vuttam. Tattha tena tathā 
vibhajitabbabhāvena āyasmā mahākaccāno **neruttamadhippāyo ' tiādikam (netti. 4 hārasankhepa) yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 184 


vacanam āha, tena vacanena tumhehi catubyūhahārassa tathā vibhajitabbabhāvo jānitabbo 
saddahitabboti vuttam hoti. 


**Ettāvatā ca catubyūhahāro paripuņņo, atīfio niyutto natthī' ti vattabbattā **niyutto catubyūho 
hāro''ti vuttam. Tattha yassam yassam pāļiyam yo yo catubbidho, so so catubyūhahāro ca 
yathālābhavasena yojito, tassam tassam pāļiyam so so catubbidho catubyūhahāro tathā niddhāretvā yutto 
yojitoti attho datthabbo. 


Iti catubyūhahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
7. Āvattahāravibhangavibhāvanā 


29. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena catubyūhahāravibhangena neruttādayo vibhattā, so... 
pe... catubyūhahāravibhango paripuņņo, **katamo āvatto hāravibhango” ti pucchitabbattā tattha 
katamo āvatto hāro'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu katamo 
samvaņņanāviseso āvatto hāro āvattahāravibhango nāmāti pucchati. **Ekamhi 
padatthāne” "ntiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **ārambhathā” tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso 
āvattahāravibhango nāmāti gahito. **Tattha desanāyam ekasmim padatthāne desanāruļhe sesakam 
padatthānam pariyesati, pariyesitvā katham patipakkhe āvattetī”*ti vattabbattā — 


**Ārambhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro” ti. — 


Gāthā vuttā. Idha gāthāyam ekasmim padatthāne desanāruļhe sesakam padatthānam pariyesatīti vuttam 
hoti. Gāthāttho pana atthakathāyam (netti. attha. 29) vutto. 


**Ārambhathā' tiādigāthāyam katarasmim padatthāne desanāruļhe katamam sesakam padatthānam 
pariyesatī ti vattabbattā **ārambhatha nikkamathāti vīriyassa padatthāna'”ntiādi vuttam. Tattha 
*svīriyassa padatthāna'”nti sāmaūfiavasena vuttampi ārambhadhātusankhātam vīriyam 
nikkamadhātusankhātassa vīriyassa padatthānam, nikkamadhātusankhātam vīriyam 
parakkamadhātusankhātassa vīriyassa padatthānam, parakkamadhātusankhātam vīriyam 
samathabhāvanāsahitassa vīriyassa padatthānantiādinā pariyesitabbanti gahetabbam. **Yuūijathā”'ti 
iminā vuttam samathabhāvanāsahitam vīriyam **buddhasāsane?”'ti iminā vuttassa mahaggatasamādhissa 
padatthānam, desanāruļham sukhādikam sesakampi padatthānam pariyesitabbam. **Dhunātha maccuno 
sena’’nti padena gahitam vipassanāsahitam vīriyam kilesadhunane samatthāya paiītiāāya padatthānam, 
desanāruļham samādhiādikam sesakampi padatthānam pariyesitabbam. 


**Yadi *tārambhathā”ttādikam vuttam vīriyam sāmaūiiabhūtānam vīriyasamādhipatiiāānamyeva 
padatthānam siyā, evam sati katham vattamūlam chinditvā vivattam pāpessantī” *ti vattabbattā puna 
s*ārambhatha nikkamathāti vīriyindriyassa padatthāna'”ntiādi vuttam. Ādhipaccakiccatāya 
yuttassāpi vīriyādhikassa padatthānattā ārabhantā yogāvacarapuggalā vattamūlam chinditvā vivattam 
pāpentīti vuttam hoti. **Ārambhathā' tiādikā pana yasmā vīriyārambhavatthuādidesanā hoti, tasmā 
ārambhavatthuādīniyeva samvaņņitāni padatthānanti codanam manasi katvā āha **imāni padatthānāni 
desanā”'ti. **Ārambhathā' 'tiādikā yathāvuttapadatthānāni desanā hoti, na vīriyārambhavatthuādīni, 
tasmā padatthānamyeva samvaņņitanti datthabbam. 


ç 


Evam **ārambhathā' 'tiādidesanāya padatthānavasena attho vibhatto, amhehi ca fiāto, **katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 184 


tassāyeva desanāya patipakkhavasena attho vibhajitabbo” ti vattabbattā **ayuūijantānam vā”?tiādi 
vuttam. Tattha yoge bhāvanāyam ayuūijantānam sattānam aparipakkafiāņānam yoge yogahetu 
vāsanābhāgiyavasena āyatim jānanatthāya **'ārambhathā” tiādidesanā āraddhā. Yuūijantānam 
paripakkaiiāņānam sattānam ārambhe ārambhahetu dittheva dhamme parijānanatthāya 
**ārambhathā” tiādidesanā āraddhā. 


Tattha tesu yufijantāyuiijantesu paripakkāparipakkaiiāņesu ye aparipakkaiiāņā sattā na yufijanti, te 
aparipakkaiiāņā sattā pamādamūlakā hutvā yoge bhāvanāyam yena pamādena na yutfijanti, so pamādo 
taņhāmūlako pamādo, avijjāmūlako pamādoti dubbidho hoti. Tattha tasmim dubbidhe pamāde 
aññanena nivuto avijjāmūlako satto yena pamādena fieyyatthānam *'ime uppādavayadhammā 
paficakkhandhā iieyyatthānam nāmā” ti nappajānāti, ayam aiifiāņahetuko pamādo avijjāmūlako 
pamādā nāma. Yo pamādo taņhāmūlako, so pamādo tividho anuppannānam bhogānam uppādāya 
pariyesanto taņhiko satto yam pamādam āpajjati, ayam pamādo ca, uppannānam bhogānam thitatthāya 
rakkhanto taņhiko satto ārakkhanimittam yam pamādam āpajjati, ayam pamādo ca, thitam bhogam 
paribhufijanto taņhiko satto paribhoganimittam yam pamādam āpajjati, ayam pamādo cāti tividho hoti. 
Iti loke ayam pamādo catubbidho avijjāpadatthāno ekavidho pamādo, taņhāpadatthāno tividho pamādoti 
catubbidho hoti. Tattha tāsu avijjātaņhāsu nāmakāyo phassādināmasamūho avijjāya padatthānam, 
rūpakāyo pathavīādirūpasamūho taņhāya padatthānam hoti. Idam vuttam hoti — 
ārambhadhātunikkamadhātusankhātassa vīriyassa patipakkho catubbidho pamādo niddhāretabbo, 
niddhāretvā ekavidhassa pamādassa avijjā padatthānam, tividhassa pamādassa taņhā padatthānam. 
Avijjāya nāmakāyo padatthānam, taņhāya rūpakāyo padatthānanti patipakkhe āvattetvā padatthānam 
pariyesitabbanti. 


**Kasmā nāmakāyo avijjāya padatthānam bhavati, rūpakāyo taņhāya padatthānam bhavatī *ti 
pucchitabbattā **tam kissa hetū”?ti pucchitvā **rūpīsu bhavesu ajjhosānam, arūpīsu sammoho”'ti 
vuttam. Rūpīsu bhavesu rūpadhammesu ahammamādivasena ajjhosānam taņhābhiniveso sattesu 
patitthito yasmā hoti, tasmā rūpakāyo taņhāya padatthānam bhavati. Anamatagge hi samsāre itthipurisā 
aūiiamaūiiarūpābhirāmā bhavanti. Arūpīsu phassādīsu sukhumabhāvato sammoho sattesu patitthito 
yasmā hoti, tasmā nāmakāyo avijjāya padatthānam bhavatīti yojanā kātabbā. Idam vuttam hoti — 
rūpakāyanāmakāyesu ārammaņakaraņavasena taņhāya ca avijjāya ca uppajjanato rūpakāyo taņhāya 
padatthānam, nāmakāyo avijjāya padatthānanti nīharitabbāvāti. 


**Katamo rūpakāyo, katamo nāmakāyo” ti pucchitabbattā **tattha rūpakāyo rūpakkhandho, 
nāmakāyo cattāro arūpino khandhā'”'ti vuttam. Tattha tesu rūpakāyanāmakāyesu rūpakāyo 
rūpasamūho nāma rūpakkhandho hoti, nāmakāyo nāmasamūho nāma cattāro arūpino khandhāti. Ime 
paficakkhandhā avijjātaņhānam ārammaņattā saupādānā bhaveyyum, **katamena upādānena saupādānā 
bhavantī ti pucchitabbattā tatheva pucchitvā vissajjetum **ime paūcakkhandhā katamena upādānena 
saupādānā? Taņhāya ca avijjāya cā””ti vuttam. Tattha upādānabhūtāya taņhāya ca upādānabhūtāya 
avijjāya ca ime paūicakkhandhā saupādānā nāma bhavantīti yojanā kātabbā. 


**Kittakāni upādānāni taņhā nāma bhavanti, kittakāni upādānāni avijjā nāma bhavantī 'ti 
pucchitabbattā **tattha taņhā dve'”tiādi vuttam. Tatthāti tāsu taņhāavijjāsu. Kāmupādānaica 
sīlabbatupādānatica dve upādānāni taņhā nāma bhavanti. Taņhāvasena hi **'mama sīlam, mama vata” nti 
parāmasanam bhavati. Ditthupādānafica attavādupādānafica dve upādānāni avijjā nāma bhavanti. 
Avijjāvasena hi sassataditthi ceva ahnammamādiditthi ca bhavanti. **Imehi catūhi upādānehi 
saupādānakkhandhā catūsu saccesu kittakam saccam nāmā”*ti pucchitabbattā **imehī'”tiādi vuttam. Ye 
saupādānakkhandhapaficakam dukkham dukkhasaccam nāma. Yāni cattāri upādānāni dukkhakāraņāni 
bhavanti, ayam upādānacatukko samudayo samudayasaccam nāma bhavati. Paūcakkhandhāti 
saupādānā paficakkhandhā dukkhavatthubhāvato dukkham. Tesanti saupādānānam paficakkhandhānam. 
Dhammam desetīti **ārambhathā' *tiādikam dhammam veneyyānurūpam bhagavā deseti. Sāmaītiena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 184 


pubbe vuttampi atthavasena visesam dassetum puna **dukkhassa pariiiūāya, samudayassa 
pahānāyā''*ti vuttam. 


30. Ārambhapatipakkhabhūtapamādavasena purimasaccadvayam ācariyena niddhāritam, amhehi ca 
ftātam, *'itarasaccadvayam katham niddhāritabba””nti vattabbattā tam dvayampi pamādamukheneva 
niddhāritabbanti dassetum **tattha yo tividho””tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu 
taņhāmūlakaavijjāmūlakesu pamādesu. Tassāti tividhassa taņhāmūlakassa pamādassa. 
Sampativedhenāti assādādīnam parijānanena. Rakkhaņāti attacittassa rakkhaņasankhātā. 
Patisamharaņāti **tassā ti iminā vuttassa pamādassa patipakkhabhūtena appamādānanuyogena 
samharaņā yā khepanā atthi, ayam pamādassa patipakkhabhūtena appamādānuyogena pavattā 
khepanasankhātā bhāvanā samatho nāmāti pamādassa patipakkhamukhena puna āvattetvā samatho 
niddhāritoti. 


**So samatho katham kena upāyena bhavatī”*ti pucchitabbattā tathā pucchitvā upāyam dassetum 
**so katha””ntiādi vuttam. Tattha kathanti kena upāyena. *"'Kāmentīti kāmā, kāmīyantīti vā kāmā”'ti 
vuttānam dvinnam kāmānam paticca uppajjamānam assādaīūca, **appassādā kāmā bahudukkhā” 'tiādi 
(ma. ni. 1.235) vacanato appassādanīyvānam kāmānam paticca uppajjamānam ādīnavaūca. Kāmānanti 
ca kammatthe sāmivacanam. Tena vuttam —**kāme paticcā” ti (netti. attha. 30). *"Kāmānametam 
nissaraņam, yadidam nekkhamma' 'nti (itivu. 72) vacanato nissaraņanti idha pathamajjhānam 
adhippetam. Vokāranti ettha va-kāro āgamo, o-kāram lāmakabhāvam. Ānisamsanti 


catupārisuddhisīlādiīkam. Yadā jānāti, tadā tena upāyena samatho bhavatīti attho. 


Samatho ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, **katamā vipassanā'”ti pucchitabbattā vipassanam 
vibhajitum **tattha yā vīmamsā””tiādi vuttam. Atha vā kāmānam assādādayo yadā jānāti, tadā samatho 
bhavatīti vutto, **tasmim samathe bhavamāne sati katamā bhavatī *ti pucchitabbattā **tattha yā 
vīmamsā”'tiādi vuttam. Tattha tatthāti tasmim samathe bhavamāne sati assādādīnam yā 
aniccādivīmamsā upaparikkhā patiiā bhavati, ayam vīmamsā upaparikkhā paiītiā visesena passanato 
vipassanā nāma. Atha vā tividhassa taņhāmūlakassa pamādassa sampativedhena rakkhaņā 
patisamharaņā, ayam samathoti ācariyena vutto, **katamā vipassanā” ti pucchitabbattā **tattha yā 
vīmamsā””tiādi vuttam. Tattha tatthāti tasmim yathāvutte samathe sati yathāvuttassa pamādassa 
aniccādivasena yā vīmamsā upaparikkhā paiiiā uppannā, ayam vīmamsā upaparikkhā paitiā visesena 
passanato vipassanā nāma. Vīmamsāva dubbalā, upaparikkhā balavatīti viseso. 


Samatho ceva vipassanā ca dve dhammā ācariyena niddhāritā, **ime niddhāritā dve dhammā kim 


mom 


yogāvacarena pahīyantī 'ti vattabbattā **imesū''tiādi vuttam. Samathe dhamme bhāviyamāne taņhā 
yogāvacarena pahīyati, vipassanāya bhāviyamānāya avijjā yogāvacarena pahīyatīti ime dve pahātabbā 
dhammā pahīyanti taņhā ceva avijjā ca. *'Imesu dvīsu dhammesu pahīyamānesu katame dhammā 
nirujjhantī''ti pucchitabbattā upādānādayopi nirujjhantīti sakalavattadukkhanirodham dassento **imesu 
dvīsu dhammesu pahīnesū'”tiādimāha. Tattha taņhāya samathabhāvanāya pahīyamānāya, avijjāya 


cattāri upādānāni vikkhambhanasamucchedavasena nirujjhanti, na bhangakkhaņavasena. 


Etthāha — **taņhānirodhā upādānanirodho”*ti vuttattā *'taņhāya pahīyamānāya upādānāni 
nirujjhantī ti vacanam yuttam hotu, katham avijjāya pahīyamānāya upādānāni nirujjhantīti? 
**Taņhānirodhā upādānanirodho'*ti pāthe avijjāsahitataņhānirodhā upādānanirodhoti atthasambhavato. 
Yathā hi taņhāsahitāva avijjā sankhārānam paccayo, evam avijjāsahitāva taņhā upādānānam paccayo 
hotīti avijjāsahitataņhānirodhā upādānanirodhoti attho sambhavatīti gahetabbo. 
Vikkhambhanasamucchedavasena upādānanirodhā tatheva bhavanirodhoti esa nayo sesesupi. 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodhoti etthāpi taņhāsahitaavijjānirodhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 184 


sankhāranirodhotiādiko gahitoti datthabbo. Itīti evam visabhāgasabhāgadhammānam 
āvattanavasena niddhāritāni ca purimakāni dve saccāni ca, samatho ca vipassanā ca ime dve dhammā 
maggo ca maggasaccafica, vattanirodho vattanirodhasaccafīca nibbānanti cattāri saccāni niddhāritāni. 


**Vīrtyapatipakkhabhūtassa pamādādidhammassa vasena vā sabhāgabhūtassa pamādādidhammassa 
vasena vā āvattetvā catunnam saccānam niddhāritabbabhāvo amhehi kena saddahitabbo'*ti vattabbattā 
**tenāhā'*tiādi vuttam. Tena tathā niddhāritabbabhāvena bhagavā **ārambhatha 
nikkamathā' 'ttādigāthāvacanam āha, tena **ārambhatha nikkamathā” tiādigāthāvacanena tathā catunnam 
saccānam niddhāritabbabhāvo tumhehi saddahitabboti vuttam hoti. 


**Ārambhatha nikkamathā'tiādinā vodānapakkhamyeva nikkhipitvā tasseva vodānapakkhassa 
visabhāgadhammasabhāgadhammavaseneva āvattetvā catusaccaniddhāraņam kātabba”nti 
pucchitabbattā samkilesapakkhampi nikkhipitvā tasseva samkilesassa 
visabhāgadhammasabhāgadhammavasenapi āvattetvā catusaccaniddhāraņam dassento **yathāpi 
mūle”'tiādigāthāvacanamāha. Atthakathāyam pana — 


**Evam vodānapakkham nikkhipitvā tassa visabhāgadhammavasena, 
sabhāgadhammavasena ca āvattanam dassetvā idāni samkilesapakkham nikkhipitvā tassa 
visabhāgadhammavasena, sabhāgadhammavasena ca āvattanam dassetum *yathāpi mūle'ti 
gāthamāhā *ti (netti. attha. 30) — 


Vuttam. Gāthātthopi atthakathāyam vutto. Tathāpi yatipotānam atthāya atthakathānusāreneva 
kathayissāma. 


Samūho rukkho mūlati patitthāti etena avayavena bhūmibhāge thitenāti mūlam, kim tam? 
Bhūmibhāge thito mūlasankhāto rukkhāvayavo, tasmim mūle. Natthi upaddavo pharasuchedādiantarāyo 
assa mūlassāti anupaddavo. Daļheti upaddavābhāvena sabhāvato thire sati. Chindīyatīti chinno, ko so? 
Bhūmiyam patitthitamūlasahito rukkhāvayavo, na chinditvā gahito rukkhāvayavo. Ruhati vaddhatīti 
rukkho. So ca bhūmiyam patitthitamūlasahito rukkhāvayavo rukkhoti vutto yathā **samuddo dittho”*ti. 
Punareva rūhatīti puna ankuruppādanam sandhāya vuttam. Taņhānusayeti attabhāvasankhātassa 
rukkhassa mūle. Anūhateti arahattamaggafiāāņena anupacchinne sati idam attabhāvasankhātam 
dukkham dukkhahetu punappunam abbocchinnam nibbattati na nirujjhatiyevāti gāthāttho. 


**Idha gāthāyam yo taņhānusayo anūhatabhāvena dukkhassa nibbattanassa mīūlanti vutto, ayam 
taņhānusayo katamassā taņhāya anusayo ti pucchati, **taņhāya kāmataņhādiīvasena bahuvidhattā 
bhavataņhāya anusayo ti vissajjeti bhavassādataņhābhāvato. Yo anusayo etassa 
bhavataņhāsankhātassa dhammassa paccayo hoti, ayam anusayo avijjānusayo hoti. ** Anusayo 
bahuvidho, kasmā avijjānusayoti saddahitabbo ti vattabbattā **avijjāpaccayā hi bhavataņhā”'ti 
vuttam. Avijjāya bhavataņhāya paccayattā avijjānusayo saddahitabbo. Avijjāya hi bhavesu ādīnavassa 
adassanavasena bhavassādataņhā bhavatīti. Ime dve kilesātiādimhi hetthā vuttanayānusārena cattāri 


saccāni niddhāretvā visabhāgasabhāgadhammāvattanam viiifiātabbam, samathavipassanā pana 
maggasampayuttāva gahetabbā. 


*«Sabbapāpassā' 'tiādikassa anusandhyattho atthakathāyam (netti. attha. 30) vutto. 
Sabbapāpassāti kammapathabhāvappattāpattassa niravasesassa akusalassa. Akaraņanti 
saparasantānesu anuppādanam. Kusalassāti kammapathabhāvappattāpattassa tebhūmakakusalassa ceva 
lokuttarakusalassa ca. Upasampadāti santāne uppādanavasena sampadā. Sassa attano cittanti sacittam, 
sacittassa pariyodāpanam vodānam arahattaphaluppattiyāti sacittapariyodāpanam. 
Arahattamagguppādo pana **kusalassa upasampadā”*ti padena gahito. Etam akaraņādittayadīpanam 
buddhānam sammāsambuddhānam sāsanam ovādoti gāthāttho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 184 


Gāthāyam yassa pāpassa akaraņam vuttam, tam pāpam duccaritakammapathavasena vibhajitum 
**sabbapāpam nāmā”*tiādi vuttam. Dosasamutthānanti yebhuyyavasena vuttam, lobhasamutthānampi 
bhavati. Lobhasamutthānantipi yebhuyyavasena vuttam, dosasamutthānampi bhavati. 
Mohasamutthānampi tatheva vuttam. Lobhasamutthānadosasamutthānampi sambhavatīti datthabbam. 
Sabbapāpo duccaritakammapathappabhedena vibhatto, **ettakeneva vibhajitabbo, udāhu aīīfiena 
vibhajitabbo' ti pucchitabbattā atitiena akusalamūlaagatigamanabhedenapi vibhajitum **yā 
abhijjhā””tiādi vuttam. Atthakathāyam pana **evam duccaritaakusalakammapathakammavibhāgena 
*sabbapāpa' nti ettha vuttapāpam vibhajitvā idānissa akusalamūlavasena agatigamanavibhāgampi 
dassetum *akusalamūla ntiādi vutta''nti (netti. attha. 30) anusandhyattho vutto. Mohavasena sabhāvam 
ajānantassa bhayasambhavato yam bhayā ca mohā ca agatim gacchati, idam mohasamutthānanti 
vuttam. 


Sabbapāpo ācariyena vibhatto, amhehi ca fiāto, **katamam sabbapāpassa akaraņa””nti 
pucchitabbattā tattha lobho asubhāyā''tiādi vuttam. Atthakathāyam pana — 


**Ettāvatā "'sabbapāpassa akaraņa”nti ettha pāpam dassetvā idāni tassa akaraņam dassento 
*lobho...pe... patiāyā ti tīhi kusalamīlehi tiņņam akusalamūlānam pahānavasena sabbapāpassa 
akaraņam anuppādanamāhā' *ti (netti. attha. 30) — 


Vuttam. Subhādhimuttavasena pavatto lobho asubhāya asubhabhāvanāya tathāpavattena alobhena 
tadangavikkhambhanappahānena pahīyati, sattesu kujjhanadussanavasena pavatto doso mettāya 
mettābhāvanāya tathāpavattena adosena ca tadangavikkhambhanappahānena pahīyati, sattesu ceva 


sankhāresu ca muyhanavasena pavatto moho paūiūiāya vicāraņapaiiāya ca bhāvanāmaggapatiiāya ca 
tadangavikkhambhanasamucchedappahānena pahīyati. 


**Yadi tīhi kusalamūleheva akusalamīlāni pahīyanti, evam sati upekkhākaruņāmuditā niratthakā 
bhaveyyu'*nti vattabbattā **tathā lobho upekkhāyā”'tiādi vuttam. Upekkhāvyāti **sabbe sattā 
kammassakā' 'tiādinā bhāvitāya upekkhāya. Muditā aratim vūpasametvā aratiyā mūlabhūtam mohampi 
pajahatīti manasi katvā **moho muditāya pahānam abbhattham gacchatī””ti vuttam. 

** Akusalamūlānam kusalamīlādīhi pahātabbattam kena amhehi saddahitabba””nti vattabbattā 
*stenāhā'”tiādi vuttam. Tena tathā pahātabbattena bhagavā **sabbapāpassa akaraņa” nti vacanam āha, 
tena **sabbapāpassa akaraņa ”nti vacanena tathā pahātabbattam tumhehi saddahitabbanti vuttam hoti. 


31. **Ettāvatā ca sabbapāpo vibhatto, tassa akaraņatica vibhattam siyā, evam sati atthamicchattānam 
akaraņam anivāritam siyā 'ti vattabbattā **sabbapāpam nāma attha micechattānī” *tiādi vuttam. 
Micchāsatīti aniccādīsu **nicca' nti anussaraņacintanādivasena pavattaakusalappavatti. 

Sabbapāpassa akaraņam bahudhā ācariyena vibhattam, amhehi ca viññatam, **katham kusalassa 
sampadā vibhajitabbā viiiiātabbā' ti vattabbattā kusalassa sampadam vibhajitvā dassento **atthasu 
micchattesu pahīnesū””tiādimāha. Attha sammattānīti sammāditthi sammāsankappo sammāvācā 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhīti atthasammattāni 
visabhāgaparivattanadhammavasena sampajjanti. Atītassāti atītena sammāsambuddhena desitassa. 
Vipassino hi bhagavato ayam pātimokkhuddesagāthā. Citte pariyodāpiteti cittapatibaddhā 
paficakkhandhāpi pariyodāpitā bhavanti. **Cittapariyodāpitena paficannam khandhānam 
pariyodāpitabhāvo katham amhehi saddahitabbo ti vattabbattā **evaūihī””tiādi vuttam. Evam 
vuttappakārena bhagavā yam *'*cetovisuddhattham bhikkhave tathāgate brahmacariyam vussatī *ti 
vacanam āha, tena **ceto...pe... vussatī' ti vacanena tumhehi saddahitabboti vuttam hoti. 
**Pariyodāpanā katividhā bhavantī ti vattabbattā **duvidhā hī” *tiādi vuttam. Samathavipassanāya 
nīvaraņappahānatica ariyamaggabhāvanāya anusayasamugghāto cāti pariyodāpanassa duvidhattā 
paficakkhandhā pariyodāpitā bhavantīti attho. Pahīnanīvaraņānusayā hi puggalā pasādanīyavaņņā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 184 


**Pariyodāpanassa kittikā bhūmiyo ti pucchitabbattā **dve pariyodāpanabhūmiyo*?tiādi vuttam. 
***Sabbapāpassa akaraņa ntiādigāthāya desitesu dhammesu katamam dukkhasaccam, katamam 
samudayasaccam, katamam maggasaccam, katamam nirodhasacca ”nti pucchitabbattā **tattha yam 
pativedhenā”'tiādi vuttam. Tatthāti gāthāya desitesu dhammesu yam khandhapaficakam pativedhena 
paritiiiābhisamayena pariyodāpeti, idam khandhapaficakam dukkham dukkhasaccam bhave. Yato 
taņhāsamkilesato khandhapaficakam pariyodāpeti, ayam taņhāsamkileso samudayo samudayasaccam. 
Yena ariyamaggangena pariyodāpeti, ayam ariyamaggo maggasaccam. Yam asankhatadhātum 
adhigatena puggalena pariyodāpitam, ayam asankhatadhātudhammo nirodho nirodhasaccam bhave. 
Imāni cattāri saccāni gāthāya desitadhammānam sabhāgavisabhāgadhammāvattanavasena niddhāritāni. 
**Tenāhā”'tiādikassa attho hetthā vuttanayena veditabbo. 


**Sabbapāpassa akaraņa” ntiādigāthāya desitānam dhammānam 
sabhāgavisabhāgadhammāvattanavasena cattāri saccāni ācariyena niddhāritāni, amhehi ca vifiiiātāni. 


***Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam yatha vassakāle; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī' ti — 


Gāthāya desitānam dhammānam visabhāgasabhāgadhammānam āvattanavasena katham cattāri saccāni 
niddhāritānī' *ti vattabbattā **dhammo have'”*tiādimāha. Tāya gāthāya desite dhamme vibhajitvā 
dassento **dhammo nāmā”'tiādimāha. Tattha dhammo nāmāti puiiadhammo nāma. 
Indriyasamvaroti manacchatthindriyasamvarasīlādiko sabbo samvaro. Tena vuttam — 
*indriyasamvarasīsena cettha sabbampi sīlam gahitanti datthabba ”nti (netti. attha. 31). Cattāro apāyā 
dukkatakammakārīnam gatibhūtattā duggati. Sabbā upapattiyo pana 


dukkhadukkhasankhāradukkhavipariņāmadukkhasamangīnam gatibhūtattā duggati nāma. 


**Tasmim duvidhe dhamme indriyasamvaradhammo kattha thito, katham suciņņo, kuto rakkhatī” *ti 
pucchitabbattā **tattha yā samvarasīle””tiādi vuttam. Tatthāti tasmim duvidhe dhamme. Samvarasīle 
thitā yā akhaņdakāritā hoti, apam akhaņdavasena kātabbo samvarasīle thito sutthu āciņņapariciņņo 
puūihadhammo catūhi apāyehi attano ādhāram attānam rakkhantam puggalam ekantikabhāvena 
rakkhati, anekantikabhāvena pana rakkhitamatto pufiiadhammopi rakkhatīti attho gahetabbo. 
Apāyehīti ca padhānavasena vuttam, rogādiantarāyatopi rakkhati. Rogādiantarāyo vā ayato apagatattā 
apāyantogadhoti datthabbo. 


**Tathā rakkhatīti kena amhehi saddahitabbo'*ti vattabbattā *t*evam bhagavā”'tiādi vuttam. Evam 
vuttappakārena lakkhaņapakāradassanam bhagavā **dvemā, bhikkhave, sīlavato gatiyo devā ca manussā 
cā''ti yam vacanam āha, tena **dvemā...pe... manussā cā' ti vacanena tumhehi saddahitabboti vuttam 
hoti. *"Samvarasīle thitassa akhaņdakātabbassa suciņņassa puiīfiadhammassa apāyehi rakkhaņe 
ekantikabhāvo kena suttena dīpetabbo ti vattabbattā **evaiūica nāļandāya””*ntiādi vuttam. Tattha 
evaiūcāti iminā idāni vuccamānena pakārenapi vuttappakāro attho veditabbo. Nāļandāyanti 
nāļandanāmake nigame nisinno asibandhakanāmassa putto gāmaņi gāmajetthako bhagavantam etam 
vuccamānam '*'*brāhmaņā, bhante” tiādivacanam avoca. 


Brāhmaņāti bāhirakā brāhmaņā. Bhanteti bhagavantam gāmaņi ālapati. Pacchābhūmakāti 
pacchimadisāya nisinnakā. Uyyāpentīti manussalokato uddham devalokam yāpenti pāpenti. 


Idhassāti idhaloke assa bhaveyya. Puriso pāņātipātī...pe... miechāditthiko assa bhaveyyāti yojanā. 
Sesam pāļito ceva vuttānusārena ca fieyyam. 


32. **Visabhāgadhammasabhāgadhammāvattanavasena catunnam saccānam niddhāritabhāvo kena 
amhehi saddahitabbo'*ti vattabbattā **tenāha mahākaccāno ekamhi padatthāne””ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 184 


**Ettāvatā ca āvatto hāro paripuņņo, atifio niyutto natthī ti vattabbattā **niyutto āvatto hāro”’ti 
vuttam. Yassam yassam pāļiyam yo yo āvatto hāro yathālābhavasena yojito, tassam tassam pāļiyam so 
so āvatto hāro tathā niddhāretvā yutto yojitoti attho datthabbo. 


Iti āvattahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana atthakathātīkānusāreneva gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
8. Vibhattihāravibhangavibhāvanā 


33. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena āvattahāravibhangena āvattetabbā padatthānādayo 
vibhattā, so samvaņņanāvisesabhūto āvattahāravibhango paripuņņo, **tattha katamo 
vibhattihāravibhango ti pucchitabbattā **tattha katamo vibhattihāro””tiādi vuttam. Tattha tatthāti 
tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu katamo samvaņņanāviseso vibhattihāro vibhattihāravibhango 
nāmāti pucchati. **Dhammafica padatthānam bhūmiūicā” tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **dve 
suttānī 'tiādiko vitthārabhūto samvaņņanāviseso vibhattihāro vibhattihāravibhango nāmāti attho 
gahetabbo. 


**Yesu suttesu vuttā dhammapadatthānabhūmiyo iminā vibhattihārena vibhattā, tāni suttāni 
kittakānī 'ti pucchitabbattā tāni suttāni pathamam dassetum **dve suttāni vāsanābhāgiyaūca 
nibbedhabhāgiyaūicā”?ti vuttam. Tattha vāsanābhāgiyanti puiiabhāvanā vāsanā nāma, vāsanāya 
bhāgo kotthāso vāsanābhāgo, vāsanābhāge vācakabhāvena niyuttam suttanti vāsanābhāgiyam, 
katamam tam? Yasmim sutte tīņi puūifiakiriyavatthūni bhagavatā desitāni, tam suttam vāsanābhāgiyam. 
Nibbedhabhāgiyanti lobhakkhandhādīnam nibbijjhanam padālanam nibbedho, nibbedhassa bhāgo 
kotthāso nibbedhabhāgo, nibbedhabhāge vācakabhāvena niyuttam suttanti nibbedhabhāgiyam, 
katamam tam? Yasmim sutte sekkhāsekkhadhammā bhagavatā desitā, tam suttam nibbedhabhāgiyam. 


**Tesam suttānam patiggāhakā puggalā yāhi patipadāhi sampajjanti, tā patipadā kittikā” ti 
pucchitabbattā **dve patipadā””tiādi vuttam. Dānasīlabhāvanāmayapuūtabhāge bhavā patipadāti 
puūiiabhāgiyā. Phalabhāge bhavā patipadāti phalabhāgiyā. **Yesu sīlesu thitā patiggāhakā patipajjanti, 
tāni sīlāni kittakānī ti pucchitabbattā **dve sīlānī” *tiādi vuttam. Samvarati etena samvarenāti samvaro, 
so samvaro pātimokkhasamvaro, satisamvaro, itāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaroti 
paficavidho. Sabbopi pāpasamvaraņato samvaro, lokiyalokuttarasampattitthānattā sīlam nāma. Pajahati 
etena pahātabbeti pahānam, pajahanam vā pahānam, tafica pahānam tadangappahānam, 
vikkhambhanappahānam, samucchedappahānam, patipassaddhippahānam, nissaraņappahānanti 
paficavidham. Tattha nissaraņappahānam vajjetvā catubbidham pahānam vuttanayena sīlam nāma. 


**Tesu suttādīsu bhagavā katamam suttam katamāya patipadāya desayati, katarasmim sīle thito 
puggalo katamena sīlena brahmacārī bhavatī ti pucchitabbattā tathā vibhajitvā dassetum *'*tattha 
bhagavā'”tiādi vuttam. Tattha tesu vāsanābhāgiyādīsu suttesu vāsanābhāgiyam suttam tattha tāsu 
puiiiabhāgiyādipatipadāsu pufiiiabhāgiyāya patipadāya bhagavā yassa puggalassa desayati, so 
vāsanābhāgiyasuttapatiggāhako puggalo tattha samvarasīlādīsu samvarasīle thito hutvā tena 
samvarasīlasankhātena brahmacariyena setthacariyena brahmacārī setthācārapūrako bhavati. Tattha 
tesu vāsanābhāgiyādīsu suttesu nibbedhabhāgiyam suttam tattha tāsu puifiabhāgiyādipatipadāsu 
phalabhāgiyāya patipadāya yassa puggalassa bhagavā desayati, so nibbedhabhāgiyasuttapatiggāhako 
puggalo tattha samvarasīlādīsu pahānasīle samucchedappassaddhippahānavasena thito hutvā tena 
pahānasīlasankhātena visesabhūtena maggasankhātena brahmacariyena brahmacārī bhavatīti yojanā 
kātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 184 


**Vāsanābhāgiyasuttādīsu katamam vāsanābhāgiyam sutta'”nti pucchitabbattā **tattha 
katama'””ntiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu vāsanābhāgiyasuttādīsu. Dānakathāti 
sappurisadānadānaphalaasappurisadānadānaphalakathā. Sīlakathāti paūcasīlādisīlaphalakathā. 
Saggakathāti saggasampattisukhakathā ceva sagge nibbattāpakapuiiakathā ca. Ādīnavoti 
ādīnavadassako suttanto. Ānisamsoti ānisamsadassako suttanto. Vāsanābhāgiyam suttam nāmākti yojanā. 


**Tattha katama””ntiādīsu anusandhyattho vuttanayova. Yā desanā catusaccappakāsanā, sā desanā 
nibbedhabhāgiyam suttam nāmāti yojanā. Evafica sati vāsanābhāgiyasuttassapi 
nibbedhabhāgiyasuttabhāvo āpajjeyya catusaccappakāsanatoti codanam manasi katvā **vāsanābhāgiye 
sutte””*tiādi vuttam. Vāsanābhāgiye sutte pajānanā vutthānagāminivipassanā 
ariyamaggapadatthānabhūtā paīītiā natthi, maggo ariyamaggo natthi, phalam ariyaphalam natthi. 
Nibbedhabhāgiye sutte pana pajānanādayo atthi, vāsanābhāgiye sutte natthi. **Pajānanā” tiādinā 
catusaccappakāsanā dānakathādikā nibbedhabhāgiye sutte antogadhā, itaramyeva vāsanābhāgiyasuttanti 
nāmāti dasseti. Yesu suttesu vuttā dhammapadatthānabhūmiyo vibhattā, tāni suttāni dveyeva na honti, 
kasmā **dveyeva suttāni niddhāritānī” ti ce vadeyyum? Asankarato sutte vuttānam 
dhammapadatthānabhūmīnam vibhajitabbānam suviūifieyyattā. **"Yadi evam 
samkilesabhāgiyaasekkhabhāgiyasuttānipi niddhāritāni asankarattā *ti ce vadeyyum? No niddhāritāni, 
vāsanābhāgiyasutte niddhārite samkilesabhāgiyasuttampi niddhāritam, samkilesadhammato 
nissatthadhammānamyeva vāsanābhāgiyadhammattā nibbedhabhāgiyasutte ca niddhārite 
asekkhabhāgiyasuttampi niddhāritam anaūtattā. 


**Yesu suttesu vuttā dhammapadatthānabhūmiyo vibhattihārena vibhattā, tāni suttāni katamena 
phalena yojayitabbānī' *ti pucchitabbattā **imāni cattāri suttānī'”tiādi vuttam. Tattha imāni cattāri 
suttānīti yathāniddhāritāni vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyasuttāni ceva tamniddhāraņena niddhāritāni 
samkilesabhāgiyaasekkhabhāgiyasuttāni cāti cattāri suttāni imesamyeva catunnam suttānam desanāya 
nayena nītena phalena sabbato sabbabhāgena samvarasīlappahānasīlena brahmacariyena yojayitabbāni. 
Yojentena ca sabbato sabbabhāgena ca padādivicayena hārena samvarasīlādikam phalam vicinitvā 
yuttihārena yuttam phalam gavesitvā *'idam phalam imassa puggalassa phalam, idam phalam imassa 
suttassa phala ”*nti suttāni visum visum phalena yojayitabbānīti attho gahetabbo. 

**Kittakena phalena brahmacariyena yojetabbānī” ti pucchitabbattā **yāvatikā īiāņassa bhūmī”*ti 
vuttam. Bhagavatā desitena vāsanābhāgiyasuttena siddhā yāvatikā puiitiabhāgiyā patipadādayo 
vibhajanaitāņassa bhūmi ārammaņā bhavitumarahanti, tāvatikāhi bhūmīhi vāsanābhāgiyasuttam 
yojayitabbam. Nibbedhabhāgiyasuttena siddhā yāvatikā phalabhāgiyā patipadādayo vibhajanaītāņassa 
bhūmi ārammaņā bhavitumarahanti, tāvatikāhi bhūmīhi nibbedhabhāgiyasuttam yojetabbam. 
Itaradvayampi suttam yathāsambhavam yojetabbam. Etena fiāņassa bhūmīnam suttatthānam 
bahuvidhattam dasseti. 


34. Vāsanābhāgiyasuttādīsu vuttā dhammā vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyabhāvehi ācariyena 
vibhattā, amhehi ca tiātā, **katham samkilesabhāgiyaasekkhābhāgiyabhāvehi 
asādhāraņāsādhāraņabhāvehi vibhajitabbā”'ti pucchitabbattā **tattha katame dhammā 
sādhāraņā””tiādi āraddham. Atthakathāya pana — 


**Evam vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyabhāvehi dhamme ekadesena vibhajitvā idāni tesam 
kilesabhāgiyaasekkhabhāgiyabhāvehi sādhāraņāsādhāraņabhāvehi vibhajitum *tattha katame 
dhammā sādhāraņā tiādi āraddha””nti (netti. attha. 34) — 


Vuttam. Tattha tatthāti ye dhammā sutte vuttā vibhattihārena vibhajitabbā, tesu dhammesu katame 
dhammā sādhāraņāti pucchati, dve dhammā sādhāraņāti vissajjeti. Te dve dhamme sarūpato 
dassetum **'nāmasādhāraņā, vatthusādhāraņā cā'”ti vuttam. Tattha nāmasādhāraņāti nāmena 
nāmapaūtiattiyā sādhāraņā samānā, **kusalā” ti nāmena ekavīsati cittuppādā samānā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 184 


*takusalā *tyādināmena dvādasa cittuppādā samānā, kusalādināmapaūtattivacanena vacanīyā atthā 
kusalādināmasādhāraņāti vuttā. Tena tikayam — 


““Namam namapaññatti, tammukheneva saddato tadatthavagamo. Saddena ca 
samaññaruüpeneva tatharüpassa atthassa gahanam, na visesarūpena. Tasmā saddavacanīyā atthā 
sādhāraņarūpanāmāyattagahaņīyatāya nāmasādhāraņā vuttā” ti — 


Vuttam. Vatthusādhāraņāti patitthānabhūtena vatthunā sādhāraņā. Yasmim patitthānabhūte santāne vā 
cittuppādādimhi vā ye dhammā pavattanti, te dhammā tena santānena vā vatthunā tena cittuppādādinā vā 
sādhāraņā samānāti attho. Ekasantāne patitattā phusanādisabhāvato bhinnāpi vatthusādhāraņā 
samānavatthukāyeva bhavantīti vibhattihārena vibhajitvāti vuttam hoti. 


**Kim nāmasādhāraņavatthusādhāraņāyeva vibhajitabbā, aiīttam vibhajitabbam natthī *ti 
pucchitabbattā **yam vā panā””tiādi vuttam. Nāmasādhāraņavatthusādhāraņehi afiiam yam vā pana 
kiccasādhāraņapaccayasādhāraņapatipakkhādisādhāraņampi dhammajātam evamjātiyam 
sādhāraņajātiyam, tampi sabbam vicayahārena vicinitvā yuttihārena gavesitvā yuttam sādhāraņam 
vibhattihārena vibhajitabbanti adhippāyo. **Tesu nāmasādhāraņādīsu katame nāmasādhāraņā, katame 
vatthusādhāraņā *ti pucchitabbattā **micchattaniyatānam sattāna””* ntiādi vuttam. Mātughātakādīnam 
channam micchattaniyatakammakarānam sattānafica duggatiahetukasugatiahetukaduhetukatihetukānam 
catunnam puthujjanānam aniyatakammakarānam sattānafica santāne pavattā dassanapahātabbā kilesā 
dassanapahātabbanāmasādhāraņā samānā bhavanti sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmasanavasena 
bhinnasabhāvānampi dassanapahātabbanāmanātivattanato. Vuttappakārānam niyatāniyatasattānam 
dassanapahātabbānam kilesānam patitthānavatthubhāvato vatthusādhāraņā ca samānavatthukāti attho. 
Puthujjanassa duggatiahetukādicatubbidhasattassa, sotāpannassa ca santāne pavattā 
kāmarāgabyāpādā kilesā kāmarāgabyāpādanāmasādhāraņā samānā bhavanti 
sakadāgāmimaggappahātabbaanāgāmimaggappahātabbavasena bhinnasabhāvānampi 
kāmarāgabyāpādanāmanātivattanato. Vuttappakārassa puthujjanassa, sotāpannassa ca 
kāmarāgabyāpādānam patitthānavatthubhāvato vatthusādhāraņā samānavatthukāti attho ca gahetabbo. 
Puthujjanassa, anāgāmissa ca santāne pavattā uddhambhāgiyā samyojanā 
uddhambhāgiyanāmasādhāraņā samānā bhavanti rūparāgādivasena bhinnasabhāvānampi 
uddhambhāgiyanāmanātivattanato. Puthujjanassa, anāgāmissa ca uddhambhāgiyānam 
patitthānavatthubhāvato vatthusādhāraņā samānavatthukāti attho ca gahetabbo. Tena vuttam tīkāvam — 
**dassanapahātabbānatihi yathā micchattaniyatasattā pavattitthānam, evam aniyatāpī' *ti vuttam. 
Sankhepato pana samkilesapakkhe pahānekatthā kilesā nāmasādhāraņā honti, sahajekatthā kilesā 
vatthusādhāraņāti datthabbā. 


Samkilesapakkhe sādhāraņā ācariyena vibhattā, amhehi ca itātā, **katham vodānapakkhe sādhāraņā 
vibhattā ”*ti pucchitabbattā **yam kiūci ariyasāvako”'”tiādi vuttam. Tattha yam kiūicīti sāmaiifiavasena 
vuttā pathamajjhānasamāpattiādikā lokiyā samāpattiyeva gahitā. Ariyasāvakoti ariyassa bhagavato 
sāvako ariyasāvakoti vattabbo, jhānalābhī ca phalattho ca puggalo, na maggattho. Maggattho hi lokiyam 
yam kifici samāpattim na samāpajjati. Sabbā sā lokiyasamāpatti rūpāvacarā arūpāvacarā dibbavihāro 
brahmavihāro pathamajjhānasamāpattīti evamādīhi pariyāyehi sādhāraņā tamsamangīhi 
vītarāgāvītarāgehi sādhāraņā lokiyasamāpattināmanātivattanato ca vītarāgāvītarāgehi samāpajjitabbato 
ca. **Ariyasāvako ca lokiyam samāpattim samāpajjanto odhiso odhiso samāpajjati, evam sati katham 
vītarāgehi sādhāraņāti saddahitabbā” ti vattabbattā **sādhāraņā hi dhammā''tiādi vuttam. 
Atthakathāyam pana — **katham te odhiso gahitā, atha odhiso gahetabbā, katham sādhāraņāti 
anuyogam manasi katvā tam visodhento āha — *sādhāraņā hi dhammā evam aūifiamatīa ntiādī ti 
vuttam. 


Tattha evam vītarāgāvītarāgehi odhiso odhiso samāpajjitabbā dhammā param param pacchā 


mjā 


pacchā pavattiyvamānam dhammajātam sakam sakam pubbe pubbe jātam **lokiyasamāpattī” ti nāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 184 


niyatavisayam afifiamaūfiam hutvā hi yasmā nātivattanti, tasmā sādhāraņāti saddahitabbā 
gahetabbāti attho. *"Param param samāpajjanto katham nātivattatī' *ti vattabbattā nātivattanam pākatam 
kātum **yopī' 'tiādi vuttam. Yo ariyasāvako vā avītarāgo vā. Imehi lokiyasamāpattidhammehi 
samannāgato, so ariyasāvako vā avītarāgo vā param param samāpajjantopi tam dhammam lokiyam 
samāpattidhammam nātivattati, aiiftam upagantvā nātikkamatīti attho. Yehi lokiyasamāpattidhammehi 
samannāgato, ime lokiyasamāpatti dhammā sādhāraņāvāti datthabbā. 


**Vāsanābhāgiyādisuttesu vuttā ye dhammā iminā vibhattihārena vibhattā, yesu dhammesu katame 
dhammā asādhāraņā” ti pucchitabbattā **tattha katame dhammā asādhāraņā””tiādi vuttam. Tattha 
tesu vibhajitabbesu dhammesu katame dhammā asādhāraņāti pucchati, pucchitvā yāva desanam 
upādāya asādhāraņā dhammā gavesitabbā, **sekkhāsekkhā *ti vā gavesitabbā, **bhabbābhabbā'ti vā 
gavesitabbā. Atha vā yāva **sekkhāsekkhā bhabbābhabbā”'ti desanā vuttā, tāva desanam upādāya 
asādhāraņā gavesitabbā. Katham gavesitabbā? Ariyesu sekkhāsekkhadhammavasena **sekkhā'* ti nāmam 
asekkhena asādhāraņam, **asekkhā” 'ti nāmam sekkhena asādhāraņanti vā, anariyesu **bhabbā' ti nāmam 
abhabbena asādhāraņam, **abhabbā'*ti nāmam bhabbena asādhāraņanti vā gavesitabbā. 
Kāmarāgabyāpādā samyojanā appahīnattā anusayabhāvena uppajjanārahattā atthamakassa 
sotāpattimaggatthassa ca sotāpannassa phalatthassa ca sādhāraņā bhavanti, dhammatā 
dhammasabhāvo asādhāraņo. Idam vuttam hoti — **atthamakassa sotāpattimaggatthatā sotāpannassa 
asādhāraņā, sotāpannassa sotāpannaphalatthatā ca atthamakassa sotāpattimaggatthassa asādhāraņā. 
Atthamakassa vā pahīyamānakilesatā sotāpannassa asādhāraņā, sotāpannassa pahīnakilesatā ca 
atthamakassa asādhāraņā” ti. 


Uddhambhāgiyā samyojanā appahīnattā anusayabhāvena uppajjanārahattā atthamakassa 
maggatthabhāvena atthamakasadisassa anāgāmimaggatthassa ca anāgāmissa phalatthassa ca sādhāraņā, 
dhammatā dhammasabhāvo asādhāraņā. Idam vuttam hoti — **atthamakassa anāgāmimaggatthatā 
anāgāmissa phalatthassa asādhāraņā, anāgāmissa anāgāmiphalatthatā ca atthamakassa asādhāraņā. 
Atthamakassa vā pahīyamānakilesatā anāgāmissa asādhāraņā, anāgāmissa phalatthassa pahīnakilesatā ca 
atthamakassa asādhāraņā” ti. **"Maggatthatā phalatthatāya asādhāraņā, phalatthatā ca maggatthatāya 
asādhāraņā” tipi vattum vattati. Sabbesam sattannam sekkhānam puggalānam nāmam **sekkhā”'ti 
nāmam sādhāraņam. Dhammatā asādhāraņāti catunnam maggatthānam tamtammaggatthatā 
aiifiamafiiam maggatthānam asādhāraņā. Hetthimaphalattayatthānaiica asādhāraņā, 
hetthimaphalattayatthānam tamtamphalatthatā ca aifiamatītiam phalatthānam asādhāraņā, catunnam 
maggatthānaiica asādhāraņāti attho. **Sekkhānam tamtammaggatthatā tamtamphalatthatāya asādhāraņā, 
tamtamphalatthatā ca tamtammaggatthatāya asādhāraņā ”ti vattumpi vattati. Sabbesam 
patipannakānanti phalatthāya patipajjantīti patipannakā, tesam maggasamangīnam catunnam 
puggalānam nāmam *'*patipannakā' 'ti nāmam sādhāraņam, dhammatā tamtammaggatthatā asādhāraņā. 
Sabbesam sekkhānam sattannam puggalānam sekkhānam sīlam sādhāraņam, dhammatā 
tamtammaggatthaphalatthatā asādhāraņāti. Vāsanābhāgiyasamkilesabhāgiyasuttesu vuttā 
dassanenapahātabbādayo ceva nibbedhabhāgiyaasekkhabhāgiyasuttesu vuttā sekkhādayo ca dhammā 
sādhāraņāsādhāraņabhedena vibhattihārena vibhajitabbāti adhippāyo veditabbo. 


** Atthamakassā' 'tiādinā ariyesu puggalesu asādhāraņā ācariyena vibhattā, amhehi ca iiātā, **katham 
anariyesu asādhāraņā vibhattā ti pucchitabbattā ariyesu vuttanayānusārena anariyesupi vibhajitvā 
gavesitabbāti dassetum *t*evam visesānupassinā'”tiādi vuttam. Atthakathāyam pana — *'evam 
*atthamakassā tiādinā ariyapuggalesu asādhāraņadhammam dassetvā itaresu nayadassanattham ‘evam 
visesānupassinā tiādi vutta''nti vuttam. Evam ariyesu vuttanayānusārena bhabbābhabbesu anariyesu 
visesānupassinā asādhāraņato visesam asādhāraņam anupassinā gavesakena paņditena 
bhabbābhabbesupi hīnukkatthamajjhimam upādāya gavesitabbam. Katham? Mātughātādivasena 
pavattānam patighasampayuttaditthisampayuttasattamajavanacittuppādānam micchattaniyatānam 
tamsamangīnam vā tathāpavattā pathamajavanacittupādādayo aniyatā dhammā 
patighasampayuttādibhāvena sādhāraņā, micchattaniyatā dhammā ekacittuppādattā asādhāraņā. Yathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 184 


cittam **cittasamsattha' nti na vattabbam, evam micchattaniyatāpi **micchattaniyatasādhāraņā” ti 
na vattabbā. Micchattaniyatesupi niyatamicchāditthikānam 
ditthisampayuttasattamajavanacittuppādasamangīnam aniyatā 
ditthisampayuttapathamajavanacittuppādādayo dhammā ditthisampayuttādibhāvena sādhāraņā, 
niyatamicchāditthi ekacittuppādasamangībhāvato asādhāraņā. Tenāha atthakathācariyo — 


**Micchattaniyatānam aniyatā dhammā sādhāraņa, micchattaniyatā dhammā asādhāraņā. 
Micchattaniyatesupi niyatamicchāditthikānam aniyatā dhammā sādhāraņā, niyatamicchāditthi 
asādhāraņāti iminā nayena visesānupassinā veditabbā”'ti (netti. attha. 34). 


Tattha **iminā nayenā”'ti iminā micchattaniyatānam uppajjitum bhabbā aniyatā dhammā 
sādhāraņā, uppajjitum abhabbā aniyatā dhammā asādhāraņāti gahitā. Tena vuttam **bhabbābhabbā”'ti. 
Tathā hīnassa hīno hīnabhāvena sādhāraņo, majjhimukkatthā asādhāraņā. Majjhimassa majjhimo 
sādhāraņo, hīnukkatthā asādhāraņā. Ukkatthassa ukkattho ukkatthabhāvena sādhāraņo, hīnamajjhimā 
asādhāraņātipi gavesitabbā. Tenāha — **hīnukkatthamajjhimam upādāya gavesitabba *nti. 


**Tattha katame dhammā sādhāraņā *tiādinā nānāvidhena vibhattihāranayena dhammā vibhajitvā 
dassitā, amhehi ca iiātā, **katham bhūmipadatthānāni vibhattihāranayena vibhajitvā dassitānī 'ti 
pucchitabbabhāvato dhammavibhajanānantaram bhūmipadatthānāni vibhajitvā dassento 
**dassanabhūmī'”tiādimāha. Tattha dassanabhūmīti dassanam bhavati ettha patnamamaggeti 
dassanabhūmi, sotāpattimaggo. Niyāmāvakkantiyāti niyamanam niyāmo, ko so? Sampattaniyāmo, 
avakkanam avakkanti, sotāpattiphalam, niyāmassa avakkanti niyāmāvakkanti, tāya. 
Dassanabhūmināmako sotāpattimaggo niyāmāvakkantināmakassa sotāpattiphalassa pattiyā padatthānam. 
Pathamamaggasamangī puggalo hi niyāmam okkamanto nāma, phalasamangī pana niyāmam okkanto 
nāma hoti, tasmā niyāmāvakkantisaddena pathamaphaluppatti gahitā. Bhāvanābhūmīti 
uparimaggattayam. Uttarikānanti tassa tassa maggassa uparipavattānam tamtamphalānam pattiyā 
padatthānanti paccekam yojetabbam. 

Dukkhā patipadā dandhābhiiiiāā mandapaītassa uppajjanato samatham āvahantī hutvā 
samathassa padatthānam hoti, sukhāpatipadā khippābhiūiā tāņādhikassa uppajjanato 
vipassanāvahantī hutvā vipassanāya padatthānam, avasesā dve patipadāpi nātipaiiassa uppajjanato 
samathassa padatthānanti gahetabbā. Tena atthakathāyam vuttam — **itarā pana tissopi patipadā 
samatham āvahantī 'tiādi (netti. attha. 34). Dānamayam puūiiakiriyavatthu sayameva ekantena 
dhammassavanassa padatthānam na hoti, vandanayācanapaiihāpucchanādayopi padatthānam honti, 
tasmā tehi kāraņehi sādhāraņam hutvā paratoghosassa padatthānam hoti, paratoghoso ca 
dhammassavanapaiīhāvissajjanādivasena pavatto. Dātabbavatthupariccajanavandanayācanakālesu hi 
yebhuyyena dhammam desenti, patihāpucchanādikālesu ca vissajjenti, patipucchasākacchādīni vā 
karonti. Sīlamayam puūiiakiriyavatthu pāmojjapītipassaddhisukhasamādhīhi padatthānabhāvena 
sādhāraņam hutvā cintāmayiyā paūiūāya padatthānam hoti. Sīlavantassa hi sīlam paccavekkhantassa 
pāmojjādayo honti, samāhito ca dhammacintane samattho hoti. 


Bhāvanāmayam puūūakiriyavatthūti purimā purimā samathabhāvanā ceva vipassanābhāvanā ca 
puiifakiriyavatthudānasīlādīhi kāraņehi sādhāraņam hutvā bhāvanāmayiyā paūiūāya pacchimāya 
pacchimāya samathabhāvanāya ceva vipassanābhāvanāya ca padatthānam. Tena vuttam atthakathāyam 
— **sādhāraņanti na bījam viya ankurassa, dassanabhūmiādayo viya niyāmāvakkantiādīnam āveņikam, 
atha kho sādhāraņam tadaitiakāraņehipī *ti. **Dānamayasīlamayabhāvanāmayaputiiakiriyavatthūnam 
paratoghosacintāmayibhāvanāmayipatiiiāānam padatthānabhāvo ācariyena vibhatto, evam sati tesam 
dānamayādīnam yathākkamam pariyattibāhusaccakammatthānānuyogamaggasammāditthīnam 
padatthānabhāvo na bhaveyyā *ti vattabbattā tathāpavattam padatthānabhāvampi dassetum 


*sdānamayam puūūakiriyavatthu parato ca ghosassa sutamayiyā ca paiiāyā”'tiādi vuttam. 
Atthakathāyam pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 184 


**Idāni yasmā dānam, sīlam, lokiyabhāvanā ca na kevalam 
yathāvuttaparatoghosādīnamyeva, atha kho yathākkamam 
pariyattibāhusaccakammatthānānuyogamaggasammāditthīnampi paccayā honti, tasmā tampi 
nayam dassetum puna *dānamaya ntiādinā desanam vaddhesī *ti (netti. attha. 34) — 


Vuttam. Tattha dānamayapuiakiriyavatthuno paratoghosassa sādhāraņapadatthānabhāvo hetthā 
vuttanayena fiātabbo. Dānam pana datvā desanam sutvā sutānusārena vitthāretvā cintentassa 
pavattamānāya sutamayiyā paiifiāya vandanayācanādīhi sādhāraņam hutvā padatthānam hoti. 
Sīlamayapuūtiakiriyavatthunopi cintāmayiyā paūiiāya sādhāraņapadatthānabhāvo vuttoyeva. 
Parisuddhasīlam pana nissāya **jhānam nibbattessāmi, maggaphalam nibbattessāmī * tiādinā 
paccavekkhantassa pavattamānassa yonisomanasikārassa pāmojjādīhi sādhāraņam hutvā padatthānam 
hoti. Bhāvanāmayapuūiakiriyavatthuno bhāvanāmayiyā pafitāya sādhāraņapadatthānabhāvopi 
vuttoyeva. Samathabhāvanāsankhātam pana jhānam pādakam katvā vā paripākam vipassanābhāvamyeva 
vā nissāya pavattamānāya sammāditthiyā parisuddhasīlādīhi sādhāraņam hutvā padatthānam hoti. 


Dānamayapuftiakiriyavatthuādīnam paratoghosādīnam padatthānabhāvo punappunam ācariyena 
vibhatto, amhehi ca iiāto, **patirūpadesavāsādayopi imesam dhammānam padatthānānīti yathā 
vibhajitabbā, amhehi ca viiifiātabbā, tathā vibhajitvā dassethā'”*ti vattabbattā tepi vibhajitvā dassetum 
*patirūpadesavāso''tiādimāha. Atthakathāyam pana *'tathā patirūpadesavāsādayo 
kāyavivekacittavivekādīnam kāraņam hontīti imam nayam dassetum *patirūpadesavāso ttādimāhā *ti 
(netti. attha. 34) vuttam. Patirūpadesam nissāya vasantassa kāyavivekacittavivekavaddhanato, 
samādhivaddhanato ca patirūpadesavāso kāyacittavivekassa ca upacārasamādhiappanāsamādhissa ca 
sīlādīhi sādhāraņam hutvā padatthānam. Sappurisūpanissayoti sappurisasantāne pavatto payirupāsato 
ālambitabbo pasādo, tato vā upanissayam labhitvā payirupāsantānam santāne pavatto pubbapasādo 
yathāvidho sappurisūpanissayo payirupāsantassa saddhāsampannassa ratanattaye tiņņam 
aveccappasādānam ratanattayaguņādīhi sādhāraņam hutvā padatthānam, samathassa 
labhananimittadāyakam sappurisam payirupāsitvā tena dinnanaye thatvā pavattetabbassa samathassa 
sappurisūpanissayo sīlapāmojjapītādīhi sādhāraņam hutvā padatthānam. Attasammāpaņihitassa 
pāpajigucchādīnam sambhavato attasammāpaņidhānam jātivayādipaccavekkhaņena sādhāraņam hutvā 
hiriyā ca padatthānam, attasammāpaņihitassa nibbidādīnam sambhavato sīlādīhi sādhāraņam hutvā 
vipassanāya ca padatthānam. 


Tadangādivasena akusalapariecāgo nibbidātiāņādīhi sādhāraņam hutvā kusalavīmamsāya 
patisankhānupassanāya paiifiāya ca ariyamaggasamādhindriyassa ca padatthānam. 
Dhammasvākkhātatā svākkhātadhammassavanānusārena pavattakusalamīlakā lokiyalokuttarasampatti 
kusalamūlaropanā nāma, tāya ca tathāvidhakusalamūlakāya phalasamāpattiyā ca padatthānam. 
Sanghasuppatipannatā sanghasutthutāya sanghassa upatthākānam sutthubhāvāya sappatissavāya 
vacanasampaticchanabhāvāya padatthānam. Satthusampadā satthari ceva dhammādīsu ca 
guņaajānanatāya appasannānaīūca pasādāya pasannānaūca appamattakapasādānaīca bhiyyobhāvāya 
vaddhanāya padatthānam. Appatihatapātimokkhatā sanghamajjhe vā parisamajjhe vā 
dummankūnam dummukhānam dussīlānam puggalānam niggahāya, pesalānam 
pātimokkhasamvarādisīlasampannānam puggalānam phāsuvihārāya ca padatthānam hoti. Honto pana 
yathānurūpehi atitiehi kāraņehi sādhāraņam hutvā hotīti veditabbo. 


**Vāsanābhāgiyasuttādīsu vuttadhammabhūmipadatthānānam vibhattihārena vibhajitabbabhāvo 
amhehi kena jānitabbo saddahitabbo'*ti pucchitabbattā **tenāhā'”tiādi vuttam. Tassattho 
vuttanayānusārena veditabbo. 

**Ettāvatā ca vibhattihāro paripuņņo, atiio niyutto natthī” ti vattabbattā **niyutto vibhattihāro””ti 
vuttam. Yattha yattha sutte ye ye dhammādayo vuttā, tattha tattha sutte vuttesu tesu tesu dhammādīsu 
yathālābhavasena yo yo vibhattihāro yojito, so so vibhattihāro niddhāretvā yutto yojitoti attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 184 


datthabbo. 
Iti vibhattihāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana atthakathātīkānusāreneva gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
9. Parivattanahāravibhangavibhāvanā 


35. Yena yena samvaņņāvisesabhūtena vibhattihāravibhangena sutte vuttā dhammādayo vibhattā, 
so samvaņņāvisesabhūto vibhango paripuņņo, **katamo parivattanahāravibhango” ti pucchitabbattā 
*tattha katamo parivattano hāro'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu 
desanāhārādīsu katamo samvaņņanāviseso parivattano hāro parivattanahāravibhango nāmāti pucchati. 
**Kusalākusale dhamme”  tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **sammāditthissa 
purisapuggalassā' 'tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso parivattano hāro parivattanahāravibhango nāmāti 
attho gahetabbo. 


**Samvaņņiyamāne sutte nidditthassa katamassa bhāvitabbassa kusalassa katamo patipakkho, 
katham parivattetabbo *ti pucchitabbattā imassa bhāvitabbassa kusalassa ayam patipakkho, evam 
pahātabbabhāvavasena parivattetabboti dassento **sammāditthissa purisapuggalassā” 'tiādimāha. 
Atthakathāyam pana — 


**Tattha yasmā samvaņņiyamāne sutte yathānidditthānam kusalākusaladhammānam 
patipakkhabhūte akusalakusaladhamme pahātabbabhāvādivasena niddhāraņam patipakkhato 
parivattanam, tasmā *sammāditthissa purisapuggalassa micchāditthi nijjiņņā bhavatī'ttādi 
āraddha'””nti (netti. attha. 35) — 


Vuttam. Pahāyakassa hi dhammassa pahātabbabhāvavasena niddhāraņam, pahātabbassa ca dhammassa 
pahāyakabhāvavasena niddhāraņam patipakkhato parivattanam nāma hoti. Tattha sammāditthissāti 
sammā sundarā pasatthā ditthi yassa puggalassāti sammāditthi. Puggalapadatthānā hi ayam desanā. Tena 
vuttam **purisapuggalassā' 'ti. Sā pana sammāditthi kammakammaphalādisaddahanavasena vā 
aniccādivipassanāvasena vā maggasammādassanavasena vā pavattā niravasesāva gahitā. *'Yāya 
bhāvitāya sammāditthiyā pahātabbā micchāditthi nijjiņņā bhavati, yadi kevalā micchāditthiyeva nijjiņņā 
bhavati, evam sati tadavasesā akusalā dhammā ajiņņā 


Bhaveyyu'*nti vattabbattā **ye cassa micchāditthipaccayā””tiādi vuttam. Micchāditthipaccayā aneke 
pāpakā akusalāyeva dhammā ca uppajjeyyum uppajjanārahā bhaveyyum, te ca akusalā dhammā assa 
sammāditthisampannassa purisapuggalassa nijjiņņā pahātabbārahā anuppajjanasabhāvā honti. Tenāha 
bhagavā — **upādānanirodhā bhavanirodho”'ti (udā. 2; mahāva. 1). 


**Yadi sammāditthissa purisapuggalassa micchāditthi, tappaccayā akusaladhammāyeva nijjiņņā 
bhavanti, evam sati sammāditthipaccayā kusalā dhammā na sambhaveyyu”nti vattabbattā 
**sammāditthipaccayā cā''tiādi vuttam. Assa sammāditthisampannassa purisapuggalassa 
uppajjanārahā sammāditthipaccayā aneke kusalā samathavipassanā vā bodhipakkhiyā vā dhammā 
sambhavanti, uppannā ca te dhammā assa sammāditthisampannassa purisapuggalassa santāne 


Sammāditthiyā patipakkhānam micchāditthiyā, tappaccayānam akusalānam dhammānam 
parivattanabhāvo ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, **sammāsankappassa dhammassa patipakkho 
dhammo katham partvattetabbo”'ti vattabbattā **sammāsanikappassa purisapuggalassā””tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 184 


Yojanattha ādayo vuttanayānusārena veditabbā. Sammā sundarā pasatthā vācā yassa puggalassāti 
sammāvāco, tassa sammāvācassa. **Purisapuggalassā””tiādīnam atthopi vuttanayena veditabbo. Ayam 
pana visesatthosammā aviparītato vimuttiiiāāņadassanam yassa puggalassāti 
sammāvimuttifiāāņadassano, tassa sammāvimūuttiiiāāņadassanassa 
paccavekkhaņaiiāņadassanasampannassa purisapuggalassa **avimuttāva samānā vimuttā maya 'nti 
micchābhinivesavasena pavattam miechāvimuttiūāņadassanam nijjiņņam vigatam bhavati. **Ye 
cassā” tiādīnam anusandhyādiko vuttanayānusārena veditabbo. 


36. *"Sammāditthissātiādinā sammāditthiādīnam kusalānam patipakkhā micchāditthādikāyeva 
akusalā pahātabbabhāvena parivattetabbā”*ti pucchitabbattā pāņātipātāveramaņiādīnam kusalānam 
patipakkhā pāņātipātādikāpi akusalā pahātabbabhāvena parivattetabbāti dassetum **yassa vā pāņātipātā 
pativiratassā'”tiādi vuttam. Atthakathāyam pana **evam sammāditthiādimukhena micchāditthiādim 
parivattanam dassetum *yassā' tiādi āraddha 'nti (netti. attha. 36) vuttam. Tadangādivasenapahīno hoti. 
Kālavādissāti vaditabbakāle vaditabbam vadāati sīlenāti kālavādī, tassa. 


**Yathāvuttappakāreneva parivattetabbā 'ti pucchitabbattā aiīfiena pakārenapi parivattetabbāti 
dassetum **ye ca kho kecī””tiādi vuttam. Atthakathāyam pana **ye ca kho kecītiādinā 
sammāditthiādimukheneva micchāditthiādīhi eva parivattanam pakārantarena dassetī” *ti (netti. attha. 36) 
vuttam. Tattha keci micchāditthikamicchāsankappādikāyeva puggalā paresam ariyānam ariyam 
atthangikam maggam garahanti. Sanditthikā sanditthe niyuttā, sahadhammikā saha dhammena 
kāraņena ye vattanti sahadhammikā. Gārayhā garahitabbākāre yuttā. Vādā ca anuvādā ca vādānuvādā, 
te bhavanto sammāditthifica dhammam garahanti. Tena garahaņena. Pujjā pūjitabbā ca na bhavanti, 
pāsamsā pasamsitabbā ca na bhavanti. Evantiādīsu sammāsankappam vā sammāvācādikam vā visum 
visum sammāsankappaīica te bhavanto dhammam garahanti. Tena hi ye micchāsankappikā, te bhavanto 
na pujjā ca pāsamsā ca...pe... sammāvimuttifica te bhavanto dhammam garahanti. Tena hi ye 
micchāditthivācikā, te bhavanto na pujjā ca pāsamsā ca. Sammāvimuttifiāņadassanafīca te bhavanto 
dhammam garahanti. Tena hi ye micchāvimuttikā, te bhavanto na pujjā ca pāsamsā ca. 
Sammāvimuttiiiāāņadassanatica te bhavanto dhammam garahanti. Tena hi ye 
micchāvimuttifiāņadassanikā, te bhavanto na pujjā ca pāsamsā cāti yojanā kātabbā. 
**Micchāvimuttifiāāņadassanā””tipi pātho atthi. 


** Ariyamaggasammāditthādīnam garahavaseneva micchāditthādayo ca parivattetabbā, nāvasesānam 
pasamsāvasenā” ti vattabbattā kāmādīnam pasamsāvasenapi kāmānam patipakkhā veramaņiyādayopi 
parivattetabbāti dassetum ‘‘ye ca kho keci evamāhamsū’’tiādi vuttam. Tattha bhuūjitabbā kāmā, 
paribhuūjitabbā kāmā, āsevitabbā kāmā, nisevitabbā kāmāti ettha kāmīyanteti kāmāti 
kammasādhanavasena vatthukāmā gahitā, nātipaņītā kāmā bhufijitabbā, atipaņītā kāmā pari samantato 
bhufijitabbā. Atipaņītatarā kama ā bhuso sevitabbā, niyatā sevitabbā. Bhāvayitabbā kāmā, 
bahulīkātabbā kāmāti ettha pana kāmentīti kāmāti kattusādhanavasena kilesakāmā gahitā, 
punappunam uppādanavasena bhāvayitabbā vaddhāpetabbā pavattetabbā kilesakāmā, bahūnam 
punappunam uppādanavasena kātabbā vaddhāpetabbā kilesakāmāti ye ca kāmavasikā puthujjanā keci 
evamāhamsu tesam kāmavasikānam puthujjanānam kesaīici tādisehi kāmehi veramaņī kusalacetanā 
patipakkhavasena adhammo asevitabbo nāma āpajjeyyāti adhippāyo gahetabbo. 


Antadvayavasena parivattanam dassetum **ye vā pana kecī'”tiādi vuttam. Attakilamathānuyogo 
dhammoti niyyānikoti ye vā pana paiicātapādipatipannakā tatthiyā evamāhamsu, tesam 
paficātapādipatipannakānam niyyāniko dhammo majjhimāpatipadāsankhāto vipassanāsahito 
ariyamaggo adhammo aniyyāniko abhāvetabbo nāma āpajjeyyāti. Sukhadukkhavasenapi parivattanam 
dassetum **ye ca kho””tiādi vuttam. **Pāpam nijjarāpessāmā” ti attahimsanādivasena patipannakānam 
pavatto sarīratāpano dukkho dhammo niyyānikoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 184 


Ye ca tathāpatipannakā keci evamāhamsu, tesam tathāpatipannakānam 
anavajjapaccayaparibhogavasena pavatto sarīradukkhūpasamo sukho dhammo adhammo 
appavattetabbo āpajjeyyāti. 


Antadvayādivasena parivattanam ācariyena vibhattam, amhehi ca fiātam, **katham 
asubhasaiifiādivasena parivattetabbo ti pucchitabbattā evam asubhasaiitiādivasena subhasaūitiādikā 
parivattetabbāti dassetum **yathā vā panā'”tiādi vuttam. Atthakathāyam pana ““idani 
asubhasaiifiādimukhena subhasatiiiādiparivattanam dassetum *yathā vā panā' tiādi vutta 'nti (netti. attha. 
36) vuttam. Sabbasankhāresūti tebhūmakasankhāresu. Āraddhavipassakassa hi tebhūmakā dhammā 


kilesāsucipaggharaņakattā asubhato upatthahanti. 


**Yadi sarūpatoyeva imesam ime patipakkhāti aparivattetabbā siyum, evam sati niravasesā ca 
patipakkhā na sakkā parivattetum, katham sakkā parivattetu” nti vattabbattā parivattanalakkhaņam 
dassento **yam yam vā panā'”tiādimāha. Tattha kusalam vā akusalam vā yam yam dhammam 
parivattetukāmo ācariyo cittena rocayati ditthiyā upagacchati, kusalassa vā akusalassa vā tassa 
tassa rucikassa upagatassa dhnammassa yo patipakkho, so patipakkhadhammo asaddhammo assa 
dhammassa anitthato paccanīkato ajjhāpanno pariūiiāto. Ittham vā anittham vā yam yam dhammam 
parivattetukāmo ācariyo cittena rocayati ditthiyā upagacchati, itthassa vā anitthassa vā tassa tassa 
rucikassa dhammassa yo patipakkho, so patipakkhadhammo assa dhammassa anitthato 
paccanīkadhammato ajjhāpanno paritiiāto bhavatīti parivattetukāmena 
icchitabbadhammānurūpapatipakkhavasena parivattanam kātabbanti partvattane patipakkhalakkhaņam 
vuttam. Tena atthakathāyam vuttam — *'*patipakkhassa lakkhaņam vibhāvetī”'ti. 


**Evam vuttappakāram parivattanam amhehi katham saddahitabba””nti vattabbatā **tenāhā'”tiādi 
vuttam. 

**Ettāvatā parivatto hāro paripuņņo, aūītio niyutto natthī” ti vattabbattā **niyutto parivattano 
hāro''ti vuttam. Yasmim sutte kusalākusale nidditthe patipakkhavasena nīharitvā yathāsambhavam yo 
yo parivattano hāro niyutto, tasmim sutte nidditthe patipakkhavasena nīharitvā so so parivattano hāro 
niyutto niddhāretvā yutto yojitoti attho gahetabboti. 


Iti parivattanahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
10. Vevacanahāravibhangavibhāvanā 


37. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena pavattanahāravibhangena parivattetabbā suttatthā 
vibhattā, so samvaņņanāvisesabhūto parivattanahāravibhango paripuņņo, **katamo 
vevacanahāravibhango”'ti pucchitabbattā **tattha katamo vevacano hāro””tiādi vuttam. Tattha tatthāti 
tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu katamo samvaņņanāviseso vevacano hāro 
vevacanahāravibhango nāmāti pucchati. **Vevacanāni bahūnī' tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno 
*t*ekam bhagavā dhamma” ntiādiko vitthārasamvaņņanāviseso vevacano hāro vevacanahāravibhango 
nāmāti attho gahetabbo. **Yāni vevacanāni niddhāritāni, katamāni tāni vevacanānī 'ti pucchitabbattā 
**yathā eka'”ntiādi vuttam. Ekam vifiiiāātabbam dhammam sabhāvadhammam paiifiāpetabbam vā 
dhammam aūūamaūtehi yathā yehi pakārehi ceva vevacanehi ca bhagavā niddisati, tathāpakārāni 


vevacanāni vifiiiātabbānīti attho. **Tāni vevacanāni kinti bhagavā āhā”'ti vattabbattā **yathāha 
bhagavā'”tiādi vuttam. Yathā yamyampakārāni vevacanāni — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 184 


“Asa ca pihā ca abhinandanā ca, anekadhātūsu sarā patitthitā; 
Atiiāņamūlappabhavā pajappitā, sabbā mayā byantikatā samūlikā” ti. — 


x x= 


Bhagavā aha, tamtampakarani vevacanani viññatabbantti attho. 


Ekasseva dhammassa anekehi pariyayabhüutehi vevacanehi niddisane phalam atthakathayam 
(netti. attha. 37) bahudhā vuttam, tasmā amhehi na dassitam. **Katamā āsā, katamā pihādī *ti 
pucchitabbattā *tāsā nāma vuccatī”'tiādi vuttam. Yā bhavissassa atthassa āsīsanā avassam 
āgamissatīti yā āsā assa āsīsantassa puggalassa uppajjati, tassa āsīsanā **āsā nāmā”'ti vuccati. 
Vattamānassa yā patthanā assa patthayantassa uppajjati, seyyataram vā aiifiam disvā **ediso aham 
bhaveyya''nti yā pihā assa pihayantassa uppajjati, sā patthanā **pihā nāmā”'ti vuccati. Anāgatattham 
ārabbha pavattā taņhā **āsā”'ti vuccati, anāgatapaccuppannattham ārabbha pavattā taņhā **pihā”'ti 
vuccati, tathāpi taņhābhāvena ekattā eko dhammova atthassa icchitassa nipphatti atthanipphatti, 
patipāleti etāya taņhāyāti patipālanā, atthanipphattiyā patipālanāti atthanipphattipatipālanā. Yā taņhā 
assa pālayantassa puggalassa uppajjati, sā taņhā **abhinandanā”'ti vuccati. 

**Yā atthanipphatti taņhāya patipāletabbā, katamā sā atthanipphattī *ti pucchitabbattā tam 
atthanipphattim sattato vā sankhārato vā vibhajitvā dassento **piyam vā ūātim, piyam vā 
dhamma”ntiādimāha. Tattha **ūtāti'”nti iminā mittabandhavādayopi gahitā. Dhammam pana 
piyarūpārammaņādikam chabbidhampi yāya taņhāya taņhiko abhinandati, sā taņhā **abhinandanā 
nāmā”'ti vuccati. Patikkūlam iiātim vā dhammam vā vipallāsavasena appatikkūlam iiātim vā dhammam 
vā sabhāvavasena appatikkūlato yāya taņhāya taņhiko abhinandati, sā taņhā vā **abhinandanā nāmā”'ti 
vuccatīti yojetvā attho gahetabbo. 


**Yāsu anekāsu dhātūsu vuttappakārā taņhā “sara ti bhagavata vuttā, katamā tā dhātuyo ti 
pucchitabbattā tā dhātuyo sarūpato dassetum **cakkhudhātū'”tiādi vuttam. 


**Tāsu dhātūsu katamāya dhātuyā katamā sarā patitthitā pavattā” 'ti pucchitabbattā imāya dhātuyā 
ayam sarā patitthitā pavattāti niyametvā dassetum **sarāti keci rūpādhimuttā””tiādi vuttam. Tattha 
kecīti sarāsankhātāya rūpataņhāya taņhikā puggalā. Rūpādhimuttāti rūpadhātusankhāte ārammaņe 
adhimuttā ajjhositā. Iminā padena rūpataņhāsankhātā sarā rūpadhātuyā patitthitā pavattāti gahitā, **keci 
saddādhimuttā” 'tiādīhipi saddataņhāsankhātādayo sarā saddadhātuyādīsu patitthitā pavattā sarāva 
gahitā. Keci dhammādhimuttāti ettha dhammaggahaņena 
cakkhudhātusotadhātughānadhātujivhādhātukāyadhātusattaviūittdāņadhātudhammadhātuyo gahitā, tasmā 
atthārasa dhātuyo patitthānabhāvena gahitāpi chabbidhāva gahitāti datthabbā. *"Rūpādhimuttādīsu 
kittakāni padāni taņhāpakkhe taņhāya vevacanā”'ti pucchitabbattā etādisāni ettakāni padāni taņhāpakkhe 
taņhāvevacanānīti niyametvā dassetum **tattha yāni cha gehasitānī' 'tiādi vuttam. Tatthāti tesu chasu 
rūpādīsu. Cha gehasitāni domanassānīti chasu rūpādīsu pavattam taņhāpemam nissāya pavattāni cha 
domanassāni. Esa nayo sesesupi. **Cha upekkhā gehasitāpi bhagavatā vuttā, kasmā na gahitā *ti 
vattabbattā **yā cha upekkhā gehasitā, ayam ditthipakkho''ti vuttam, ditthipakkhattā na gahitāti 
attho. 


38. *"Katham vuttappakārā taņhā eva gahitā” 'ti vattabbattā **sāyeva patthanākārenā”'tiādi vuttam. 
Sā vuttappakārā eva taņhā patthanākārena pavattanato āsādipariyāyena vuttā, 
rūpādiārammaņadhammesu nandanato **dhammanandī”'ti pariyāyena vuttā, 
rūpādiārammaņadhammesu gilitvā parinitthapeti viya ajjhosāya titthanato **'dhammajjhosāna'*nti 
pariyāyena vuttā, tasmā taņhāya vevacanāni honti. 


Taņhāya vevacanāni ācariyena nidditthāni, amhehi ca iiātāni, **katamāni cittassa vevacanānī ti 
pucchitabbattā **cittam mano”*tiādi vuttam. ** AĀrammaņam cintetīti cittam. Manati jānātīti mano. 


— < = 


Vijanatiti viññana” ntiadina attho pakaranesu (dha. sa. attha. 5) vuttova, tasma amhehi na vittharito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 184 


Vevacanāniyeva imāni imassa vevacanānīti ettakāniyeva kathayissāma. ‘‘Paññindriyam 
paññabala”ntiadini paññavevacanani. 

“Araham sammasambuddho”'*tiadini buddhassa vevacanani. “Tani kattha desitan"””ti 
pucchitabbattā **yathā ca buddhānussatiyam vutta””ntiādi vuttam. Buddhānussatidesanāyam yathā ca 
yamyampakāram vevacanam bhagavatā *'itipi so bhagavā araham...pe... bhagavato” ti vuttam, 
etampakāram vevacanam buddhānussatiyā vevacanam buddhassa vevacananti datthabbam. **Yathā ca 
dhammānussatiyam vutta'”ntiādīsupi evameva yojanā kātabbā. 


**Tenāhā”*tiādyānusandhyādiattho ceva **niyutto vevacano hāro”'tiānusandhyādiattho ca 
vuttanayānusārena veditabbo. 


Iti vevacanahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
11. Paūnattihāravibhangavibhāvanā 


39. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena vibhangena vevacanāni vibhattāni, so 
samvaņņanāvisesabhūto vibhango paripuņņo, **katamo paūīiattihāravibhango ti pucchitabbattā **tattha 
katamo paūnattihāro'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu katamo 
samvaņņanāviseso paūiattihāro paūiiattihāravibhango nāmāti pucchati. **Ekam bhagavā dhammam 
paññattīhi vividhāhi desetī *tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **yā pakatikathāya desanā' 'tiādiko 
vitthārasamvaņņanāviseso paīifiattihāro paiīiattihāravibhango nāmāti gahetabbo. 


**Yāhi vividhāhi paiiattīhi ekam dhammam bhagavā deseti, katamā tā vividhā paiiattiyo ti 
pucchitabbattā **yā pakatikathāyā””tiādi vuttam. Tattha pakatikathāyāti assādādipadatthavisesam 
aniddhāretvā atthasabhāvena pavattāya kathāya sādhukam manasikāradhammakathāya yā desanā 
yathādhippetamattham veneyyasantāne nikkhipati patitthapeti pakārena fiāpeti, tasmā 
nikkhepapaññatti, taya paññattiya dhammam desettti attho. “Ya paññatti *pakatikathāya desanā”ti 
vutta, katama sa” ti pucchitabbatta tatha pucchitva vittharato dassetum “ka ca pakatikathaya 
desanā”'tiādi vuttam. Atthakathāyam pana —iti *pakatikathāya desanā'ti sankhepena vuttamattham 
vitthārena vibhajitum *kā ca pakatikathāya desanā'ti pucchitvā *cattāri saccānī tiādimāhā” ti (netti. attha. 
39) vuttam. Tattha desanādesetabbassa bhedabhāvepi abhedopacārena **desanā cattāri saccānī”*ti 
vuttam, catunnam saccānam paīīfiatti desanā nāmāti attho. 


**Katham tam saccapafiiiattim bhagavā āhā” ti pucchitabbattā **yathā bhagavā āhā”'ti vuttam. 
Yathā yena pakārena bhagavā yam yam patiiattim āha, tathā tena pakārena sā paiīatti jānitabbā. 
“Idam dukkha’”’nti yam paññattim bhagavā āha, ayam *'idam dukkha *nti patīiatti paiicannam 
khandhanam nikkhepapaññatti, channam dhatünam nikkhepapaññatti, attharasannam dhatünam 
nikkhepapaññatti, dvadasannam ayatananam nikkhepapaññatti, dasannam indriyanam nikkhepapaññatttti 
yojanā kātabbā. Khandhadhātuāyatanindriyāni ca lokiyāneva. 
Pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthatāsāmaītiena ekattam upanetvā **idam dukkha””nti vuttā. 
Dasannam indriyānanti cakkhusotaghānajivhākāyaitthipurisajīvitamanavedanindriyānam dasannam. 
Anubhavanalakkhaņena ekalakkhaņattā vedanindriyam ekanti gahitam, saddhindriyādīni pana 
maggapariyāpannattā na gahitāni. 


Kabaļīkāreti thānūpacārena voharite ojāsankhāte āhāre, rāgo ariyamaggena appahātabbattā 
anusayavasena, āsāvasena vā patthanāvasena vā atthi nandī. Atthi taņhāti etthāpi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 184 


Patitthitam viruļhanti patisandhiākaddhanasamatthatāpattiyā patitthitattā patitthitaiiceva 
viruļhaticāti gahetabbam. Sankhārānanti punabbhavanibbattakassa bhavassa abhinibbattihetukānam 
sankhārānam. Jātijarāmaraņanti abhinibbattanalakkhaņā jāti, na uppādova, paripākalakkhaņā jarā, na 
thitiyeva, bhedanalakkhaņam maraņam, na bhangameva. Tena vuttam **sasokam sadaram 
saupāyāsa''nti. 


**Phasse ce, bhikkhave, āhāre...pe... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre...pe... viñňňāņe ce, 
bhikkhave, āhāre atthi rāgo...pe... vadamr ti ayam paññatti dukkhassa ca samudayassa ca pabhavassa 
paūfiāpanato pabhavapaūūatti nāma. 


Vattavasena paūiiattibhedo ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, **katham vivattavasena 
paūiiattibhedo vibhatto” ti vattabbattā **kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre natthi rāgo”'tiādi vuttam. 
**Kabaļīkāre...pe... anupāyāsanti vadāmī” ti ayam paūtatti dukkhassa pariiiiiāya ca pafifiāpanato 
pariūūāpaūiūatti nāma, samudayassa pahānassa ca paūifiāpanato pahānapaīatti nāma, maggassa 
bhāvanāya ca patiiiāpanato bhāvanāpaūiatti nāma, nirodhassa sacchikiriyāya ca patiiiāpanato 


sacchikiriyapaññatti nama. 


40. Vivattavasena paññattibhedo acariyena vibhatto, amhehi ca ñato, ““katham sammasanavasena 
paūiiattibhedo vibhatto” ti vattabbattā **samādhim, bhikkhave, bhāvethā'”tiādi vuttam. **Samādhim, 
bhikkhave, bhāvetha...pe... yathābhūtam pajānātī”*ti ayam paiīiatti maggassa bhāvanāya ca 
paññapanato bhavanapaññatti nama, dukkhassa pariññaya ca paññapanato pariññapaññatti nama, 
samudayassa pahanassa ca paññapanato pahanapaññatti nama, nirodhassa sacchikiriyaya ca 
paññapanato sacchikiriyapaññatti nama. 


Sammasanavasena paññattibhedo ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, **katham 
upādānakkhandhavasena paūtiattibhedo vibhatto ti vattabbattā **rūpam, rādha, vikirathā””tiādi 
vuttam. **Rūpam, rādha, vikiratha...pe... nibbāna” nti ayam paūtiatti taņhāsankhātassa rodhassa 
nirodhassa ca pafiiiāpanato nirodhapaūiatti nāma, assādassa nibbidāya ca paiifiāāpanato 
nibbidapaññatti nama, dukkhassa pariiifiāāya ca pafiiiāpanato pariūūiāāpaūiiatti nāma, samudayassa 
pahānassa ca paiifiāpanato pahānapaūiatti nāma, maggassa bhāvanāya ca pafifiāāpanato 
bhāvanāpaūnatti nāma, nirodhassa sacchikiriyāya ca pafiiiāpanato sacchikiriyāpaūīiatti nāma. 


**Rūpavedanāsaiifiāsankhāraviitiāņāni vikiranto viddhamsento vikīļaniyam karonto paññaya 
taņhākkhayāya patipajjanto kim pajānātī”'ti pucchitabbattā **so *tidam dukkha”nti yathābhūtam 
pajānātī” 'tiādi vuttam. *"So tidam dukkha'nti yathābhūtam pajānātīti...pe... nirodhagāminipatipadāti 
yathābhūtam pajānātī' 'ti ayam paūtatti saccānam pativedhassa paitiāpanato pativedhapaūiatti nāma, 
dassanabhūmiyā nikkhepassa ca paññapanato nikkhepapaññatti nāma, maggassa bhāvanāya ca 
paūiiāpanato bhāvanāpaūūatti nāma, sotāpattiphalassa sacchikiriyāya ca pafiiiāpanato 
sacchikiriyāpaūūatti nāma. **So “ime āsavā'ti yathābhūtam pajānāti...pe... tāsavā asesam nirujjhantī ti 
yathābhūtam pajānātī' "ti ayam paiatti khayefiāņassa uppādassa ca pafiiiāpanato uppādapaūūatti 
nāma, anuppādetiāņassa okāsassa ca pafiiiāpanato okāsapaūūiatti nāma, maggassa bhāvanāya ca 
paūiiiāpanato bhāvanāpaūūatti nama, dukkhassa pariññaya ca paññapanato pariññapaññatti nama, 
samudayassa pahanassa ca paññapanato pahanapaññatti nama, viriyindriyassa arambhassa ca 
paññapanato arambhapaññatti nama, asatikanam ahatanaya ca paññapanato ahatanapaññatti nama, 


bhāvanābhūmiyā nikkhepassa ca paññapanato nikkhepapaññatti nama, papakanam akusalanam 
dhammanam abhinighatassa ca paññapanato abhinighatapaññatti nama. 


41. Vattavasena vā vivattavasena vā dhammasammasanavasena vā upādānakkhandhavasena vā 
pajānanavasena vā saccesu nānāvidho paiīfattibhedo ācariyena vibhatto, amhehi ca fiāto, **katham 
teparivattavasena saccesu pafifiattībhedo vibhatto'*ti vattabbattā teparivattavasena saccesu 
paūiattibhedam dassetum **idam dukkhanti me, bhikkhave'”tiādi āraddham. Atthakathāyam pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 184 


**evam vattavivattamukhena sammasanaupādānakkhandhamukheneva saccesu patiiattivibhāgam 
dassetvā idāni teparivattavasena dassetum "idam dukkhanti me bhikkhave'tiādi āraddha ”nti (netti. attha. 
41) vuttam. Tattha pubbe parijānanato patthāya. Ananussutesūti parijānanavasena ananussutesu catūsu 
saccadhammesu. Cakkhunti pathamam nibbānadassanatthena cakkhu nāma. Yathāsabhāvato 
kiccaparijānanatthena sacchikiriyaparijānanatthena fiāāņam nāma. Yathāsabhāvato kiccaparijānanādīnam 
pativijjhitvā pajānanatthena paūūiā nāma. Tathā viditakaraņatthena vijjā nāma. Alokobhāsakaraņatthena 
āloko nāma. Idam cakkhādikam sabbam paitiāvevacanameva. *'Idam dukkhanti me bhikkhave...pe... 
udapādī *ti ayam paūiiatti saccānam desanāya paūifiāpanato desanāpaūūatti nāma, sutamayiyā pafifiāya 
nikkhepassa ca paūiiiāāpanato nikkhepapaūūatti nāma, anatfifiātaifiassāmītindriyassa sacchikiriyāya ca 
paūiiāpanato sacchikiriyāpaūiatti nāma, dhammacakkassa pavattanāya ca pafifiāāpanato 
pavattanapaññatti nama. 


*“Tam kho panidam dukkham pariññeyyam...pe... udapadr ti ayam paññatti maggassa bhavanaya 
paññapanato bhavanapaññatti nama, cintamayiya paññaya nikkhepassa ca paññapanato 
nikkhepapaññatti nama, aññindriyassa sacchikiriyaya ca paññapanato sacchikiriyapaññatti nama. 

**Tam kho panidam dukkham pariifiāātam...pe... udapādī *ti ayam paūiiiatti maggassa bhāvanāya 
paūiiāpanato bhāvanāpaūūatti nāma, bhāvanāmayiyā patiiiāya nikkhepassa ca paitfiāpanato 
nikkhepapaūiiatti nāma, aūifiātāvino indriyassa sacchikiriyāya ca pafifiāpanato sacchikiriyāpaūūatti 


x = 


nama, dhammacakkassa pavattanaya ca paññapanato pavattanapaññatti nama. 


Teparivattavasena saccesu nanavidho paññattibhedo acariyena vibhatto, amhehi ca ñato, “katham 
kusalakusaladivasena desitadhammassa paññattibhedo vibhatto””ti vattabbatta ““tulamatulañca 
sambhava”ntiadi vuttam. Atha va dhammacakkasutte paññattibhedo acariyena vibhatto, amhehi ca 
vuttam. Tulryati paricchijjryatrti tulam, kamavacarakammam. natthi tulam sadisam aññam 
lokiyakammam assa mahaggatakammassāti atulam, rūpārūpāvacarakammam. Punabbhavam 
sambhavati etena sankhārenāti sambhavo, tam sambhavam. Punabbhavam sankharotīti 
bhavasanūkhāro. Ajjhatte vipassanāvasena ramatīti ajjhattarato. Samathavasena samādhiyatīti 
samāhito. Attani sambhavatīti attasambhavo, tam attasambhavam. Muni sambuddho sambhavam 
bhavasankhāram tulaiica atulafica avassaji, ajjhattarato samāhito kavacam abhindi iva, evam 
attasambhavam abhindi padālayīti yojanā kātabbā. Atha vā muni sambuddho **paiicakkhandhā aniccā 
dukkhā anattā vipariņāmadhammā, nibbānam pana niccam sukham asankhatam 
avipariņāmadhamma 'nti tulam tulayanto atulam nibbānam disvā sambhavam bhavasankhāram 
ariyamaggena avassaji. Katham avassaji? So hi muni vipassanāvasena ajjhattarato ca hutvā, 
samathavasena upacārappanāsu samāhito ca hutvā kavacam abhindi iva, evam attasambhavam attani 
saiijātam kilesam abhindi padālayi, kilesābhāvena kammaīiīca jahīti gāthāttho gahetabbo. 


““Tulamatulañca sambhava”” nti paññatti sabbadhammanam abhiññaya paññapanato 
abhiññapaññatti nama, dhammapatisambhidaya nikkhepassa ca paññapanato nikkhepapaññatti nama, 
“bhavasankharamavassaji mun" ti paññatti samudayassa pariccagassa ca paññapanato 
pariccagapaññatti nama, dukkhassa pariññaya ca paññapanato pariññapaññatti nama, ‘‘ajjhattarato 
samahito” ti paññatti kayagataya satiya bhavanaya ca paññapanato bhavanapaññatti nama, 
cittekaggataya thitiya ca paññapanato thitipaññatti nama, ““abhindi kavacamivattasambhava”” nti 
paññatti cittassa abhinibbidaya ca paññapanato abhinibbidapaññatti nama, sabbaññutaya upadanassa 
ca paññapanato upadanapaññatti nama, avijjandakosanam padalanaya ca paññapanato padalapaññatti 
nāma, **yathāvutto pafīiattippabhedo kena saddahitabbo'*ti vattabbattā ““tenaha”tiadi vuttam. 
Tathāvuttassa pafīiattīppabhedassa sambhavato bhagavā yam **tulamatula” ntiādigāthamāha, 


tathāsambhavato yathāvuttāya gāthāya yathāvutto paūiiattippabhedo saddahitabboti. 


**Tulamatulaficā” tiādigāthāyam patīattīppabhedo ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 184 


*Yo dukkhamaddakkkhi yatonidānam, kāmesu so jantu katham nameyya; 
Kāmā hi loke sangoti fiatvā, tesam satīmā vinayāya sikkhe'ti. — 


Gathayam pana katham paññattibhedo vibhatto'*ti vattabbattā **yo dukkhamaddakkhī' 'tiādi vuttam. 
Yo āraddhavipassako jantu yatonidānam sabbam tebhūmakam hetuphalam dukkham addakkhi, so 
āraddhavipassako jantu kāmesu katham nameyya nametum nārahati. Kāmā loke **sango *ti li yasmā 
passitabbā, tasmā nametum nārahati, iti etam dukkhabhāvam dukkhahetubhāvam iiatvā tesam kāmānam 
vinayāya vūpasamāya satimā kāyagatāsatisampanno tīņi sikkhāni sikkhe sikkheyyāti gāthāttho 


x = 


sañkhepena viññatabbo. Atthakathayam (netti. attha. 41) pana vitthārena samvaņņito. 


“Yo dukkha”” nti paññatti dukkhassa vevacanassa ca pariññaya ca paññapanato vevacanapaññatti, 
pariññapaññatti ca hoti. ““Yatonidana” nti paññatti samudayassa pabhavassa ca pahanassa ca 
paññapanato pabhavapaññatti ceva pahanapaññatti ca hoti. “Addakkhr''ti paññatti ñanacakkhussa 
vevacanassa ca pativedhassa ca paññapanato vevacanapaññatti ceva pativedhapaññatti ca hoti. 
**Kāmesu so jantu katham nameyyā *ti patīiatti kāmataņhāya vevacanassa ca anabhinivisassa ca 
paūiiāpanato vevacanapaūūatti ceva anabhinivesapaūnatti ca hoti. *"Kāmā hi loke sangoti fiatvā” ti 
paūiiiatti kāmānam paccatthikato dassanassa ca pafifiāāpanato dassanapaūiatti nāma. Kāmā hi 


anatthajānanato paccatthikasadisā. 


**Kīdisā hutvā anatthajanakā *ti pucchitabbattā **kāmā hī'”tiādi vuttam. Kāmā rāgaggiādīhi 
antodayhanato angārakāsūpamā ca, pūtibhāvāpajjanato mamsapesūpamā ca, bahi afīfiena dayhanato 
pāvakakappā jalitaggikkhandhūpamā ca, patitthānābhāvato papātūpamā ca, visasadisehi dosādīhi 
parahimsanato uragopamā ca. **Tesam satīmā” ti paūītiatti pahānāya apacayassa ca palifiāpanato 
apacayapaīūiatti nāma, kāyagatāya satiyā nikkhepassa ca paūifiāpanato nikkhepapaūiatti nāma, 
maggassa bhāvanāya ca patiiiāpanato bhāvanāpaūiatti nāma. **Vinayāya sikkhe”'ti 
pafiiattirāgavinayassa dosavinayassa mohavinayassa pativedhassa ca paiifiāāpanato pativedhapaūūatti 
nama. *'Jantū”'ti pafīiatti yogissa vevacanassa ca pafifiāāpanato vevacanapaīiatti nāma. 

**Jantūti sāmaītiasattavācako saddo kasmā yogivācakoti viiifiātabbo''ti vattabbattā **yadā hī””tiādi 
vuttam. Yogī yadā yasmim kāle kāmā sangoti pajānāti, tadā tasmim kāle so yogī kāmānam anuppādāya 
kusale dhamme kāyagatāsatiādīhi uppādayati, so kusale dhamme uppādento yogī anuppannānam 
kusalānam dhammānam uppādāya vāyamati kusalavīriyam karoti, tasmā yogīvācako jantusaddoti 
viūitātabbo. **Jantū”'ti ayam paūīiatti appattassa kusalassa jhānadhammādikassa pattiyā vāyāmassa ca 
paūifiāpanato vāvāmapaūatti nāma, oramattikāya asantutthiyā nikkhepassa ca paiitiāpanato 
nikkhepapaūīiatti nāma. **So anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya vāyamatī *ti ayam 
pafīiatti vāyāmapaīfatti, **hetuso uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā vāyamatīti patiiatti 
katamā paiattī' ti pucchitabbattā **tattha so uppannāna””ntiādi vuttam. Tattha tasmim 
*tanuppannāna 'ntiādimhi. **So uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā vāyamatī” ti ayam paūīatti 
bhāvanāya appamādassa ca paiifiāpanato appamādapaūatti nāma, vīriyindriyassa nikkhepassa ca 
paññapanato nikkhepapaññatti nama, kusalānam dhammānam ārakkhassa ca patiiiāpanato 
ārakkhapaūūatti nāma, adhicittasikkhāya thitiyā ca pafiiāpanato thitipaūīiatti nāma. **Kena 
yathāvuttappakāro patiiattippabhedo saddahitabbo”*ti vattabbattā **tenāhā””tiādi vuttam. 


**Yo dukkhamaddakkhi yatonidāna” ntiādigāthāya paiīattippabhedo ācariyena vibhatto, amhehi ca 
ñato. 


**Mohasambandhano loko, bhabbarūpova dissati; 
Upadhibandhano bālo, tamasā partvārito; 
Assirī viya khāyati, passato natthi kiūicananti. — 


Gāthāyam pana katham paiiattippabhedo vibhatto'*ti vattabbattā **mohasambandhano”'tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 184 


Tattha mohasambandhanoti mohahetukehi samyojanehi sambandho. Lokoti appahīnasamyojano 
sattaloko. Bhabbarūpova dissatīti abhabbopi attā bhabbarūpova bhabbajātiko viya bālānam 
avipassakānam dissati. Upadhibandhanoti kilesūpadhīhi bandhitabbo. Yu-paccayo hi kammatthe 
vihito. Upadhīsu vā kilesānam bandhanam yassa bālassāti upadhibandhano. Dve avaddhiyo lāti 
gaņhātīti bālo. Tamasā sammohena parivārito paticchādito panditānam vipassakānam assirī viya 


sirīvirahito viya khāyati upatthāti. Passato paiifiācakkhunā passantassa paņditassa kificanam natthīti 
sankhepattho datthabbo. 


**Mohasambandhano lokoti paiīiatti mohasīsena gahitānam vipallāsānam desanāya paiifiāpanato 
desanāpaīūiatti nāma. *"Bhabbarūpova dissatī”'ti paiīfiatti lokassa viparītassa viparītākārena 
upatthahantassa pafiiiāpanato viparītapaūiiatti nāma. *"Upadhibandhano bālo ti paiītiatti pāpakānam 


x x= 
x = 


icchavacaranam pabhavassa paññapanato pabhavapaññatti nama. “Upadhibandhano balo”'ti paññatti 
pariyutthananam akusalanam dhammanam bandhanakiccassa paññapanato kiccapaññatti nama. 
**Upadhibandhano bālo'”'ti paūīiatti kilesānam bandhanabalamūhanabalānam paūtiāpanato balapaññatti 
nāma. **Upadhibandhano bālo ti paīiatti sankhārānam viruhanāya paiifiāāpanato viruhanāpaūūatti 
nama. *"Tamasā parivārito” ti paūiiatti avijjandhakārassa desanāya patifiāpanato desanāpaūīiatti nāma, 
avijjandhakārassa vevacanassa ca pafifiāāpanato vevacanapaūiatti nāma. ** Assirī viya khāyatī ti 
paūiiatti dibbacakkhussa dassanakiriyāya paiifiāpanato dassanapaūiatti nāma. ** Assirī viya khāyatī ti 
paūiiatti paiifiācakkhussa nikkhepassa paiifiāpanato nikkhepapaūūatti nāma. **Passato natthi 


x == 


kiñcana” "nti paññatti sattanam ariyanam pativedhassa paññapanato pativedhapaññatti nama. 


““Katamam kiñcana””nti pucchitabbatta “rasgo kiūcana””ntiādi vuttam. **Yathāvutto 
paññattippabhedo katham amhehi saddahitabbo”’ti vattabbattā ‘‘tenāhā’’tiādi vuttam. Yathāvuttassa 
paññattippabhedassa sambhavato bhagavā yam ‘‘mohasambandhano”’tiādimāha, tathāsambhavato tāya 
gathaya yathavutto paññattippabhedo gāthānusārena saddahitabbo. 


““Mohasambandhano loko” tiadigathaya paññattippabhedo ācariyena vibhatto, amhehi ca ñāto, 
‘“‘atthi, bhikkhave, ajāta’ntiādipāțhassa paññattippabhedo katham vibhatto’’ti pucchitabbattā ‘‘atthi 
bhikkhave”’tiādipālļlimāha. ‘‘Sā pana pāli kimattham bhagavata vutta” ti ce puccheyya? Paramatthato 
avijjamanatta nibbanam natthi, tasma ““atthi nibbana” nti vacanam sasavisanavacanam viya anattham, 
voharamattametanti vadantanam micchavadam bhañjitum bhagavata vuttati datthabba. 


Kutocipi ajātattā abhūtattā ajātam abhūtam. Paccayehi akatattā akatam. Sankhatābhāvato 
asaūkhatam nibbānam atthi. Etam ajātādikam nibbānam no ce abhavissa, evam sati nissaraņam na 
paūiiāyetha, nibbānassa ca ariyamaggaphalānam ārammaņattā, maggaphalānatica kilesānam 
samucchindanato patippassambhanato, samucchindanena ca tividhassa vattassa apavattanato ajātādikam 
nibbānam atthiyevāti datthabbam. 


**Atthi, bhikkhave, ajātam...pe... asankhata'”nti ayam paūtatti nibbānassa desanāpaūniatti ca 
nibbānassa vevacanapaīūnatti ca hoti. *"Nayidha jātassa...pe... patiiāyethā” ti ayam paūnatti 
sankhatassa vevacanapaūūatti ca sankhatassa upanayanapaūūatti ca hoti. **Yasmā ca...pe... 
asankhata” nti ayam paūiatti nibbānassa vevacanapaūiatti ca nibbānassa jotanāpaūatti ca hoti. 
**Yasmā jātassa...pe... paūifiāāyatī ti ayam paūīatti nibbānassa vevacanapaūīiatti ca maggassa 
samsārato niyyānikapaūūatti ca nissaraņapaūūatti ca hotīti paiiattiviseso panditehi niddhāretvā 
gahetabbo. 


**Yathāvutto nibbānassa paīīiattippabhedo kena saddahitabbo”'ti vattabbattā **tenāha 
bhagavā''tiādi vuttam. **Tenāha āyasmā' 'tiādyānusandhyādiattho ceva **niyutto paūiattihāro”'ti 
anusandhyādiattho ca vuttanayānusārena veditabbo. 


Iti patīiattihāravibhange sattibalānurūpā racitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 184 


Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
12. Otaraņahāravibhangavibhāvanā 


42. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena paiifattihāravibhangena paūtattiyo vibhattā, so 
samvaņņanāvisesabhūto vibhango paripuņņo, **katamo otaraņo hāravibhango” ti pucchitabbattā **tattha 
katamo otaraņo hāro”'tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu katamo 
samvaņņanāviseso otaraņo hāro otaraņahāravibhango nāmāti pucchati. **Yo ca 
paticcuppādo ' tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **uddham adho sabbadhi vippamutto” tiādiko 
vitthārasamvaņņanāviseso otaraņo hāro otaraņahāravibhango nāmāti gahetabbo. 


Tattha pāthe **katame paticcasamuppādādayo niddhāretvā katamehi niddhāritehi dhammehi 
otaratī ti pucchitabbattā imasmim pāthe ime paticcasamuppādādayo niddhāretvā imehi niddhāritehi 
dhammehi otaratīti dassetum **uddham adho sabbadhi vippamutto””tiādi vuttam. Tattha uddhanti 
kāmadhātuto uddham uparibhāge pavattāya rūpadhātuarūpadhātuyā. Adhoti rūpadhātuto hetthābhāge 
pavattāya kāmadhātuyā. Sabbadhīti sabbasmim kāmarūpaarūpadhātumhi. Vippamuttoti 
patisandhivasena appavattanato vippamutto asekkho. Ayam sekkho dassanamaggena sakkāyaditthiyā 
samugghātattā *taham asmī” ti anānupassī viharati. Evam sekkhāya vimuttiyā ceva asekkhāya vimuttiyā 
ca sekkho ceva asekkho ca atiņņapubbam ogham apunabbhavāya vimutto udatārīti gāthāttho gahetabbo. 


Tasmim gāthāpāthe **katame niddhāretvā katamehi otaratī' ti pucchitabbattā **uddhanti 
rūpadhātū”'tiādi vuttam. Uddhanti manussalokato uddham cātumahārājikādayopi gahitāti 
atthasambhavato tam nivattetum **rūpadhātu arūpadhātū””ti vuttam. Adhoti manussabhavato adho 
cattāro apāyabhūmiyo ca gahitāti atthasambhavato tam nivattetum **kāmadhātū''ti vuttam. Sabbadhīti 
catubhūmiketi atthasambhavato **tedhātuke''ti vuttam. Ayam asekkhā vimuttīti vimuttassa 
asekkhassa yā virāgatā atthi, ayampi virāgatā asekkhaphalavimutti. **Uddham adho sabbadhi 
vippamutto''ti pāthe vuttappakārā ayam asekkhā vimutti niddhāritāti attho. Niddhāritāya asekkhāya 
vimuttiyā yāni saddhādipaficindriyāni niddhāritāni, tāniyeva asekkhāni paticindriyāni bhavanti. Ayam 
vuttappakārā otaraņā indriyehi vimuttiyā otaraņā nāma pavesanā nāma. 


Tāniyeva asekkhāni paficindriyāni vijjāya upakārakattā, paifiāāpadatthānattā vā vijjā bhavanti. 


dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayam vuttappakārā otaraņā paticcasamuppādehi otaraņā nāma. 


Tāniyeva asekkhāni paūicindriyāni tīhi khandhehi sangahitāni saddhāvīriyehi sīlasambhavato, satiyā 


ca paiifiānuvattakattā. Sesā vuttanayānusārena veditabbā. 


**Uddham adho sabbadhi vippamutto'*ti pāthe niddhāretvā otaraņā ācariyena vibhattā, amhehi ca 
iiātā, *"ayam ahasmīti anānupassī” ti pāthe **katame niddhāretvā katamehi otaraņehi otaratī *ti 
vattabbattā *tayam ahasmīti anānupassīti ayam sakkāyaditthiyā””tiādi vuttam. Yo ayam sekkho 
*tahamasmī” ti nānupassī, tassa sekkhassa sakkāyaditthiyā yo samugghāto atthi, yā samugghātasankhātā 
samugghātavimutti sekkhā vimutti hoti, tassā sekkhāya vimuttiyā yāni saddhādipaficindriyāni 
niddhāritāni, tāniyeva sekkhāni paiicindriyāni bhavanti. Ayam vuttappakārā otaraņā indriyehi otaraņā 
nāma. Sesā vuttanayānusārena veditabbā. 


43. *"Uddham adho” tiādigāthāyam otaraņā ācariyena vibhattā, amhehi ca itātā, **nissitassa 
calita ”"ntiādipāthe **katame niddhāretvā katamehi otaratī ti pucchitabbattā **nissitassa calitam, 
anissitassa calitam natthī””tiādi vuttam. Nissitassa puggalassa calitam calanam atthi, anissitassa 


puggalassa calitam calanam natthi. Calite calane asati passaddhi bhavati, passaddhiyā sati vijjamānāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 184 


nati na hoti, natiyā asati avijjamānāya āgatigati na hoti, āgatigatiyā asati avijjamānāya 
cutūpapāto na hoti, cutūpapāte asati avijjamāne idha chasu ajjhattikāyatanesu attānam neva passati, 
huram vā chasu bāhirāyatanesu attānam na passati, ubhayam antarena vajjetvā phassādisamudāyesu 
dhammesu attānam na passati, esova paticcasamuppādo *'*avijjānirodhā” tiādiko dukkhassa anto 
avasānam karotīti attho. 


Nissitassa calitanti ettha **nissayo katividho” ti pucchitabbattā **nissitassa calitanti nissayo 
nāmā”'tiādi vuttam. Tatthāti tesu duvidhesu taņhānissayaditthinissayesu yā cetanā rattassa puggalassa 
niddhāritā, ayam cetanādhammo taņhānissayo nāma. Yā cetanā mūļhassa puggalassa niddhāritā. 
Ayam cetanādhammo ditthinissayo nāma. Sā duvidhā cetanā pana sankhārā nāma. Sankhārapaccayā 
viiiiāāņam...pe... sabbo paticcasamuppādo niddhārito. Ayam vuttappakārā otaraņā paticcasamuppādehi 
otaraņā nāma. 


Tatthāti tasmim taņhānissayaditthinissaye yā vedanā rattassa puggalassa niddhāritā, ayam sukhā 
vedanā. Yā cetanā sammūļhassa puggalassa niddhāritā, ayam adukkhamasukhā vedanā. Yebhuyyena 
sesā vuttanayānusārena veditabbā. 


44. *"Nissitassa calita "ntiādipāthe otaraņā ācariyena vibhattā, amhehi ca iiātā. 


**Ye keci sokā paridevitā vā...pe... 
Piyam na kayirātha kuhifici loke' *ti. — 


Gāthāpāthe **katame niddhāretvā katamehi otaratī” ti pucchitabbattā **ye keci sokā””tiādi vuttam. Ye 
keci sokā vā yā kāci paridevitā vā anekarūpā yā kāci dukkhā vā lokasmim sambhavanti. Ete sokādayo 
piyam paticca pabhavanti, piye asante ete sokādayo na bhavanti. Tasmā piye asante sokādīnam 
abhāvato yesam vītasokānam kuhiūci lokepi natthi, te vītasokā sukhino bhavanti. Tasmā vītasokānam 
sukhasampannattā asokam virajam patthayāno sappuriso kuhiūici loke piyam na kayirāthāti gāthāttho. 


*Ye keci sokā paridevitā vā, dukkhā ca lokasmimanekarūpā piyam paticca pabhavanti ete””ti 
ettha pāthe yā vedanā niddhāritā, ayam dukkhā vedanā. Sesā vuttanayānusārena veditabbā. 


**Ye keci sokā 'tiādigāthāpāthe otaraņā ācariyena vibhattā, amhehi ca iiātā, **kāmam 
kāmayamānassā” 'tiādigāthāpāthe **katame niddhāretvā katamehi otaratī” ti vattabbattā **kāmam 
kāmayamānassā”'tiādi vuttam. Tassam gāthāyam attho hetthā vuttova. 

Tatthāti tasmim *'pītimano hotī”ti pāthe yā pītimanatā vuttā niddhāritā, ayam pītimanatā anunayo 
hoti. **Sallaviddhova ruppatī”*ti pāthe yam ruppanam āha, idam ruppanam patigham hoti, anunayo ca 
patighaiīca niddhāritāti attho. 


**Anunaye ca patighe ca niddhārite katamo dhammo niddhārito”'ti vattabbattā *tanunayo 
patighaūca pana taņhāpakkho''ti vuttam. Taņhāpakkhoti taņhāpakkhattā taņhā niddhāritā. 
**Anunayo taņhāpakkho hotu, patigham pana taņhāpakkham na siyā” ti ce vadeyya? Patighassa 
attasinehavasena pavattanato patighampi taņhāpakkham hoti. **Taņhāya niddhāritāya katamo 
niddhārito'*ti vattabbattā **taņhāya ca panā'”tiādi vuttam. Dasannam rūpāyatanānam taņhāya 
padatthānattā dasa rūpāni āyatanāni niddhāritāni. Ayam vuttappakārā otaraņā āyatanehi otaraņā nāma. 
Sutte āgatā paticcasamuppādādayo tena samvaņņanāvisesena nayena niddhāritā, suttatthamukhena vā 
niddhāritā, tena...pe... nayena niddhāritesu paticcasamuppādādīsu yo samvaņņanānayaviseso 
tadatthavācakavasena vā tadatthafiāpakavasena vā otarati pavisati samosarati, so samvaņņanānayaviseso 
otaraņo hāro nāmāti adhippāyo datthabbo. Sesesupi vuttanayānusārena otaraņā gahetabbā. **"Tenāha 
āyasmā”'tiādyānusandhyādiattho ceva **niyutto otaraņo hāro””ti anusandhyādiattho ca 
vuttanayānusārena veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 184 


Iti otaraņahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
13. Sodhanahāravibhangavibhāvanā 


45. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena otaraņahāravibhangena otaretabbā suttatthā vibhattā, so 
samvaņņanāvisesabhūto vibhango paripuņņo, **katamo sodhanahāravibhango *ti pucchitabbattā **tattha 
katamo sodhano hāro”''tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu katamo 
samvaņņanāviseso sodhano hāro sodhanahāravibhango nāmāti pucchati. **Vissajjitamhi 
pafihe” tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno *'*yathā āyasmā ajito tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso 
sodhanahāravibhango nāmāti gahetabbo. **Katham tattha patihe sodhano hāro viiifiāātabbo *ti vattabbattā 
**yvathā āyasmā'”tiādi vuttam. Yathā yena pakārena āyasmā ajito pārāyane bhagavantam pafiham 
pucchati, tathā tena pakārena vissajjitamhi paiihe ayam sodhano haro viññatabboti. **Niyametvā 
vibhajehī 'ti vattabbattā niyametvā vibhajitum **kenassū'”tiādi vuttam. Gāthāttho vuttova. 


**Kenassu nivuto loko, kenassu nappakāsati; 
Kissābhilepanam brūsi, kimsu tassa mahabbhaya’’nti. — 


Pucchāvasena pavattagāthāyafica — 


**Avijjāya nivuto loko, (ajitāti bhagavā,) 
Vivicchā pamādā nappakāsati; 
Jappābhilepanam brūmi, dukkhamassa mahabbhaya'"nti. — 


Vissajjanavasena pavattagāthāyaīicāti imāsu dvīsu gāthāsu **kenassu nivuto loko''ti iminā padena 
paūhe pucchite **avijjāya nivuto loko'”ti iminā padena bhagavā **kenassu nivuto loko'*ti padam 
tadatthe aiiftāāņasamsayādimalānam apanayanena sodheti. Tadatthe hi vissajjite afiiāņasamsayādīnam 
abhāvato attho sodhito nāma, atthe ca sodhite padampi sodhitamyeva. Tenāha atthakathāyam — 
**tadatthassa vissajjanato” ti (netti. attha. 45), tīkāyaiīca **tabbisayaafiiiāāņasamsayādimalāpanayanena 
sodhetī”*ti vuttam. No ca ārambhanti pucchitum ārabhitabbam sabbagāthāpadam, gāthāttham vā, fiātum 
iechitassa sabbassa atthassa vissajjanavasena apariyositattā bhagavā **avijjāya nivuto loko'” ti ettakeneva 


padena sodheti. Sesesupi esa nayo. 


*"Kimsu tassa mahabbhaya'*nti iminā padena paiīhe pucchite **dukkhamassa mahabbhaya””nti 
padena bhagavatā ārambho itātum icchito attho suddho sodhito hoti. Sesagāthāsupi eseva nayo. 


Yattha paiihe evam niravasesavissajjanavasena ārambho suddho sodhito bhavati, so paiīho 
vissajjito sodhito bhavati. Yattha paiihe evam niravasesavissajjanavasena ārambho yāva asuddho 
asodhito bhavati, tāva so paiīho vissajjito sodhito na bhavatīti yojanā. 
**Tenāhā”*tiādyānusandhyādyattho ceva **niyutto sodhano hāro*'”ti anusandhyādyattho ca 
vuttanayānusārena veditabbo. 

Iti sodhanahāravibhange sattibalānurūpā racitā 


Vibhāvanā nitthitā. 


Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 184 


14. Adhitthānahāravibhangavibhāvanā 


46. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena vibhangena paiihādayo sodhitā, so 
samvaņņanāvisesabhūto paripuņņo, **katamo adhitthānahāravibhango ti pucchitabbattā **tattha 
katamo adhitthāno hāro””tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu 
katamo samvaņņanāviseso patiniddesato adhitthāno hāro adhitthānahāravibhango nāmāti pucchati. 
**Ekattatāya dhammā, yepi ca vemattatāya nidditthā” tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **ye tattha 
nidditthā, tathā te dhārayitabbā” tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso adhitthānahāravibhango nāmāti 
gahetabbo. 


**Ye dhammā suttesu ekattatāya ca vemattatāya ca nidditthā, te dhammā kim pana tatheva 
dhārayitabbā, udāhu aūitiathāpi vikappayitabbā”*ti pucchitabbattā **ye tatthā””tiādi vuttam. Tattha tesu 
suttantesu ye dukkhasaccādayo dhammā ekattatāya ca vemattatāya ca nidditthā, te dukkhasaccādayo 
dhammā tathā ekattatāya ca vemattatāya ca dhārayitabbā upalakkhitabbā, na aiiiathā vikappayitabbā. 


**Sāmafifiakappanāya vohārabhāvena anavatthānato katamā ekattatā, katamā vemattatā *ti 
pucchitabbattā **dukkhanti ekattatā'”tiādi vuttam. Dukkhanti jātiādivisesamanapekkhitvā yā 
dukkhasāmaūiiatā vuttā, sā ayam dukkhasāmatiiatā dukkhassa ekattatā nāma. **Tattha katamam 
dukkha””nti pucchitā **jāti dukkhā, jarā dukkhā...pe... viiitdāņam dukkha” nti jātiādivisesamapekkhitvā 
yā dukkhavisesatā vuttā, sā ayam dukkhavisesatā dukkhassa vemattatā nāma. Tatthāti ye dukkhādayo 
dhammā sutte vuttā, tattha tesu dukkhādīsu atthesu. 


Dukkhasamudayoti **taņhā ponobhavikā”'ti visesamanapekkhitvā yā samudayasāmaūiatā vuttā, 
sā ayam samudayasāmaīifiatā samudayassa ekattatā nama. **Tattha katamo samudayo” ti pucchitvā 
**yāyam taņhā...pe... vibhavataņhā” *ti visesam apekkhitvā yā samudayavisesatā vuttā, sā ayam 
samudayavisesatā samudayassa vemattatā nāma. 


Dukkhanirodhoti **tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho' ti visesamanapekkhitvā yā 
nirodhasāmaiitiatā vuttā, sā ayam nirodhasāmaiitatā nirodhassa ekattatā nāma. **Tattha katamo 
dukkhanirodho'”*ti pucchitvā **yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti 
anālayo 'ti visesamapekkhitvā yā nirodhavisesatā vuttā, sā ayam nirodhavisesatā nirodhassa vemattatā 
nāma. 


Dukkhanirodhagāminī patipadāti? Patipadāti sammāditthiādivisesamanapekkhitvā yā 
nirodhagāminipatipadāsāmatiatā vuttā, sā ayam nirodhagāminipatipadāsāmaiitiatā maggassa ekattatā 
nama. **Tattha katamā dukkhanirodhagāminī patipadā *ti pucchitvā *tayameva ariyo...pe... 
sammāsamādhī *ti sammāditthiādivisesamapekkhitvā yā visesadukkhanirodhagāminipatipadatā vuttā, sā 
ayam visesadukkhanirodhagāminipatipadatā maggassa vemattatā nāma. 


Maggoti nirayagāmimaggādivisesamanapekkhitvā yā sāmaiifiamaggatā vuttā, sā ayam 
sāmaūfiamaggatā maggassa ekattatā nāma. **Tattha katamo maggo” ti pucchitvā **nirayagāmī maggo... 
pe... nibbānagāmī maggo' ti nirayagāmimaggādivisesam apekkhitvā yā visesamaggatā vuttā, sā ayam 
visesamaggatā maggassa vemattatā nāma. 


Nirodhoti patisankhānirodhādivisesam anapekkhitvā yā sāmatiianirodhatā vuttā, sa ayam 
sāmaūiianirodhatā nirodhassa ekattatā nāma. **Tattha katamo nirodho”ti pucchitvā 
**patisankhānirodho...pe... sabbakilesanirodho *ti patisankhānirodhādivisesam apekkhitvā yā 
visesanirodhatā vuttā, sā ayam visesanirodhatā nirodhassa vemattatā nāma. 


Rūpanti cātumahābhūtikādivisesamanapekkhitvā yā sāmaitiarūpatā vuttā, sā ayam sāmaītiarūpatā 
rūpassa ekattatā nāma. **Tattha katamam rūpa”nti pucchitvā **cātumahābhūtikam...pe... vāyodhātuyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 184 


= 


cittam virājetī 'ti cātumahābhūtikādivisesamapekkhitvā yā visesarūpatā vuttā, sā ayam visesarūpatā 
rūpassa vemattatā nāma. 


avijjāsāmanīiatā avijjāya ekattatā nāma. **Tattha katamā avijjā” ti pucchitvā **dukkhe atiitāāņam, 
dukkhasamudaye aiifiāņam...pe... avijjālanghī moho akusalamūla”*nti 


dukkheatiiāņādivisesamapekkhitvā yā avijjāvisesatā vuttā, sā ayam avijjāvisesatā avijjāya vemattatā 
nāma. 


222 


ekattatā nāma. *'Tattha katamā vijjā ti pucchitvā **dukkhe fiāņam, dukkhasamudaye ñāņam...pe... 
dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpanna””nti dukkheiāņādivisesamapekkhitvā yā 
vijjāvisesatā vuttā, sā ayam vijjāvisesatā vijjāya vemattatā nama. 

Samāpattīti safiāsamāpatyādivisesam anapekkhitvā yā sāmaiifiasamāpattitā vuttā, sā 
sāmaūiiasamāpattitā samāpattiyā ekattatā nāma. **Tattha katamā samāpattī *ti pucchitvā 
**safifiāāsamāpatti asafifiāāsamāpatti...pe... nirodhasamāpattī *ti safifiāsamāpatyādivisesam apekkhitvā yā 
visesasamāpattitā vuttā, sā ayam visesasamāpattitā samāpattiyā vemattatā nāma. 


Jhāyīti sekkhajhāyīādivisesam anapekkhitvā yā jhāyīsāmaiatā vuttā, sā jhāyīsāmatatā jhāyino 
ekattatā nāma. *'Tattha katamo jhāyī” ti pucchitvā **atthi sekkho jhāyī, atthi asekkho jhāyī...pe... 


paūiiuttaro jhāyī' ti sekkhajhāyīasekkhajhāyīādivisesamapekkhitvā ya jhāyīvisesatā vuttā, sā ayvam 
jhāyīvisesatā jhāyino vemattatā nāma. 


Samādhīti saraņasamādhyādivisesamanapekkhitvā yā samādhisāmaitiatā vuttā, sā ayam 
samādhisāmatiatā samādhino ekattatā nāma. ** Tattha katamo samādhī”'ti pucchitvā **saraņo samādhi, 
araņo samādhi...pe... micchāsamādhi, sammāsamādhī * ti saraņasamādhyādivisesamapekkhitvā yā 
samādhivisesatā vuttā, sā ayam samādhivisesatā samādhino vemattatā nāma. 


Patipadāti āgāļhapatipadādivisesamanapekkhitvā yā patipadāsāmatiiatā vuttā, ayam 
patipadāsāmaūiiatā patipadāya ekattatā nāma. **Tattha katamā patipadā”'ti pucchitvā *'āgāļhapatipadā, 


nijjhāmapatipadā...pe... sukhā patipadā khippābhiūiiiā” 'ti āgāļhapatipadādivisesamapekkhitvā yā 
patipadāvisesatā vuttā, sā ayam patipadāvisesatā patipadāya vemattatā nāma. 


Kāyoti nāmakāyādivisesamanapekkhitvā yā kāyasāmaītiatā vuttā, sā ayam kāyasāmaiifiatā kāyassa 
ekattatā nāma. *'Tattha katamo kāyo” ti pucchitvā *'nāmakāyo rūpakāyo...pe... ayam nāmakāyo ti 
nāmakāyādivisesamapekkhitvā ya kāyavisesatā vuttā, sā ayvam kāyavisesatā kāyassa vemattatā nāmāti 
yojanā kātabbā. Padatthādiko viseso atthakathāyam (netti. attha. 47) vitthārato vutto. 


Vuttappakārassa dukkhasamudayādikassa dhammassa ekattatādilakkhaņam nigamanavasena 
dassetum **evam yo dhammo''tiādi vuttam. Tattha evanti iminā mayā vuttena **dukkhanti ekattatā. 
Tattha katamam dukkham? Jāti dukkhā, jarā dukkhā” *tiādivacanena. Yo dhammoti yo koci 
Jātijarābyādhyādivisesadhammo. Yassa dhammassāti tato jātiādivisesadhammato atīiassa 
Jarādivisesadhammassa. Samānabhāvoti jātiādivisesadhammena jarādivisesadhammassa 
dukkhabhāvena samānabhāvo. Tassa dhammassāti jarādivisesadhammassa. Ekattatāyāti 
dukkhasamudayatādisamānatāya dukkhasamudayādibhāvānam ekībhāvena. Ekībhavatīti 
Jātiādivisesabhedena anekopi **dukkhasamudayo'*tiādinā ekasaddābhidheyyatāya ekībhavati. Yena 
yena vā pana vilakkhaņo, tena tena vemattam gacchati. Yassa jātiādidhammassa yena yena 
abhinibbattanaparipācanādisabhāvena yo jātiādidhammo jarādidhammena vilakkhaņo visadiso hoti, 
tassa jātiādidhammassa tena tena abhinibbattanaparipācanādisabhāvena so jātiādidhammo 
jarādidhammena vemattatam visadisattam gacchati, dukkhasamudayādibhāvena samānopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 184 


jāttādidhammo jarādidhammassa visitthatam gacchatīti attho datthabbo. 


Dukkhasamudayādidhammassa ekattavemattatā ācariyena vibhattā, amhehi ca itātā, **tāya 
ekattavemattatāya kattha pucchite sati adhitthānam vīmamsitabba ”nti pucchitabbattā suttādike pucchite 
sati vīmamsitabbanti dassetum **evam sutte vā'”*tiādi vuttam. Tattha evam iminā vuttappakārena sutte 
vā pucchite, veyyākaraņe vā pucchite, gāthāyam vā pucchitāyam sati adhitthānam vīmamsitabbam. 
**Kim vīmamsitabba””nti puccheyya **ekattatāya pucchati kim, udāhu vemattatāya pucchati ki””*nti 
vīmamsitabbanti yojanā. Atthakathāyam pana — **idāni tava ekattavemattatāvisaye niyojetvā dassetum 
‘sutte vā veyyākaraņe vā tiādi vutta”' 'nti (netti. attha. 48) vuttam. *"Katham pucchitam, katham 
vissajjitabba' nti vattabbattā **yadi ekattatāyā””tiādi vuttam. **Tenāhā'”tiādyānusandhyādiko ca 
*sniyutto adhitthāno hāro”'ti imassa anusandhyādiko ca vuttanayānusārena veditabbo. 


Iti adhitthānahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
15. Parikkhārahāravibhangavibhāvanā 


49. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena vibhangena dukkhasaccādīnam ekattatādayo vibhattā, so 
samvaņņanāvisesabhūto paripuņņo, **katamo parikkhārahāravibhango nāmā” ti pucchitabbattā **tattha 
katamo parikkhāro hāro'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu 
katamo samvaņņanāviseso parikkhāro hāro parikkhārahāravibhango nāmāti pucchati. **Ye dhammā 
yam dhammam janayantī tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **yo dhammo yam dhammam 
janayati, tassa so parikkhāro' *tiādiko parikkhārabhūtassa hetuno ceva paccayassa ca 
vitthārasamvaņņanāviseso parikkhāravibhango nāma. 


**Katamo samvaņņetabbo parikkhāro”'ti pucchitabbattā **yo dhammo”*tiādi vuttam. Tattha yo 
hetupaccayappakāro dhammo yam phalabhūtam dhammam janayati janeti, tassa phaladhammassa so 
hetupaccayappakāro dhammo parikkhāro nāma. **Kimlakkhaņo parikkhāro”'ti pucchitabbattā tathā 
pucchitvā lakkhaņavisesam dassetum **kimlakkhaņo''tiādi vuttam. Atthakathāyam pana — **tattha *yo 
dhammo yam dhammam janayati, tassa so parikkhāro'ti sankhepato parikkhāralakkhaņam vatvā tam 
vibhāgena dassetum *kimlakkhaņo tiādi vutta””nti (netti. attha. 49) vuttam. *"Kittakā dhammā 
janayantī *ti pucchitabbattā **dve dhammā janayanti hetu ca paccayo cā”'ti vuttam. **Hetupi 
kāraņam, paccayopi kāraņam, tasmā kāraņāyeva kena lakkhaņena dvidhā vuttā'*ti vattabbattā **tattha 
kimlakkhaņo'””tiādi vuttam. Janitabbaphalato atitiehi phalehi asādhāraņalakkhaņo hetu, sabbaphalehi 
sādhāraņalakkhaņo paccayo, iminā visesalakkhaņena dvidhā vattabbāti attho. 
**Sādhāraņāsādhāraņaviseso kīdiso bhave''ti pucchitabbattā **yathā kim bhave'”ti pucchitvā **yathā 
ankurassā””tiādi vuttam. Yathā yo sādhāraņāsādhāraņaviseso atthi, tathā so sādhāraņāsādhāraņaviseso 
kim viya bhaveti attho. Ankurassa nibbattiyā bījam asādhāraņam yathā, tathā hetu phalassa 
nibbattiyā asādhāraņo bhave. Pathavī ca āpo ca ankurassa nibbattiyā sādhāraņā bhavanti yathā, tathā 
paccayo phalassa nibbattiyā sādhāraņo bhave. Sabbaphalassa paccayattā ankurassa bījam asādhāraņam 
janakam hetu. **Katham pathavī, apo ca sādhāraņā janakāti saddahitabbā” ti pucchitabbattā *tankurassa 
hī”*tiādi vuttam. Samam samānam phalam bhavāpetīti sabhāvo, ko so? Bījam hetuyeva. **Kim 
hetupaccayānam viseso bījankuropamāyeva dassetabbo, udāhu aifiūpamāyapi dassetabbo ti vattabbattā 
aiifiāya upamāyapi visesam dassetum **yathā vā panā”'tiādi vuttam. Imāya upamāyapi hetupaccayānam 
viseso vijānitabboti adhippāyo. 


Bījankurādīsu bāhiresu parikkhārabhūtānam hetupaccayānam viseso ācariyena vibhatto, amhehi ca 
iiāto, **katham ajjhattikesu vibhatto'*ti pucchitabbattā **ayaūihi samsāro*”tiādi vuttam. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 184 


**bāhiresu parikkhārabhūto hetupaccayo yutto hotu, katham ajjhattikesu yutto ti vattabbattā 
*sayafihi samsāro''tiādi vuttam. Atthakathāyam pana — **evam bāhiram hetupaccayavibhāgam 
dassetvā idāni ajjhattikam dassetum *ayafihi samsāro'tiādi vutta” nti (netti. attha. 49) vuttam. 
Hetupaccayehi saha samsāro bhavatīti sahetupaccayo. Ayam samsāro hi yasmā sahetupaccayo hutvā 
nibbatto, tasmā ajjhattikepi parikkhārabhūto hetupaccayo yuttoyevāti datthabboti adhippāyo. 


So imassa samsārassa sahetupaccayattam yadi bhagavatā vuttam, evam sati amhehi saddahitabbam, 
**katham saddahitabba *nti vattabbattā **evaūihī”*tiādi vuttam. Evanti iminā avijjādinā hetupaccayena 
sabbo paticcasamuppādo samsāroti nibbattoti bhagavatā samsārassa sahetupaccayattam vuttam, tasmā 
saddahitabbam. Avijjādayo sankhārādīnam paccayo hotu, **katamo avijjāya hetū” ti pucchitabbattā **iti 
avijjā avijjāya hetū”?ti vuttam. **Katamo avijjāya paccayo ti pucchitabbattā **ayoniso manasikāro 
paccayo'”ti vuttam. *"Katamā avijjā katamāya avijjāya hetū” ti pucchitabbattā **purimikā avijjā 
pacchimikāya avijjāya hetū””ti vuttam. *"Katamā purimikā avijjā katamā pacchimikā avijjā”'ti 
pucchitabbattā **tatthā””*tiādi vuttam. ** Avijjāpariyutthānassa hetubhūto purimo avijjānusayo 
samanantarova kim, udāhu paramparahetupi hotī”*ti pucchitabbattā **bījankuro viyā'”tiādi vuttam. 
Bījankuroti bījānam ankuroti bījankuro, bījānam samanantarahetutāya ankuro nibbattati viya. Yattha 
rukkhādike yam phalam nibbattati, tasmim rukkhādike nibbattassa assa phalassa idam bījam pana 
paramparahetutāya hetubhūtam bhavati. 


**Bījam pana ekamyeva hoti, katham dvidhā vattabba ”nti vattabbattā **duvidho hī””tiādi vuttam, 
samanantarakālaparamparakālabhedena hetupi duvidho hotiyevāti attho. Bījabhūto hetu duvidho yathā, 
evam avijjāya hetubhūto avijjānusayopi samanantarahetu ca paramparahetu cāti kālabhedena duvidho 
bhavati, samanantaro avijjānusayo samanantarassa avijjāpariyutthānassa samanantarahetu hoti. 
Purimataro avijjānusayo pacchimatarassa avijjāpariyutthānassa paramparahetu hoti. Iti bījabhūto 
asādhāraņo hetu, pathavīāpādiko sādhāraņo paccayoti viseso pākato yathā, evam avijjānusayo 
asādhāraņo hetu, ayonisomanasikāro sādhāraņo paceayoti viseso datthabbo. 


**Ettakeneva hetupaccayānam viseso vattabbo”'ti vattabbattā **yathā vā pana thālakaūcā”'tiādi 
vuttam. Atthakathāyam pana — **yathā vā panātiādināpi hetupaccayavibhāgameva dassetī'*ti vuttam. 
Tattha padīpassa paccayabhūtam thālakaīca vatti ca telafica padīpassa sabhāvahetu samānahetu na 
hotīti yojanā. **Padīpassa paccayabhūtampi thālakādikam sabhāvahetu na hotīti kasmā saddahitabba ”nti 
vattabbattā **na hi sakkā””tiādi vuttam. Padīpassa paccayabhūtam anaggikam aggirahitam thālakafīca 
vattifica telaūica dīpetum jāletum hi yasmā na sakkā, tasmā purimo padīpo pacchimassa padīpassa 
sabhāvahetu hoti viya, evam thālakādikam sabhāvahetu na hoti. Iti evampakāro sabhāvo samāno padīpo 
hetu hoti yathā, parabhāvo asamāno thālakādiko paccayo hoti yathā ca, tathā ajjhattiko sabhāvo hetu 
hoti, bāhiro asamāno paccayo hoti. Janako avijjānusayo avijjāpariyutthānassa hetu hoti, pariggāhako 
upatthambhako paccayo hoti. Aiīiehi phalehi asādhāraņo hetu hoti, sabbehi phalehi sādhāraņo 
paccayo hotīti yojetvā padīpopamāyapi hetupaccayānam pākato viseso datthabboti adhippāyo. 


Hetupaccayappabhedam kāraņam parikkhāroti ācariyena vuttam, tassa kāraņassa kāraņabhāvo ca 
phalāpekkho hoti, tasmā **yo kāraņabhāvo yenākārena hoti, katamo so kāraņabhāvo, katamo so ākāro” ti 
pucchitabbattā ca **yam phalam yena visesena hoti, katamam tam phalam, katamo so viseso ti 
pucchitabbattā ca **kāraņaphalānam yo sambandho hoti, katamo so sambandho ti pucchitabbattā ca tam 
sabbam vibhāvetum **avupacchedattho'”tiādi vuttam. Ayamanusandhyattho ca atthakathāyam **idāni 
yasmā kāraņam "*parikkhāro'ti vuttam, kāraņabhāvo ca phalāpekkhāya, tasmā kāraņassa yo kāraņabhāvo 
yathā ca so hoti, yafica phalam, yo ca tassa viseso, yo ca kāraņaphalānam sambandho, tam sabbam 
vibhāvetum *avupacchedattho'tiādi vutta ”nti (netti. attha. 49) iminā vuttoti datthabbo. 


Tattha avupacchinnassa hetupaccayasankhātassa kāraņassa yo anupacchedattho atthi, so 


anupacchedattho santatiattho hoti phalena sambandhattā, yafica kāraņam attano phalassa janakam 
upatthambhakam hutvā nirujjhati, so anupacchinno eva nāma hotīti. Yafica phalam atiiiassa kāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 184 


hutvā nirujjhati, tasmim anupacchinne tassa ca santatiattho hoti. Yam pana phalam aññassa 
phalassa kāraņam ahutvā nirujjhati, tam upacchinnam hoti, yathā tam arahato cuticittanti. Kāraņato 
nibbattassa phalassa yo nibbattiattho atthi, so nibbattiattho phalattho hoti. Patisandhikkhandhānam yo 
patisandhiattho patisandahanattho atthi, so patisandhiattho punabbhavattho punabbhavanattho hoti. 
Kilesānam yo palibodhattho santāne uppajjanattho atthi, so palibodhattho pariyutthānattho hoti. 
Kilesānam maggena yo asamugghātattho atthi, so asamugghātattho anusayattho hoti. Avijjāya 
catunnam saccānam yo asampativedhattho atthi, so asampativedhattho avijjattho hoti. 
Arahattamaggena yo apariññatattho atthi, so apariññatattho viññanassa patisandhiviiiiāņassa bījattho 
hoti. 


Ettavata karanabhavo ca karanakaro ca phalañca phalaviseso ca acariyena vibhatto, amhehi ca ñato, 
**katamo paramparahetupaccayattho, katamo ca sambandhattho *ti pucchitabbattā **yattha 
avupacchedo''tiādi vuttam. Yattha yassam rūpārūpapavattiyam avupacchinnassa 
hetupaccayappabhedassa kāraņassa yo avupacchedo atthi, so avupacchedo tattha tissam 
rūpārūpapavattiyam santati hoti. Yattha yassam rūpārūpapavattiyam yā santati atthi, sā santatitattha 
rūpārūpapavattiyam nibbatti hotītiādinā yojetvā paramparahetuādiko viiifiātabbo. 


Sīlakkhandhoti parisuddhasīlakkhandho. Samādhikkhandhassāti mahaggatakkhandhassa, 
samādhipatthāno hi mahaggatadhammo. Paūūākkhandhoti maggaphalapaūitiāpadhānakkhandho. So hi 
vimuttifiāņadassanasankhātassa paccavekkhaņatiāņakkhandhassa paccayo hoti. Titthaūūutādīnam attho 
padatthānahāravibhangavaņņanāyam vuttova. 


Sabhāvo hetūti ācariyena vutto, **kīdiso so sabhāvo hetū'*ti pucchitabbattā **yathā vā pana 
cakkhuūca patiecā””tiādi vuttam. Cakkhuviifiāņam cakkhuūca cakkhundriyaīica patieca nissayam 
katvā rūpe patieca ārammaņam katvā uppajjati. Tattha cakkhādīsu cakkhundriyam 
ādhipateyyapaccayatāya indriyapaccayatāya cakkhuvififiāņassa paccayo, rūpārammaņam 
purejātārammaņapaccayatāya paccayo, āloko sannissayatāya upanissayatāya paccayo hoti. So paccayo 
honto phalena cakkhuvififiāņena asamānattā sabhāvo hetu na hoti, paccayo ca hoti manasikāro. 
Kiriyamanodhātu pana phalena cakkhuviūifiāņena viiiāņabhāvena samānattā sabhāvo hetu hoti yathā, 
evam sankhārā nāmakkhandhabhāvena samānattā viūiūiāņassa paccayā hontā sabhāvo hetu honti. 
Viññāņam nāmarūpena ekasantativasena samānattā nāmarūpassa paccayo hontam sabhāvo hetu hoti. 
Iminā nayena **nāmarūpam saļāyatanassā””tiādīsupi attho veditabbo. Evam vuttappakāro hetu, 
paccayo janako, upatthambhako ca yo koci upanissayo balavapaccayo hoti, sabbo so hetupaccayo 
janakaupatthambhako janitabbupatthambhiyassa phalassa parikkharaņato abhisankharaņato 


nippariyāyato parikkhāro nāma. 
**Vuttappakāro hetupaccayo parikkhāro nāmāti kena amhehi saddahitabbo'*ti vattabbattā 
*stenāhā'”tiādi vuttam. Tena kāraņabhūtena sabbassa hetupaccayassa parikkhārabhāvena āyasmā 


mahākaccāno **ye dhammā yam dhammam janayantī””ti yam vacanam āha, tena vacanena 


saddahitabbo, **ye dhammā yam dhammam janayantī”*ti vacanam nissāya tumhehi sallakkhetabboti 


adhippāyo. 


**Ettakova parikkhāro hāro yulijitabbo''ti vattabbattā **niyutto parikkhāro hāro”'ti vuttam, yo yo 
parikkhāro hāro yufijitabbo, so so parikkhāro hāro nīharitvā yutto yufijitabboti. 


Iti parikkhārahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 


Paņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 184 


16. Samāropanahāravibhangavibhāvanā 


50. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena parikkhārahāravibhangena suttatthānam hetupaccayo 
vibhatto, so...pe... vibhango paripuņņo, **katamo samāropanahāravibhango *ti pucchitabbattā **tattha 
katamo samāropano hāro''tiādi vuttam. Tattha tesu nidditthesu soļasasu desanāhārādīsu katamo 
samvaņņanāviseso samāropano hāro samāropanahāravibhango nāmāti pucchati. **Ye dhammā 
yammīlā” tiādiniddesassa idāni mayā vuccamāno **ekasmim padatthāne yattakāni padatthānāni 
otarantī 'tiādiko vitthārasamvaņņanāviseso samāropanahāravibhango nāma. 

**Kittake padatthāne sutte vutte kittakāni padatthānāni samāropayitabbānī *ti pucchitabbattā 
**ekasmim padatthāne'”tiādi vuttam. Ekasmim padatthāne sutte vutte sati avuttāni yattakāni 
padatthānāni otaranti samosaranti, sabbāni tāni avuttāni padatthānāni sutte vuttāni viya 
niddhāraņavasena ānetvā desanāya āropayitabbāni. **Kāni viya samāropayitabbānī *ti vattabbattā 
s*yathā āvatte””tiādi vuttam. Āvatte hāre ekasmim padatthāne sutte vutte sati sutte avuttāni bahukāni 
padatthānāni otaranti, tāni bahukāni padatthānāni pariyesitabbāni yathā, evam samāropane hārepi 
bahukāni padatthānāni desanāya samāropayitabbānīti attho. 


**Kevalam pana padatthānavaseneva samāropanā kātabbā kim, udāhu aūifiavasenāpi samāropanā 
kātabbā ki ”*nti vattabbattā afiiiavasenāpi samāropanā kātabbā; tasmā samāropanā catubbidhā kātabbāti 
dassento **tattha samāropanā catubbidhā”*tiādimāha. Tattha tatthāti tāsu 
samāropayitabbasamāropanāsu padatthānam padatthānasamāropanā, vevacanam 
vevacanasamāropanā, bhāvanā bhāvanāsamāropanā, pahānam pahānasamāropanā, iti iminā pabhedena 
samāropanā catubbidhā kātabbā. 


**Tāsu catubbidhāsu samāropanāsu katamā padatthānasamāropanā' 'ti pucchitabbattā tathā 
pucchitvā padatthānasamāropanam dassetum *'*tattha katamā”*tiādi vuttam. Sutte vuttena padatthānena 
sutte avuttānam padatthānānam samāropanā katamāti pucchati. 


Sabbapāpassa akusalassa yam akaraņam akaraņahetu sāsanam atthi, etam sāsanam buddhānam 
sāsanam ovādo hoti, atha vā akaraņam akaraņatthāya yam sāsanam atthi, etam buddhānam sāsanam 
ovādo hoti, na yassa kassaci sāsananti attho. Akaraņanti hi sampadānatthe pavattam paccattavacanam 
yathā **kissa atthāya kimattha ”nti. Kusalassa sampadā sampadāya yam sāsanam atthi, etam buddhānam 
sāsanam. Sacittapariyodāpanam sacittapariyodāpanattham yam sāsanam atthi, etam buddhānam 
sasanam hoti. 


Iti evampakārena vuttassa tassa sāsanassa kim padatthānanti visesassa visesapadatthānam puna 
pucchati. Idam sucaritattayam sāsanassa ovādassa padatthānam sucaritattayena hetunā sāsanattāti 
datthabbam yathā **annena vasatī *tiādi. *"Sucaritattaye padatthāne vutte katamam padatthānam 
samāropayitabba 'nti pucchitabbattā **tattha yam kāyikaīicā'”tiādi vuttam. Idam khandhattayam 
sāsanassa padatthānam samāropayitabbam, **khandhattaye padatthāne samāropayite katamam 
samāropayitabba ”nti pucchitabbattā **tattha sīlakkhandho cā''tiādi vuttam. Idam 
samathavipassanādvayam sāsanassa padatthānam samāropayitabbam. **Samathavipassanādvaye 
padatthāne samāropayite katamam padatthānam samāropayitabba'”nti pucchitabbattā **tattha 
samathassa phala””ntiādi vuttam. Idam phaladvayam sāsanassa padatthānam samāropayitabbam. 


Sāsanassa padatthānāni samāropayitabbānīti ācariyena niddhāretvā vibhattāni, amhehi ca iiātāni, 
**idāni katamassa katamam padatthānam samāropayitabba” nti pucchitabbattā **vanam 
vanathassā””tiādi vuttam. Idam kāmaguņapaficakam vanam taņhābhūtassa vanathassa padatthānam 
taņhāvatthubhāvato, **itthī'”ti vā *'puriso''ti vā nimittaggāhasankhātam idam vanam **aho cakkhu, aho 
sotam, aho ghānam, aho jivhā, aho kāyo”'ti tesam tesam angapaccangānam 
anubyaiijanaggāhasankhātassa vanathassa padatthānam samāropayitabbam. Apariiititātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 184 


dvādasāyatanasankhātam idam vanam samyojanasankhātassa vanathassa padatthānam 
samāropayitabbam, āyatanam paticca samyojanuppajjanato anusayasankhātam idam vanam 
pariyutthānasankhātassa vanathassa padatthānam samāropayitabbam. **Paficakāmaguņādīnam 
vanabhāvo ca taņhādīnam vanathabhāvo ca kena amhehi saddahitabbo''ti vattabbattā **tenāha 
bhagavā''tiādi vuttam. Tena paficakāmaguņādīnam vanabhāvena ca taņhādīnam vanathabhāvena ca 
bhagavā **chetvā vanaūca vanathaīūcā'”ti yam vacanam āha, tena bhagavato vacanena vacanānusārena 
saddahitabboti. Ayanti ayam **ekasmim padatthāne' tiādisamvaņņanā. Padatthānenāti ekekena 
padatthānena. Samāropanāti tadafifiapadatthānānam samāropanā. Samāropenti samāropayitabbāni etāya 
samvaņņanāyāti samāropanāti viggahoti. (1) 


51. Padatthānena samāropanā ācariyena nidditthā, amhehi ca iiātā, **katamā vevacanena 
samāropanā' ti pucchitabbattā **tattha katamā vevacanenā””tiādi vuttam. Tatthāti tāsu catūsu 
padatthānasamāropanādīsu samāropanāsu vevacanena ekekena rotadaiifiavevacanānam samāropanā 
katamāti pucchati. **Rāgavirāgā”'ti ca **cetovimuttī”*ti ca **sekkhaphala*”*nti ca idam vacanattayam 
anāgāmiphalatthattā anāgāmiphalassa vevacanam. **Avijjāvirāgā”'ti ca **paūūāvimuttī' 'ti ca 
*sasekkhaphala'”nti ca idam vacanattayam arahattaphalatthattā arahattaphalassa vevacanam. Iminā 


nayena sesesu yojanā kātabbā. (2) 


Vevacanena samāropanā ācariyena nidditthā, amhehi ca fiātā, **katamā bhāvanāya samāropanā *ti 
pucchitabbattā **tattha katamā bhāvanāyā”*tiādi vuttam. Tatthāti tāsu catūsu 
padatthānasamāropanādīsu katamāya desitāya bhāvanāya katamesānam adesitānam bhāvanāropanā 
katamāti pucchati. Yathā yena pakārena yam bhāvanam bhagavā *'tasmātiha, tvam bhikkhu, kāye 
kāyānupassī viharati, ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassa *nti (sam. ni. 5.369, 371, 
395, 415) āha, tathā tena pakārena tāya bhāvanāya tadatiiiabhāvanāpi samāropayitabbāti attho. 


**Tasmātihā”'tiādipāthe **kim bhāvanam bhagavā āhā”'ti pucchitabbattā **ātāpī' ”tiādi vuttam. 
s*Ātāpī''ti vacanena vīriyindriyam bhagavā āha. **Sampajāno''ti vacanena paūūindriyam bhagavā 
āha. **Satimā”'ti vacanena satindriyam āha. **Vineyya loke abhijjhnādomanassa””nti vacanena 
samādhindriyam āha. **Evam vutte katamā bhāvanā samāropayitabbā” ti pucchitabbattā **evam kāye 


Sesesupi evameva samāropayitabbā. 


Bhāvanāya samāropanā ācariyena vibhattā, amhehi ca iiātā, **katamā pahānena samāropanā”'ti 
pucchitabbattā **tattha katamā'”tiādi vuttam. Tatthāti tāsu catūsu padatthānasamāropanādīsu katamena 
desitena pahānena katamesam adesitānam pahānānam katamā samāropanāti pucchati. **Kāye 
kāyānupassī viharanto asubhe *subha'nti vipallāsam pajahatī””ti desitena **subha”nti 
vipallāsappahānena kabaļīkārāhāraparitiiāya paribandhakilesakāmupādānappahānādayopi 
samāropayitabbā. 


*«Vedanāsu vedanānupassī viharanto dukkhe *sukha'nti vipallāsam pajahatī””ti desitena 
**sukha'*nti vipallāsappahānena phassāhārapariiiiāya paribandhakilesabhavupādānappahānādayopi 
samāropayitabbā. 


**Citte cittānupassī viharanto anicce *nicca'nti vipallāsam pajahatī””ti desitena **nicca” nti 


vipallāsappahānena viiiiiāņāhārapariiiiāya paribandhakilesaditthupādānappahānādayopi 
samāropayitabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 184 


*"Dhammesu dhammānupassī viharanto anattani *attā”ti vipallāsam pajahatī””ti desitena 


*tattā” "ti vipallāsappahānena manosaticetanāhārapariiiiāāya? Manosaiicetanāhāraparitiāya 
paribandhakilesaattavādupādānappahānādayopi samāropayitabbāti adhippāyo. (4) 


Pahānahāro pana lakkhaņahāravibhangavaņņanāyam vuttoyevāti idha na vadāma. 


**Sutte desitena ekekena padatthānādikena adesitānam padatthānādīnam samāropanabhāvo kena 
amhehi vijānitabbo saddahitabbo'”*ti vattabbattā **tenāha āyasmā””tiādimāha. Tena tathā 
samāropanabhāvena āyasmā mahākaccāno — 


**Ye dhammā yammīlā, ye cekatthā pakāsitā muninā; 
Te samāropayitabbā, esa samāropano hāro ti — 


Yam vacanam āha, tena vacanena vacanānusārena tathā samāropanabhāvo tumhehi vijānitabbo 
saddahitabboti vuttam hoti. 

**Kim pana ettāvatā samāropano hāro paripuņņo, aiīfio niyutto natthī''*ti vattabbattā **niyutto 
samāropano hāro''ti vuttam. Sutte desitena nayena padatthānādikena adesitāni padatthānāni 
samāropayitabbāni bhavanti, tena tena padatthānādikena adesitānam padatthānādīnam samāropano hāro 
niyutto niddhāretvā yulijitabboti attho datthabbo. 


Iti samāropanahāravibhange sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 


Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabbo. 
Ime yathāvuttā soļasa samvaņņanāvisesā samvaņņetabbatthesu aiifiāāņasamsayānam haraņato 
apanayanato hārā nāmākti. 


Nitthitā hāravibhangavāravibhāvanā. 
1. Desanāhārasampātavibhāvanā 


52. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena desanāhāravibhangādihāravibhangena assādādayo 
nānāsuttatthā vibhattā, so samvaņņanāvisesabhūto desanāhāravibhangādihāravibhango paripuņņo. 


**Soļasa hārā pathamam, disālocanato disā viloketvā; 
Sankhipiya ankusena hi, nayehi tīhi niddise sutta””*nti. (netti. 4 nayasankhepa) — 


Gāthā niddesavāre ācariyena vuttā, tassā gāthāya niddeso hāravibhangavārassa ādimhi na vibhatto, 
**kuhifici vibhatto, hārasampāte vā vibhatto kim, udāhu nayasamutthānahāre vā vibhatto ki””nti 


pucchitabbattā **hārasampāte vibhatto'*ti tumhehi datthabboti vifiiiāpanattham **soļasa hārā 
pathama””ntiādi vuttam. 


Atha vā suparikammakatabhūmisadisesu samvaņņetabbesu nānāsuttappadesesu 
nānāvaņņasugandhapupphasadise soļasa hāre samvaņņanābhāvena yojetvā soļasa hārā ācariyena 
vibhattā, tathā susikkhitasippācariyasuvicāritajambunadābharaņasadisesu samvaņņetabbesu 
nānāsuttappadesesu nānāvidharamsijālavividhamaņiratanasadise soļasa hāre samvaņņanābhāvena 
yojetvāva soļasa hārā vibhattā, mahāpathavim parivattetvā pappatakojassa khādāpanam atidukkaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 184 


viya, nānāvidhesu samvaņņetabbesu suttappadesesu paramatthojāya soļasahi hārehi 
atidukkarakhādāpanasadisam vitiiiāāpanam karontena ca yojanikamadhugaņdam pīļetvā sumadhurasassa 
pāyāpanam atidukkaram viya nānāvidhesu samvaņņetabbesu suttappadesesu paramatthamadhurasassa 
soļasahi hārehi atidukkaram pāyāpanasadisam viiifiāpanam karontena ca ācariyena anekesu 
samvaņņetabbasuttappadesesu soļasa hāre samvaņņanābhāvena yojetvā soļasa hārā vibhattā, amhehi ca 
iiātā, **nānāvidhasuttappadesesu te samvaņņanābhāvena yojetvā soļasa hārā vibhattā kim, udāhu 
ekasmimpi samvaņņetabbasuttappadese samvaņņanābhāvena yojetvā soļasa hārā vibhattā ki””"nti 
vattabbattā ekasmimpi samvaņņetabbasuttappadese samvaņņanābhāvena yojetvā soļasa hārā 


vibhattāyevāti tathā vibhajanto **soļasa hārā pathama””*ntiādikam hārasampātavāram āha. 


Nanu hārasampātavāram kathetukāmena ācariyena **tattha katamo 
desanāhārasampāto”'tiādivacanam vattabbam, atha kasmā **soļasa hārā pathama” ntiādi vattabbanti ce? 
Niddese vuttam **soļasa hārā pathama” ntiādikam gātham hāravibhangavāro nappayojeti 
vippakiņņavisayattā ca nayavicārassa ca antaritattā. Hārasampātavāro pana tam gātham payojeti 
avikiņņavisayattā. Tasmā tam gātham paccāmasitvā hārasampātavāre tassā gāthāya niddeso datthabboti 
vififiāpanattham **soļasa hārā pathama” ntiādi vattabbamyevāti. Atthakathāyam pana — 


Evam suparikammakatāya bhūmiyā nānāvaņņāni muttapupphāni pakiranto viya, 
susikkhitasippācariyavicāritesu surattasuvaņņālankāresu nānāvidharamsijālasamujjalāni 
vividhāni maņiratanāni bandhanto viya, mahāpathavim parivattetvā pappatakojam khādāpento 
viya, yojanikamadhugaņdam pīļetvā sumadhurasam pāyento viya ca āyasmā mahākaccāno 
nānāsuttappadese udāharanto soļasa hāre vibhajitvā idāni te ekasmimyeva sutte yojetvā dassento 
hārasampātavāram ārabhi. Ārabhanto ca yāyam niddesavāre — 


**Soļasa hārā pathamam, disālocanato disā viloketvā; 
Sankhipiya ankusena hi, nayehi tīhi niddise sutta” nti. — 


Gāthā vuttā. Yasmā tam hāravibhangavāro nappayojeti vippakiņņavisayattā, nayavicārassa ca antaritattā. 
Anekehi suttappadesehi hārānam vibhāgadassanameva hi hāravibhangavāro. Hārasampātavāro pana tam 
payojeti ekasmimyeva suttappadese soļasa hāre yojetvāva tadanantaram nayasamutthānassa kathitattā. 
Tasmā *'soļasa hārā pathama””nti gātham paccāmasitvā **tassā niddeso kuhim datthabbo? 
Hārasampāteti āhā'”ti — 


Vuttam. Gāthāttho niddesavibhāvanāyam vuttova. **Soļasa...pe... sutta””nti yā gāthā niddese ācariyena 
vuttā, tassā gāthāya niddeso kuhim datthabbo, hāravibhangassa ādimhi ācariyena na vibhatto, 
hārasampāte vā paccāmasitvā vibhattoti datthabbo kim, udāhu nayasamutthāne vā paccāmasitvā 
vibhattoti datthabbo kinti pucchati. Hārasampāte paccāmasitvā vibhattoti datthabboti vissajjanā. 


Hārasampāte tassā gāthāya niddeso datthabboti ācariyena vutto, so hārasampāto 
desanāhārasampātabhedena soļasavidho, **tattha katamo hārasampāto desanāhārasampāto”'ti 
pucchitabbattā imasmim sutte samvaņņetabbe samvaņņanābhāvena mayā vibhajiyamāno 
hārasampātabhūto samvaņņanāviseso desanāhārasampāto nāmāti tathā vibhajitum **tattha katamo 
desanāhārasampāto'”tiādi vuttam. Tatthāti tasmim soļasavidhe desanāhārasampātādike hārasampāte. 
Katamo hārasampātabhūto samvaņņanāviseso desanāhārasampāto nāmāti pucchati. 


** Arakkhitena cittena, micchāditthihatena ca; 
Thinamiddhābhibhūtena, vasam mārassa gacchatī”*ti. — 


Sutte **tarakkhitena cittenāti kimdesayatī”*ti pucchitvā **pamādam desayatī' ”tiādisamvaņņanāviseso 
desanāhārasampāto nāmāti vuttam hoti. Gāthāttho atthakathāyam (netti. attha. 52) vibhatto. Yojanattho 
pana arakkhitena cittena arakkhitacittasamangī puggalo mārassa maccuno vasam gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 184 


Miecchāditthihatena vipallāsena vipallāsasamangī puggalo mārassa vasam gacchati. 
Thinamiddhābhibhūtena sasankhārikacittena kusītacittena tamcittasamangī puggalo mārassa 
kilesādimārassa vasam gacchatīti. 


** Arakkhitena cittenā'ti padena desitam tam pamādadhammajātam kassa pada””nti vattabbattā 
**tam maccuno pada'”nti vuttam. ** Arakkhitena cittenā *ti iminā suttappadesena desito attho ācariyena 
vibhatto, amhehi ca iiāto, **micchāditthihatena cāti suttappadesena desito attho katham vibhatto”'ti 
vattabbattā **micchāditthihatena cā'””tiādi vuttam. Yena vipallāsena yadā anicce ‘‘nicca’’nti passati, 


tadā pavatto so vipallāso **micchāditthihatam nāmā”'ti vuccati. **So pana vipallāso kimlakkhaņo”*ti 
pucchitabbattā tathā pucchitvā **viparītaggāhalakkhaņo vipallāso”?ti vuttam. 


Viparītaggāhalakkhaņoti asubhādīnamyeva subhādiviparītaggāhalakkhaņo vipallāso 
**vipallāsayatī” *ti kāritatthasambhavato. Kim vipallāso viparītaggāhalakkhaņo? So vipallāso safīfiam 
vipallāsayati, cittampi vipallāsayati, ditthimpi vipallāsayati. Iti tayo dhamme vipallāsayatīti 
vipallāsetabbānam tividhattā vipallāsāpi tividhā honti. Tesu saiiiāvipallāso muduko dubbalo 
subhādivasena upatthitākāraggahaņamattattā, cittavipallāso saiittāvipallāsato balavā subhādivasena 
upatthahantānam rūpakkhandhādīnam subhādivasena sannitthānam katvā gahaņato. Ditthivipallāso 
saūtiāvipallāsacittavipallāsehi balavataro, yvam yam ārammaņam subhādiākārena upatthāti. Tam tam 
ārammaņam sassatādivasena abhinivisitvā gahaņato. Tasmā safiiiāvipallāso pathamam vutto, 
tadanantaram cittavipallāso, tadanantaram ditthivipallāso vutto. Vitthārato pana ekekassa 


subhasukhaattaniecaggahaņavasena catubbidhattā dvādasavidhā honti. 


Vipallāsā ācariyena vibhattā, amhehi ca fiātā, **katame vipallāsapavattitthānavisayā ti 
pucchitabbattā imāni attabhāvavatthūni vipallāsapavattitthānavisayānīti dassetum **so kuhim 
vipallāsayati catūsu attabhāvavatthūsū””ti vuttam. Catūsu rūpakāyavedanācittadhammasankhātesu 
attabhāvavatthūsu so sabbo vipallāso satiiācittaditthiyo vipallāsayati. **Katham samanupassantassa 
vipallāsayatī *ti pucchitabbattā **rūpam attato samanupassatī””tiādi vuttam. Yo puggalo rūpam vā 
attato samanupassati, rūpavantam attānam vā attato samanupassati, attani rūpam vā attato 
samanupassati. Rūpasmim attānam vā attato samanupassati, evam tassa samanupassantassa puggalassa 


x x= 


vipallāso rupakaye saññacittaditthiyo vipallasayati. Eseva nayo vedanādīsupi. 


**Tesu rūpakāyādīsu katamam katamassa vipallāsassa vatthū”'ti pucchitabbattā evam 
pavattamānassa vipallāsassa idam imassa vatthūti vibhajitum **tattha rūpa”*ntiādi vuttam. Tatthāti tesu 
rūpādīsu catūsu pathamam vipallāsavatthu rūpam **asubhe subha”?nti evam pavattamānassa 
vipallāsassa vatthu hotīti vibhajitvā gahetabbam. Esa nayo sesesupi. Evam **asubhe 
subha”'ntiādippakārena vipallāsā catubbidhā bhavanti. 


Idam imassa vatthūti ācariyena vibhajitvā dassitā, amhehi ca iiātā, **tesam vipallāsānam katame 
mūlakāraņadhammā” ti pucchitabbattā **dve dhammā'*tiādi vuttam. Cittassa samkilesā, taņhā ca avijjā 
ca — ime dve dhammā vipallāsānam mūlakāraņabhūtā bhavarti. 


**Ime dve dhammā ekato vipallāsānam mūlakāraņam kim honti, udāhu visum visv’”’nti vattabbattā 
visum visum vibhajitum **taņhānivuta””ntiādi vuttam. Avijjārahitā tanha nama natthi, tasmā 
**taņhāavijjānivuta 'nti vattabbanti? Na, taņhāya sātisayapaccayattā. Sātisayāya hi taņhāya asubhepi 
**subha'*nti, dukkhepi **sukha'*nti samanupassanti. **Taņhā ca avijjā cā *ti vuttattā **avijjānivuta '"nti 
vattabbam, kasmā **ditthinivuta”nti vuttanti? Avijjāya ditthi bhavatīti ditthisīsena avijjam gahetvā 
*sditthinivuta'”nti vuttam, avijjānivutanti attho gahetabbo. ** Avijjānivuta”'nti vutte pana ditthirahitā 
avijjāpi gahitā siyā, ditthisahitāya hi avijjāya aniccepi **nicca'”nti, anattaniyepi **attā' ti samanupassanti. 


**Katham taņhāmūlako vipallāso pavatto, katham ditthisahitāvijjāmūlako vipallāso pavatto'*ti 
vattabbattā **tattha yo ditthivipallāso””tiādi vuttam. Tatthāti tesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 184 


taņhāmūlakaditthisahitāvijjāmīlakesu. Ditthivipallāsoti ditthisahitāvijjāmūlakavipallāso. Atītam 
rūpam attato samanupassatīti adabbabhūtopi dabbabhūto viya vutto. Taņhāvipallāsoti 
ditthisahitataņhāmīlako vipallāso anāgatam rūpam ditthibhinandanavasena abhinandatīti. Evam 
atītasamanupassanaanāgatābhinandanabhedena pavattiviseso datthabbo. **Cittassa samkileso 
taņhāavijjāyeva dve dhammā na honti, atha kho dasa kilesāpi, kasmā dveyeva vuttā''ti vattabbattā **dve 
dhammā cittassa upakkilesā”?*tiādi vuttam. Taņhā ca avijjā ca — ime dveyeva dhammā 
visujjhati, tasmā ca visesato cittassa upakkilesā hontīti dve dhammā vuttā. Na hi tāsu taņhāavijjāsu 
arahattamaggena pahīnāsu koci samkileso appahīno nāma natthīti. 


**Vuttappakārā taņhāavijjā vuttappakārānam vipallāsānamyeva mūlakāraņam honti kim, udāhu 
sakalassa vattassāpi mūlakāraņam honti ki'”nti vattabbattā vuttappakārā taņhāavijjā vuttappakārānam 
mūlakāraņam honti yathā, evam sakalassa vattassāpi mūlakāraņam hontīti dassetum **tesa'”ntiādi 
vuttam. Tattha yesam puggalānam cittam arakkhitam, micchāditthihatafīca hoti, tesam puggalānam. 
Yesam avijjānīvaraņānam taņhāsamyojanānam pubbakoti na paūiiāyati, tehi avijjānīvaraņehi 
taņhāsamyojanehi samsāre sandhāvantānam samsarantānam puggalānam sakim nirayam 
māravasagamanena sandhāvanam samsaraņam hoti, sakim tiracchānayonim sandhāvanam samsaraņam 
hoti, sakim pettivisayam sandhāvanam samsaraņam hoti, sakim asurakāyam sandhāvanam 
samsaraņam hoti, sakim deve sandhāvanam samsaraņam hoti, sakim manusse sandhāvanam 


samsaraņam hotīti attho. 


**Micchāditthihatena cā *ti suttappadesena desito attho ācariyena vibhatto, amhehi ca iiāto, 
**thinamiddhābhibhūtenāti suttappadesena desito attho katham vibhatto' ti vattabbattā 
**thinamiddhābhibhūtenā'”tiādi vuttam. Cittassa viūfiāāņakkhandhassa yā akallatā akammaniyatā 
atthi, idam akallattam akammaniyattam thinam nāma. Yam kāyassa līnattam 
vedanādikkhandhattayalīnattam atthi, idam kāyassa līnattam middham nāmāti thinamiddhasarūpameva 
vuttam. Tehi thinamiddhehi cittassa abhibhūtabhāvādiko pana suviiifieyyattā na vutto, avuttepi yesam 
puggalānam cittam thinamiddhehi abhibhūtam, tesam puggalānam tena cittena cittasīsena samyojanena 
samsāre māravasagamanena sandhāvanam samsaraņam pariyosānasabhāvo vitthāretvā gahetabbo. 


**Vasam mārassa gacchatīti suttappadesena desito attho katham vibhatto *ti vattabbattā **vasam 
mārassa gacchatī'*ti vuttam. Tattha kilesamārassāti kileso dānādipufītie māreti nivāretīti atthena 
māroti kilesamāro. Iminā kilesamāram nissāya pavattattā abhisankhāramārakhandhamāramaccumārā ca 
gahitā, ca-saddena vā gahitāti veditabbā. Sattamārassāti devaputtamārassa. Atha vā 
**devaputtamārassā” ti avatvā **sattamārassā” ti vuttattā yo yo rājacorādiko dānādīni vā 
issariyabhogādīni vā māreti, so so rājacorādikopi gahito, tasmā yassa kassaci sattamārassāti attho. 
Vasanti iccham lobham adhippāyam rucim ākankham āņam āņattim. Gacchatīti upagacchati upeti 
anuvattati anugacchati nātikkamatīti attho. **'Kasmā vasam gacchatī” ti vattabbattā **so hī'”tiādi vuttam. 
Yo satto arakkhitacittena ca micchāditthihatacittena ca thinamiddhābhibhūtacittena ca samannāgato hoti, 


tasmā mārassa vasam gacchatīti attho. 


** Arakkhitenātiādikassa yassa suttassa attho vibhatto, tena tarakkhitenā tiādikena suttena kittakāni 
saccāni desitānī' tivattabbattā **imāni bhagavatā””tiādi vuttam. ** Arakkhitenā * tiādisuttena bhagavatā 
imāni dve saccāni desitāni dukkham, samudayo cāti. Katham desitāni? Abhidhammanissitāya kathāya 
ceva suttantanissitāya kathāya ca desitāni. Tāsu kathāsu abhidhammanissitāya kathāya desite sati 
**arakkhitena cittenā' *ti iminā padena arakkhitam rattampi cittam, arakkhitam dutthampi cittam, 
arakkhitam mūļhampi cittam bhagavatā desitam itāpitam. Tattha rattacittam 
lobhasahagatacittuppādavasena atthavidham, dutthacittam patighasampayuttacittuppādavasena 
dubbidham, mūļhacittam momūhacittuppādavasena dubbidhanti veditabbam. Imesatihi cittuppādānam 


vasena yā cakkhundriyādīnam agutti anārakkhā uppannā, tāya aguttiyā anārakkhāya cittam arakkhitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 184 


hoti phalūpacārenāti. 


**Micchāditthihatenā' ti iminā padena micchāditthisamsattham cittam desitam, tam 
ditthisampayuttacittuppādavasena catubbidhanti veditabbam. Tañhi miechāditthiyā samsatthabhāvena 
micchāditthivasānugatattā micchāditthihatam nāmāti. **Thinamiddhābhibhūtenā'*ti iminā padena 
thinamiddhena samsattham cittam desitam, tam sasankhārikacittuppādavasena paficavidhanti 
veditabbam. Taiīhi thinamiddhena samsatthabhāvena thinamiddhavasānugatattā thinamiddhābhibhūtam 
nāmāti evam ye dvādasākusalā cittuppādakaņde **katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam 
cittam uppannam hotī” *tiādinā (dha. sa. 365) vitthārato vattabbā, te dvādasākusalacittuppādā tīhi padehi 
bhagavatā desitāti veditabbā. **Mārassā” 'ti padena pafica mārā gahitā. Tesu kilesamāro *'cattāro āsavā, 
cattāro oghā, cattāro yogā, cattāro ganthā, cattāri upādānāni, attha nīvaraņā, dasa kilesā” ti (dha. sa. 1102 
ādayo) desito. Abhisankhāramāro pana **kusalā cetanā (vibha. 226) akusalā cetanā (vibha. 226) kusalam 
kammam akusalam kamma” ntiādinā desito. Khandhamāro pana **attabhāvo paficakkhandhā” 'tiādinā 
desito. Maccumāro pana **cuti cavanatā” 'tiādinā (vibha. 193) desito. Evam tāvettha 
abhidhammanissitāya kathāya desito attho datthabbo. 


Suttantanissitāya pana kathāya desite sati **cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti 
anubyafijanaggāhī, yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye na samvaram āpajjati...pe... sotindriye na samvaram āpajjati... ghānindriye na samvaram 
āpajjati... jivhindriye na samvaram āpajjati... kāyindriye na samvaram āpajjati... manindriye na 
samvaram āpajjatī”' *ti (ma. ni. 1.347) evam puggalādhitthānena yam chadvārikacittam vuttam, tam 
chadvārikacittam **arakkhitena cittenā' *ti iminā padena desitam. Yā micchāditthiyo 
pubbantakappanavasena vā aparantakappanavasena vā pubbantāparantakappanavasena vā micchā 
abhinivisantassa ayoniso ummujjantassa **sassato loko”'ti vā **asassato loko ti vā **na hoti tathāgato 
param maraņā” ti vā uppannā, tāhi ditthīhi vā, yā ca ditthiyo **imā cattāro sassatavādā...pe... 
paramaditthadhammanibbānavādā”'ti brahmajālasuttādīsu (dī. ni. 1.30 ādayo) vuttā, tāhi ditthīhi vā 
sampayuttam yam cittam **micchāditthihatena cā” *ti iminā padena desitam. 


**Thinam nāma cittassa akammaūtiatā, middham nāma vedanādikkhandhattayassa akammaūtiatā 'ti 
vā **thinam anussāhasamsīdanam, middham ussāhasattivighāto' *ti vā yāni thinamiddhāni vuttāni, tehi 
thinamiddhehi yam cittam abhibhūtam ajjhotthatam, tam cittam *'*thinamiddhābhibhūtenā *ti iminā 
padena desitam. 

**Vaso nāma icchā lobho adhippāyo ruci ākankhā āņā āņattī”'ti yo vaso vutto, so vaso **vasa'”nti 
iminā padena desito. **Pafica mārā — khandhamāro abhisankhāramāro maccumāro devaputtamāro 
kilesamāro'*ti yo māro vutto, so māro **'mārassā” ti iminā desito. **Gacchati, upagacchati, upeti, 
anuvattati, anugacchati, nātikkamatī” ti yo puggalo vutto, so puggalo **gacchatī ti iminā desitoti. Evam 
desitesu dhammesu akusalā samudayasaccam, **vasam mārassa gacchatī' ti iminā padena ye 
paficupādānakkhandhe upādāya pafiiatto puggalo vutto, te paficupādānakkhandhā dukkhasaccanti dve 
saccāni desitāni. *"Kimatthāya dve saccāni desitānī *ti pucchitabbattā **tesam bhagavā'”tiādi vuttam. 
Tesam dvinnam saccānam pariūiūāya ca pahānāya ca *'arakkhitenā' 'tiādi dhammam bhagavā deseti, 


tāni dve saccāni *'arakkhitenā' 'tiādikena iiāpetīti attho. 


**Tesu dvīsu saccesu kassa saccassa pariiifiāya, kassa saccassa pahānāya desetī *ti pucchitabbattā 
**dukkhassa pariūiiāya, samudayassa pahānāyā'”ti vuttam. **Pariūittāpahānehi katamāni saccāni 
desitānī' ti vattabbattā **yena cā””tiādi vuttam. Yena arahattamaggena parijānāti, yena arahattamaggena 
pajahati ca, ayam arahattamaggo maggasaccam nāma. Yam nibbānadhammam ārabbha taņhāya, 
avijjāya ca pahānam jātam, ayam nibbānadhammo nirodho nirodhasaccam nāmāti. Evam cattāri 


saccāni bhagavatā desitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 184 


ga = 


**Catunnam saccānam desitabhāvo kena vififiātabbo'*ti vattabbattā **tenāhā''tiādi vuttam. Tesu 
catūsu saccesu samudayasaccena assādo gahito, dukkhasaccena ādīnavo gahito, 
maggasaccanirodhasaccehi nissaraņam gahitam, samudayappahānavasena sabbagatipajahanam jātam, 
sabbagatipajahanam phalanti gahitam. Yena rakkhitacittatādikena sabbagatipajahanam jātam, so 
rakkhitacittatādiko upāyoti gahito, arakkhitacittatādikassa patisedhanamukhena rakkhitacittatādikassa 
niyojanam bhagavato āņattīti gahitanti desanāhārena nānāsuttesu dassitā assādādayo 
**arakkhitenā” tiādike ekasmimyeva sutte nīharitvā dassitā. 

** Assādādīnam nīharitvā dassitabhāvo kena viiifiātabbo saddahitabbo ti vattabbattā **tenāhā”'tiādi 
vuttam. Ettha ca yena samvaņņanāvisesena nānāsuttesu assādādayo nīharitvā dassitā, so 
samvaņņanāviseso desanāhāravibhango nāma. Yena samvaņņanāvisesena ekasmimyeva sutte 
assādādayo nīharitvā dassitā, so samvaņņanāviseso desanāhārasampāto nāmāti viseso datthabbo. 


**Ettakova desanāhārasampāto paripuņņo ti vattabbattā **niyutto desanāhārasampāto''ti vuttam. 
Ekekasmimyeva sutte assādādayo yena yena samvaņņanāvisesabhūtena desanāhārasampātena nīharitvā 
yathāraham dassitā, so so samvaņņanāvisesabhūto desanāhārasampāto niyutto yathāraham niddhāretvā 
yujjitabboti attho gahito. 


Iti desanāhārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana...pe... gahetabboti. 
2. Vicayahārasampātavibhāvanā 


53. Yena desanāhārasampātena assādādayo ācariyena vibhattā, amhehi ca itātā, so 
desanāhārasampāto paripuņņo, **katamo vicayahārasampāto”'ti pucchitabbattā **tattha katamo vicayo 
hārasampāto''tiādi vuttam. Tatthāti tesu desanāhārasampātādīsu soļasasu hārasampātesu katamo 
samvaņņanāviseso vicayahārasampāto nāmāti pucchati. Imesu dhammesu ayam dhammo yena 
samvaņņanāvisesena vicayitabbo, so samvaņņanāviseso vicayahārasampāto nāmāti niyametvā 
vibhajitum **tattha taņhā””tiādi vuttam. Atthakathāyam pana — 


**Evam desanāhārasampātam dassetvā idāni vicayahārasampātam dassento yasmā 
desanāhārapadatthavicayo vicayahāro, tasmā desanāhāre vipallāsahetubhāvena niddhāritāya 
taņhāya kusalādivibhāgapavicayamukhena vicayahārasampātam dassetum *tattha taņhā 
duvidhā'tiādi āraddha””nti (netti. attha. 53) — 

Vuttam. Tattha tatthāti tasmim **arakkhitena cittenā” tiādisuttatthe desanāhārasampātena samvaņņite 
akusaladhamne *'taņhā”'ti niddhāritā sabbataņhā. Kusalāpīti catubhūmake kusale uddissa pavattā 
taņhāpi. Akusalāpīti akusaladhamme uddissa pavattā taņhāpīti duvidhā hotīti vicayitabbā. Tena vuttam 
tīkāyam — *'kusaladhammārammaņāti kusaladhamme uddissa pavattamattam sandhāya vuttam, na 
tesam ārammaņapaccayatam, idha *kusalā dhammā ti lokuttaradhammānampi adhippetattā”* ti. 


**Kusalā taņhā kimgāminī, akusalā taņhā kim gāminī”'ti pucchitabbattā **akusalā 
samsāragāminī' 'tiādi vuttam. Atha vā **katamo kusalākusalataņhānam viseso 'ti pucchitabbattā 
**akusalā samsāragāminī' 'tiādi vuttam. **Taņhā nāma samsāragāminī hotu, katham apacayagāminī ti 
vattabbattā **pahānataņhā''ti vuttam, pahānassa hetubhūtā taņhā pahānataņhāti attho, 
pahātabbataņham āgamma yam pahānam pavattetabbam, tena pavattetabbena pahānena apacayam 
gacchatīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 184 


**Kim pana taņhāyeva kusalākusalāti dubbidhā, udāhu atīiiopi kusalākusalāti dubbidho ti 
vattabbattā *t*mānopī' 'tiādi vuttam. *"Katamo māno kusalo, katamo mano akusalo *ti pucchitabbattā 
“yam manam nissaya mānam pajahati, ayam māno kusalo. Yo pana māno dukkham nibbattayati, 
ayam māno akusalo'”ti vuttam. Tattha yam mānam...pe... kusaloti yam mānam nissāya upanissāya 
pahānam pavattitam, tena pahānena santāne uppajjanāraham mānam pajahati, ayam 
upanissayapaccayabhūto māno phalūpacārena kusalo. Yo pana...pe... akusaloti yo pana māno 
parahimsanādivasena pavattamāno hutvā attano ca parassa ca dukkham nibbattayati, ayam māno 
akusaloti vicayitvā veditabbo. 


**Samsārāpacayagāminīsu tāsu taņhāsu katamā apacayagāminī taņhā kusalā”*ti pucchitabbattā 
**kusalā'*ti vuttāya taņhāya sarūpam dassetum **tattha yam nekkhammasita””ntiādi vuttam. Tatthāti 
tasu samsārāpacayagāminīsu taņhābhūtāsu kusalākusalāsu. Ayam taņhā kusalāti sambandho. ** Āriyā 
puggalā santam āyatanam yam ariyaphaladhammam sacchikatvā upasampajja viharanti, tam 
āyatanam ariyaphaladhammam aham kudāssu sacchikatvā viharissa'”nti patthayantassa tassa 
kulaputtassa tasmim ariyaphale pihā uppajjati, pihāpaccayā yam domanassam uppajjati, idam 
domanassam **nekkhammasita”'nti vuccati. Ayam ariyaphale pihāsankhātā taņhā kusalā anavajjā 
anavajjaariyaphaladhammam uddissa pavattattāti vicayitabbam. 


**Katham pavattā” ti vattabbattā **rāgavirāgā'”tiādi vuttam. Yā rāgavirāgā cetovimutti pattabbā. 
Tadārammaņā tam cetovimuttim āgamma pavattā taņhā kusalā anavajjā, yā avijjāvirāgā 
paūūāvimutti pattabbā, tadārammaņā tam pafiiiāvimuttim āgamma pavattā taņhā kusalā anavajjāti 


x x 


vicayitabba. Taya paññavimuttiya vasena bhagavata — 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro; 
Sammāditthipurekkhāro, fiatvāna udayabbayam; 
Thinamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe”*ti. (udā. 32; netti. 31, 65, 78) — 


Gāthāyam *'sabbā duggatiyo jahe” ti padam vuttam, **tassā pafiiiāāvimuttiyā yo pavicayo kātabbo, 
katamo so pavicayo ti pucchitabbattā **tassā ko pavicayo''tiādi vuttam. Tassā paiifiāvimuttiyā ko 
pavicayoti ce puccheyya **attha maggangāni — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā 
sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhī” ti pavicayo veditabbo. **So 
pavicayo kattha datthabbo'*ti pucchitabbattā **so katthā””tiādi vuttam. So paiifiāvimuttiyā pavicayo 
kattha kasmim dhamme datthabboti pucchati. Catutthe jhāne pāramitāya ukkamsagatāya 
catutthajjhānabhāvanāya so pavicayo datthabbo. 

**Catutthe jhāne pāramitāyā” 'ti vuttamattham vivaritum **catutthe hi jhāne'”tiādi vuttam. Yo so 
catutthajjhānalābhī puggalo catutthe jhāne parisuddham pariyodātam anangaņam vigatūpakkilesam 
mudu kammaniyam thitam āneiijappattam, iti atthangasamannāgatam cittam bhāvayati, so 
catutthajjhānalābhī puggalo tattha catutthe jhāne atthavidham vijjācaraņam adhigacchati. Katamam 
atthavidham? Cha abhitīiā, dve ca visese vā adhigacchatīti yojanā. Iddhividhādayo paīca, lokiyabhiñña 


ceva arahattamaggapañña cati cha abhiñña. Manomayiddhi ceva vipassanañanañcati dve ca visesa 
honti. 


**Tam catutthajjhānacittam kuto parisuddham...pe... kuto āneiijappatta””"nti pucchitabbattā **tam 
cittam yato parisuddha'”*ntiādi vuttam. Tam cittam yato upekkhāsatipārisuddhibhāvato parisuddham, 
tato upekkhāsatipārisuddhibhāvato pariyodātam hoti. Sukhādīnam paccayaghātena yato 
vītarāgādianangaņabhāvato anangaņam, tato vītarāgādianangaņabhāvato vigatūpakkilesam. Yato 
subhāvitabhāvato mudu, tato subhāvitabhāvato kammaniyam. Yato parisuddhādīsu thitabhāvato 
thitam, tato parisuddhādīsu thitabhāvato āneūjappattam hotītipi yojanā yuttā atthakathāyam (netti. 
attha. 53) yugaļato āgatattā. Saddhāvīriyasatisamādhipatiiiāobhāsehi pariggahitabhāvato 
āneūjappattam. Saddhāya hi pariggahitam cittam patipakkhe assaddhiye na ifijati na calati, vīriyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 184 


pariggahitam cittam patipakkhe kosajje na ifijati, satiyā pariggahitam cittam patipakkhe pamāde na 
ifijati, samādhinā pariggahitam cittam patipakkhe uddhacce na iñjati, paññaya pariggahitam cittam 
patipakkhāya avijjāya na ifijati, obhāsagatam cittam kilesandhakāre na ifijati. Iti imehi chahi dhammehi 
pariggahitam catutthajjhānacittam ānefijappattam hoti. Evam atthangasamannāgatattā 
catutthajjhānacittam channam abhiiifiāfiāņānatica manomayiddhivipassanāfiāņānaiīca adhigamūpāyo 
hoti, tasmā so paūifiāvimuttiparicayo catutthajjhāne datthabboyevāti sankhepattho. Vitthārato pana 
atthakathāyam (netti. attha. 53) **tattha upekkhāsatipārisuddhibhāvenā * tiādinā vā **aparo 
nayo” tiādinā vā vuttoyevāti amhehi na vutto. 


**Yesam rāgādiangaņānam abhāvena anangaņam, yesam abhijjhādiupakkilesānam abhāvena 
vigatūpakkilesam, yāya cittassa thitiyā abhāvena thitam, ifijanāya abhāvena ānetijappattam, te 
rāgādiangaņādayo katamāya pakkhā *ti pucchitabbattā **tattha anūgaņā””tiādi vuttam. Tatthāti tesu 
rāgādiangaņādīsu aūgaņā ca rāgādiangaņā ca upakkilesā abhijjhādiupakkilesā ca santi, tadubhayam 
rāgādiangaņaabhijjhādiupakkilesadvayam taņhāpakkho rāgādiangaņānam taņhāsabhāvattā, 
abhijjhādiupakkilesānatica taņhāya anulomattā. Yā ifijanā phandanā yā ca cittassa atthiti anavatthānam 
atthi, ayam ifijanā atthiti ditthipakkho ifijanāya ca atthitiyā ca micchābhinivesahetubhāvatoti pavicayo 
kātabbo. 


**Kim pana catutthajjhānacittam atthangasamannāgatattāyeva channam abhifiiiāfiāāņānaīica 
manomayiddhivipassanāiāņānaūca adhigamūpāyo hotī'*ti pucchitabbattā **cattāri indriyānī”*ti 
vuttam. **Tassa catutthajjhānalābhino, dukkhindriyam domanassindriyam sukhindriyam 
somanassindriyam iti cattārindriyāni catutthajjhāne nirujjhanti, tassa catutthajjhānalābhino 
upekkhindriyam avasittham bhavati, tasmāpi catutthajjhānacittam vuttappakārānam atthannam iiāņānam 
adhigamūpāyo hoti, so ca adhigamūpāyabhāvo ciņņavasībhāvasseva bhaveyya, katham 
catutthajjhānamattalābhino ciņņavasībhāvo siyā” ti vattabbattā so catutthajjhānalābhī catutthajjhāneyeva 
atthatvā arūpasamāpattiyopi evam katvā nibbatteti bhāveti, tasmā ciņņavasībhāvo hotīti dassetum 
“so uparimam samāpatti””*ntiādi vuttam. Tassattho atthakathāyam (netti. attha. 53) vitthārato vutto, 
tasmā yojanamattam karissāma. 


So rūpāvacaracatutthajjhānalābhī yogāvacaro rūpāvacaracatutthajjhānasamāpattito uparimam 
ākāsānaiicāyatanasamāpattim santato santatarato manasi karoti. Yathāvuttam uparimam samāpattim 
santato manasi karoto tassa catutthajjhānalābhino yogāvacarassa catutthajjhāne saūiūā saiifiāpadhānā 
samāpatti oļārikā viya hutvā saņthahati, patighasatitā ca ukkaņthā anabhirati hutvā saņthahati, so 
yathāvuttena vidhinā manasi karonto yogāvacaro sabbaso niravasesato rūpasaūifiāānam samatikkamā 
patighasaiifiāānam atthangamā nānattasatiiiāānam amanasikārā **ākāsam ananta ”nti manasi katvā 
pavattamānam ākāsānaūcāyatanasamāpattim sacchikatvā upasampajja viharati. Rūpasaūūā 
rūpāvacarasaiifiā paficavidhaabhiūūābhinīhāro hoti. Nānattasaūifiāā nānārammaņesu vokāro akusalo 
pavattati. Evam rūpāvacarajjhāne ādīnavadassī hutvā tā rūpasaiifiānānattasatiiiāāyo ārammaņe 
samatikkamati, assa yogāvacarassa patighasatiiiā ca abbhattham gacchati. Evam iminā vuttanayena 
samatikkamena samāhitassa, santavuttinā arūpāvacarasamādhinā samāhitassa yogāvacarassa obhāso 
rūpāvacarajjhānobhāso antaradhāyati. Rūpānam kasiņarūpānam jhānacakkhunā dassanaīica 


antaradhāyatīti yojanā. 


**Yena samādhinā samāhitassa, samāhitassa obhāso ca rūpānam dassanafica antaradhāyati, so 
samādhi kittakehi angehi samannāgato, katham paccavekkhitabbo'*ti pucchitabbattā **so samādhī” ”tiādi 
vuttam. So samādhīti yena rūpārūpāvacarasamādhinā samāhito, so duvidhopi samādhi 
anabhijjhābyāpādavīriyārambhehi tīhi upakārakangehi ca passaddhisatīhi dvīhi parikkhārangehi ca 
avikkhittena ekena sabhāvangena ca chahi angehi samannāgatoti paccavekkhitabbo punappunam 
cintetabbo sallakkhetabbo. **Katham kattha paccavekkhitabbo'”*ti pucchitabbattā 
*sanabhijjhāsahagatam me mānasam sabbaloke””tiādi vuttam. **Tesu chasu angesu kittako samatho, 
kittakā vipassanā”'ti pucchitabbattā ettako samatho, ettakā vipassanāti vibhajitum **tattha yaūcā””tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 184 


vuttam. 

54. “Paññavimuttr ti vuttassa arahattaphalassa samādhissa samathavipassanāsankhātā 
pubbabhāgapatipadā samādhimukhena ācariyena vibhattā, **tāya patipadāya labhitabbo 
arahattaphalasamādhi kittakena veditabbo *ti pucchitabbattā **so samādhi paūcavidhena veditabbo”'ti 
vuttam. Yo arahattaphalasamādhi samathavipassanāpatipadāya labhitabbo, so arahattaphalasamādhi 
paūcavidhena itāņadassanena veditabbo. 


**Katham paiicavidhaiiāņadassanam paccupatthitam bhavatī” ti vattabbattā *tayam samādhī””tiādi 
vuttam. Ayam arahattaphalasamādhi appitappitakkhaņe phalasamāpattisukhattā paccuppannasukho 
hoti, iti paccavekkhantassa assa arahato paccattameva itāņadassanam paccupatthitam bhavati. Ayam 
arahattaphalasamādhi āyatim samāpajjitabbassa arahattaphalasamādhissa upanissayapaccayattā āyatim 
sukhavipāko hoti, iti paccavekkhantassa...pe... bhavati. Ayam arahattaphalasamādhi kilesaarīhi 
ārakattā ariyo, kāmāmisavattāmisalokāmisānam abhāvato nirāmiso ca hoti, iti paccavekkhantassa... 
pe... bhavati. Ayam arahattaphalasamādhi akāpurisehi 
sammāsambuddhapaccekabuddhasāvakabuddhehi sevitabbattā akāpurisasevito hoti, iti 
paccavekkhantassa...pe... bhavati. Ayam arahattaphalasamādhi angasantakilesadarathasantattā santo 
ceva divasampi samāpajjantassa atittikaraņato paņīto ca patippassaddhakilesena arahatā puggalena 
laddhattā patippassaddhiladdho ca arahattamaggasamādhisankhātena ekodibhāvena adhigatattā 
ekodibhāvādhigato ca sasankhārena sapayogena adhigatattā, nīvaraņādipaccanīkadhamme niggayha 
anadhigatattā, aūīfie kilese vāretvā anadhigatattā, arahattamaggaphalabhāveneva pavattattā 
nasasankhāraniggayhavāritagato hoti, iti paccavekkhantassa assa arahato paccattameva 
ftāņadassanam paccupatthitam bhavatīti paūicavidhena itāņadassanena so arahattaphalasamādhi vicayitvā 
veditabboti. 


**Paccuppannasukhādīsu samādhīsu kittako samatho, kittakā vipassanā”'ti pucchitabbattā **tattha 
yo ca samādhi paccuppannasukho''tiādi vuttam. Samatho, vipassanāti ca 
arahattaphalasamathavipassanāva adhippetā, na pubbabhāgasamathavipassanāti. Arahattaphalasamādhi 
paficavidhena veditabboti ācariyena vutto, **tassa arahattaphalasamādhissa pubbabhāgapatipadāyam 
vutto samādhi kittakena veditabbo''ti pucchitabbattā **so samādhi paūicavidhena veditabbo''ti vuttam. 
Yo rūpāvacaracatutthajjhānasamādhi pubbabhāgapatipadāyam vutto, so 
rūpāvacaracatutthajjhānasamādhi paficavidhena pakārena veditabbo. **Katamenā' *ti pucchitabbattā 
**pītipharaņatā'”tiādi vuttam. Pathamadutiyajjhānesu paūīā pītipharaņatā hoti. 
Pathamadutiyatatiyajjhānesu paitiā sukhapharaņatā hoti. Catutthajjhāne cetopariyapatiiiā 
cetopharaņatā hoti. Dibbacakkhupatiiā ālokapharaņatā hoti. Jhānam paccavekkhitvā 
pavattamānapaīīiā paccavekkhaņānimittam hoti. Iti paticavidhena patiiiāpakārena vicayitvā 
veditabboti. **Tesu paiicavidhesu pakāresu kittako samatho, kittakā vipassanā” ti pucchitabbattā **tattha 
yo ca pītipharaņo””tiādi vuttam. 


55. Sampayogavasena samādhi ācariyena vibhatto, amhehi ca fiāto, **katham ārammaņavasena 
vibhatto”ti pucchitabbattā **dasa kasiņāyatanānī' ' tiādi vuttam. Imehi dasahi ārammaņehi kasiņehipi 
samādhi vicinitvā veditabboti. **Tesu dasasu kittako samatho, kittakā vipassanā”'ti pucchitabbattā 
**tattha yaūīcā”tiādi vuttam. Kasiņanti ca kasiņamaņdalampi parikammampi patibhāganimittampi 


tasmim patibhāganimitte uppannajjhānampi vuccati, idha pana sasampayuttajjhānameva adhippetam. 


**Kim pana vuttappakāro samādhiyeva samathavipassanāya yojetabbo, udāhu aūiiopi yojetabbo”'ti 
vattabbattā satipatthānādipubbabhāgapatipadābhedena anekabhedabhinno niravaseso ariyamaggopi 
vicayitvā yojetabboti dassetum *t*evam sabbo””tiādi vuttam. Tattha evanti mayā vuttanayena 
vuttanayānusārena sabbo niravaseso satipatthānādipubbabhāgapatipadābhedena anekabhedabhinno 
ariyo maggo yojetabbo. Katham? Yena yena anabhijjhādiākārena paccuppannasukhatādiākārena 
samādhi mayā vutto, tena tena anabhijjhādiākārena paccuppannasukhatādiākārena yo yo ariyamaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 184 


samathena yojetum sambhavati, so so ariyamaggo samathena vicayitvā yojayitabbo. Yo yo 
ariyamaggo vipassanāya yojetum sambhavati, so so ariyamaggo vipassanāya yojayitvā yojayitabboti 
attho gahetabbo. 


**Yehi samathādhitthānehi vipassanādhammehi yojayitabbo, te samathādhitthānā 
vipassanādhammā katamehi dhammehi sangahitā”*ti pucchitabbattā **te tīhi dhammehi sangahitā 


aniccatāya dukkhatāya anattatāyā””ti vuttam, te samathādhitthānā vipassanādhammā **aniccatāya 


paññāya dukkhatāya patiiiāya anattatāya paiitiāyā” ti tīhi anupassanādhammehi sangahitā gaņhitāti attho. 
Aniccatādinā sahacaraņato anupassanāpaīiiāpi **aniccatā dukkhatā anattatā” ti vuccati. 


**Yo yogī puggalo samathādhitthānam vipassanam bhāvayamāno hoti, so yogī puggalo kim 
bhāvayatī 'ti pucchitabbattā **so samathavipassanam bhāvayamāno''tiādi vuttam. 


Samathavipassanādīni bhāvayamāno puggalo rāgacarito dosacarito mohacaritoti tividho, **tattha 
katamo puggalo katamena katamena vimokkhamukhena niyyāti, katamāyam katamāyam sikkhanto, 
katamam katamam pajahanto, katamam katamam anupagacchanto, katamam katamam parijānanto, 
katamam katamam pavāhento, katamam katamam niddhunanto, katamam katamam vamento, katamam 
katamam nibbāpento, katamam katamam uppātento, katamam katamam vijatento niyyātī ti 
pucchitabbattā **rāgacarito puggalo'”tiādi vuttam. Atthakathāyam pana **idāni yesam puggalānam 
yattha sikkhantānam visesato niyyānamukhāni, yesatica kilesānam patipakkhabhūtāni tīņi 
vimokkhamukhāni, tehi saddhim tāni dassetum *rāgacarito tiādi vutta'”nti vuttam. Tassatthopi 
atthakathāyam (netti. attha. 55) vuttoyeva. 


**Kasmā tīņi vimokkhamukhāni bhāvayanto tayo khandhe bhāvayatī ti vattabbattā **tattha 
suūfiatavimokkhamukha'”nttādi vuttam. Tatthāti tesu tīsu vimokkhamukhesu. 
Suūiiatavimokkhamukham paūiūākkhandho anattānupassanāya paūifiāpadhānattā. 
Animittavimokkhamukham samādhikkhandho aniccānupassanāya samādhipadhānattā. 
Appaņihitavimokkhamukham sīlakkhandho dukkhānupassanāya sīlapadhānattā. Iti tīhi 
vimokkhamukhehi tiņņam khandhānam sangahitattā tīņi vimokkhamukhāni bhāvayanto so yogī puggalo 
tayo khandhe bhāvayatiyevāti paiitāpadhānādibhāvo atthakathāyam (netti. attha. 55) vutto. Tayo 
khandhe bhāvayanto ariyam atthangikam maggam bhāvayati. **Kasmā bhāvayatī ti vattabbattā 
kāraņam dassetum **tattha yā'”tiādi vuttam. 


Tiņņam khandhānam ariyaatthangikamaggabhāvo vibhatto, amhekhi ca jānito, **katham 
samathavipassanābhāvo jānitabbo ti vattabbattā tiņņam khandhānam samathavipassanābhāvam 
dassetum **tattha sīlakkhandho cā'”tiādi vuttam. **Yo yogī puggalo samathavipassanam bhāveti, tassa 
yogino puggalassa bhavangāni katamam bhāvanam gacchantī”*ti pucchitabbattā **yo 
samathavipassanam bhāveti, tassā””tiādi vuttam. Kāyo ca cittafica dve bhavangāni upapattibhavassa 
angāni bhāvanam vaddhanam gacchanti. Sīlafica samādhi ca dve padāni dve pādā bhavanirodhagāminī 


patipadā bhāvanam vaddhanam gaccharti. 


**Katham gacchantī” ti vattabbattā **so hoti bhikkhū”*tiādi vuttam. Bhāvitakāyoti bhāvito kāyo 
kāyaābhisamācāriko, kāyasamvaro vā yena bhikkhunāti bhāvitakāyo. Sesesupi esa nayo. Kāye 
kāyaābhisamācārike, kāyasamvare vā bhāviyamāne sati sammākammanto, sammāvāyāmo ca dve 
dhammā bhāvanam gacchanti kāyasamācārasīlattā. Sīle vācāsamvaraājīvasamvaravasena pavatte sīle 
bhāviyamāne sati sammāvācā ca sammāājīvo ca dve dhammā bhāvanam gacchanti 
vācādisamvarasīlattā. Citte cittasamvaravasena pavatte citte bhāviyamāne sati sammāsati ca 
sammāsamādhi ca dve dhammā bhāvanam gacchanti cittasamvarasīlattā. Patiiiāya bhāviyamānāya sati 
sammāditthi ca sammāsankappo ca dve dhammā bhāvanam gacchanti samānattā, upakārakattā ca. 


x = 


Sammasañkappena hi punappunam sañkappantassa pañña vaddhattti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 184 


**Sammākammanto ca sammāvāyāmo ca dve dhammā kāyavaseneva vibhattā vicetabbā kim, udāhu 
cittavasena vibhattā vicetabbā ki'”nti pucchitabbattā **tattha yo ca sammākammanto”tiādi vuttam. 
Kāyasucaritacetanābhūto yo ca sammākammanto, tamsahito yo ca sammāvāyāmo siyā kāyiko, 
viratibhūto yo ca sammākammanto, tamsahito yo ca sammāvāyāmo siyā cetasiko, tattha tesu 
kāyikacetasikabhūtesu sammākammantasammāvāyāmesu yo sammākammantasammāvāyāmo 
kāyasangaho, so sammākammantasammāvāyāmo kāye kāyaābhisamācārike, kāyasamvare vā bhāvite 
sati bhāvanam gacchati. Yo sammākammantasammāvāyāmo cittasangaho, so 
sammākammantasammāvāyāmo citte cittasamvare bhāvite sati bhāvanam gacchatīti yojanā. 

**Samathavipassanam bhāvayanto so yogī puggalo kittaākam adhigamam gacchatī” ti vicayitabbattā 
**so samathavipassanam bhāvayanto'”tiādi vuttam. Paficavidham ariyamaggādhigamam dassetum 
**khippādhigamo cā'”tiādi vuttam. Tassattho atthakathāyam (netti. attha. 55) vibhatto. **Kena katamo 
adhigamo hotī”*ti pucchitabbattā **tattha samathenā”'tiādi vuttam. 

56. **Arakkhitena cittenā” tiādisuttattho veneyyānam arahattaphalavimuttimukhena ācariyena 
vicayito vibhatto, amhehi ca tfiāto, **desakassa dasabalasamannāgatassa dasa balāni katham 
vicayitabbānī' ti pucchitabbattā **tattha yo desayati, so dasabalasamannāgato'”tiādi vuttam. 
Atthakathāyam pana — 


**Iti mahāthero *tasmā rakkhitacittassā”ti gāthāya vasena arahattaphalavimuttimukhena 
vicayahārasampātam niddisanto, desanākusalatāya anekehi suttappadesehi tassā 
pubbabhāgapatipadāya bhāvanāvisesānam bhāvanānisamsānaīīca vibhajanavasena nānappakārato 
vicayahāram dassetvā, idāni dasannam tathāgatabalānampi vasena tam dassetum *tattha yo 
desayatī tiādimāhā' *ti — 


Vuttam. Tattha tatthāti tesu samathavipassanam bhāvayantesu sāsitabbasāsakesu. Dasabalasamannāgato 
yo desako satthā **arakkhitena cittenā' ”ttādidhammam deseti, ovādena sāvake na visamvādayati, tassa 
desakassa satthuno dasa balāni vicayitabbānīti yojanā. 


**Kinti desetī *ti pucchitabbattā **so tividha'”ntiādi vuttam. Tesu dasasu tathāgatabalesu 
thānātthānaiiāņam pathamam tathāgatabalam nāma, **tam balam katham vicayitabba' *nti pucchitabbattā 
**so tathā ovadito'”tiādi vuttam. Attho atthakathāyam (netti. attha. 56) vutto, pāļivasenapi pākato. 
**Etam thānam na vijjatī” ti jānanam atthanañanam nama, **etam thānam vijjatī” ti jānanam thānafiāņam 
nāmāti thānātthānānam jānanafiāņam pathamam tathāgatabalam vicayitabbanti adhippāyo veditabbo. (1) 


57. Thānātthānaftiāņam pathamam tathāgatabalam ācariyena vicayitam vibhattam amhehi ca itātam, 
**katham sabbatthagāminipatipadātiāāņam dutiyatathāgatabalam vicayitabba' ”nti pucchitabbattā **iti 
thānātthānatā””ti vuttam. **Ayam patipadā imasmim bhave gāminī, ayam patipadā imasmim bhave 
gāminī” ti sabbattha gāminiyā patipadāya jānanaiiāņam sabbatthagāminipatipadāiāāņam nāmāti 
sabbatthagāminipatipadāiiāņam dutiyam tathāgatabalam vicayitabbanti adhippāyo. (2) 


59. Sabbatthagāminipatipadāiiāāņam dutiyam tathāgatabalam ācariyena vicayitam, amhehi ca fiātam, 
**katham anekadhātunānādhātutiāņam tatiyam tathāgatabalam vicayitabba ”*nti pucchitabbattā **iti 
sabbatthagāminī patipadā'”tiādi vuttam. **Ayam dhātu ca ayam dhātu ca anekadhātu nāma, ayam 
dhātu ca ayam dhātu ca nānādhātu nāmā ti anekadhātunānādhātūnam jānanafiāņam 
anekadhātunānādhātuiiāņam nāmāti anekadhātunānādhātuiiāņam tatiyam tathāgatabalam 
vicayitabbanti. (3) 


60. Anekadhātunānādhātuiiāņam tatiyam tathāgatabalam ācariyena vicayitam vibhattam, amhehi ca 


ftātam, **katham sattānam nānādhimuttikatāiiāāņam catuttham tathāgatabalam vicayitabba nti 
pucchitabbattā **iti anekadhātunānādhātukassa lokassā””tiādi vuttam. **Ime sattā evam adhimuttā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 184 


ime sattā evam adhimuttā” ti sattānam adhimuccanānam jānanaiiāņam sattānam 
nānādhimuttikatāūiāņam nāmāti sattānam nānādhimuttikatātiāņam catuttham tathāgatabalam 
vicayitabbanti. (4) 

Sattānam nānādhimuttikatāiiāāņam catuttham tathāgatabalam ācariyena vibhattam, amhehi ca fiātam, 
**katham vipākavemattatāiiāāņam paficamam tathāgatabalam vicayitabba'”nti pucchitabbattā **iti te 
yathādhimuttā cā””tiādi vuttam. **Evam adhimuttānam sattānam īdam kammam kaņham, imassa 
kaņhakammassa ayam vipāko. Idam kammam sukkam, imassa sukkakammassa ayam vipāko ti 
evamādīhi vipākānam nānattajānanatiāāņam vipākavemattatāfiāņam nāmāti vipākavemattatāfiāāņam 
paficamam tathāgatabalam vicayitabbanti. 


62. Vipākavemattatāiiāāņam paficamam tathāgatabalam ācariyena vicayitam, amhehi ca itātam, 
**katham jhānānam samkilesavodānavutthānaiiāņam chattham tathāgatabalam vicayitabba ”nti 
pucchitabbattā **iti tathā samādinnāna””ntiādi vuttam. **Evam samādinnānam kammānam jhānānam 
vimokkhānam samādhīnam samāpattīnam ayam samkileso, idam vodānam, idam vutthānam, evam 
samkilissati, evam vodāyati, evam vutthahatī”'ti jhānānam samkilesavodānavutthānānam 
anāvaraņaiiāņam jhānānam samkilesavodānavutthānafūāņam nāmāti jhānānam 
samkilesavodānavutthānaiiāņam chattham tathāgatabalam vicayitabbanti. (5) 


63. Jhānānam samkilesatiāāņam chattham tathāgatabalam ācariyena vicayitam, **katham 
indriyaparopariyattavemattatāfiāņam sattamam tathāgatabalam vicayitabba *nti pucchitabbattā **iti 
tasseva samādhissā'”tiādi vuttam. **Evam ādhipateyyatthena indriyāni, evam akampiyatthena balānī”*ti 
jānanena saha *tayam mudindriyo, ayam majjhindriyo, ayam tikkhindriyo *ti parasattānam 
parapuggalānam indriyabalānam 
amudumajjhādhimattatājānanaiiāņamamudumajjhādhimattatājānanaiiāāņam 
indriyaparopariyattavemattatāfiāāņam nāmāti indriyaparopariyattavemattatāiiāāņam sattamam 
tathāgatabalam vicayitabbanti. (6) 


64. Indriyaparopariyattafiāņam sattamam tathāgatabalam ācariyena vicayitam, **katham 
pubbenivāsānussatifiāāņam atthamam tathāgatabalam vicayitabbam, katham dibbacakkhufiāņam 
navamam tathāgatabalam vicayitabba'”nti pucchitabbattā **iti tattha yam anekavihita””ntiādi vuttam. 
**Ekam jāti” ntiādinā jātivasena vā *'evamnāmo''tiādinā 
nāmagottavaņņāhārasukhadukkhapatisamvedanāya pariyantavasena vā sākārassa sauddesassa 
anekavihitapubbenivāsassa tamtambhavassa asesato jānanaiiāāņam pubbenivāsānussatifiāņam nāmāti 
pubbenivāsānussatifiāāņam atthamam tathāgatabalam vicayitabbanti. (7) 


Cavamānaupapajjamānahīnapaņītasuvaņņadubbaņņasugataduggatayathākammūpagānam sattānam 
asesato cutūpapātānam jānanaiiāņam dibbacakkhuiāņam nāmāti dibbacakkhuiiāāņam navamam 
tathāgatabalam vicayitabbanti. (8-9) 


Pubbenivāsādiatthamanavamam tathāgatabalam ācariyena vicayitam vibhattam, **katham 
sabbāsavakkhayaiiāņam dasamam tathāgatabalam vicayitabba *nti pucchitabbattā **iti tattha ya””ntiādi 
vuttam. Bodhimūle samkilesamāranihanam fiāņam uppannam, idam kilesamāranihanam fiāņam 
sabbāsavakkhayaiiāāņam nāmāti sabbāsavakkhayafiāņam dasamam tathāgatabalam vicayitabbanti ayam 
sankhepattho. Vitthārato pana pāļito ca atthakathāto ca yatipotānampi pākato bhaveyyāti maūitiitvā na 
dassito.(10) 


**Ettakova vicayahārasampāto paripuņņo” ti vattabbattā **niyutto vicayo hārasampāto''ti vuttam. 
Ye ye suttappadesatthā vuttā, te te suttappadesatthā yena yena samvaņņanāvisesabhūtena 
vicayahārasampātena vicayitabbā, so so samvaņņanāvisesabhūto vicayahārasampāto niyutto yathāraham 
nīharitvā yujjitabboti attho gahetabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 184 


Iti vicayahārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana...pe... gahetabboti. 
3. Yuttihārasampātavibhāvanā 


65. Yena yena vicayahārasampātena suttappadesatthā ācariyena vicayitabbā, amhehi ca fiātā, so 
vicayahārasampāto paripuņņo, **katamo yuttihārasampāto' ti pucchitabbattā **tattha katamo 
yuttihārasampāto'”tiādi vuttam. Atthakathāyam pana — **evam nānānayehi vicayahārasampātam 
vitthāretvā idāni yuttihārasampātādīni dassetum *tattha katamo yuttihārasampāto 'tiādi āraddha” *nti 
(netti. attha. 65) vuttam. Tatthāti tesu desanāhārasampātādīsu soļasasu hārasampātesu katamo 
samvaņņanāviseso yuttihārasampāto nāmāti pucchati, pucchitvā yasmim suttappadese vuttānam 
atthānam yuttibhāvo vicāretabbo, tam suttappadesam nīharitum — 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro; 
Sammāditthipurekkhāro, fiatvāna udayabbayam; 
Thinamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe” ti. (uda. 32; netti. 31, 78) — 


Vuttam. Tassam gāthāyam tasmā arakkhitacittassa māravasānugatattā 
satisamvaraindriyasamvarādivasena bhikkhu rakkhitacitto assa bhaveyya, tasmā 
kāmavitakkādimicchāsankappagocarassa māravasānugatattā nekkhammasankappādivasena bhikkhu 
sammāsanīkappagocaro assa bhaveyya, tasmā micchāditthihatacittassa māravasānugatattā 
yonisomanasikārena bhikkhu udayabbayam fiatvāna sammāditthipurekkhāro assa bhaveyya, tasmā 
thinamiddhena hatacittassa māravasānugatattā vīriyavasena bhikkhu thinamiddhābhibhū assa 
bhaveyya, tādiso bhikkhu sabbā duggatiyo jahe jahissatīti attho veditabbo. 


**Tassam gāthāyam katham yuttibhāvo vicāretabbo'*ti vattabbattā **tasmā rakkhitacittassā””tiādi 
vuttam. Rakkhitacittassa sammāsankappagocaro bhavissatīti attho yujjati eva, no na yujjati. 
Micchāsankappānampi jahitattā sammāditthipurekkhāro hutvā viharanto udayabbayam pativijjhissatīti 
attho yujjati sammāditthipurekkhārassa udayabbayānupassanāsambhavato. Udayabbayam pativijjhanto 
sabbā duggatiyo jahissatīti attho yujjati udayabbayānupassanānukkamena ariyamaggasambhavato. 
Sabbā duggatiyo jahanto sabbāni duggativinipātabhayāni samatikkamissatīti attho yujjati sabbesam 
duggativinipātabhayānam anuppajjanato. 


**Ettakova yuttihārasampāto paripuņņo ti vattabbattā **niyutto yuttihārasampāto”'ti vuttam. 
Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena yuttihārasampātena suttappadesatthānam yuttibhāvo vicāretabbo, 
so so samvaņņanāvisesabhūto yuttihārasampāto niyutto yathāraham niddhāretvā yujjitabboti attho 
gahetabboti. 

Iti yuttihārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana...pe... gahetabboti. 


4. Padatthānahārasampātavibhāvanā 


66. Yena yena yuttihārasampātena suttappadesatthānam yuttibhāvo ācariyena vibhāvito, amhehi ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 184 


iiāto, so yuttihārasampāto paripuņņo, **katamo padatthānahārasampāto” ti pucchitabbattā **tattha 
katamo padatthāno hārasampāto''ti pucchati. 


Pucchitvā yasmim suttappadese vuttāni padatthānāni nīharitāni, tam suttappadesam nīharitum 
*tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaroti gāthā'”ti vuttā. Gāthāttho vuttova. **Katame 
gāthātthā katamesam dhammānam padatthānānī *ti pucchitabbattā **tasmā rakkhitacittassā””tiādi 
vuttam. **Tasmā rakkhitacittassā””ti suttappadesassa atthabhūtā indriyesu guttadvāratā tiņņam 
suttappadesassa atthabhūtā nekkhammasankappādayo sammāsankappā samathassa padatthānam nāma 
kāmacchandaādinīvaraņavikkhambhanassa āsannakāraņattā. **Sammāditthipurekkhāro”'ti 
suttappadesassa atthabhūtā kammassakatāsammāditthi ca sappaccayanāmarūpadassanasammāditthi ca 
vipassanāya padatthānam nāma aniccānupassanādīnam visesakāraņattā. 'Natvāna udayabbaya”?nti 
suttappadesassa atthabhūtā udayabbayānupassanāpaiītiā dassanabhūmiyā padatthānam nāma 
pathamamaggādhigamassa āsannakāraņattā. **Thinamiddhābhibhū bhikkhū?”'ti suttappadesassa 
atthabhūtam thinamiddhābhibhavanam vīriyassa padatthānam nāma āsannakāraņattā. **Sabbā 
duggatiyo jahe”?ti suttappadesassa atthabhūtā pahātabbajahanabhāvanāya ariyamaggabhāvanāya 


**Ettakova padatthānahārasampāto paripuņņo'*ti vattabbattā **niyutto padatthāno 
hārasampāto''ti vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena padatthānahārasampātabhūtena 
suttappadesatthāni padatthānāni nīharitāni, so so samvaņņanāvisesabhūto padatthānahārasampāto 
niyutto yathāraham niddhāretvā yujjitabboti attho gahetabboti. 


Iti padatthānahārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana...pe... gahetabboti. 
5. Lakkhaņahārasampātavibhāvanā 


67. Yena yena padatthānahārasampātena suttappadesatthāni padatthānāni ācariyena niddhāritāni, 
amhehi ca itātāni, so padatthānahārasampāto paripuņņo, **katamo lakkhaņahārasampāto'”*ti 
pucchitabbattā **tattha katamo lakkhaņo hārasampāto”'tiādi vuttam. Tattha tesu 
desanāhārasampātādīsu soļasasu hārasampātesu katamo samvaņņanāviseso lakkhaņahārasampāto 
nāmāti pucchati. 


**Katamehi suttatthehi samānalakkhaņā katame dhammā gahitā ”*ti pucchitabbattā **tasmā”'tiādi 
vuttam. **Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti suttappadesena vuttam idam 
rakkhaņam satindriyam gahitam, satindriye gahite saddhādipaticindriyāni gahitāni bhavanti 
indriyatthena samānalakkhaņattā. **Sammāditthipurekkhāro”'ti suttappadesena vuttā sammāditthi 
gahitā, sammāditthiyā gahitāya ariyo atthangiko maggo gahito bhavati. Tam kissa hetūti kāraņam 
pucchati. Pucchitvā kāraņamāha **sammāditthito hī'”tiādinā. Sammāditthihetuto sammāsankappo hi 
yasmā pabhavati, tasmā, sammāsankappato sammāvācā hi yasmā pabhavati, tasmā, sammāvācāto 
sammākammanto hi yasmā pabhavati, tasmā, sammākammantato sammāājīvo hi yasmā pabhavati, 
tasmā, sammāājīvato sammāvāyāmo hi yasmā pabhavati, tasmā, sammāvāyāmato sammāsatihi yasmā 
pabhavati, tasmā, sammāsatito sammāsamādhi hi yasmā pabhavati, tasmā, sammāsamādhito 
sammāvimutti hi yasmā pabhavati, tasmā, sammāvimuttito sammāvimuttifiāāņadassanam hi yasmā 
pabhavati, tasmā, ariyo atthangiko maggo gahito bhavatīti. 


**Ettakova lakkhaņahārasampāto paripuņņo”'ti vattabbattā **niyutto lakkhaņo hārasampāto''ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 184 


vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena lakkhaņahārasampātena suttappadesatthā 
samānalakkhaņena gahitā bhavanti, so so samvaņņanāvisesabhūto lakkhaņahārasampāto niyutto 
yathāraham niddhāretvā yujjitabboti attho gahitoti. 


Iti lakkhaņahārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana...pe... gahetabboti. 
6. Catubyūhahārasampātavibhāvanā 


68. Yena yena lakkhaņahārasampātena suttappadesatthā samānalakkhaņena gahitā, so 
lakkhaņahārasampāto paripuņņo, **katamo catubyūhahārasampāto” ti pucchitabbattā **tattha katamo 
catubyūho hārasampāto'”tiādi vuttam. Tattha tesu desanāhārasampātādīsu soļasasu hārasampātesu 
katamo samvaņņanāviseso catubyūhahārasampāto nāmāti pucchati. 


**Katamasmim sutte katame nirutyādhippāyanidānapubbāparānusandhayo niddhāritā *ti 
pucchitabbattā **tasmā”'tiādi vuttam. **Tasmā rakkhitacittassā” ti suttappadese **rakkhīyate 
rakkhita””nti niruttim **paripālīyatī”'ti iminā pariyāyena dasseti, itisaddassa ādyatthattā **cintetīti 
cittam, attano santānam cinotīti cittam, paccayehi citanti cittam, cittavicittatthena cittam, 
cittakaraņatthena cittam, rakkhitam cittam yassāti rakkhitacitto. Sammā sankappetīti 
sammāsankappo, gāvo caranti etthāti gocaro, gocaro viyāti gocaro, sammāsankappo gocaro assāti 
sammāsanīkappagocaro. Sammā passatīti sammāditthi, sammāditthi purekkhāro assāti 
sammāditthipurekkhāro. Jānātīti ūatvāna. Udayo ca vayo ca udayabbayam. Thinafica middhañca 
thinamiddham, abhibhavatīti abhibhū, thinamiddham abhibhūti thinamiddhābhibhū. Bhikkhatīti 
bhikkhū''ti niruttipi nīharitā. Tenāha — **iti-saddo ādyattho”'ti (netti. attha. 68). Esā vuttappakārā 
paīiatti nirutti nāmāti nīharitā. 


Idha suttappadese bhagavato ko adhippāyoti ce puccheyya, ye sappurisā sabbāhi duggatīhi 
parimuccitukāmā bhavissanti, te sappurisā dhammacārino rakkhitacittā bhavissantīti ayam adhippāyo. 
Ettha *'tasmā rakkhitacittassā” tiādisuttappadese bhagavato adhippāyoti nīharitabbo. 


**Katamam nidāna”'nti ce puccheyya, kokāliko sāriputtamoggallānesu theresu cittam arakkhitvā 
padosayitvā mahāpadumaniraye yasmā upapanno, yasmā bhagavā ca satiārakkhena samannāgato sabbā 
duggatiyo jahati, tasmā ca sabbā duggatiyo jahitukāmo bhikkhu sappuriso rakkhitacitto assa bhaveyyāti 
nidānam nīharitabbam. 

**Katamo pubbāparasandhī”*ti ce puccheyya, suttamhi **satiyā cittam rakkhitabba'”nti yam 
vacanam vuttam, tena pubbavacanena ayam *'*tasmā rakkhitacittassa...pe... sabbā duggatiyo jahe” ti 
suttappadeso anusandhi samsandati sametīti pubbaparānusandhi niddhāritabboti. 


**Ettakova catubyūhahārasampāto paripuņņo ti vattabbattā **niyutto catubyūho hārasampāto”'ti 
vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena catubyūhahārasampātena 
nirutyādhippāyanidānapubbāparānusandhi niddhāritabbo, so so samvaņņanāvisesabhūto 
catubyūhahārasampāto niyutto yathāraham niddhāretvā yujjitabboti attho gahetabboti. 


Iti catubyūhahārasampāte sattibalānurūpā racitā 


Vibhāvanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 184 


Panditehi pana...pe... gahetabboti. 
7. Āvattahārasampātavibhāvanā 


69. Yena yena catubyūhahārasampātena nirutyādhippāyanidānapubbāparānusandhayo vibhattā, so 
catubyūhahārasampāto paripuņņo, **katamo āvattahārasampāto”'ti pucchitabbattā **tattha katamo 
āvatto hārasampāto”'tiādi vuttam. Tattha katamo samvaņņanāviseso āvattahārasampāto nāmāti 
pucchati. 


**Katame suttatthā katham āvattetabbā” ti pucchitabbattā **tasmā'”tiādi vuttam. 
Nekkhammasankappasankhātasammāsankappabahulo kasiņādivasena, 
avihimsāsankappasankhātasammāsankappabahulo mettādivasena adhigatāya cittekaggatāya cittam 
thapento samkilesato rakkhitacitto nāma hoti, **tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro”'ti 
iminā rakkhitacitte vutte sati yā ekaggatā āvattetabbā, sā ayam ekaggatā samatho. 
*Sammāditthipurekkhāro*'ti iminā sammāditthipurekkhāre vutte sati yā pafiiiā āvattetabbā, sā ayam 
paūiiā vipassanā. *"Natvāna udayabbaya””nti iminā udayabbayaiiāņasamannāgate vutte sati yā 
dukkhaparijānanā āvattetabbā, sā ayam dukkhaparijānanā dukkhapariūūā. **Thinamiddhābhibhū 
bhikkhū''ti iminā puggalādhitthānena yam thinamiddhābhibhavanam vuttam, idam 
thinamiddhābhibhavanam samudayappahānam. **Sammā duggatiyo jahe”?ti iminā yo 
sabbaduggatijahanasankhāto anuppādo vutto, so ayam anuppādo nirodho. Iti dukkhapariiifiāya 
parifīietabbam dukkhasaccam āvattetabbam, samudayappahānena pahātabbam samudayasaccam 
āvattetabbam, nirodhena nirodhasaccam āvattetabbam, samathavipassanāhi maggasaccam āvattetabbanti 


imāni cattāri saccāni āvattetabbānīti. 


**Ettakova āvatto hārasampāto paripuņņo' *ti vattabbattā **niyutto āvatto hārasampāto”'ti vuttam. 
Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena āvattahārasampātena samathādayo āvattetabbā, so so 
samvaņņanāvisesabhūto āvattahārasampāto niyutto yathāraham niddhāretvā yujjitabboti attho 
gahetabboti. 


Iti āvattahārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana...pe... gahetabboti. 
8. Vibhattihārasampātavibhāvanā 

70. Yena yena āvattahārasampātena suttatthā āvattetabbā, so āvattahārasampāto paripuņņo, 
**katamo vibhattihārasampāto” ti pucchitabbattā **tattha katamo vibhattihārasampāto”'tiādi vuttam. 
Tattha katamo samvaņņanāviseso vibhattihārasampāto nāmāti pucchati. 

**Katame suttatthā kattha vibhattā *ti pucchitabbattā **tasmā rakkhitacittassā””tiādi vuttam. Yā 


**tasmā...pe... gocaro” ti gāthā vuttā, tissam gāthāyam vutto kusalapakkho dhammo kusalapakkhena 


dhammena satisamvaro dhammo niddisitabbo vibhajitabbo, akusalapakkhena dhammena niddisitabbo 
vibhajitabbo. 


Katham? **Rakkhitacittassā'”ti padena vutto kusalapakkho satisamvaro dhammo 
**cakkhudvārasamvaro...pe... manodvārasamvaro ti chabbidhena kusalapakkhena dhammena 
niddisitabbo vibhajitabbo. **Sammāsankappo''ti padena vutto kusalapakkho sammāsankappo dhammo 
**nekkhammasankappo abyāpāda-sankappo avihimsāsankappo ti tividhena kusalapakkhena dhammena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 184 


vibhajitabbo. **Sammāditthipurekkhāro''ti padena vuttā kusalapakkhā dhammajāti **dukkhe 
ftāņam, dukkhasamudaye itāņam, dukkhanirodhe fiāāņam, dukkhanirodhagāminipatipadāya fiāņam, 
pubbante fiāāņam, aparante itāņam, pubbantāparante fiāņam, idappaccayatāpaticcasamuppannesu 
dhammesu iiāņa””nti (dha. sa. 1063) atthavidhena kusalapakkhena dhammena vibhajitabbā. **Natvāna 
udayabbaya'”nti padena vuttam kusalapakkhaudayabbayaiiāņam dhammajātam paūifiāsavidhena 
udayabbayaiāņena kusalapakkhena vibhajitabbam. **Thinamiddhābhibhū''ti padena vuttam 
thinamiddhābhibhavanam kusalapakkham dhammajātam **sotāpattimaggābhibhavanam 
sakadāgāmimaggābhibhavanam anāgāmimaggābhibhavanam arahattamaggābhibhavana *nti 
catubbidhena kusalapakkhena vibhajitabbam. 


Satisamvaro kusalapakkho **lokiyo satisamvaro, lokuttaro satisamvaro” ti dubbidhena 
vibhajitabboti. Lokiyo satisamvaro kāmāvacarovāti ekavidhena vibhajitabbo. Lokuttarā satisamvaro 
**dassanabhūmi, bhāvanābhūmī”*ti dubbidhena vibhajitabbo. Kāmāvacaro satisamvaro 
**kāyānupassanāsatisamvaro vedanānupassanāsatisamvaro cittānupassanāsatisamvaro 
dhammānupassanāsatisamvaro ti catubbidhena vibhajitabbo. Lokuttaro satisamvaropi tathā 
catubbidhena vibhajitabbo. Sammāsankappasammāditthiyopi lokiyalokuttaravasena dubbidhādibhedena 
vibhajitabbā. Padatthānenapi padatthānahārasampāte vuttanayena vibhajitabbā. 


Akusalapakkhena **arakkhitena cittenā””ti padena vutto asamvaro **cakkhuasamvaro ...pe... 
kāyaasamvaro, copanakāyaasamvaro, vācāasamvaro, manoasamvaro ti atthavidhena vibhajitabbo. 
*sMicchāditthihatenā''ti padena gahito micchāsankappo **kāmavitakko byāpādavitakko 
vihimsāvitakko ti tividhena vibhajitabbo. **Micchāditthī””ti padena vuttā micchāditthi **dukkhe 
aiiftāņam...pe...idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu aiifiāņa” "nti atthavidhena vibhajitabbā, 
dvāsatthiditthividhenapi vibhajitabbā. Thinamiddham paficavidhena sasankhārikavidhena 
vibhajitabbam. 


**Ettakova vibhattihārasampāto paripuņņo”'ti vattabbattā **niyutto vibhattihārasampāto'*ti 
vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena vibhattihārasampātena suttappadesatthā vibhattā, so so 
samvaņņanāvisesabhīto vibhattihārasampāto niyuttoti yathāraha niddhāretvā yujjitabboti attho 
gahetabboti. 


Iti vibhattihārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panņditehi pana...pe... gahetabboti. 
9. Parivattanahārasampātavibhāvanā 
71. Yena yena vibhattihārasampātena suttappadesatthā vibhattā, so vibhattihārasampāto paripuņņo, 
**katamo parivattanahārasampāto” ti pucchitabbattā **tattha katamo parivattano hārasampāto''tiādi 


vuttam. 


**Katame suttappadesatthā katham parivattetabbā” ti pucchitabbattā **tasmā'*tiādi vuttam. Yā 
**tasmā...pe... gocaro” ti gāthā vuttā, tāya gāthāya yā samathavipassanā niddhāritā, tāya 
samathavipassanāya bhāvitāya akusalānam nirodho phalam payojanam hoti, pariiifiātam dukkham hoti, 
samudayo pahīno hoti, maggo bhāvito hotīti parivattetabbo. Patipakkhena pana samathavipassanāya 
abhāvitāya akusalānam anirodho, apariiiiiātam dukkham, samudayo appahīno, maggo abhāvito hotīti 


parivattetabbo. 


**Ettakova parivattanahārasampāto paripuņņo ti vattabbattā **niyutto parivattano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 184 


hārasampāto''ti vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena parivattanahārasampātena 
suttappadesatthā parivattetabbā, so so samvaņņanāvisesabhūto parivattanahārasampāto niyutto 
yathāraham nīharitvā yujjitabboti attho gahetabboti. 


Iti parivattanahārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana...pe... gahetabboti. 
10. Vevacanahārasampātavibhāvanā 


72. Yena yena parivattanahārasampātena suttappadesatthā parivattetabbā, so parivattano 
hārasampātoti paripuņņo, **katamo vevacano hārasampāto” ti pucchitabbattā **tattha katamo vevacano 
hārasampāto''tiādi vuttam. 

**Katamesam suttappadesatthānam, suttapadānam vā katamāni vevacanānī” ti pucchitabbattā 
*tasmā''tiādi vuttam. Yā *'tasmā...pe... gocaro” ti gāthā vuttā, tāya gāthāya *'rakkhitacittassā” ti 
padena vuttassa cittassa, **rakkhitacittassā” ti ettha cittassa padassa vā **cittam...pe... vijānitatta””nti 
yam vacanam vuttam, idam vacanam vevacanam, **'mānasam hadaya'” ”ntiādivacanampi (dha. sa. 17, 63) 
cittassa vevacanam. *'Sammāsankappagocaro ti ettha sammāsankappassa **nekkhammasankappo 
abyāpādasankappo avihimsāsankappo'”ti yam vacanam vuttam, idam vacanam vevacanam, **takko 
vitakko 'tiādi (dha. sa. 7) vacanampi sammāsankappassa vevacanam. *'Sammāditthipurekkhāro ti ettha 
sammāditthipadassa **sammāditthi nāma paūiiāsattham paūiūākhaggo paūūiāāratanam paññapatodo 
paūūāpāsādo””ti yvam vacanam vuttam, idam vacanam vevacanam, **paiifiā pajānanā vicayo' tiādi (dha. 
sa. 16) vacanampi sammāditthipadassa vevacanam. **Thinam thiyanā thiyitattam cittassa, cittassa 
akallatā akammaññatā onāho pariyonāho antosankoco'*ti (dha. sa. 1162-1163) yam vacanam vuttam, 
idam vacanam thinassa vevacanam. **Kāyassa akallatā akammaūitiatā kāyālasiyam soppam supanā 
suppitatta' 'nti (dha. sa. 1163) yam vacanam vuttam, idam vacanam middhassa vevacanam. **Bhikkhako 
bhikkhū” tiādikam (pārā. 45; vibha. 510) yam vacanam vuttam, idam vacanam bhikkhupadassa 
vevacanam. **Duggati apāyo vinipāto vattadukkham samsāro' *tiādikam yam vacanam vuttam, idam 
vacanam duggatipadassa vevacanam. Iti vevacanāni nīharitāni. 


**Ettakova vevacanahārasampāto paripuņņo ti vattabbattā **niyutto vevacano hārasampāto''ti 
vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena vevacanahārasampātena vevacanāni nīharitāni, so so 
samvaņņanāvisesabhūto vevacanahārasampāto niyutto yathāsambhavam nīharitvā yujjitabboti attho 
gahitoti. 

Iti vevacanahārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana...pe... gahetabboti. 
11. Paūiattihārasampātavibhāvanā 
73. Yena yena vevacanahārasampātena vevacanāni niddhāritāni, so vevacanahārasampāto 


paripuņņo, **katamo paiifiattihārasampāto ti pucchitabbattā **tattha katamo 
paūiūattihārasampāto''tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 184 


m) 


**Katamā suttappadesabhūtā paūiiatti katamesam dhammānam paiifattī ti pucchitabbattā 
**tasmā''tiādi vuttam. **Tasmā rakkhitacittassā””ti pafiiatti satiyā padatthānassa rakkhitabbassa 
cittassa paiifiāpanato satiyā padatthānapaūīiatti nāma. Satiyā hi rakkhitabbam cittam satiyā 
padatthānam adhitthānam nāma. Tenāha atthakathāyam — **adhitthahitvā rakkhantiyā satiyā 
rakkhiyamānam cittam tassā adhitthānam viya hotī ti. **Sammāsankappagocaro''ti paiīfatti 
samathassa bhāvanāya paiifiāāpanato samathassa bhāvanāpaūiatti nāma. **Sammāditthipurekkhāro, 
ūatvāna udayabbaya'*nti paūīiatti dassanabhūmiyā nikkhepassa pafiiiāpanato nikkhepapaūūatti nāma. 
**Thinamiddhābhibhū bhikkhū'?ti samudayassa anavasesappahānassa paiifiāpanato 
anavasesappahānapaūiatti nāma. **Sabbā duggatiyo jahe'”ti paīfiatti maggassa ariyamaggassa 


bhāvanāya pafiiāpanato bhāvanāpaūūatti nāma. 


**Ettakova patiiattihārasampāto paripuņņo”'ti vattabbattā **niyutto paūiūattihārasampāto'ti 
vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena paīitiattihārasampātena patiiattippabhedā niddhāritā, so so 
samvaņņanāvisesabhīto patiattihārasampāto niyutto yathāraham niddhāretvā yujjitabboti attho 
gahetabboti. 


Iti pafifiattihārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana...pe... gahetabboti. 
12. Otaraņahārasampātavibhāvanā 


74. Yena yena paiītiattihārasampātena paūiiattippabhedā niddhāritā, so paitiattihārasampāto 
paripuņņo, **katamo otaraņo hārasampāto'*ti pucchitabbattā **tattha katamo otaraņo 
hārasampāto'”tiādimāha. 


**Tattha tissam gāthāyam katamāni indriyāni niddhāretvā katamehi niddhāritehi dhammehi 
otaratī ti pucchitabbattā **tasmā'*tiādi vuttam. Yā **tasmā rakkhitacittassā” tiādigāthā vuttā, tissam 
gāthāyam **tasmā...pe... purekkhāro”'ti suttappadesena sammāditthi gahitā, sammāditthiyā gahitāya 


paūcindriyāni saddhādipaūcindriyāni gahitāni bhavanti. 


Tāniyeva saddhādipaficindriyāni vijjāya upakārattā vā padatthānattā vā vijjā bhavanti, vijjuppādā 
tādisāya vijjāya uppādā uppādahetuto avijjānirodho sambhavati, avijjānirodhā sankhāranirodho 
sambhavati...pe... jātinirodhā jarāmaraņanirodho sambhavatīti. Ayam otaraņā 
paticcasamuppādena paficindriyānam otaraņā nāma. 


Tāniyeva paticindriyāni sīlakkhandhena samādhikkhandhena paūifiākkhandhena tīhi khandhehi 


sangahitāni bhavanti saddhāvīriyehi sīlasambhavato, satiyā ca paiifiāānuvattakattā. Ayam otaraņā 
khandhehi paficindriyānam otaraņā nāma. 


Tāniyeva paficindriyāni sankhārapariyāpannāni bhavanti. Ye sankhārā anāsavā bhavanti, bhavangā 
bhavahetū no bhavanti, te anāsavā sankhārā dhammadhātusangahitā bhavanti dhammadhātuyā 


antogadhattā. Ayam otaraņā dhātūhi paficindriyānam otaraņā nāma. 


Sā anāsavā dhammadhātu dhammāyatanapariyāpannā bhavati, yam āyatanam anāsavam bhavati, 
bhavaūgam bhavahetu no bhavati. Ayam otaraņā āyatanehi dhammadhātuyā otaraņā nāma. 


**Ettakova otaraņo hārasampāto paripuņņo ti vattabbattā **niyutto otaraņo hārasampāto''ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 184 


vuttam. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena otaraņahārasampātena suttappadesatthā otaritabbā, so 
so samvaņņanāvisesabhūto otaraņo hārasampāto niyutto yathāraham niddhāretvā yujjitabboti attho 
gahetabboti. 


Iti otaraņahārasampāte sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 
Panditehi pana...pe... gahetabboti. 


Ito patthāya *'tattha katamo”tiādianusandhyattho ca pariyosāne **niyutto' tiādianusandhyattho ca 


vuttanayānusāreneva vififiāātabbo. Katthaci katthaci pāthe apākatamyeva yathābalam kathayissāma. 
13. Sodhanahārasampātavibhāvanā 


75. Yatthāti yasmim pafihe. Ārambho attho suddho paripuņņo, so patiho niravasesato vissajjito 
bhavati. Yattha pafīhe pana ārambho attho na suddho aparipuņņo koci vissajjetabbo avasittho, so 
patiho tāva vissajjito na bhavati. 


15. Parikkhārahārasampātavibhāvanā 


77. **Tasmā rakkhitacittassā””*ti padena yo satisamvaro vutto, ayam satisamvaro samathassa 
parikkhāro. **Sammāsankappagocaro'”ti padena yo sammāsankappo vutto, so sammāsanīkappo 
vipassanāya parikkhāroti vibhajitvā yojetabbo. 


16. Samāropanahārasampātavibhāvanā 


78. **Tasmā rakkhitacittassā””ti padena yam rakkhitacittam vuttam, tam rakkhitacittam tiņņam 
sucaritānam kammānam padatthānam. Sammāditthiyā bhāvitāya ariyo atthangiko maggo bhāvito 
bhavati ekato bhāvitabbattā, padatthānakāraņattā ca. Tena vuttam — **sammāditthito hī” 'tiādi. Yassa 
arahato samādhivimutti bhavati, ayam arahā anupādiseso puggalo, ayam samādhivimutti anupādisesā 
nibbānadhātu. 


**Desanāhārasampātādiko hārasampāto yena soļasappabhedabhāvena suttappadesatthe niddhāretvā 
yujjito, soļasappabhedabhāvo kena amhehi saddahitabbo” ti vattabbattā **tenāhā'”tiādi vuttam. Tena 
soļasappabhedabhāvena āyasmā mahākaccāno **soļasa...pe... sutta”'”nti yam vacanam āha, tena 
vacanena soļasappabhedabhāvo tumhehi saddahitabbo. 

**Ettakova hārasampāto paripuņņo” ti vattabbattā **niyutto hārasampāto''ti vuttam. Yena yena 
samvaņņanāvisesabhūtena desanāhārasampātena suttappadesatthā niddhāritā, so so 
samvaņņanāvisesabhūto desanāhārasampātādihārasampāto niyutto yathāraham niddhāretvā yujjitabboti 
attho gahetabbo, atthakathāyaīica (netti. attha. 73, 76) tathā niddhāretvā yujjitoti. 

Iti desanāhārasampātādihārasampāte sattibalānurūpā 


Racitā vibhāvanā nitthitā. 


Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 


Nayasamutthānavibhāvanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 184 


79. Yena yena samvaņņanāvisesabhūtena desanāhārasampātādinā hārasampātena 
ekasuttappadesatthā niddhāretvā vibhattā, so samvaņņanāvisesabhūto desanāhārasampātādihārasampāto 
paripuņņo, **katamam nayasamutthāna””nti pucchitabbattā **tattha katamam nayasamutthāna'”ntiādi 
āraddham. Atthakathāyam pana —**evam nānāsuttavasena, ekasuttavasena ca hāravicāram dassetvā 
idāni nayavicāram dassetum *tattha katamam nayasamutthāna ntiādi āraddha” ”nti (netti. attha. 79) 
vuttam. **Tattha katamo nandiyāvattanayo” tiādim anārabhitvā *'*tattha katamam 
nayasamutthāna” ntiādtārambhane kāraņam atthakathāyam vuttameva. Tattha tatthāti tesu hārādīsu yo 
atthanayo samvaņņanānayena niddittho, tasseva atthanayassa samutthānam bhūmim pucchati 
**katamam nayasamutthāna”'nti. 


Kificāpi samvaņņanānayā nidditthā, tathāpi atthanayasamvaņņanānayānam visesassa pākatam 
kātum puna kathayissāma. Taņhāavijjāhi samkilesapakkhassa suttatthassa catusaccayojanamukhena 
nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso ceva samathavipassanāhi vodānapakkhassa suttatthassa 
catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso ca nandiyāvatto nayo nāma. Tīhi 
akusalamīlehi lobhādīhi samkilesapakkhassa suttatthassa catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo 
samvaņņanāviseso ceva tīhi kusalamīlehi alobhādīhi vodānapakkhassa suttatthassa 
catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso ca tipukkhalo nayo nāma. Catūhi 
subhasaiitiādīhi vipallāsehi sakalasamkilesapakkhassa suttatthassa catusaccayojanamukhena 
nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso ceva catūhi asubhasatiiādīhi avipallāsehi satipatthānehi, 
saddhindriyehi vā vodānapakkhassa suttatthassa catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo 
samvaņņanāviseso ca sīhavikkīļito nayo nāmāti vuttā nayā samvaņņanānayā nāma. Tesam 
samvaņņanānayānam samutthānam pucchati **katamam nayasamutthāna”'nti. 


Nayā pana nānāsuttato niddhāritehi taņhāavijjādīhi mūlapadehi catusaccayojanāya nayato 
anubujjhiyamāno dukkhādiattho. So hi maggatiāņam nayati sampāpetīti **nayo''ti vutto, so atthanayo 
nāma. Tasseva atthanayassa samutthānam pucchati **katamam nayasamutthāna ”*nti? Tasmā 
catusaccayojanāya nayaggāhato nīyati anupucchīyatīti nayo, ko so? Suttatthabhūto dukkhādiko attho. 
Nayati maggaiiāņam pāpetīti vā nayo, dukkhādiko atthova. Tenāha — **anubujjhiyamāno dukkhādiattho. 
So hi maggaitāņam nayati sampāpetīti nayo' ti (netti. attha. 79). Samutthahanti nayā etenāti 
samutthānam, kim tam? Avijjātaņhādikāraņam, tamdīpanā samvaņņanā ca. Avijjātaņhādinā hi 
dukkhādiatthanayā sambhavanti. Atha vā avijjātaņhādīhi catusaccayojanā samutthānam nāma. Tena 
vuttam — **kim pana tam? Tamtammūlapadehi catusaccayojanā” ti (netti. attha. 79). Evam atthe 
gayhamāne sati samvaņņanānayāpi gahitā honti, nayānam samutthānam nayasamutthānam, tasmim 
nayasamutthāne. 


**Katamam nandiyāvattanayasamutthāna” ”nti pucchitabbattā pathamam 
nandiyāvattanayasamutthānam dassetum **pubbā koti na paūiiāyatī””tiādi vuttam. 
Nandiyāvattanayasamutthānabhūtāya avijjāya ca taņhāya ca pubbā koti **asukassa buddhassa bhagavato 
uppajjanakāle uppannā, asukassa cakkavattino uppajjanakāle uppannā” ti na paūitiāyati kotiyā abhāvatoti 
yojanā. **Avijjātaņhāsu katamā nīvaraņam, katamā samyojana” 'nti pucchitabbattā **tattha avijjā 
nīvaraņam taņhā samyojana””nti vuttam. Tatthāti tāsu avijjātaņhāsu. Ādīnavapaticchādikattā avijjā 
nīvaraņam. Bhavesu samyojanato taņhā samyojanam. ** Avijjānīvaraņā sattā katham vicaranti, katham 


avijjāya abhinivisavatthūsu samyuttā viya pavattā sattā avijjāpakkhena vipallāsena 
niccādiabhinivesavatthubhūte rūpādiārammare vicaranti vividhā caranti pavattanti, te 
niccādiabhinivisantā vicarantā sattā **ditthicaritā'”ti vuccanti. Taņhāsamyojanametesanti 
taņhāsamyojanā. Taņhāya samyuttā viya pavattā, taņhāya vā ārammaņabhūte vatthukāme samyuttā 
viya pavattā sattā taņhāpakkhena atthasatataņhāvicaritena ārammaņabhūte vatthusmim vicaranti 
pavattantīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 184 


**Ditthicaritā sattā kam patipattim anuyuttā viharanti, taņhācaritā sattā kam patipattim anuyuttā 
viharantī''ti pucchitabbattā **ditthicaritā” 'tiādi vuttam. Ditthicaritā sattā ito sāsanato bahiddhā 
pabbajitā hontāpi **sukhena adhigantabbam sukham natthi, dukkhena adhigantabbam sukham pana 
atthī''ti manasi karontā attakilamathānuyogam paficātapādipatipattim anuyuttā viharanti. Taņhācaritā 
sattā ito sāsanato bahiddhā pabbajitā hontāpi **kāme patisevantā lokam vaddhāpentā bahum puūīiam 
vaddhāpentī*ti manasi karontā kāmesu kāmasukhallikānuyogam patipattim anuyuttā viharanti. 


**Kasmā ditthicaritā tathāvidham patipattim anuyuttā viharanti, kasmā taņhācaritā tathāvidham 
patipattim anuyuttā viharantī *ti pucchitabbattā **tattha kim kāraņa””ntiādi vuttam. Tatthāti tattha tesu 
ditthicaritataņhācaritesu. Yam yasmā kāraņā viharanti, tam kāraņam kinti pucchati. Ito sāsanato 
bahiddhā yesam puggalānam saccavavatthānam natthi, catusaccappakāsanā kuto ca atthi, 
samathavipassanākosallam vā upasamasukhappatti vā kuto atthi, te puggalā upasamasukhassa anabhitiiiā 
viparītacetā hutvā evam āhamsu **sukhena adhigantabbam sukham natthi, dukkhena adhigantabbam 
sukham nāma atthī”'ti. Te evamsaūiiī evamditthī dukkhena sukham patthayamānā hutvā 
attakilamathānuyogamanuyuttā viharanti. Ito sāsanato bahiddhā yesam puggalānam saccavavatthānam 
natthi, catusaccappakāsanā kuto ca atthi, samathavipassanākosallam vā upasamasukhappatti vā kuto 
atthi, te puggalā upasamasukhassa anabhitiiiā viparītacetā hutvā evamāhamsu *'*yo kāme patisevati, so 
lokam vaddhayati, yo lokam vaddhayati, so bahum putiiīiiam pasavatī ti. Te evamsaiiī evamditthī 
kāmesu sukhasaitī hutvā kāmasukhallikānuyogam anuyuttā ca viharantīti yojanā kātabbā. 

**Tathā viharantā kim vaddhayantī *ti pucchitabbattā **te tadabhiiīīā santā rogameva 
vaddhayantī”'ti vuttam. **Tathā vaddhayantā rogādīnam bhesajjam samathavipassanam vaddhayanti 
ki'*nti pucchitabbattā **te rogābhitunnā gaņdapatipīļitā sallānuviddhā 
nirayatiracchānayonipetāsuresu ummujjanimujjāni karontā ugghātanigghātam paccanubhontā 
rogagaņdasallabhesajjam na vindantī””ti vuttam. Attho pana atthakathāyam (netti. attha. 79) vutto. 
**Katame samkilesavodānā, katame rogādayo, katamam bhesajja *nti pucchitabbattā **tattha 
attakilamathānuyogo''tiādi vuttam. Tatthāti tesu samkilesavodānarogabhesajjādīsu. 
Attakilamathānuyogo ca kāmasukhallikānuyogo ca samkileso hoti, samathavipassanā vodānam hoti, 
attakilamathānuyogo ca rogo hoti, samathavipassanā roganigghātakabhesajjam...pe... 


samathavipassanā salluddhāraņabhesajjam hoti. 


**Katamo katamam saccanti pucchitabbattā **tattha samkileso dukkha””ntiādi vuttam. Tatthāti 
tesu samkilesādīsu samkileso ekadesavasena dukkham dukkhasaccam hoti. Tadabhisangoti tasmim 
samkilese abhisango viya pavatto lokiyadhammo niravasesavasena dukkhasaccam hoti. Atha vā tasmim 
dukkhe abhisango viya pavattā taņhā dukkhasamudayo samudayasaccam hoti. Taņhānirodho 
dukkhanirodho nirodhasaccam hoti. Samathavipassanā dukkhanirodhagāminī patipadā maggasaccam 
hoti. Imāni cattāri saccāni niddhāretvā yojetabbāni. **Tesu catūsu saccesu katamam parififieyyam, 
katamo pahātabbo, katamo bhāvetabbo, katamo sacchikātabbo ti pucchitabbattā **dukkham 
pariūiūeyya””'ntiādi vuttam. 


80. Ditthicaritataņhācaritānam attakilamathānuyogādivasena cattāri saccāni niddhāritāni, **katham 
ditthicaritataņhācaritānam sakkāyadassane pavattibhedavasena cattāri saccāni niddhāritānī 'ti 
pucchitabbattā **tattha ditthicaritā'”tiādi vuttam. Atha vā **ditthicaritataņhācaritānam sakkāyadassane 
katamo pavattibhedo *ti pucchitabbattā imesam sakkāyadassane ayam pavattibhedoti vibhajitvā 
dassetum **tattha ditthicaritā'”tiādi vuttam. Tena vuttam — **idāni ditthicaritataņhācaritānam 
sakkāyaditthidassane pavattībhedam dassetum *ditthicaritā'tiādi vutta” nti. Tatthāti tesu 
ditthicaritataņhācaritesu. Ditthicaritā puggalā rūpam *'attā” ti attato upagacchanti...pe... viūūūāāņam 
**attā” ti attato upagacchanti ditthicaritānam attābhinivesassa balavabhāvato, taņhācaritā pana rūpam vā 
*tattā” ti rūpavantam attānam upagacchanti attani vā rūpam, rūpasmim vā "*"attā ti attānam 
upagacchanti...pe... viūūūāņasmim vā '*attā” ti attānam upagacchanti taņhācaritānam 
attaniyābhinivesassa balavabhāvato. Paiicasu upādānakkhandhesu ekekam nissāya catubbidhattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 184 


= 


vīsativatthukā ayam micchāditthi **sakkāyaditthī 


sakkāyadassane pavattibhedo viiitiātabboti attho. 


ti vuccati. Evam ditthicaritataņhācaritānam 


**Sakkāyaditthiyā katamo patipakkho'”*ti pucchitabbattā **tassā patipakkho*”tiādi vuttam. Tassā 
sakkāyaditthiyā pajahanavasena lokuttarā sammāditthi patipakkho, tassā sammāditthiyā anvāyikā 
anuguņabhāvena pavattanakā dhammā ca sakkāyaditthiyā pajahanavasena patipakkhā bhavanti. 
**Katame dhammā anvāyikā ti pucchitabbattā **sammāsankappo''tiādi vuttam. Sammāsankappo... 
pe... sammāsamādhi ime dhammā anvāyikā honti. Ayam sammāditthiādiko ariyo atthangiko maggo 
tassā sakkāyaditthiyā patipakkho hoti pahāyakattā. **"Te sammāditthiyādayo dhammā khandhato kittakā 
hontī”'ti pucchitabbattā **te tayo khandhā”'tiādi vuttam. **Katamo khandho samatho, katamo khandho 
vipassanā ti pucchitabbattā **sīlakkhandho samādhikkhandho ca samatho, paūiiākkhandho 
vipassanā”'ti vuttam. *"Sakkāyādīsu katamo katamam saccam, katamo katamam sacca””nti 
pucchitabbattā **tattha sakkāyo''tiādi vuttam. 


**Ditthicaritataņhācaritānam sakkāyaditthitappatipakkhavasena cattāri saccāni niddhāritāni, katham 
antadvayamajjhimapatipadā niddhāritā”'ti vattabbattā **tattha ye rūpam attato””tiādi vuttam. Tatthāti 
tesu ditthicaritataņhācaritesu ye ditthicaritā puggalā rūpam *'attā” ti attato upagacchanti...pe... 
viūūiāāņam ""attā ti attato upagacchanti. Ime ditthicaritā puggalā *'*rūpādayo ca attā, rūpādīnaīica 
aniccattā, attassāpi aniccattā attā ucchijjati, attā vinassati, attā param maraņā na hotī” ti abhinivisanato 
**ucchedavādino'”ti vuccanti. Ye taņhācaritā puggalā rūpam vā *'attā” ti rūpavantam attānam 
upagacchanti...pe... viññanam va ““atta”” ti viññanavantam attanam upagacchanti. Attani va viññanam, 
viññanasmim và attanam upagacchanti. Ime tanhacarita puggala ““rüupadihi atta añño aññatta atta nicco 
sassato”’ti abhinivisanato ‘‘sassatavādino’”’ti vuccanti. 


Tattha tesu ucchedavādīsassatavādīpuggalesu pavattā ucchedavādasassatavādā ubho antā 
antadvayapatipadā honti. Ayam antadvayapatipadā samsārapavattanassa hetubhāvato samsārapavatti 
hoti, tassa antadvayassa patipajjanassa pajahanavasena majjhimapatipadāsankhātova ariyo atthangiko 
maggo patipakkho hoti pahāyakattā. Ayam maggo samsāranivattanassa hetubhāvato samsāranivatti 
hoti. Tattha samsārapavattisamsāranivattīsu pavatti samsārapavatti dukkham dukkhasaccam, 
tadabhisango tasmim dukkhe abhisango taņhā samudayo samudayasaccam, taņhānirodho 
dukkhanirodho nirodhasaccam, ariyo atthangiko maggo dukkhanirodhagāminī patipadā maggasaccam, 
iti imāni cattāri saccāni niddhāritāni. **Dukkham pariūūeyya”?”ntiādimhi vuttanayova attho. 


**Ucchedasassatassa kittako pabhedo, maggassa kittako” ti pucchitabbattā **tattha 
ucchedasassata””ntiādi vuttam. Tattha ucchedasassataariyamaggesu ucchedasassatadassanam 
samāsato sankhepato vīsativatthukā sakkāyaditthi. Ucchedo paficupādānakkhandhe nissāya pavattattā 
paficavidho, sassatadassanam ekekasmim tidhā uppajjanato pannarasavidhanti vīsatividham hoti. 
Vitthārato dvāsatthi ditthigatāni. Katamāni? Cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatavādā, cattāro 
antānantavādā, cattāro amarāvikkhepavādā, dve adhiccasamuppannavādā, soļasa satiiīvādā, attha 
asaiifiīvādā, attha nevasatiiiīnāsatifiīvādā, satta ucchedavādā, pafica ditthadhammanibbānavādāti 
dvāsatthi ditthigatāni veditabbāni. Vitthārato pana brahmajālasutte (dī. ni. 1.30 ādayo) āgatāni. Tesam 
ucchedasassatadassanānam tecattālīsam bodhipakkhiyadhammā patipakkho maggo. Katame 
tecattālīsam? ** Aniccasaiītiā dukkhasaītiā anattasatīiā” ti tisso safiiiā ca **pahānasaiitiā virāgasaūiiā 


ssa” 


nirodhasañña’’ti tisso sañña cāti cha saññā ca **cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro 
=s 


iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, attha maggangānī ti tecattallsam 
bodhipakkhiyadhammā vipassanāvasena patipakkho maggo nāma. 


**Samathavasena katamo patipakkho”'ti vattabbattā **attha vimokkhā””tiādi vuttam. Attha 
vimokkhā pākatā. Dasa kasiņāyatanāni samathavasena patipakkho maggo nāma. **'Katamam fiāņam 
katamassa dhammassa padālana””nti pucchitabbattā **dvāsatthi ditthigatānī” *tiādi vuttam. Ditthicartite 
pavattāni ditthigatāni, moho. Taņhācarite pavattāni ditthigatāni, jālam. Anādivasena pavatto moho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 184 


Anidhanavasena pavattam jālam. Attha samāpattiyo samāpajjitvā tejetvā tikkham 
vipassanāfiāņaiica ariyamaggafiāņaficafiāāņavajiram nāma bodhipakkhiyadhammānam 
fiāņapadatthānattā. Moho ca jālaiica mohajālam. Padāletīti padālanam, kattari yupaccayo, mohajālassa 
padālananti mohajālapadālanam. Padālanatīhi duvidham vikkhambhanapadālanam 
samucchedapadālananti. Pubbabhāge samathavipassanāvasena vikkhambhanapadālanam, 
maggakkhaņe samucchedapadālanam eva datthabbam. Tatthāti tasmim mohajāle avijjā moho, 
bhavataņhā jālam. Attano ādhāram puggalam dukkhādīsu atthasu thānesu mohetīti moho. Pathamam 
jālam jatam lāyitvā jatāvasena lāti pavattatīti jālam, attani jātam macchasakuņādikam lāti gaņhāti, lāpeti 
gaņhāpetīti vā jālam, jālam viyāti jālam. Tena vuttam — **atītādibhedabhinnesu rūpādīsu, 
sakaattabhāvādīsu ca samsibbanavasena pavattanato jālam bhavataņhā” ti (netti. attha. 80). 
**Avijjātaņhāhi attakilamathānuyogādīnam kilesapakkhānam niddhāraņam katam katham kena 
saddahitabba'”'nti vattabbattā **tena vuccati *pubbā koti na paūūāvyati avijjāya ca bhavataņhāya 
cā'ti”* vuttam. 


81. *Ito sāsanato bahiddhā ditthicaritataņhācaritānam patipadādayo niddhāritā, sāsane 
ditthicaritataņhācaritānam patipadādayo katham niddhāritabbā''ti vattabbattā **samkilesapakkhā 
suttatthā ācariyena dassitā, vodānapakkhasuttatthā katham dassitabbā”'ti vattabbattā vā **tattha 
ditthicarito asmim sāsane”'tiādi vuttam. Tatthāti tesu ditthicaritataņhācaritesu. Ditthicarito puggalo 
asmim sāsane pabbajito hutvā catūsu paccayesu sallekhānusantatavutti bhavati. Kasmā? Yasmā sallekhe 
tibbagāravo, tasmā sallekhe tibbagāravattā. Taņhācarito puggalo asmim sāsane pabbajito hutvā 
sikkhānusantatavutti bhavati. Kasmā? Yasmā sikkhāya tibbagāravo, tasmā sikkhāya tibbagāravattā. 
Ditthicarito puggalo sammattaniyāmam okkamanto hutvā dhammānusārī puggalo bhavati. Kasma? 
Ditthiyā ditthivisaye paiifiāsadisapavattanato. Taņhācarito puggalo sammattaniyāmam okkamanto 
hutvā saddhānusārī bhavati. Kasmā? Taņhāvasena micchādhimokkhattā. Ditthicarito puggalo sukhāya 
patipadāya, dandhābhiiitiāya ca niyyāti, sukhāya patipadāya, khippābhifiiiāya ca niyyāti sukhena kilesehi 
vikkhambhitum samatthattā. Taņhācarito puggalo dukkhāya patipadāya, dandhābhiiitiāya ca niyyāti, 
dukkhāya patipadāya, khippābhififiāya ca niyyāti dukkhena kilesehi vikkhambhitum samatthattā. 

**Tathā kasmā niyyātī” ti pucchitabbattā **tattha kim kāraņam ya””ntiādi vuttam. Yam yena 
kāraņena niyyāti, tam kāraņam kinti pucchati. Tassa taņhācaritassa kāmā sukhena apariccattā hi yasmā 
bhavanti, tasmā kāmānam sukhena apariccattattā tathā niyyāti. So taņhācarito kāmehi 
vatthukāmakilesakāmekhi viveciyamāno dukkhena patinissarati, dandhafīca dhammam 
catusaccadhammam ājānāti. Yo pana ayam puggalo ditthicarito hoti, so ayam ditthicarito puggalo 
ādito ādimhiyeva kāmehi kilesakāmavatthukāmethi anatthiko bhavati. So ditthicarito tato tehi kāmehi 
viveciyamāno khippafica sukhena patinissarati, khippafica dhammam ājānāti. 

**Taņhācarito dukkhāya patipadāya dandhābhiiiiāya niyyāti, ditthicarito sukhāya patipadāya 
khippābhitiiāya niyyātīti ekekāya patipadāya bhavitabba'nti vattabbattā **dukkhāpi patipadā duvidhā 
dandhābhiūnā ca khippābhiūiā ca, sukhāpi patipadā duvidhā dandhābhiūnā ca khippābhiūūā 
cā”ti vuttam. *"*Evam sati ekova dvīhi dvīhi patipadāhi niyyātīti āpajjatī” ti vattabbattā **sattāpī'”tiādi 
vuttam. Taņhācaritā sattāpi duvidhā mudindriyāpi tikkhindriyāpi, ditthicaritā sattāpi duvidhā 
mudindriyāpi tikkhindriyāpīti yojanā kātabbā. Ye taņhācaritaditthicaritā mudindriyā bhavanti, te 
taņhācaritaditthicaritā dandhaīīca patinissaranti, dandhafica dhammam ājānanti. Ye 
taņhācaritaditthicaritā tikkhindriyā bhavanti, te taņhācaritaditthicaritā khippaīica patinissaranti, 
khippafica dhammam ājānanti, tasmā ekekasseva ekekā patipadā yuttāvāti. **Imāhi patipadāhi 
niyyantiyeva, na niyyimsu niyyissantīti āpajjeyya vattamānavibhattiyā nidditthattā” ti vattabbattā **imā 
catasso'”tiādi vuttam. Atītepi imāhi catūhi patipadāhi niyyimsu, paccuppannesupi niyyanti, anāgatepi 
niyyissantīti attho gahetabbo yathā **pabbato titthatī” ti. 


Evanti evam vuttappakārena. Ariyapuggalā catukkamaggam patipadam paūiiāpenti. **Kimattham 


paūiiāpentī ti vattabbattā **abudhajanasevitāyā””tiādi vuttam. Ayam vuccati nandiyāvattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 184 


nayassa bhūmīti taņhāavijjānam vasena samkilesapakkhe dvidisā catusaccayojanāpi 
samathavipassanānam vasena vodānapakkhe dvidisā catusaccayojanāpi dassitā. Ayam catubbidhā 
catusaccayojanā nandiyāvattassa nayassa samutthānam bhūmi samutthānabhāvatoti. **Tathāvidhāya 
catusaccayojanāya nandiyāvattassa nayassa samutthānabhūmibhāvo kena saddahitabbo'*ti vattabbattā 
**tenāhā”'tiādi vuttam. 


82. *"Nandiyāvattassa nayassa samutthānabhūtā bhūmi dassitā, tassa nandiyāvattassa nayassa kattha 
katamā disā kittakena upaparikkhitabbā”'ti vattabbattā **veyyākaraņesu hī””tiādi vuttam. Hi-saddo 


vodānadhammā”'ti duvidhena upaparikkhitabbā ālocitabbā. **Katamena duvidhenā”*ti pucchitabbattā 
*slokavattānusārī ca lokavivattānusārī cā''*ti vuttam. **Katamam vattam, katamam vivatta”*nti 
pucchitabbattā **vattam nāma samsāro, vivattam nibbāna'*nti vuttam. **Samsārassa katamo hetū” ti 
pucchitabbattā **kammakilesā hetu samsārassā””ti vuttam. *"Katamam kammam nāma, cetanāyeva 
kammam nāma kim, udāhu cetasikafica phaladānasamatthāsamatthampi kammam ki””nti pucchitabbattā 
*stattha kamma””ntiādi vuttam. Tatthāti tesu kammakilesesu. **Tam kammam katham kena pakārena 
datthabba ”*nti ce vadeyya, yathā yena upacayena katam kammam phaladānasamattham hoti, tasmim 
upacaye tam kammam datthabbam. **Te kilesā katamehi dhammehi niddisitabbā *ti ce puccheyya, 
sabbepi kilesā catūhi vipallāsehi niddisitabbā. **Te kilesā kattha datthabbā” ti ce puccheyya, 
dasavatthuke kilesapufije te kilesā datthabbā. 


Praa 


‘“‘Katamāni dasa vatthūnT”’ti ce puccheyya, cattāro āhārā, cattāro vipallāsā, cattāri upādānāni, 
cattāro yogā, cattāro ganthā, cattaro āsavā, cattāro ogha, cattaro salla, catasso viññanatthitiyo, cattari 
agatigamanānīti dasa vatthūnīti veditabbāni catunnam kiccavasena ekattā. Ettha ca kilesānam paccayo 
vatthukāmopi kilesopi kilesavatthu hoti purimānam purimānam kilesānam pacchimānam pacchimānam 
kilesānam paccayabhāvato. 

**Katamo katamo katamassa katamassa vatthū”'ti pucchitabbattā **pathame āhāre”'tiādi vuttam. 
Ālambitabbe pathame kabaļīkārāhāre pathamo **rūpam subha'”nti vipallāso ārammaņakaraņavasena 
pavattati. Ālambitabbe dutiye phassāhāre dutiyo **phassapaccayā vedanā sukhā''ti vipallāso pavattati. 
Ālambitabbe tatiye cittāhāre tatiyo **cittam nicca'”nti vipallāso pavattati, ālambitabbe catutthe 
manosaficetanāhāre *'dhammo attā””ti vipallāso ārammaņakaraņavasena pavattati. Ālambitabbe pathame 
**rūpam subha””nti vipallāso pathamam kāmupādānam ārammaņakaraņavasena pavattati. Sesesupi 
yathāraham nayānusārena yojetvā attho veditabbo. 


83. *"Tesu āhārādīsu katamo katamassa puggalassa upakkileso *ti vattabbattā **tattha yo cā'”tiādi 
vuttam. Tatthāti tesu āhārādīsu, taņhācaritaditthicaritesu vā. Taņhācaritassa rūpavedanāsu 
tibbacchandarāgassa uppajjanato yo ca kabaļīkāro āhāro, yo ca phassāhāro pavattati, ime 
kabaļīkārāhāraphassāhārā taņhācaritassa puggalassa upakkilesā bhavanti. Ditthicaritassa dhammacittesu 
balavaattaniccābhinivesassa uppajjanato yo ca manosaficetanāhāro, yo ca viūifiāņāhāro pavattati, ime 
manosaiicetanāhāraviūifiāāņāhārā ditthicaritassa puggalassa upakkilesā bhavanti. **Tattha yo ca asubhe 
subha'*ntiādīsupi vuttanayānusārena attho gahetabboti. Purimānam dvinnam dvinnam taņhāpadhānattā 
ceva taņhāsabhāvattā ca, pacchimānam dvinnam dvinnam ditthipadhānattā ceva ditthisabhāvattā cāti. 

84. *'Katamasmim pathamādike āhāre katamo pathamādiko vipallāso pavattatī *ti pucchitabbattā 
*stattha kabaļīkāre āhāre'”tiādinā nāmavasena niyametvā pubbe vuttatthameva dasseti. **Katamasmim 
vipallāse thito katamam upādiyatī ti pucchitabbattā **pathame vipallāse thito'”tiādi vuttam. Pathame 
vipallāse thito puggalo kāme yena upādānena upādiyati, idam upādānam **kāmupādānam nāmā” ti 
vuccati. Sesesu iminā nayena yojanā kātabbā. 


**Yena kāmupādānena kāmehi puggalo samyujjati, ayam kāmupādānadhammo *kāmayogo'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 184 


vuccatī 'tiādinā yojanā kātabbā. Sesānam yojanatthādayo pāļito, atthakathāto ca pākatā. 


85. *Āhārādīsu katame katamā disā'”ti pucchitabbattā **tattha imā catasso disā””tiādi vuttam. 
Tattha tesu āhāracatukkādīsu dasasu catukkesu pathamo pathamo kabaļīkārāhārādiko pathamā disā, 


dutiyo dutiyo phassāhārādiko dutiyā disā, tatiyo tatiyo vitiiāņāhārādiko tatiyā disā, catuttho catuttho 
manosaficetanāhārādiko catutthā disāti veditabbā. 


**Tāsu catūsu disāsu tesu kabaļīkārāhārādīsu dhammesu katame dhammā katamassa upakkilesā”*ti 
pucchitabbattā ime āhārādayo dhammā imassa puggalassa upakkilesāti vibhattāti dassetum **tattha yo 
ca kabaļīkāro āhāro...pe... ime ditthicaritassa udattassa upakkilesā””ti vuttam. Atthakathāyvam 
pana — **kabaļīkārāhāro āhārotiādi āhārādīsu ye yassa puggalassa upakkilesā, tam vibhajitvā dassetum 
āraddha”*nti (netti. attha. 85) vuttam. Dasannam suttānanti ekadesabhūtānam dasannam suttānam. 
Atthoti sabhāvadhammo. Saddattho hi asamanoti. “Byañjanameva nana” nti etena ca saddatthassa 
nānattam dasseti. 


**Kabaļīkārāhārādīsu katame āhārādayo katamena vimokkhamukhena parifiiam pahānam 
gacchantī”'ti pucchitabbattā **tattha yo ca kabaļīkāro'”tiādi vuttam. 

Itīti evam vuttappakārā. Sabbeti sabbe āhārādayo dhammā lokavattānusārino bhavanti. Teti te 
sabbe āhārādayo dhammā. Lokāti lokato vattato. Tīhi vimokkhamukhehi aniccānupassanādīhi 
niyyanti. 


86. Samkilesapakkhe disābhūtā āhāracatukkādayo dasa catukkā dhammā ācariyena niddhāretvā 
dassitā, amhehi ca itātā, **vodānapakkhe katame disābhūtā dhammā” *ti pucchitabbattā vodānapakkhe 
disābhūte dhamme dassetum **catasso patipadā””tiādi vuttam. Cattāro vihārāti dibbavihārā 
brahmavihārā ariyavihārā āneiijavihārāti cattāro vihārā. Tesu rūpāvacarasamāpattiyo dibbavihārā, 
catasso appamafiiiāyo brahmavihārā, catasso phalasamāpattiyo ariyavihārā, catasso arūpasamāpattiyo 
āneūjavihārā cattāro acchariyā abbhutā dhammāti mānapahānam ālayasamugghāto avijjāpahānam 
bhavūpasamoti cattāro acchariyaabbhutadhammā. Cattāri adhitthānānīti saccādhitthānam 
cāgādhitthānam patiiādhitthānam upasamādhitthānanti cattāri adhitthānāni. Catasso samādhibhāvanāti 
chandasamādhibhāvanā vīriyasamādhibhāvanā cittasamādhibhāvanā vīmamsāsamādhibhāvanāti catasso 
samādhibhāvanā. Cattāro sukhabhāgiyāti indriyasamvaro tapo bojjhango sabbūpadhipatinissaggoti 
cattāro sukhabhāgiyā. Avasesā pākatā. 


**Catūsu catūsu patipadādīsu katamo patipadādiko pathamo satipatthānādiko bhavatī ti 
pucchitabbattā **pathamā patipadā pathamam satipatthāna””ntiādi vuttam. **Patipadādayo 
paūiiāpadatthānādikā, satipatthānādayo pana satipadatthānādikā, tasmā *pathamā patipadā pathamam 
satipatthāna ntiādiyojanā kātabbā” ti vattabbattā **pathamā patipadā bhāvitā bahulīkatā pathamam 
satipatthānam pūretī'”tiādi vuttam, pūrakapūretabbabhāvato tathā yojanā kātabbāti adhippāyo. Atha và 
**bhāvitā bahulīkatā katame patipadādayo katame satipatthānādike pūrentī ti pucchitabbattā **pathamā 
patipadā bhāvitā bahulīkatā pathamam satipatthānam pūretī”*tiādi vuttam. 


87. *"Tesu dasasu patipadācatukkādīsu katame dhammā katamā disā, katame dhammā katamā 
disā'*ti pucchitabbattā **tattha imā catasso disā pathamā patipadā, pathamo satipatthāno'”tiādi 
vuttam. Tatthāti tesu dasasu patipadācatukkādīsu. Imā mayā vuccamānā pathamā patipadādayo disā 
catasso disā bhavanti. 


**Tesu catūsu disābhūtesu patipadācatukkādīsu katamo disābhūto attho katamassa puggalassa 


bhesajja” nti pucchitabbattā **tattha pathamā patipadā...pe... ditthicaritassa udattassa bhesajja””nti 
vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 184 


**Tesu dasasu patipadādicatukkesu dhammesu katamo katamo katamam katamam 
vimokkhamukha”'nti pucchitabbattā **tattha dukkhā ca patipadā'”tiādi vuttam. Attho pana tīkāyam 
vitthārena vutto pākato. Samkilesapakkhe disābhūtā āhāracatukkādayo dasa catukkā 
samatikkamitabbapahātabbabhāvena niddhāritā, vodānapakkhe pana disābhūtā patipadācatukkādayo 
dasa catukkā samatikkamapahāyakabhāvena niddhāritā. 


**Tesam āhāracatukkādīnam dasannam catukkānam samatikkamanapahānasankhātam yam 
vikkīļitaiica tesam patipadācatukkādīnam dasannam catukkānam bhāvanāsankhātam yam vikkīļitafica 
sacchikiriyāsankhātam yam vikkīļitatica atthi, tam tividham vikkīļitam katamesam puggalānam 
vikkīļitam bhavatī *ti pucchitabbattā **tesam vikkīļita”*nti vuttam. Atha vā **yathāvuttappakārehi 
vimokkhamukhehi ye buddhapaccekabuddhasāvakā vimuccimsu, tesu buddhasseva vikkīļitam bhavati 
kim, paccekabuddhasseva vikkīļitam bhavati kim, sāvakasseva vikkīļitam bhavati kim, udāhu sabbesam 
buddhapaccekabuddhasāvakānam vikkīļitam bhavati ki'”nti vicāraņāya sambhavato **tesam 
vikkīļita”*”nti vuttam. Yathāvuttappakārehi vimokkhamukhehi ye buddhapaccekabuddhasāvakā 
muccimsu, tesam buddhapaccekabuddhasāvakānam vikkīļitam. Yam āhāracatukkādīnam dasannam 
catukkānam saparasantāne samatikkamanapahānatica yā patipadācatukkādīnam dasannam catukkānam 
saparasantāne bhāvanāsampādanā, sacchikiriyāsampādanā ca atthi, idam sabbam vikkīļitam nāma 
bhavatīti attho. 


**Sabbesam āhāracatukkādīnam dasannam catukkānam sabbe patipadācatukkādayo dasa catukkā 
patipakkhā honti kim, udāhu yathākkamam catukkānam catukkā patipakkhā honti ki””nti vicāraņāya 
sambhavato yathākkamam catukkānam catukkā patipakkhā honti pahātabbapahāyakabhāvenāti dassento 
*cattāro āhārā tesam patipakkho catasso patipadā” tiādimāha. Atthakathāyam pana — **idāni 
āhārādīnam patipadādīhi yena samatikkamanam, tam nesam patipakkhabhāvam dassento *cattāro āhārā 
tesam patipakkho catasso patipadā”tiādimāhā' *ti (netti. attha. 87) vuttam. Tattha samkilesapakkhe 
cattāro ye āhārā niddhāritā, tesam catunnam āhārānam vodānapakkhe yā catasso patipadā niddhāritā, tā 
catasso patipadā patipakkho āhārānam pahātabbattā, patipadānam pana pahāyakattā. Satipi āhārānam 
appahātabbabhāve vipassanārammaņattā āhārapatibaddhachandarāgappahānavasena pahātabbabhāvo 
vuttoti evamādiyojanā kātabbā. 


Sīhāti sīhasadisā buddhā ca sīhasadisā paccekabuddhā ca sīhasadisā sāvakā cāti sīhasadisā visum 
visum yojetabbā. Sāvakā pana ahatarāgadosamohāpi santi, tepi **sīhā” "ti mafifieyyunti tam 
nivattāpanattham **hatarāgadosamohā''ti vuttam. Hanitabbāti hatā, rāgo ca doso ca moho ca 
rāgadosamohā, hatā rāgadosamohā etehi sāvakehīti hatarāgadosamohā, sāvakāti yojanā kātabbā 
sāvakānamyeva byabhicārasambhavatoti. Tesam sīhānam buddhānam, tesam sīhānam 
paccekabuddhānam, tesam sīhānam sāvakānam bhāvanā vodānapakkhe bhāvitabbānam 
bodhipakkhiyadhammānam bhāvanā vaddhanā ca, sacchikiriyā vodānapakkheyeva sacchikātabbānam 
phalanibbānānam sacchikiriyā ca, byantīkiriyā samkilesapakkhe pahātabbānam pahānasankhātā 
byantīkiriyā ca vikkīļitam nāma bhavati. 


Indriyādhitthānanti saddhindriyādīnam indriyānam adhitthānam pavattanam bhāvanā, 
sacchikiriyā ca. Vipariyāsānadhitthānanti vipallāsānam adhitthānam pahānavasena appavattanam, 
anuppādanaīica sankhepato vikkīļitam nāmāti gahitam. Indriyāni saddhindriyādīni saddhammagocaro 
saddhammassa vodānapakkhassa gocaro pavattanahetūti adhippetāni. Vipariyāsā vipallāsā 
kilesagocaro samkilesapakkhassa gocaro pavattihetūti adhippetā. 


taņhācaritādīnam catunnam puggalānam upakkilesavibhāvanāmukhena yā niddhāraņā ācariyena katā, 
*catasso patipadā”tiādinā ca vodānapakkhe patipadācatukkādīnam dasannam catukkānam 
taņhācaritādīnam catunnam puggalānam vodānavibhāvanāmukhena yā niddhāraņā ācariyena katā, sā 


ayam niddhāraņā katamassa nayassa samutthānam bhūmīti vuccatī'*ti pucchitabbattā **ayam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 184 


sīhavikkīļitassa nayassa bhūmī''ti vuttam. Tattha ayanti yā ayam vuttanayena dvippakārā 
niddhāraņā katā, sā ayam dvippakārā niddhāraņā sīhavikkīļitassa nayassa bhūmi pavattitthānam 
samutthānanti nayasamutthānakosallehi puggalehi vuccatīti yojanā kātabbāti. 

**Vuttappakārāya niddhāritāya nayassa bhūmibhāvo kasmā viiiiāyatī 'ti vattabbattā **tenāhā”'tiādi 
vuttam. Tena vuttappakārāya niddhāraņāya nayabhūmibhāvena **yo neti...pe... kusalāti cā'”ti yam 
vacanam ācariyo āha, tena vacanena viiiāyatīti. 


Sīhavikkīļitanayabhūmi ācariyena vibhāvitā, amhehi ca iiātā, **katamā tipukkhalanayabhūmī ti 
pucchitabbattā tipukkhalanayabhūmim vibhāvetukāmo **tattha ye dukkhāya patipadāyā” tiādimāha. 


amd?) 


Evam sati **ayam samkileso, tīņi akusalamūlānī” tiādivacanameva ācariyena vattabbam, kasmā pana 


RORI 


**tattha ye dukkhāya patipadāyā' 'tiādivacanam vattabbanti? Saccam, tipukkhalanayabhūmibhāvanā pana 
ugghatitaiiiuādipuggalattayavasena pavattā, tasmā ugghatitaitiuādipuggalattavam vibhāvetum *'*tattha 
ye dukkhāya patipadāyā” tiādivacanam vuttam. Evamapi *'tattha yo sukhāya patipadāya khippābhiūitiāāya 
niyyāti, ayam ugghatitaiiū” tiādīvacanameva vattabbam, kasmā pana **tattha ye dukkhāya 

patipadāyā” tiādivacanam vattabbanti? Saccam, ugghatitaiiftuādipuggalattavam pana sīhavikkīļitanayato 
tipukkhalanayassa niggacchanato nikkhamanato sīhavikkīļitanayabhūmivibhāvanāyam 
patipadāvibhāgato vibhāvitapuggalacatukkato niddhāritam, sīhavikkīļitanayabhūmivibhāvanāyam 
patipadāvibhāgato vibhāvitam puggalacatukkam pathamam vibhāvetum **tattha ye dukkhāya 
patipadāyā””tiādi vuttam. Tatthāti yo patipadācatukko sīhavikkīļitanayabhūmivibhāvanāyam 
niddhārito, tasmim patipadācatukke. Yeti ye dandhaudattā ditthicaritapuggalā yathākkamam sukhāya 
patipadāya dandhābhiiiiiāya ca sukhāya patipadāya khippābhiifiāya ca niyyanti, iti niyyakā dve puggalā 
ca niddhāritā. **Tesam catunnam puggalānam katamo samkileso'*ti pucchitabbattā **tesam catunnam 
puggalānam ayam samkileso ti vissajjetum **tesam catunnam puggalānam ayam samkileso””tiādi 
vuttam. Cattāro āhārā niddhāritā...pe... cattāri agatigamanāni niddhārttāni, iti ayam dasavidho 
āhāracatukkādicatukko tesam catunnam puggalānam samkileso hoti. Tesam catunnam puggalānam 
samkileso ācariyena niddhārito, **katamam vodāna ”nti pucchitabbattā **tesam catunnam puggalānam 
idam vodāna''*ntiādi vuttam. Catasso patipadā niddhāritā, catasso appamāņā niddhāritā, iti tdam 
dasavidham patipadācatukkādicatukkabhūtam dhammajātam tesam catunnam puggalānam vodānam 
hoti. 

88. “Tesu catūsu puggalesu katamo puggalo ugghatitaññu, katamo puggalo vipaiicitatiiiū, katamo 
puggalo neyyo'”ti pucchitabbattā **tattha ye””tiādi vuttam. **Pubbepi *tattha ye tiādinā cattāro puggalā 
niddhāritā, kasmā pana puna *'tattha ye tiādinā cattāro puggalā niddhāritā *ti ce vadeyya? Pubbe 
samkilesavodānam sāmibhāvena niddhāritā, pacchā pana ugghatitaiiiuādīnam avayavānam 
samūhabhāvena niddhāritāti visesattho gahetabbo. Tattha ye...pe... ime dve puggalāti ettha yojanattho 
hetthā vuttasadisova. Tatthāti tesu catūsu puggalesu. Yoti udatto ditthicarito. Ayanti ayam niyato udatto 
ditthicarito. Puna yoti udattova taņhācarito ca mando ditthicarito ca. Sādhāraņāyāti dukkhāya 
patipadāya khippābhitiiiāya ca sukhāya patipadāya dandhābhifiiiāya ca. 

*Ugghatitatiiuādayo tayo puggalā ācariyena niddhāritā, tesu tīsu puggalesu katamassa katamassa 
katamam katamam bhagavā upadisatī *ti pucchitabbattā **tattha bhagavā””tiādi vuttam. Atha vā 
**patipadābhedena puggalabhedo ācariyena vibhāvito, katham desanābhedena puggalabhedo 
vibhāvito'*ti vattabbattā desanābhedenapi puggalabhedam vibhāvetum **tattha bhagavā”'tiādi vuttam. 
Tatthāti tesu tīsu ugghatitaifiuādīsu puggalesu. **Samathadesanāvipassanādesanābhedeneva 
puggalabhedo vibhāvito ti vattabbattā mududhammadesanātikkhadhammadesanābhedenapi 
puggalabhedam vibhāvetum **tattha bhagavā””*tiādi vuttam. Sesesupi evameva anusandhyattho 
vattabbo. 


Visum visum patipadābhedena cattāro hutvā visum ca sampiņditā ca patipadābhedena ceva 
desanābhedena ca tayo hontīti vibhāvetum **tattha ye”*tiādim puna vatvā **iti kho cattāri hutvā tīņi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 184 


bhavantī'”ti vuttam. Tattha cattāri tīņīti lingavipallāsaniddeso, **cattāro tayo'*ti pana 
pakatilinganiddeso kātabbova. 


**Tesam tiņņam puggalānam katamo samkileso”*ti pucchitabbattā **tesam tiņņam puggalānam 
ayam samkileso””tiādi vuttam. Tattha ayam samkilesoti **tīņi akusalamīūlāni...pe... sīlavipatti 
ditthivipatti ācāravipattī' ti niddhāritānam akusalānam dhammānam iti ayam samūho samkileso hoti. 
**Tesam tiņņam puggalānam samkileso ācariyena niddhārito, katham vodānam niddhāritabba””nti 
vattabbattā **tesam tiņņam puggalānam idam vodāna'””ntiādi vuttam. Tattha idam vodānatrti **tīņi 
kusalamūlāni...pe... tīņi vimokkhamukhāni sufiiatam animittam appaņihita *nti niddhāritānam 
kusaladhammānam samūhabhūtam iti idam dhammajātam vodānam hoti. 


**Vuttappakārena cattāro hutvā tayo puggalā bhavantīti ācariyena vibhāvitā, tayo hutvā kittakā 
puggalā bhavantī” 'ti vattabbabhāvato **iti kho cattāri hutvā tīņi bhavanti, tīņi hutvā dve bhavanti 
taņhācarito ca ditthicarito cā'”tiādi vuttam. Itīti hetthā vuttappakārena eattāri cattāro hutvā tīņi tayo 
bhavanti. Tīņi tayo hutvā taņhācarito ca ditthicarito cāti dve puggalā bhavanti. 


**Tesam dvinnam puggalānam katamo samkileso”*ti vattabbabhāvato **tesam dvinnam 
puggalānam ayam samkileso'”tiādi vuttam. Tattha ayam samkilesoti **taņhā ca avijjā ca...pe... 
sassataditthi ca ucchedaditthi cā””*ti niddhāritānam akusaladhammānam iti ayam samūho samkileso hoti. 


**Tesam dvinnam puggalānam samkileso ācariyena niddhārito, katham vodāna ”nti vattabbabhāvato 
*tesam dvinnam puggalānam idam vodāna'”ntiādi vuttam. Idam vodānanti **samatho ca vipassanā 
ca...pe... saupādisesā ca nibbānadhātu, anupādisesā ca nibbānadhātū”*ti niddhāritānam 
kusaladhammānam samūhabhūtam iti idam dhammajātam vodānam hoti. 


**Tīņi akusalamīūlānī * tiādinā samkilesapakkhe akusalamūlatikādīnam dvinnam dvādasannam 
tikānam, tiņņam ugghatitatiiuādipuggalānam samkilesavibhāvanāmukhena yā niddhāraņā katā, **tīņi 
kusalamūlānī” tiādinā vodānapakkhe kusalamūlatikādīnam dvinnam dvādasannam tikānam, tiņņam 
ugghatitaiiiuādiīpuggalānam vodānavibhāvanāmukhena yā niddhāraņā katā, ayam 
vuttappakāraniddhāraņā tipukkhalassa ca nayassa, atīkusassa ca nayassa bhūmi samutthānam 
pavattihetu nāmāti yojetvā **taņhā ca avijjā cā ”tiādinā samkilesapakkhe taņhāavijjādukādīnam 
pannarasannam dukānam, dvinnam taņhācaritaditthicaritānam puggalānam vodānavibhāvanāmukhena 
yā niddhāraņā katā, **samatho ca vipassanā cā' tiādinā vodānapakkhe samathavipassanādukādīnam 
ekūnavīsatidukānam, dvinnam taņhācaritaditthicaritānam puggalānam vodānavibhāvanāmukhena yā 
niddhāraņā katā, ayam vuttappakārā nandiyāvattassa nayassa bhūmītipi nīharitvā yojetabbā. 
Puggalādhitthānavasena hi nandiyāvattanayato sīhavikkīļitanayassa sambhavo, sīhavikkīļitanayato ca 
tipukkhalanayassa sambhavo hoti. Dhammādhitthānavasena pana sīhavikkīļitanayato tipukkhalanayassa 
sambhavo, tipukkhalanayato ca nandiyāvattanayassa sambhavo hoti. Tenāha atthakathāyam "ante 
*taņhā ca avijjā cā tiādinā samathassa nayassa bhūmi dassitā. Teneva hi *cattāri hutvā tīņi bhavanti, tīņi 
hutvā dve bhavantī' ti vutta'”*nti (netti. attha. 88). 


**Kasmā pana ayam vuttappakārāya niddhāraņāya tipukkhalassa ca nayassa, atkusassa ca nayassa 
bhūmibhāvo viitiāyatī''ti vattabbabhāvato **tenāhā'”tiādi vuttam. Tena yathāvuttassa niddhāraņāya 
bhūmibhāvena ācariyo **yo akusale...pe... disālocanenāti cā'”ti yam vacanam āha, tena vacanena 


x x= 


vuttappakaraya niddharanaya tipukkhala...pe... yassa bhumibhavo viiiāyatīti attho. 


““Ettavata nayasamutthanam paripunnam hoti, aññam natthr' "ti vattabbatta ““niyuttam 
nayasamutthāna'”nti vuttam. Yena yena nayasamutthānena samkilesapakkhe vā akusalā dhammā 
niddhāritā, vodānapakkhe vā kusalā dhammā niddhāritā, tam tam nayasamutthānam niyuttam 
yathāraham niddhāretvā yujjitabbanti attho gahetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 184 


Nayakkamena pana sankhepato dassayissāmi — dve puggalā, tayo puggalā, cattāro puggalāti 
puggalā tikotthāsā bhavanti, catudisā, chadisā, atthadisāti disāpi tikotthāsā bhavanti. Tattha dve 
puggalāti taņhācarito puggalo, ditthicarito puggaloti dve puggalā bhavanti. Tayo puggalāti 
ugghatitaiītupuggalo, vipaficitaitupuggalo, neyyapuggaloti tayo puggalā bhavanti. Cattāro puggalāti 
dukkhāpatipadādandhābhiniiādibhedena bhinnā mudindriyo taņhācarito puggalo, mudindriyo ditthicarito 
puggalo, tikkhindriyo tanhācarito puggalo, tikkhindriyo ditthicarito puggaloti cattāro puggalā bhavanti. 
Catudisāti samkilesapakkhe dve dve disā, vodānapakkhe dve dve disāti catudisā bhavanti. Chadisāti 
samkilesapakkhe tisso tisso disā, vodānapakkhe tisso tisso disāti chadisā bhavanti. Atthadisāti 
samkilesapakkhe catasso catasso disā, vodānapakkhe catasso catasso disāti atthadisā bhavanti. Tesu dve 
dve taņhācaritaditthicarite puggale, catudisā ca nissāya nandiyāvattanayasamutthānam bhavati. Tayo 
ugghatitaiiiuvipaiicitaifiuneyyapuggale ca chadisā ca nissāya tipukkhalanayasamutthānam bhavati. 
Dukkhāpatipadādandhābhiūiiādibhedena bhinne cattāro 
mudindriyataņhācaritatikkhindriyataņhācaritamudindriyaditthicaritatikkhindriyaditthicarite puggale ca 
atthadisā ca nissāya sīhavikkīļitanayasamutthānam bhavati. Ekekasmim nayasamutthāne vibhajite 
disālocanaankusanayasamutthānānipi vibhajitāni bhavanti. 


**Katham nandiyāvattanayasamutthānam bhavatī' *ti ce vadeyya? **Taņhā ca avijjā ca ahirikafica 
anottappafica assati ca asampajaūīfiafica ayonisomanasikāro ca kosajjafica dovacassafīca ahamkāro ca 
mamamkāro ca assaddhā ca pamādo ca asaddhammassavanaīica asamvaro ca abhijjhā ca byāpādo ca 
nīvaraņafica samyojanafica kodho ca upanāho ca makkho ca paļāso ca issā ca maccherafica māyā ca 
sātheyyatica sassataditthi ca ucchedaditthi cā'*ti (netti. 88) dukadukavasena desito ayam disābhūto 
akusaladhammasamūho dvinnam taņhācaritaditthicaritānam puggalānam samkileso hotīti 
samkilesapakkhe samkilesasāmaītabhāvena yojetvā *'imesu pannarasasu dukadukavasena desitesu 
disābhūtesu akusaladhammesu katamo akusaladhammo katamassa puggalassa disā” ti manasāva 
disādhammabhāvena oloketvā *tayam ayam pathamo pathamo akusaladhammo taņhācaritassa 
puggalassa samkilesapakkhe pathamā disā nāma, ayam ayam dutiyo dutiyo akusaladhammo 
ditthicaritassa puggalassa samkilesapakkhe dutiyā disā nāmā'”ti visum visum yojetvā 
samudayasaccadukkhasaccāni yathāraham nīharitvā vibhajitabbadhammasabhāvo ca yena 
samvaņņanāvisesena dassito, so samvaņņanāviseso ca nandiyāvattanayasamutthānam bhavati, tassa 
olokanā ca yena samvaņņanāvisesena dassitā, so samvaņņanāviseso ca disālocananayasamutthānam 
bhavati, tathā oloketvā disāvisesabhūtassa dhammavisesassa puggalānam nayanaīica yena 
samvaņņanāvisesena nayati, so samvaņņanāviseso ca ankusanayasamutthānam bhavati. 


**Samatho ca vipassanā ca, hirī ca ottappaīīca, sati ca sampajaiīfiafica, yonisomanasikāro ca 
vīriyārambho ca, sovacassafica dhamme iiāņaiica anvaye ñāņañca, khaye fiāņafica anuppāde iiāņaīica, 
saddhā ca appamādo ca, saddhammassavanafīca samvaro ca, anabhijjhā ca abyāpādo ca, rāgavirāgā ca 
cetovimutti, avijjāvirāgā ca pafifiāvimutti, abhisamayo ca appicchatā ca, santutthi ca akkodho ca, 
anupanāho ca amakkho ca, apaļāso ca issāpahānaīica macchariyappahānatica vijjā ca, vimutti ca 
sankhatārammaņo ca vimokkho, asankhatārammaņo ca vimokkho, saupādisesā ca nibbānadhātu, 
anupādisesā ca nibbānadhātū' ti (netti. 88) tikadukavasena desitam idam disābhūtam 
kusalasamūhadhammajātam dvinnam taņhācaritaditthicaritānam puggalānam vodānam hotīti 
vodānapakkhe vodānasāmaītiabhāvena yojetvā **imesu ekūnavīsatiyā dukadukavasena vā desitesu 
disābhūtesu dhammesu katamo katamo kusaladhammo katamassa katamassa puggalassa disā” ti 
manasāva disādhammabhāvena oloketvā **ayam pathamo pathamo kusaladhammo taņhācaritassa 
puggalassa vodānapakkhe pathamā disā nāma, ayam dutiyo dutiyo kusaladhammo ditthicaritassa 
puggalassa vodānapakkhe dutiyā disā nāmā' ti visum visum yojetvā maggasaccanirodhasaccāni 
yathāraham nīharitvā vibhajitabbadhammabhāvo ca yena samvaņņanāvisesena dassito, so 
samvaņņanāviseso ca nandiyāvattanayasamutthānam bhavati, tassa olokanā ca yena 
samvaņņanāvisesena dassitā, so samvaņņanāviseso ca disālocananayasamutthānam bhavati, tathā 
oloketvā disāvisesabhūtassa dhammavisesassa puggalānam nayanafīca yena samvaņņanāvisesena nayāti, 
so samvaņņanāviseso ca ankusanayasamutthānam bhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 184 


=) 


**Katham tipukkhalanayasamutthānam bhavatī *ti ce puccheyya, **tīņi akusalamūlāni — lobho 
akusalamūlam, doso akusalamūlam, moho akusalamūlam. Tīņi duccaritāni — kāyaduccaritam, 
vacīduccaritam, manoduccaritam. Tayo akusalavitakkā — kāmavitakko, byāpādavitakko, vihimsāvitakko. 
Tisso akusalasañña — kamasañña, byapadasañña, vihimsasañña. Tisso viparttasañña — niccasañña, 
sukhasañña, attasañña. Tisso vedana — sukha vedana, dukkha vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Tisso 
dukkhata — dukkhadukkhatā, sankhāradukkhatā, vipariņāmadukkhatā. Tayo aggī — rāgaggi, dosaggi, 
mohaggi. Tayo sallā — rāgasallo, dosasallo, mohasallo. Tisso jatā — rāgajatā, dosajatā, mohajatā. Tisso 
akusalūpaparikkhā — akusalam kāyakammam, akusalam vacīkammam, akusalam manokammam. Tisso 
vipattiyo — sīlavipatti, ditthivipatti, ācāravipattī 'ti (netti. 88) tikavasena desito ayam disābhūto 
akusaladhammasamūho tiņņam ugghatitaūiiuvipaficitafifituneyyapuggalānam samkileso hotīti 
samkilesapakkhe samkilesasāmaitabhāvena yojetvā **imesu dvādasasu tikatikavasena desitesu 
disābhūtesu akusaladhammesu katamo katamo akusalo dhammo katamassa katamassa puggalassa 
disā''ti manasāva disādhammabhāvena oloketvā **ayam ayam pathamo pathamo akusaladhammo 
ugghatitafifiupuggalassa samkilesapakkhe pathamā disā nāma. Ayam ayam dutiyo dutiyo 
akusaladhammo vipaiicitafifiupuggalassa samkilesapakkhe dutiyā disā nāma. Ayam ayam tatiyo tatiyo 
akusaladhammo neyyassa puggalassa samkilesapakkhe tatiyā disā nāmā *ti visum visum yojetvā 
samudayasaccadukkhasaccāni yathāraham nīharitvā vibhajitabbadhammasabhāvo ca yena 
samvaņņanāvisesena dassito. So samvaņņanāviseso ca tipukkhalanayasamutthānam bhavati. Tassa 
olokanā ca yena samvaņņanāvisesena dassitā, so samvaņņanāviseso ca disālocananayasamutthānam 
bhavati tathā oloketvā disāvisesabhūtassa dhammavisesassa puggalānam nayanaīica yena 
samvaņņanāvisesena nayati, so samvaņņanāviseso ankusanayasamutthānam bhavati. 


**Tīņi kusalamūlāni — alobho kusalamūlam, adoso kusalamūlam, amoho kusalamūlam. Tīņi 
sucaritāni — kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam. Tayo kusalavitakkā — nekkhammavitakko, 
abyāpādavitakko, avihimsāvitakko. Tayo samādhī — savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto 
samādhi, avitakko avicāro samādhi. Tisso kusalasaiīfiā — nekkhammasatiiā, abyāpādasaīītā, 
avihimsasañña. Tisso aviparttasañña — aniccasañña, dukkhasaiīiā, anattasatiiiā. Tisso kusalūpaparikkhā 
— kusalam kāyakammam, kusalam vacīkammam, kusalam manokammam. Tīņi soceyyāni — 
kāyasoceyyam, vacīsoceyyam, manosoceyyam. Tisso sampattiyo — sīlasampatti, samādhisampatti, 
pafiiāsampatti. Tisso sikkhā — adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipafiitāsikkhā. Tayo khandhā — 
sīlakkhandho, samādhikkhandho, patiiiākkhandho. Tīņi vimokkhamukhāni — sufiiatam, animittam, 
appaņihita ”nti (netti. 88) tikatikavasena desitam idam disābhūtam kusalasamūhadhammajātam tiņņam 
ugghatitaiītiuvipaficitaifituneyyapuggalānam vodānam hotīti vodānapakkhe vodānasāmatīabhāvena 
yojetvā *'imesu dvīsu dvādasasu tikatikavasena desitesu disābhūtesu kusaladhammesu katamo katamo 
kusaladhammo katamassa katamassa puggalassa disā” ti manasāva disādhammabhāvena oloketvā 
*tayam ayam pathamo pathamo kusaladhammo ugghatitaūifiupuggalassa vodānapakkhe pathamā disā 
nāma. Ayam ayam dutiyo dutiyo kusalo dhammo vipaticitaiiftupuggalassa vodānapakkhe dutiyā disā 
nāma. Ayam ayam tatiyo tatiyo kusaladhammo neyyapuggalassa vodānapakkhe tatiyā disā nāmā” ti 
visum visum disābhāvena yojetvā maggasaccanirodhasaccāni yathāraham nīharitvā 
vibhajitabbadhammasabhāvo ca yena samvaņņanāvisesena dassito. So samvaņņanāviseso ca 
tipukkhalanayasamutthānam bhavati. Tassa olokanā ca yena samvaņņanāvisesena dassitā, so 
samvaņņanāviseso ca disālocananayasamutthānam bhavati. Tathā oloketvā disāvisesabhūtassa 
dhammassa puggalānam nayanaiica yena samvaņņanāvisesena nayati, so samvaņņanāviseso Ca 
ankusanayasamutthānam bhavati. 


**Katham sīhavikkīļitanayasamutthāna ”nti ce puccheyya, **cattāro āhārā, cattāro vipallāsā, cattāri 
upādānāni, cattāro yogā, cattāro ganthā, cattāro āsavā, cattāro oghā, cattāro sallā, catasso 
viūiiiāņatthitiyo, cattāri agatigamanānī 'ti (netti. 87) catukkacatukkavasena desito ayam disābhūto 
catukko catukko akusaladhammo **dukkhāya patipadāya dandhābhiiiiiāāya niyyakassa mudindriyassa 
taņhācaritassa ca dukkhāya patipadāya khippābhiiitiāya niyyakassa tikkhindriyassa taņhācaritassa ca 


sukhāya patipadāya dandhābhiiitiāāya niyyakassa mudindriyassa ditthicaritassa ca sukhāya patipadāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 184 


x = 


khippābhifiiiāya niyyakassa tikkhindriyassa ditthicaritassa cā” "ti catunnam puggalānam samkilesoti 
samkilesapakkhe samkilesasāmaītabhāvena yojetvā *'imesu catukkacatukkavasena desitesu dasasu 
catukkesu dhammesu katamo katamo akusaladhammo katamassa katamassa puggalassa disā”*ti 
manasāva samkilesapakkhe disādhammabhāvena oloketvā *tayam ayam pathamo pathamo 
akusaladhammo dukkhāya patipadāya dandhābhiiitiāāya niyyakassa mudindriyassa taņhācaritassa 
puggalassa pathamā disā nāma. Ayam ayam dutiyo dutiyo akusaladhammo dukkhāya patipadāya 
khippābhititāya niyyakassa tikkhindriyassa taņhācaritassa puggalassa dutiyā disā nāma. Ayam ayam 
tatiyo tatiyo akusaladhammo sukhāya patipadāya dandhābhififiāāya niyyakassa mudindriyassa 
ditthicaritassa puggalassa tatiyā disā nāma. Ayam ayam catuttho catuttho akusaladhammo sukhāya 
patipadāya khippābhifiitāya niyyakassa tikkhindriyassa ditthicaritassa puggalassa catutthā disā nāmā” ti 
visum visum disābhāvena yojetvā, samudayasaccadukkhasaccāni yathāraham nīharitvā, 
vibhajitabbadhammasabhāvo ca yena samvaņņanāvisesena dassito. So samvaņņanāviseso ca 
sīhavikkīļitanayasamutthānam bhavati. Tassa olokanā ca yena samvaņņanāvisesena dassitā, so 
samvaņņanāviseso ca disālocananayasamutthānam bhavati. Tathā oloketvā disāvisesabhūtassa 
dhammassa puggalānam nayanaiica yena samvaņņanāvisesena nayati, so samvaņņanāviseso Ca 
ankusanayasamutthānam bhavati. 


cattāro acchariyā abbhutā dhammā, cattāri adhitthānāni, catasso samādhibhāvanā, cattāro sukhabhāgiyā 
dhammā, catasso appamāņā” ti (netti. 86) catukkacatukkavasena desitam idam disābhūtam 
kusalasamūhadhammajātam **dukkhāya patipadāya dandhābhifiiiāya niyyakassa mudindriyassa 
taņhācaritassa ca dukkhāya patipadāya khippābhiiitiāāya niyyakassa tikkhindriyassa taņhācaritassa ca 
sukhāya patipadāya dandhābhiiitiāāya niyyakassa mudindriyassa ditthicaritassa sa sukhāya patipadāya 
khippābhitiiāya niyyakassa tikkhindriyassa ditthicaritassa cā” ti catunnam puggalānam vodānam hotīti 
vodānapakkhe vodānasāmaītiabhāvena yojetvā **imesu catukkacatukkavasena desitesu dasasu 
catukkesu kusaladhammesu katamo katamo kusaladhammo katamassa katamassa puggalassa disā” ti 
manasāva disādhammabhāvena oloketvā, *tayam ayam pathamo pathamo kusaladhammo dukkhāya 
patipadāya dandhābhiiiiiāya niyyakassa mudindriyassa taņhācaritassa puggalassa pathamā disā nāma. 
Ayam ayam dutiyo dutiyo kusaladhammo dukkhāya patipadāya khippābhitiitāya niyyakassa 
tikkhindriyassa taņhācaritassa puggalassa dutiyā disā nāma. Ayam ayam tatiyo tatiyo kusaladhammo 
sukhāya patipadāya dandhābhiiifiāāya niyyakassa mudindriyassa ditthicaritassa puggalassa tatiyā disā 
nāma. Ayam ayam catuttho catuttho kusaladhammo sukhāya patipadāya khippābhiiitiāya niyyakassa 
tikkhindriyassa ditthicaritassa puggalassa catutthā disā nāmā” ti visum visum disābhāvena yojetvā, 
maggasaccanirodhasaccāni yathāraham nīharitvā, vibhajitabbadhammasabhāvo ca yena 
samvaņņanāvisesena dassito. So samvaņņanāviseso ca sīhavikkīļitanayasamutthānam bhavati. Tassa 
olokanā ca yena samvaņņanāvisesena dassitā. So samvaņņanāviseso ca disālocananayasamutthānam 
bhavati. Tathā oloketvā disāvisesassa dhammassa puggalānam nayanafica yena samvaņņanāvisesena 
nayati, so samvaņņanāviseso ca atikusanayasamutthānam bhavatīti nayakkamena sankhepato 


x == 


nayasamutthanam bhavattti viññatabbanti. 
Iti nayasamutthāne sattibalānurūpā racitā 
Vibhāvanā nitthitā. 


Panņditehi pana atthakathātīkānusārena gambhīrattho vitthārato vibhajitvā gahetabboti. 
Sāsanapatthānavibhāvanā 


89. *"Tattha katamam nayasamutthāna”ntiādinā ācariyena sabbathā nayasamutthānam thapitam, 
amhehi ca itātam, **soļasahārapaiicanayaatthārasamūlapadesu atthārasa mūlapadā katham vibhattā, 
kuhim amhehi datthabbā'*ti vattabbabhāvato **tattha atthārasa mūlapadā kuhim datthabbā'”tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 184 


vuttam. Tatthāti tesu soļasahārapaiicanayaatthārasamūlapadesu atthārasa mūlapadā kena padena 
ācariyena vibhattā, kuhim amhehi vitthārato datthabbāti pucchati. Atthārasa mūlapadā sāsanapatthāne 
mayā vibhattā, tumhehi ca vitthārato sāsanapatthāne datthabbāti vissajjeti. Vibhattāyeva hi atthārasa 
mūlapadā datthabbā bhavanti. Atthakathāyam (netti. attha. 89) pana — 


**Evam sabbathā nayasamutthānam vibhajitvā idāni sāsanapatthānam vibhajanto yasmā 
sangahavārādīsu mūlapadeheva patthānam sangahetvā sarūpato na dassitam, tasmā yathā 
mūlapadehi patthānam niddhāretabbam, evam patthānatopi mūlapadāni niddhāretabbānīti 
dassanattham *atthārasa mūlapadā kuhim datthabbā? Sāsanapatthāne'ti āhā ti — 


Vuttam. Sāsanapatthāne atthārasa mūlapadā datthabbāti ācariyena vuttā, **katamam tam 
sāsanapatthāna” nti pucchitabbattā **tattha katamam sāsanapatthāna'”ntiādi vuttam. Tatthāti tesu 
atthārasamūlapadasāsanapatthānesu katamam tam sāsanapatthānanti idāni mayā niddhāriyamānam 
bhagavatā desitam samkilesabhāgiyādisuttam sāsanapatthānam nāmāti vissajjeti. Sāsananti 
pariyattisāsanam. Patthānanti tassa pariyattisāsanassa samkilesabhāgiyatādīhi pakārehi thānam 
pavattanam patthānam, tamdīpanasuttam pana idha patthānam nāma. Tena vuttam — 
**samkilesabhāgiyam sutta'”ntiādi. Atha vā sāsananti adhisīlaadhicittaadhipaiitiāsikkhattayam 
sāsanam nāma, tam sikkhattayam patitthahati etena samkilesādināti patthānam, sikkhattayassa 
sāsanassa patthānanti sāsanapatthānam. Tadādhārabhūtam suttampi thānyūpacārato sāsanapatthānam 
nāma. Tam sāsanapatthānasuttam sarūpato dassetum — 


**Samkilesabhāgiyam suttam, vāsanābhāgiyam suttam, nibbedhabhāgiyam suttam, 
asekkhabhāgiyam suttam, samkilesabhāgiyatica vāsanābhāgiyaīca suttam, samkilesabhāgiyatica 
nibbedhabhāgiyaīca suttam, samkilesabhāgiyafica asekkhabhāgiyatica suttam, 
samkilesabhāgiyatica nibbedhabhāgiyafica asekkhabhāgiyaīca suttam, samkilesabhāgiyafica 
vāsanābhāgiyafīca nibbedhabhāgiyatica suttam, vāsanābhāgiyaīīca nibbedhabhāgiyaīīca suttam, 
taņhāsamkilesabhāgiyam suttam, ditthisamkilesabhāgiyam suttam, duccaritasamkilesabhāgiyam 
suttam, taņhāvodānabhāgiyam suttam, ditthivodānabhāgiyam suttam, duccaritavodānabhāgiyam 
sutta” nti — 


Vuttam. **Tesu suttesu ye samkilesādayo bhagavatā vuttā, tesu samkilesādīsu samkileso kittako'*ti 
pucchitabbattā **tattha samkileso tividho taņhāsamkileso ditthisamkileso duccaritasamkileso'”ti 
vuttam. Tatthāti tesu suttantesu samkilesādīsu dhammesu. **Tividhe tasmim samkilese taņhāsamkileso 
katamena kusalena visujjhatī' ti pucchitabbattā **tattha taņhāsamkileso samathena visujjhatī””ti 
vuttam. Tatthāti tasmim tividhe taņhāsamkilesādike. **So samatho khandhesu katamo khandho”'ti 
pucchitabbattā **so samatho samādhikkhandho”ti vuttam. **Ditthisamkileso kena visujjhatī”'ti 
pucchitabbattā **ditthisamkileso vipassanāya visujjhatī””ti vuttam. **Sā vipassanā katamo khandho”*ti 
vattabbattā **sā vipassanā paūūākkhandho”'ti vuttam. **Duccaritasamkileso kena visujjhatī *ti 
vattabbattā **duccaritasamkileso sucaritena visujjhatī'”ti vuttam. **Tam sucaritam katamo 
khandho”'ti vattabbattā **tam sucaritam sīlakkhandho*'ti vuttam. **Tasmim sīle thitassa puggalassa 
kim bhavatī” *ti vattabbattā **tassa sīle patitthitassā””tiādi vuttam. Sīle sucaritasankhāte sīlakkhandhe 
patitthitassa tassa sīlavantassa puggalassa bhavesu kāmabhavarūpārūpabhavesu āsatti bhavapatthanā 
yadi uppajjati, evamsāyanti evam assa ayanti padacchedo. Evam sati assa sīle patitthitassa ayam āsatti 
bhavapatthanā samathavipassanābhāvanāmayapuūtakiriyavatthu ca bhavati, ca-saddena 
dānamayasīlamayapufiakiriyavatthu ca bhavatīti attho sangahito. Tatrāti tesu 
kāmabhavarūpārūpabhavesu upapattiyā samvattatīti. 

**Samkilesādayo yehi suttehi dassitā, tāni suttāni kittakānī ti vattabbattā **imāni cattāri 
suttānī' ”tiādi vuttam. Asādhāraņāni 
samkilesabhāgiyasuttavāsanābhāgiyasuttanibbedhabhāgiyasuttaasekkhabhāgiyasuttāni cattāri suttāni 
bhavanti, sādhāraņāni samkilesabhāgiyavāsanābhāgiyasutta, samkilesabhāgiyanibbedhabhāgiyasutta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 184 


samkilesabhāgiyaasekkhabhāgiyasutta, vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyasuttāni katāni missitāni 
cattāri bhavanti. Iti attha suttāni bhavanti. Tāniyeva vuttappakārāni attha suttāni bhavanti. Sādhāraņāni 
vāsanābhāgiyaasekkhabhāgiyasuttanibbedhabhāgiyaasekkhabhāgiyasutta- 
samkilesabhāgiyavāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyasuttasamkilesa- 
bhāgiyavāsanābhāgiyaasekkhabhāgiyasutta- samkilesabhāgiyanibbedhabhāgiyaasekkhabhāgiyasutta- 
vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyaasekkhabhāgiyasutta- 
samkilesabhāgiyavāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyaasekkhabhāgiyasutta- nevasamkilesabhāgiyanavāsanā- 
bhāgiyananibbedhabhāgiyanaasekkhabhāgiyasuttāni katāni missitāni attha suttāni bhavantīti soļasa 
suttāni bhavanti. Tesu soļasasuttesu cattāri ekakāni suttāni ca cattāri dukāni suttāni ca dve tikāni ca 
pāļiyam āgatāni, dve dukāni suttāni ca dve tikāni ca dve catukkāni suttāni ca atthakathāyam (netti. 
attha. 89) āgatāni. 


**Yadi patthānanayena vuttappakārāni soļasa suttāniyeva vibhattāni, evam sati 
suttageyyādinavavidham sakalam pariyattisāsanam patthānanayena avibhattam bhaveyyā ti vattabbattā 
*simehi soļasahi suttehī'”tiādi vuttam. Patthānanayena vibhattehi soļasahi imehi suttehi navavidham 
sakalam pariyattisuttam patthānanayena vibhattamyeva hutvā bhinnam bhavati. 
Samkilesabhāgiyādipabhedāya gāthāya gāthā anuminitabbā, samkilesabhāgiyādipabhedena 
veyyākaraņena veyyākaraņam anuminitabbam. Samkilesabhāgiyādipabhedena suttena suttam 
anuminitabbam bhavatiyevāti. 


90. *"Tesu soļasasu samkilesabhāgiyādīsu suttesu katamam samkilesabhāgiyam sutta”*nti 
pucchitabbattā **tattha katamam samkilesabhāgiyam sutta””ntiādi vuttam. Tatthāti tesu soļasasu 
samkilesabhāgiyādīsu suttesu katamam suttam samkilesabhāgiyam suttam nāmāti pucchati. 


**Kāmandhā jālasaiichannā, taņhāchadanachāditā; 
Pamattabandhanābaddhā, macchāva kumināmukhe; 
Jarāmaraņamanventi, vaccho khīrapakova mātara””nti. — 


Idam suttam samkilesabhāge vācakafiāpakabhāvena pavattanato samkilesabhāgiyam suttam nāma. Ye 
sattā kāmandhā kāmena andhā jālasatichannā taņhāchadanena chāditā, pamattabandhanāya baddhā 
bandhitabbā, te satte jarāmaraņam anveti, yathā tam kumināmukhe ye macchā gahitā, te macche 
jarāmaraņam anveti iva, evam te satte jarāmaraņam anveti. Khīrapako vaccho mātaram anveti iva, evam 
te satte jarāmaraņam anvetīti yojanā kātabbā. Atha vā khīrapako vaccho mātaram anveti iva, 
kumināmukhe gahitā macchā jarāmaraņam anventi iva ca, evam ye sattā kāmandhā pamattabandhanāya 
bandhitabbā, te sattā jarāmaraņam anventīti yojanā. 


**Idam suttamyevā” ti vattabbattā — 
**Cattārimāni, bhikkhave, agatigamanāni. Katamāni cattāri? Chandāgatim gacchati, 
dosāgatim gacchati, mohāgatim gacchati, bhayāgatim gacchati, imāni kho, bhikkhave, cattāri 


agatigamanāni. Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato, athāparam etadavoca satthā — 


**Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam ativattati; 
Nihīyati tassa yaso, kāļapakkheva candimā”*ti. — 


Idam samkilesabhāgiyam suttanti — 
Vuttam. Chandā chandahetunā dosā dosahetunā bhayā bhayahetunā mohā mohahetunā yo rājādiko yo 
vinayadharādiko vā dhammam sappurisadhammam ativattati atikkamitvā vattati, tassa rājādino vā 


tassa vinayadharādino vā yaso kitti ca parivāro ca bhogo ca nihīyati. Candimā kāļapakkhe pabhāya 
nihīyati iva, evam nihīyatīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 184 


**Ettakamyevā”'ti vattabbattā **manopubbangamā dhammā...pe... cakkamva vahato padanti 
idam samkilesabhāgiyam sutta””nti vuttam. Attho pākato. Atthakathāyampi vibhatto. 


**Middhī yadā hoti mahagghaso ca, niddāyitā samparivattasāyī; 
Mahāvarāhova nivāpaputtho, punappunam gabbhamupeti mando ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāge visaye vācakaiiāpakabhāvena pavattanato samkilesabhāgiyam suttam 
nāma. Nivāpaputtho mahāvarāho gāmasūkaro niddāyitā supanasīlo samparivattasāyī hoti iva, evam yo 
mando satto yadā mahagghaso hoti, so mando satto middhī thinamiddhābhibhūto hutvā niddāyitā 
muduphassasayane muduhatthehi parāmasito samparivattasāyī punappunam gabbham upetīti yojanā. 


** Ayasāva malam samutthitam, tatutthāya tameva khādati; 
Evam atidhonacārinam, sāni kammāni nayanti duggati' "nti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Ayasā ayato samutthitam jātamalam tatutthāya tato 
ayato utthahitvā tameva ayam khādati iva, evam atidhonacārinam atikkamitvā dhonacāripuggalam 
sāni sayam katāni akusalakammāni duggatim nayantīti yojanā. 


**Coro yathā sandhimukhe gahīto, sakammunā haññati bajjhate ca; 
Evam ayam pecca pajā parattha, sakammunā haūiati bajjhate cā'”ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Sandhimukte rājapurisādīhi gahito coro sakammunā 

attanā katena corakammena hatīiati ca bajjhate ca yathā, evam ayam pāpakārinī pajā parattha paraloke 
pecca sakammunā sayam katena akusalakammunā satthādīhi haīītiati ca addubandhanādīhi bajjhate cāti 
yojanā. 


**Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena vihimsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so na labhate sukha””nti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Attano sukham esāno esamāno yo satto atiiiāni 
sukhakāmāni bhūtāni daņdena vihimsati, so himsako satto paraloke pecca sukham na labhatīti yojanā. 


**Gunnam ce taramānānam, jimham gacchati pungavo; 
Sabbā tā jimham gacchanti, nette jimham gate sati. 


**Evameva manussesu, yo hoti setthasammato; 
So ce adhammam carati, pageva itarā pajā; 
Sabbam rattham dukkham seti, rājā ce hoti adhammiko”' ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Nadim taramānānam gunnam pungavo jimham ce 
gacchati, evam nette jimham gate sati sabbā tā gāviyo jimham gacchanti yathā, evameva manussesu yo 
rājā setthasammato, so rājā adhammam carati, evam raūifie adhammam carante sati itarā pajā pageva 
pathamameva adhammam carati. Rājā adhammiko ce hoti, evam raūīfie adhammike sati sabbam rattham 
dukkham setīti yojanā. 


**Sukiccharūpā vatime manussā, karonti pāpam upadhīsu rattā; 
Gacchanti te bahujanasannivāsam, nirayam avīcim katukam bhayānaka” nti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Ye manussā upadhīsu kāmaguņūpadhīsu rattā 
rāgābhibhūtā hutvā pāpam akusalakammam karonti, ime pāpakammakarā manussā sukiccharūpā vata 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 184 


sutthu kicchāpannarūpā vata bhavanti, te pāpakammakarā manussā katukam bhayānakam 
bahujanasannivāsam nirayam avīcim gacchantīti yojanā. 


**Phalam ve kadalim hanti, phalam veļum phalam naļam; 
Sakkāro kāpurisam hanti, gabbho assatarim yathā” *ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Phalam kadaliyā phalam kadalim ve ekantena hanti 
yathā, phalam veļum ve ekantena hanti yathā, phalam naļam ve ekantena hanti yathā, gabbho assatarim 
mātaram ve ekantena hanti yathā, evam sakkāro kāpurisam ve ekantena hantīti yojanā. 


**Kodhamakkhagaru bhikkhu, lābhasakkāragāravo; 
Sukhette pūtibījamva, saddhamme na virūhatī” ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Sukhette sundare khettepi khittam pūtibījam na ruhati 
iva, evam yo bhikkhu lābhasakkāragāravo kodham kujjhanalakkhaņam kodham, makkham 
paraguņasīlamakkhanalakkhaņam makkhaīīca garum katvā carati, so caranto bhikkhu saddhammasmim 
na ruhatīti yojanā. 


91. *'Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam padutthacittam evam cetasā ceto paricca pajānāmi... 
pe... iti me suta””nti idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Bhikkhave idha sāsane, loke va 
aham ekaccam puggalam padutthacittam mama cetasā tassa ceto cittam parieca paricchinditvā 
buddhacakkhunā evam pajānāmi. **Katham pajānāmī ti ce puccheyya, yafica patipadam patipanno, 
yafica maggam samāruļho ayam puggalo yathā yāya duppatipadāya yena dummaggena iriyati pavattati, 
tāya duppatipadāya tena dummaggena imamhi imasmim samaye duppatipajjanakāle ayam 
duppatipannam patipanno dummaggasamāruļho puggalo ce kālam kareyya, evam sati ābhatam vatthu 
nikkhittam yathā, evam niraye nikkhitto. Tam kissa hetu? Bhikkhave assa puggalassa cittam paduttham 
padositam hi yasmā hoti, tasmā nikkhitto. Evam idha sāsane, loke vā cetopadosahetu ca pana ekacce 
sattā puggalā kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam upapajjantīti pajānāmīti. 
Etamattham bhagavā avoca. Tattha tasmim sutte etam *'*padutthacittam iiatvāna...pe... nirayam so 
upapajjatī' 'ti gāthāvacanam iti evam vuccati. 

Satthā idha sāsane, loke vā padutthacittam ekaccam puggalam fiatvāna bhikkhūnam santike 
etamattham byākāsi. Imamhi imasmim samaye ayam puggalo ce kālam kayirātha, evam sati 
padutthacittasamangī hi nirayasmim upapajjeyya, puggalassa cittam padūsitam hi yasmā hoti, tasmā 
upapajjeyya, cetopadosahetu sattā duggatim gacchanti ābhatam vatthum nikkhipeyya yathā, evamevam 
tathāvidho duppaītio so padosacitto puggalo kāyassa bhedā param maraņā nirayam upapajjatīti ayampi 
attho bhagavatā vutto, iti me mayā sutanti yojanā. 


**Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho. 


**Sace ca pāpakam kammam, karissatha karotha vā; 
Na vo dukkhā pamutyatthi, upeccapi palāyata” nti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Sappurisā tumhe dukkhassa 
Jātidukkhajarādukkhabyādhidukkhamaraņadukkhaapāyadukkha- 
atītavattamūlakadukkhaanāgatavattamūlakadukkhapaccuppannāhāramūlakadukkhāti atthavidhassa 
dukkhassa sace bhāyatha, vo tumhehi dukkham tathā atthavidham dukkham sace appiyam, evam sati 
āvi vā yadi raho vā pāpakam kammam mākattha mā akattha. Sappurisā tumhe āvi vā yadi raho vā 
pāpakam kammam sace karissatha vā sace karotha vā, evam sati upeccapi saficiccāpi palāyatam 
palāyantānam vo tumhākam dukkhā atthavidhā dukkhato pamutti muccanam natthevāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 184 


**Adhammena dhanam laddhā, musāvādena cūbhayam; 
Mameti bālā malitianti, tam katham nu bhavissati. 


**Antarāyā su bhavissanti, sambhatassa vinassati; 
Matā saggam na gacchanti, nanu ettāvatā hatā' *ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Ye bālā adhammena ca musāvādena ca dhanam 
savififiāāņāviifiāāņam sabbam labhitabbam dhanam laddhā ubhayam dhanam **'mama dhana””nti 
maññanti, tesam bālānam tam ubhayam dhanam katham kena nu pakārena bhavissati, adhammena 
sambhatattā ciratthitikam na hoti. Antarāyā rājantarāyādayo antarāyā tesam bālānam bhavissanti. Yena 
adhammavohārādikena yam dhanam sambhatam, assa adhammavohārādikassa tam sambhatam dhanam 
vinassati. Matā marantā te bālā saggam sugatim na gacchanti. Sugati hi sobhanehi bhogehi aggoti 
**saggo ti adhippetā. Ettāvatā ettakena ditthadhammikasamparāyikānam attahitānam hāyanena te bālā 
hatā vinatthā bhavanti nanūti yojanā. 


**Katham khaņati attānam, katham mittehi jīrati; 
Katham vivattate dhammā, katham saggam na gacchati””. 


**Lobhā khaņati attānam, luddho mittehi jīrati; 
Lobhā vivattate dhammā, lobhā saggam na gacchatī”*ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Yojanattho pākato. 


**Caranti bālā dummedhā, amitteneva attanā; 
Karontā pāpakam kammam, yam hoti katukapphalam. 


**Na tam kammam katam sādhu, yam katvā anutappati; 
Yassa assumukho rodam, vipākam patisevatī” ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Dummedhā nippaūiā bālā amittena pāpakam 
kammam katam iva, evam attanā katukapphalam yam kammam katam hoti, tam pāpakam katam 
kammam karontā caranti. Yam kammam katvā karonto pacchā anutappati, tam katam kammam na 
sādhu. Yassa kammassa vipākam rodam rudanto assumukho patisevati, tam katam kammam na sādhūti 
yojanā. 


**Dukkaram duttitikkhatica...pe... avītarāgo” ti idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. 
Suttattho atthakathāyam vitthārato vutto. 


** Appameyyam paminanto, kodha vidvā vikappaye; 
Appameyyam pamāyinam, nivutam tam mafīfie akissava” nti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Idha sāsane appameyyam appameyyaguņam 
khīņāsavam puggalam **ayam khīņāsavo puggalo ettakasīlo ettakasamādhi ettakapaīītio ti paminanto ko 
puthujjano vikappaye. Appameyyam khīņāsavapuggalam pamāyinam pamāyantam tam puthujjanam 


ayam nivutam avakujjapaññam akissavam apaññanti maññe maññamtti yojana. 


**Purisassa hi jātassa, kuthārī jāyate mukhe; 
Yāya chindati attānam, bālo dubbhāsitam bhaņam. 


**Na hi sattham sunisitam, visam halāhalam iva; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 184 


Evam viraddham pāteti, vācā dubbhāsitā yathā” ti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Dubbhāsitam ariyūpavādasankhātam pharusavācam 
bhaņam bhaņanto bālo duttho puriso yāya kuthārīsadisiyā dubbhāsitavācāya attānam chindati, sā 
kuthārīsadisī dubbhāsitavācā jātassa purisassa mukhe jāyate jāyati, sā dubbhāsitavācā mukhe jāyati iva, 
evam sunisitam sattham mukhe na jāyati, yathā halāhalam visam mukhe na jāyati, dubbhāsitā vācā 
apāyesu viraddham puggalam pāteti yathā, evam sunisitam sattham apāyesu na pāteti, halāhalam visam 
apāyesu na pātetīti yojanā. 


92. "Yo nindiyam pasamsati, tam vā nindati yo pasamsiyo; 
Vicināti mukhena so kalim, kalinā tena sukham na vindati. 


** Appamatto ayam kali, yo akkhesu dhanaparājayo; 
Sabbassāpi sahāpi attanā, ayameva mahantataro kali; 
Yo sugatesu manam padosaye. 


**Satam sahassānam nirabbudānam, chattimsatī pafica ca abbudāni; 
Yamariyagarahī nirayam upeti, vācam manaīica paņidhāya pāpaka ”nti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Yo puggalo nindiyam duccaram dussīlam puggalam 
pasamsati, so pasamsako puggalo mukhena kalim vicināti upacināti, tena kalinā sukham na vindati. Yo 
sucārī sīlavā puggalo pasamsiyo hoti, tam vā sucārim vā sīlavantam puggalam yo puggalo nindati, so 
nindanto puggalo mukhena kalim vicināti upacināti, tena kalinā sukham na vindati. 


Attanā sahāpi sabbassa dhanassa vasenapi akkhesu yo dhanaparājayo bhavati, ayam kali ayam 
dhanaparājayo appamatto hoti. Yo puggalo sugatesu manam padosaye, tassa puggalassa yo kali bhavati, 
ayameva kali mahantataro hoti. 


Kasmā? Vācafica manafica paņidhāya ariyagarahī puggalo yam kālam pāpakam nirayam upeti, so 
kālo **satam sahassānam nirabbudānafica chattimsa nirabbudāni ca pafīca abbudāni ca yasmim kāle 
gaņīyantī 'ti tena kālena samo hoti, tasmā mahantataro hotīti yojanā. 

**Yo lobhaguņe anuyutto...pe... 
Gacchasi kho papatam ciraratta” nti. — 


Idam suttampi samkilesabhāgiyam suttam nāma. Yo puggalo lobhaguņe anuyutto anu punappunam 
yutto hoti, so puggalo aīīūūe puggale vacasā paribhāsati, assaddho kadariyo avadaūū buddhānam 
ovādatīiū na hoti, maccharī pesuņiyam pesuņiyasmim anuyutto hoti. 


Mukhadugga mukhavisama vibhūta vigatabhūta anariya bhūnahu buddhivināsaka pāpaka 
dukkatakāri purisanta purisalāmaka kali alakkhi avajātaputta tvam nerayiko asi. Idha idāni bahubhāņī 
mā hohi. 


Ahitāya rajam attani mā ākirasi mā pakkhipasi. Kibbisakāri tvam sante khīņāsave puggale 
garahasi, bahūni duccaritāni kammāni carasi, caritvā tvam cirarattam racanavirahitam papatam 
narakam nirayam gacchasi kho ekamsenāti yojanā. 


Nānāvidham samkilesabhāgiyam suttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca iitātam, **katamam 
vāsanābhāgiyam sutta”*nti pucchitabbattā **tattha katamam vāsanābhāgiyam sutta””ntiādi vuttam. 
Tatthāti tesu soļasasu samkilesabhāgiyādīsu suttesu katamam suttam vāsanābhāgiyam suttam nāmāti 
pucchati. **Manopubbangamā dhammā...pe... chāyāva anapāyinī” ti idam vāsanābhāge puiifiabhāge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 184 


visaye vācakaiiāpakabhāvena pavattanato vāsanābhāgiyam suttam nāma. Attho pākato. 


93. *"Mahānāmo sakko bhagavantam etadavoca...pe... apāpikā kālankiriyā” ti idam suttampi 
vāsanābhāge putiiiabhāge visaye vācakaiiāpakabhāvena pavattanato vāsanābhāgiyam suttam nāma. 
Attho pākato. 


**Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena na himsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so labhate sukha”nti. — 


Idam suttampi vāsanābhāgiyam suttam nāma. Attho pākato. 


**Gunnam ce taramānānam...pe... rājā ce hoti dhammiko” ti idam suttampi vāsanābhāgiyam 
suttam nāma. Attho pākato. 

94. *"Bhagavā sāvatthiyam viharati...pe... evam pajānātī * 
nāma. Attho pākato. 


ti idam suttampi vāsanā...pe... suttam 


**Kasmā bhagavā janapadacārikam caratī' ti puccheyya, sattahi kāraņehi buddhā bhagavanto 
janapadacārikam caranti. Katamehi sattahi? Desantaragatānam veneyyānam vinayanattham, tatra 
thitānam ussukkasamuppādanattham, sāvakānam ekasmim thāne nibaddhavāsanivāraņattham, attano ca 
tattha nibaddhavāse anāsangadassanattham, sambuddhavasitatthānatāya desānam 
cetiyabhāvasampādanattham, bahūnam sattānam dassanūpasankamanādīhi puūifioghappasavanattham, 
avutthiādiupaddavūpasamanatthaiicāti imehi sattahi kāraņehi buddhā bhagavanto janapadacārikam 
carantīti janapadacaraņakāraņam veditabbam. 


**Ekapuppham cajitvāna, sahassam kappakotiyo; 
Deve ceva manusse ca, sesena parinibbuto' *ti. — 


Idam suttampi vāsanābhāgiyam suttam nāma. Sahassam kappakotiyoti sahassam attabhāvato kotiyo. 


**Assatthe haritobhāse, samvirūļhamhi pādape; 
Ekam buddhagatam saīīfiam, alabhimham patissato. 


**Ajja timsam tato kappā, nābhijānāmi duggatim; 
Tisso vijjā sacchikatā, tassā saiifiāāya vāsanā” ti. — 


Idam suttampi vāsanābhāgiyam suttam nāma. Haritobhāseti haritaobhāse. Alabhimhanti aham 
alabhim. 


**Piņdāya kosalam puram...pe... vipāko hoti acintiyo”*ti idam suttampi vāsanābhāgiyam suttam 
nāma. Aggapuggalo anukampako taņhānighātako muni sambuddho purebhattam piņdāya piņdam 
patiggaņhitum kosalam puram pāvisi. 


Yassa purisassa hatthe sabbapupphehi alankato vatamsako pupphavatamsakova atthi, so ayam 
puriso rājamaggena kosalapuram pavisantam bhikkhusanghapurakkhatam devamānusapūjitam 


sambuddham addasa, disvā hattho cittam pasādesi; pasādetvā sambuddham upasanīkami. 


Upasankamitvā so ayam pasanno hutvā surabhim vaņņavantam manoramam tam vatamsakam 
sambuddhassa sehi pāņībhi upanāmesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 184 


Tato buddhassa lapanantarā lapanassa vadanassa antarā aggisikhā vaņņā sahassaramsi okkā pabhā 
nikkhami, abbhā vijju nikkhamati iva, evam ānanā sahassaramsi nikkhamitvā ādiccabandhuno sīse 
tikkhattum padakkhiņam karitvāna parivattetvā muddhani antaradhāyatha. 


Ānando acchariyam abbhutam lomahamsanam idam pātihāriyam disvā cīvaram ekamsam karitvā 
etam abravi — *'mahāmuni, sitakammassa hetu ko? Tam hetum byākarohi, dhammāloko bhavissatī *ti. 


Yassa bhagavato sabbadhammesu iiāņam sadā pavattati, kankhāvitaraņo muni so bhagavā kankhim 
vematikam ānandam theram etam abravi. Ānanda, yo sopuriso mayi cittam pasādayi, so puriso 
caturāsītikappāni duggatim na gamissati, devesu devasobhaggam dibbam rajjam pasāsitvā manujesu 
ratthe sakalaratthe manujindo rājā bhavissati. So puriso carimam pabbajitvā, dhammatam sacchikatvā 
ca dhutarāgo vatamsako nāma paccekabuddho bhavissati. 


Tathāgate vā sammāsambuddhe vā paccekasambuddhe vā tassa tathāgatassa sāvake vā citte 
pasannamhi dakkhiņā appakā nāma natthi. 


Buddhā evam ettakāti acintiyā bhavanti. Buddhadhammā buddhaguņā evam ettakāti acintiyā 
bhavanti, acintiye pasannānam vipāko pufiiiavipāko evam ettakoti acintiyo hotīti etam abravīti yojanā. 


96. *'Idhāham, bhikkhave, ekaccam puggalam...pe... ayampi attho vutto bhagavatā iti me suta””nti 
idam suttampi vāsanābhāgiyam suttam nāma. Bhikkhave, idha imasmim sāsane aham ekaccam 
puggalam evam mama cetasā ekaccassa puggalassa ceto cittam paricca buddhacakkhunā evam 
pajānāmi, yathā yena pakārena ayam puggalo yafica dānādipatipadam patipanno, yaūīca 
dassanādimaggam samāruļho hutvā tam patipadam, maggaīica iriyati pavatteti, imamhi imasmiūca 
samaye ayam puggalo ce kālam kareyya, evam sati ābhatam vatthum nikkhipati yathā, evam tāya 
patipadāya tena maggena sagge attanikkhitto bhave. Tam kissa hetu? Bhikkhave, assa puggalassa cittam 
hi yasmā pasannam pasāditam, tasmā nikkhitto bhave. Idha sāsane, loke vā ekacce sattā puggalā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam cetopasādahetu kho pana upapajjantīti evam aham 
pajānāmīti bhagavā etamattham avoca. Tattha tasmim atthe sangahavasena pavattam etam 
**pasannacittam iiatvāna...pe... saggam so upapajjatī ti gāthāvacanam vuccati. Ayampi attho bhagavatā 
vutto, iti me mayā sutanti yojanā. 


**Suvaņņacchadanam nāvam...pe... etādisam katapuīiā labhi'”"nti idam suttampi vāsanābhāgiyam 
suttam nāma. Nāri devadhītā suvaņņacchadanam suvaņņālankārehi chāditam nāvam āruyha titthasi, 
pokkharaņim devapokkharaņim ogāhasi, padumam pāņinā chindasi. 


Devate kena kammena te tava tādiso vaņņo tādiso ānubhāvo tādisī juti bhavati, devate te tava ye 
keci bhogā manasā icchitā bhavanti, te bhogā ca kena kammena uppajjanti. Devate me pucchitā tvam 
samsa samsāhi idam sabbam kissa kammassa ca phalanti sakko pucchati. 


Devarājena pucchitā sā devadhītā attamanā hutvā paiiham putthā sakkassa byākāsi. Devarājā 
addhānam dīghamaggam patipannā aham yasassino kassapassa bhagavato manoramam thūpam 
addassam, disvā tattha thūpe cittam pasādesim. Pasannāham sehi pāņīhi padumapupphehi pūjesim. 
Tasseva kammassa idam sabbam phalam vipāko bhave. Katapulifiāham etādisam phalam alabhinti 
sakkassa byākāsi. Iti me sutanti mahāmoggallāno vadatīti yojanā. 

**Yathāniddhāritasuttāniyeva vāsanābhāgiyasuttāni paripuņņānī ti vattabbattā **dānakathā 
sīlakathā saggakathā puūūiakathā puūūavipākakathāti idam vāsanābhāgiya'”ntiādi vuttam. Tattha 
yāya desanāya dānafica dānaphalafica dassitam, sā desanā dānakathā nāma. Yāya desanāya sīlafica 
sīlaphalafica dassitam, sā desanā sīlakathā nāma. Yāya desanāya saggā ca saggesu nibbattāpakatica 
kammam dassitam, sā saggakathā nāma. Yāya desanāya dānasīlabhāvanādivasena dasavidham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 184 


puiiiakammam dassitam, sā puūifiakathā nāma. Yāya desanāya tādisassa pufifiakammassa vividho 
ayam vipāko imassa pulīiassa vipākoti niyametvā dassito, sā puūiiavipākakathā nama. 


Dasabaladharānam sammāsambuddhānam uddissakatesu sarīradhātum abbhantare thapetvā 
pamsūhi katesu thūpesu ye narā pasannā, te narā tattha thūpe kāram puiūīam katvā saggesu uppajjitvā 
pamodantīti yojanā. Idam suttam vā...pe... suttam. 


97. Devaputtasarīravaņņā devaputtasarīrasadisavaņņā subhagasaņthiti sobhaggayuttasaņthānā 
sabbe janā udakena pamsum temetvā thūpam vaddhetha, so ayam thūpo kassa puggalassa thūpoti 
pucchati. 


Sugatte sundaragatte devate tasmim thūpe pasannā ime devamanujā kāram puūiiam karontā hutvā 
jarāmaraņato pamuccare. So ayam thūpo mahesino dasabaladhammadhārino sugatassa thūpoti 
veditabboti āhāti yojanā. Idam suttam vā...pe... suttam. 


Yāham yā aham mahesino thūpam cattāri uppalāni ca mālaiīca abhiropayim, tena mayā katam tam 
puññam uļāram vata āsi ahosi. Tato kappato ajja kappā timsam dharanti satthuno thūpam pūjetvā 
tattakāni duggatim na jānāmi, vinipātam na gacchāmīti yojanā. Idam suttam vā...pe... suttam. 


Aham bāttimsalakkhaņadharassa bāttimsalakkhaņadharena sampannassa vijitavijayassa 
lokanāthassa thūpam apūjesim, pūjetvā satasahassam kappe āyukappe pamudito āsim. Mayā yam 
puññam pasutam, tena puññena vinipātam anāgantuna anāgantvā devasobhaggam sampattim ca 
devarajjāni ca tāni akārim. Atha vā devasobhaggafica mayā kāritam, rajjāni ca maya kāritāni. 


Adantadamakassa sāsane yam cakkhu paiifiācakkhu paņihitam, tathā cittam yam vimuttacittam 
paņihitam, tam sabbam paūiiācakkhu vimuttacittam me mayā laddham, aham vidhutalatāsankhātataņhā 
hutvā vimuttacittā phalavimuttacittasampannā amhīti avocāti yojanā. Idam suttam vā...pe... suttam. 


98. Vimuttacitte phalavimuttacittasampanne akhile paiicacetokhīlarahite anāsave araņavihārimhi 
araņavihārasīle asaūgamānase alaggamānase paccekabuddhasmim sāmākapatthodanamattameva 
dakkhiņam adāsim. 


Tasmim paccekabuddhe uttamam dhammam paccekabodhidhammam okappayim **so uttamo 
dhammo atthī”*ti saddahim. Evam ariyavihārena vihārīhi paccekabuddhehi me mama sangamo kato siyā 
bhave, kudāsupi ca aham apekkhavā mā bhaveyyanti mānasam tasmiiūīca dhamme paņidhesim **iminā 


paccekabuddhena laddhadhammam ahampi sacchikareyya” nti cittam paņidahim. 


Tasseva paccekabuddhe katasseva kammassa vipākato aham dīghāyukesu amamesu **'mama 
pariggaho”'ti pariggahābhāvena apariggahesu visesagāmīsu ahīnagāmīsu kurūsu uttarakurūsu pāņīsu 
sattesu sahassakkhattum upapajjatha upapajjim. 


Tasseva kammassa vipākato vicitramālābharaņānulepīsu yasassīsu parivāravantesu tidaso devo 
aham visitthakāyūpagato hutvā sahassakkhattum upapajjatha. 


Tasseva kammassa vipākato aham vimuttacitto akhīlo anāsavo hutvā hitāhitāsīhi 
kusalākusalavītivattehi antimadehadhāribhi imehi paccekabuddhehi, buddhasāvakehi vā me mama 


samāgamo āsi. 


**Sīlavato yam icchitam, tam samijjhate” ti imam vacanam tathāgato jino paccakkham katvā avaca 
kho, yathā yathā yena yena pakārena me manasā vicintitam, tathā tathā tena tena pakārena samiddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 184 


bhavati. Ayam bhavo antimo bhavoti yojanā. Idam suttam vā...pe... suttam. 


Ekatimsamhi kappamhi jino anejo anantadassī **sikhī''ti itināmako uppajji. Tassāpi bhagavato rājā 
bhātā sikhiddhe ca sikhī itināmake buddhe ca tassa bhagavato dhamme ca abhippasanno 
lokavināyakamhi parinibbute sati devātidevassa naruttamassa mahesino vipulam mahantam samantato 
gāvutikam thūpam akāsim. 


Tasmim thūpe balim pūjābalim abhihārī manusso jātisumanam paggayha pahattho pūjesi. Assa 
manussassa ekam puppham vātena paharitam hutvā patitam. Aham tam patitam ekam puppham gahetvā 
tasseva pupphasāmikassa adāsim. 


So manusso pupphasāmiko abhippasannacitto hutvā mam **tvameva etam ekam puppham pūjā”'ti 
adāsi. Dadāsīti ettha da-kāro āgamo. Aham tam ekam puppham gahetvā buddham buddhaguņam 
punappunam anussaranto yasmim kappe abhiropayim, tato kappato ajja kappā timsam ahesum. Tesu 
kappesu duggatim nābhijānāmi, vinipātafica na gacchāmi, idam phalam thūpapūjāya phalanti avocāti 
yojanā. Idam suttam vā...pe... suttam. 


Brahmadattassa brahmadattanāmakassa rājino kapilam nāma nagaram suvibhattam bhāgato 
sutthu vibhattam, mahāpatham mahāpathasampannam ākiņņam, nānājātikehi manussehi paripuņņam, 
iddham phītaūica āsi. 


Paiicālānam tattha puruttame aham kummāsam vikkiņim, so aham yasassinam uparittham 
upasamīpe thitam arittham nāma sambuddham paccekabuddham addasim, disvā hattho cittam 
pasādetvā naruttamam arittham me gehasmim yam dhuvabhattam vijjatha vijji, tena dhuvabhattena 
nimantesim. 


Yato ca yasmim kāle ca kattiko yassam pannarasīpuņņo, sā puņņamāsī pannarasī upatthitā, tato 
ca tasmim kāle ca aham navam dussayugam gayha aritthassa aritthanāmakassa paccekabuddhassa 
upanāmesim. 


Naruttamo anukampako kāruņiko taņhānighātako muni paccekabuddho pasannacittam mam 
fiatvāna patiggaņhi. 


Aham kalyāņam buddhavaņņitam kammam karitvāna deve ca manusse ca sandhāvitvā tato cuto 
bārāņasiyam nagare addhe kulasmim setthissa ekaputtako uppajjim, pāņehi ca piyataro āsim. 


Tato ca tasmim kāle vififiutam patto hutvā devaputtena codito aham pāsādā oruhitvāna 
sambuddham bhagavantam gotamam upasankamim. 


So sambuddho bhagavā gotamo anukampāya me dhammam adesesi. Dukkham dukkhasaccaīica 
dukkhasamuppādam samudayasaccatica dukkhassa atikkamam nirodhasaccafica ariyam atthangikam 
dukkhūpasamagāminam maggam maggasaccaīica iti cattāri saccāni desitāni, taduppādakam dhammam 
muni bhagavā gotamo adesayi. 


Aham tassa bhagavato gotamassa vacanam sutvā sāsane rato hutvā viharim, aham rattindivam 
atandito hutvā samatham pativijjhim. 


Ajjhattafica ye āsavā, bahiddhā ca ye āsavā maggena samucchinnā āsum, sabbe te āsavā me mama 
vijjimsu, puna na ca uppajjare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 184 


Dukkham *'*pariyantakatam yassa dukkhassā” ti pariyantakatam āsi, ayam samussayo 
Jātimaraņasamsāro carimo antimo āsi, idāni imassa attabhāvassa anantaram punabbhavo mama natthīti 
avocāti yojanā. Yam nānāvidham vāsanābhāgiyam suttam udāharaņavasena niddhāritam, idam 
nānāvidham suttam vāsanābhāge puiakotthāse visaye vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 
vāsanābhāgiyam suttam nāma. 


Nānāvidham vāsanābhāgiyam suttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca iiātam, **katamam 
nibbedhabhāgiyam sutta” nti pucchitabbattā **tattha katamam nibbedhabhāgiyam sutta””ntiādi 
vuttam. Tattha tesu soļasasu samkilesabhāgiyādīsu suttesu katamam suttam nibbedhabhāgiyam suttam 
nāmāti pucchati. 


Uddham brahmaloke adho kāmāvacare bhave sabbadhi sabbesu bhavesu vippamutto arahā 
“ayam nāma dhammo aham asmī”*ti anānupassī, evam vimutto arahā atiņņapubbam ogham 
apunabbhavāya udatāri uttiņņoti yojanā. Idam suttam nibbedhabhāge sekkhadhamme visaye 
vācakaiiāpakabhāvena pavattanato nibbedhabhāgiyam suttam nāma. 


**Ettakamevā''ti vattabbattā **sīlavato””tiādi vuttam. Ānanda, sīlavato puggalassa **kinti me mama 
avippatisāro jāyeyya pavatteyyā' ti cetanā na karaņīyā na kātabbā. Ānanda, sīlavato avippatisāro yam 
jāyeyya pavatteyya, esā avippatisārassa jāyanā pavattanā dhammatā bhavati. Ānanda, avippatisārinā 
puggalena **kinti me mama pāmojjam jāyeyya pavatteyyā” ti cetanā na karaņīvā, ānanda, 
avippatisārino puggalassa pāmojjam yam jāyeyya pavatteyya, esā pāmojjassa jāyanā pavattanā 
dhammatā. Sesesupi imassa yojanānayānusārena yojanānayo gahetabbo. Idam suttampi 
nibbedhabhāgiyam suttam nāma. 


Ātāpino kilesānam ātāpena sammappadhānena samannāgatassa jhāyato jhāyantassa brāhmaņassa 
bāhitapāpassa khīņāsavassa dhammā anulomapaccayākārapativedhasādhakā bodhipakkhiyadhammā 
yadā yasmim kāle have ekantena pātubhavanti uppajjanti. Atha vā dhammā catuariyasaccadhammā 
pātubhavanti pakāsayanti abhisamayavasena pākatā honti. Atha vā pātubhavanakāle assa ātāpino 
jhāyato brāhmaņassa khīņāsavassa sabbā kankhā vapayanti apagacchanti nirujjhanti. Kasmā? 
Sahetudhammam avijjādikena hetunā saha pavattam sankhārādikam sukhena asammissam 
dukkhakkhandhadhammam yato yasmā pajānāti aiīāsi pativijjhati, tato tasmā vapayanti apagacchanti 
nirujjhantīti yojanā. Idam suttam nibbedhabhāgiyam suttam nāma. 


Dutiyagāthāyam pana paccayānam khayam khayasankhātam nibbānam yato yasmā avedi aūīiāsi 
pativijjhi, tato tasmā sabbāpi kankhā vapayantīti yojanā. Idam suttam nibbedhabhāgiyam suttam. 


Tissa, tvam kim nu kujjhasi? Mā kujjhi, tissa, te tava akkodho akujjhanam varam uttamam, hi 
saccam, tissa, tayā kodhamānamakkhavinayattham brahmacariyam vussati nūti bhagavā avocāti yojanā. 

Araññam araññakam pamsukūlikam aūūātuūchena afifiātaanabhilakkhitagharapatipātiyā thatvā 
ufichena piņdapātacaraņavīriyena laddhena missakabhojanena yāpentam nandam kadā kāle aham 
passeyyanti avocāti yojanā. Idam suttam nibbedhabhāgiyam suttam. 


Gotama, kimsu katamam chetvā vadhitvā vadhanto kodhapariļāhena aparidayhamāno hutvā 
sukham seti sayati, kimsu katamam chetvā vadhitvā vadhanto kodhavināsena vinatthadomanasso hutvā 
na socati, gotama, tvam kissa ekadhammassa vadham vadhanam rocesīti brāhmaņo pucchati. 


Brāhmaņa, kodham kujjhanam chetvā vadhitvā vadhanto kodhapariļāhena aparidayhamāno hutvā 


sukham seti sayati, kodham kujjhanam chetvā vadhitvā vadhanto kodhavināsena vinatthadomanasso 
hutvā na socati, visamūlassa visasadisassa dukkhassa mūlabhūtassa madhuraggassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 184 


madhurasankhātassa sukhapariyosānassa kodhassa kujjhanassa vadham vadhanam ariyā 
buddhādayo puggalā pasamsanti. Hi saccam tam kodham kujjhanam chetvā vadhitvā vadhanto 
kodhavināsena vinatthadomanasso hutvā seti sayatīti yojanā. Madhuraggassāti ca madhuram 
cetasikasukham assādaaggam pariyosānam assa kodhassāti madhuraggoti samāso veditabbo. 
Kujjhantassa hi akkositvā paribhāsitvā paharitvā pariyosāne cetasikasukhassādo uppajjatīti. Idam suttam 
nibbedhabhāgiyam suttam. 


Gotama, hananto dhīro uppatitam kimsu katamam hane haneyya. Vinodento dhīro jātam kimsu 
katamam vinodaye vinodayeyya. Pajahanto dhīro kim ca katamam pajahe pajaheyya. Dhīrassa kissa 
dhammassa abhisamayo sukhoti devatā pucchati. 


Devaputta, hananto dhīro uppatitam kodham kujjhanam hane haneyya. Vinodento dhīro jātam 
rāgam vinodaye vinodayeyya. Pajahanto dhīro avijjam pajahe pajaheyya. Saccadhammassa abhisamayo 
sukhoti bhagavā avocāti yojanā. Idam suttam nibbedhabhāgiyam suttam. 


101. Bhagavā sattiyā omattho uparito yāva hetthā viddho puriso sattippahānāya vīriyam ārabhati 
viya, agginā matthake dayhamāno ādittasiro puriso agginibbāpanatthāya vīriyam ārabhati iva, evam 
kāmarāgena dayhamāno bhikkhu kāmarāgappahānāya kāmarāgavikkhambhanāya appamatto 
vāyamamāno sato satisampanno hutvā paribbaje vihareyyāti devatā kathesi. 


Bhagavā pana **samucchedappahānāya vīriyam ārabhīyatī ti dassetum **sattiyā viya 
omattho'”tiādimāha. Devaputta, sattiyā omattho puriso sattippahānāya vīriyam ārabhati viya, agginā 
matthake dayhamāno ādittasiro puriso agginibbāpanatthāya vīriyam ārabhati iva, evam sakkāyaditthiyā 
abhibhūto bhikkhu sakkāyaditthiyā pahānāya maggena samucchedappahānāya appamatto vāyamamāno 
sato satisampanno hutvā paribbaje vihareyyāti bhagavā avocāti yojanā. Idam suttam 
nibbedhabhāgiyam suttam nāma. 


Sabbe nicayā bhogā khayantā khayapariyosānā bhavanti, sabbe samussayā dhammā patanantā 
patanapariyosānā bhavanti, sabbesam sattānam maraņamāgamma sabbesam sattānam jīvitam 
addhuvam bhavati, iti etam vuttappakāram bhayam bhayahetum maraņam sammutimaraņam 


apekkhamāno paņdito sukhāvahāni ditthadhammikasamparāyikasukhāvahāni puūiiāni 
dānasīlabhāvanāmayaputiāni kayirāthāti devatā avoca. 


Devaputta, sabbe nicayā bhogā khayantā khayapariyosānā, sabbe samussayā dhammā patanantā 
patanapariyosānā, sabbesam sattānam maraņamāgamma sabbesam sattānam jīvitam addhuvam, iti 
etam vuttappakāram bhayam bhayahetum maraņam apekkhamāno santipekkho 
sabbasankhārupasamam nibbānam apekkhamāno paņdito lokāmisam kāmaguņam pajahe pajaheyyāti 
bhagavā avocāti yojanā. Idam suttam nibbedhabhāgiyam suttam nāma. 


Māvidha yesam munīnam cittam jhānaratam jhāne ratam hoti, te munayo sukham sayanti na 
socanti. Paññava maggapaññava susamahito āraddhavīriyo pahitatto nibbānam pesitacitto puggalo 
duttaram ogham samsārogham tarati. 


Kāmasaiitiāya virato vigatacitto yo khīņāsavo sabbasamyojanātīto arahattamaggena sabbe 
samyojane atīto nandibhavaparikkhīņo ahosi, so khīņāsavo gambhīre samsāraņņave na sīdatīti yojanā. 
Nandisankhātā taņhā ca kāmabhavarūpabhavaarūpabhavā ca nandibhavā, nandibhavā parikkhīņā yassa 
khīņāsavassāti nandibhavaparikkhīņoti samāso veditabbo. Idam suttam nibbedhabhāgiyam suttam 
nāma. 


Arahatam arahantānam buddhapaccekabuddhasāvakānam dhammam sucaritādibhedaūca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 184 


sattatimsabodhipakkhiyabhedafica dhammam yo paņdito saddahāno saddahanto hutvā 
nibbānappattiyā appamatto vicakkhaņo hutvā sussūsam sussūsanto bhave, so pandito paūūam 
lokiyalokuttarapafītam labhate labhati. 


Yo vīriyavā puggalo patirūpadesakārī desakālādīni ahāpetvā lokiyalokuttaradhammapatirūpam 
adhigamūpāyam karoti, dhuravā cetasikavīriyena anikkhittadhuro utthātā kāyikavīriyavasena 
utthānasampanno hoti, so vīriyavā puggalo dhanam lokiyalokuttaradhanam vindate adhigacchati. 
Saccena vacīsaccena ca paramatthasaccena ca buddhādiko saccadhamne thito sappuriso kittim pappoti. 
Dadam dadanto yam kiūici iechitam patthitam catusangahavatthum dadanto sangahanto sappuriso 
mittāni ekantamittāni ganthati sampādeti, evam catūhi saccadhammadhiticāgehi samannāgato so 
sappuriso asmā lokā param lokam pecca gantvā ekantena sokakāraņassa abhāvato na socatīti yojanā. 


Gotama, sabbaganthappahīno tīhi bhavehi vippamutto sato satisampanno tvam, samano, aññam 
devamanussādikam yam anusāsasi yam anusāsanam karosi, tam anusāsanam sabbaganthappahīnassa 
tīhi bhavehi vippamuttassa samaņassa te tava na sādhūti sakkanāmako mārapakkhiko yakkho gāthāya 
ajjhabhāsi. 


*«Sakka sakkanāmaka yakkha anukampitena purisena saddhim yena kenaci vaņņena kāraņena 
samvāso ekasmim thāne sahavāso jāyati, tam anukampitabbam sahavāsagatam purisam sappafīfio 
manasā anukampitum na arahati anukampitumyeva arahati. Yā anukampā karuņā, yā anuddayā 
mettā, muditā ca uppannā, tāya anukampāya karuņāya, taya anuddayāya mettāya muditāya ca 
samussāhitena pasannena manasā yo sappaūiio sappuriso afīfiāam devamanussādikam yam anusāsati 
yam anusāsanam karoti, so sappaīfio sappuriso tena anusāsanena samyutto kāmacchandādīnam 
samyojanānam vasena ananulomasamyogena samyutto na hotīti bhagavā avocāti yojanā. 


102. Samaņa, rāgo ca doso ca ime dve dhammā kutonidānā, kimnidānā, kimpaccayā bhavanti, 
arati ca rati ca lomahamso ca ime tayo kutojā kuto bhavanti? Kumārakā dhankam kākam gahetvā pāde 
dīghasuttakena bandhitvā suttakotim anguliyam vethetvā osajanti iva, evam manovitakkā kuto 
samutthāya cittam osajantīti sūcilomayakkho bhagavantam pucchi. 


Rāgo ca doso ca ime dve dhammā itonidānā ito attabhāvato nidānā jāyanti; arati ca rati ca 
lomahamso ca ime tayo itojā ito attato bhavanti; kumārakā dhankam kākam gahetvā pāde 
dīghasuttakena bandhitvā suttakotim anguliyam vethetvā osajanti iva, evam manovitakkā ito attabhāvato 
samutthāya cittam osajanti. 


Nigrodhassa khandhajā pārohā sākhāsu jāyanti iva, vane rukkham nissāya jātā māluvā latā tam 
rukkham ajjhottharitvā vitatā otatavitatā titthati iva, evam, yakkha, tvam suņohi snehajā taņhāsnehato 
jātā attasambhūtā attani sambhūtā puna anekappakārā manovitakkā pāpamanovitakkā ceva 
tamsampayuttakilesā ca kāmesu vatthukāmesu visattā laggā samsibbitā thitā. 

Ye paņditā **yam nidānam assa attabhāvassā *ti yatonidānam nam kilesagahanam 
samudayasaccam pajānanti, te paņditā attabhāvasankhātassa dukkhasaccassa nidānabhūtam nam 
kilesagahanam samudayasaccam maggasaccena vinodenti. Apunabbhavāya apunabhavasankhātāya 
nirodhasaccatthāya atiņņapubbam anamatagge samsāre supinenāpi atiņņapubbam duttaram imam 
ogham catubbidham samkilesogham tarantīti bhagavā avocāti yojanā. 


**Bhagavā, samaņadhammassa karaņam nāma dukkaram, bhagavā, samaņadhammassa karaņam 
nāma sudukkaram sutthutaram dukkara nti eko kulaputto pabbajitvā samaņadhammam katvā 
ariyabhūmim appatvā kālam katvā devaloke nibbatto, so devaputto bhagavantam upasankamitvā āha. 
Kāmada, sīlasamāhitā thitattā thitasabhāvā satta sekkhā puggalā dukkaram vāpi samaņadhammam 
karonti. Anagāriyupetassa anagāriyam niggehabhāvam upagatassa pabbajitassa tutthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 184 


=) 


catupaccayasantoso sukhāvahā hotī *ti bhagavā avoca. 

**Bhagavā, yadidam yā esā tutthi sukhāvahā, esā tutthi dullabhā” ti so devaputto āha. **Kāmada, 
yesam sekkhānam mano divā ca ratto ca bhāvanāya rato cittavūpasame rato, te sekkhā dullabham vāpi 
tussanam labhantī”'ti bhagavā avoca. 

**Bhagavā, yadidam yam idam cittam bhāvanāya ratam, tam cittam dussamādaha””nti so devaputto 
āha. *"Kāmada, ye ariyā indriyūpasame rattindivam ratā, te ariyā dussamādaham vāpi cittam 
samādahanti, kāmada, te ariyā maccuno jālam kilesajālam chetvā maggam gacchantī'*ti bhagavā avoca. 


**Bhagavā, yo maggo pubbabhāgapatipadāvasena visamo, so maggo duggamo ti so devaputto aha. 
**Kāmada, ariyā duggame visame vāpi maggam gacchanti, anariyā visame magge avamsirā papatanti, 
ariyānam so maggo samova bhave, na asamo. Hi saccam visame visattakāye ariyā samā bhavantī ti 
bhagavā avocāti yojanā. 


103. Yam jetavanam isisanghanisevitam dhammarājena āvuttham, idam tam jetavanam mama 
pītisaūijananam pītiyā safijananam karam hi karam eva. 


Kammam maggacetanākammaīīca vijjā maggapaītiā ca dhammo samādhi ceva samādhipakkhiko 
ca dhammo sīlam, sīle thitassa jīvitam uttamam, etena atthangikena maggena sattā sujjhanti, gottena vā 
dhanena vā sattā na sujjhanti. 


Tasmā maggeneva sattānam visujjhanato attano attham sampassam passanto paņdito poso yoniso 
upāyena dhammam bodhipakkhiyadhammam vicine vicineyya, evam vicinane sati tattha ariyamagge 
vicinanto puggalo sujjhati. 


Sāriputto sīlena ca upasamena ca pārangato iva, evam yopi bhikkhu sīlena ca upasamena ca 
pārangato, so bhikkhu etāva paramo sāriputtasadisova siyāti anāthapiņdikanāmo devaputto 
bhagavantam upasankamitvā āhāti yojanā. Idam suttam nibbedhabhāgiyam suttam nāma. 


Atītam atītakkhandhapaiicakam taņhāditthīhi nānvāgameyya, anāgatam 
anāgatakkhandhapaficakam taņhāditthīhi nappatikankhe na pattheyya. Yam yasmā atītam pahīnam 
niruddham atthangatam, tasmā atītassa pahīnattā niruddhattā atthangatattā nānvāgameyya. Yam yasmā 
anāgatam appattam, tasmā na patikankhe. 


Paccuppannam khandhapafticakam vayadhammam yattha yattha santāne vā, yattha yattha 
arafiiiāādīsu vā uppannam, tattha tattha santāne vā, tattha tattha aratiiiādīsu va nam 
paccuppannadhammam yāhi aniccānupassanādīhi vipassati, tāhi aniccānupassanādīhi nibbānam rāgādīhi 
asamhīram asamkuppam bhavati, tam nibbānam vipassako puggalo vidvā nibbānārammaņam 
phalasamāpattim appento hutvā anubrūhaye vaddheyya. 


Ātappam samkilesānam ātapantam vīriyam ajjeva kiecam kātabbam, suve jīvitam vā maraņam vā 
ko jaññā jāneyya, **suve vā dānādipuūiiam jānissāmī” *ti cittam anuppādetvā **ajjeva karissāmī *ti evam 
vīriyam kātabbam. Hi saccam maraņakāraņabhāvatāya ahivicchikavisasatthādianekāya senāya vasena 


mahāsenena tena maccunā saddhim mittasanthavākārena vā lafijadānena vā sangaram natthīti. 


Evam manasi katvā vihārim viharantam ātāpim ahorattam atanditam analasam utthāhakam 
sappurisam ‘‘bhaddekaratto”’ti santo muni ve ekantena ācikkhate ācikkhatiyevāti yojanā. 


*Cattārimāni bhikkhave''tyādisuttam pāļito ca atthakathāto ca pākatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 184 


104. Nānāvidham nibbedhabhāgiyam suttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca fiātam, **katamam 
asekkhabhāgiyam sutta””nti pucchitabbattā **tattha katamam asekkhabhāgiyam sutta””nttādi vuttam. 
Tatthāti tesu soļasasu samkilesabhāgiyādīsu suttesu katamam suttam asekkhabhāgiyam suttam nāmāti 
pucchati. 


Yassa uttamapurisassa cittam selūpamam thitam lokadhammavātehi nānukampati, rajanīyesu 
lābhādīsu virattam bhave, so uttamapuriso kopaneyye alābhādike na kuppati, tassa uttamapurisassa 
cittam evam aniccatādinā bhāvitam, nam bhāvitacittam uttamapurisam vītikkantalokadhammahetukam 
dukkham kuto essatīti yojanā. Idam suttam asekkhabhāge visaye vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 
asekkhabhāgiyam suttam nāma. Esa nayo ito paresupi veditabbo. 


** Asekkhabhāgiyam suttam idamevā ti vattabbabhāvato **āyasmato cā””tiādi vuttam. 


Yo brāhmaņo bāhitapāpadhammattā bāhitapāpadhammo bhave, so brāhmaņo 
niggatahumhumkattā nihumhunko bhave, niggatakilesakasāvattā nikkasāvo bhave, sīlasamvarena 
samyatacittatāya yatatto bhave, yo brāhmaņo catumaggaiiāņavedehi antam nibbānam gatattā vedantagū 
bhave, dhammena vusitabrahmacariyattā vusitabrahmacariyo bhave. Yassa brāhmaņassa kuhifici loke 
ussadā rāgussado dosussado mohussado mānussado ditthussado natthi, so brāhmaņo brahmavādam 
*taham brāhmaņomhī *ti vācam vadeyyāti bhagavā avocāti yojanā. 


Ye buddhā pāpake akusale dhamme bāhitvā sadā caranti satā satisampannā khīņasamyojanā, te 
buddhā lokasmim brāhmaņāti ve ekantena kathīyantīti avocāti yojanā. 


Yattha nibbāne āpo ca pathavī ca tejo ca vāyo ca na gādhati na patitthahati, tattha nibbāne sukkā 
gahā ceva tārakā ca na jotanti, tattha nibbāne ādicco nappakāsati, tattha nibbāne candimā na bhāti, 
tattha nibbāne tamo na vijjati. 


Yo brāhmaņo attanā sayam muni monena yadā tam nibbānam avedi vindati patilabhati pativijjhati, 
atha pativijjhanakkhaņe so brāhmaņo rūpā rūpadhammato ca arūpā arūpadhammato ca sukhadukkhā 
sukhadukkhato ca pamuccatīti avocāti yojanā. 


Yakkha, yo brāhmaņo sakesu sakaattabhāvesu dhammesu upādānakkhandhesu saccesu, 
dhammesu ca pāragū hoti, atha pāragamanakkhaņe so brāhmaņo etam ajakalāpakam tayā vuttam etam 
pisācam kilesapisācaīca, tayā katam akkulaiūīca akkulam, pakkulakaraņam ativattatīti avocāti yojanā. 


Yo bhikkhu āyantim āgacchantim purāņadutiyikam bhariyam vā, aiīfiam āgacchantim itthim vā 
cittena na abhinandati, pakkamantim purāņadutiyikam bhariyam v8, aññam pakkamantim itthim vā 
cittena na socati, saūgā paficavidhatopi sangato muttam sangāmajim tam bhikkhum **brāhmaņa'”nti 
aham vadāmīti avocāti yojanā. 


Ettha nadiyam bahujano nhāyati, so bahujano nhāyako udakena udakanhānena sucī na hoti. 
Yamhi puggale saccam, saccato sesadhammo ca atthi, so puggalo sucī ca hoti, so puggalo brāhmaņo ca 
hotīti avocāti yojanā; suciasucibhāvo tīkāyam vitthārato vuttova. 


Ātāpino jhāyato yassa brāhmaņassa dhammā saccadhammā yadā have ekantena pātubhavanti, tadā 
dhammānam pātubhavanakkhaņe so brāhmaņo mārasenam vidhūpayam vidhūpayanto titthati. 
**Kimivā ti vattabbattā **sūriyova obhāsayamantalikkha”?nti vuttam. Sūriyo antalikkham 
obhāsayanto titthati iva, evam titthatīti yojanā. 


Yo pamsukūliko bhikkhu sabbāni cattāri yogāni upātivatto sakiiicane loke akiūcano iriyati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 184 


catubbidhairiyāpatham vatteti. Apahānadhammam kenaci maggena appahānasabhāvam 
appattakāyena appattam tevijjapattam, iriyamānam santindriyam tam pamsukīūlikam bhikkhum tumhe 
passatha. 


Ājāniyam purisaājānīyam jātibalanisedham **aham jātibrāhmaņo'ti jātimattakena 
pavattamānabalanisedhakam tam pamsukūlikam bhikkhum sambahulā uļārā devatā brahmam vimānam 
upasankamitvā idha sāsane, brahmavimāne vā pasannacittā hutvā namassanti. Nidhāti ca ettha na-kāro 
āgamo. 


Purisājaitia te tava amhākam namo atthu, purisuttama te tava amhākam namo atthu, yassa te tava 
nissayam mayam nābhijānāma, so tvam kim puggalam nissāya jhāyasīti avocunti yojanā. 


Ye bhikkhū kālena kālam dhammassavanavasena cirarattam sametikā bhavanti, time bhikkhū 
sahāyā honti vata. Nesam sahāyānam bhikkhūnam dhamme buddhappavedite dhamme saddhammo 
sameti. 


Kappinena ariyappavedite dhamme suvinītā te sahāyakā bhikkhū savāhinim māram jetvā antimam 
deham attabhāvam dhārentīti avocāti yojanā. 


Sithilam vīriyam ārabbha sabbadukkhappamocanam idam nibbānam yogāvacarena na 
adhigantabbam, appena appakena thāmasā idam nibbānam na adhigantabbam. 


Ayaīica yogāvacaro bhikkhu daharo, yo puriso savāhinim māram jetvā antimam deham 
attabhāvam dhāreti, so ayam puriso so uttamapurisovāti avocāti yojanā. **Puriso 'ti vattabbe 
chandānurakkhaņavasena **poriso' ti vuttam. 


Mogharāja, dubbaņņako lūkhacīvaro sadā sato satisampanno khīņāsavo ca visamyutto ca katakicco 
ca anāsavo ca tevijjo ca iddhippatto ca cetopariyāyakovido ca so bhikkhu savāhinim māram jetvā 
antimam deham dhāretīti avocāti yojanā. 


105. **Tathāgato'”tiādīsu yojanā pākatā. Idam suttam asekkhabhāge visaye vācakaiiāpakabhāvena 
pavattanato asekkhabhāgiyam suttam nāma. 


106. Nānāvidham asekkhabhāgiyam suttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca fiātam, **katamam 
samkilesabhāgiyaīica vāsanābhāgiyaīica sutta””*nti vattabbattā **tattha katamam samkilesabhāgiyaīūica 
vāsanābhāgiyaūca sutta””*ntiādi vuttam. Tatthāti tesu soļasasu samkilesabhāgiyādīsu suttesu katamam 
suttam samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyaica suttam nāmāti pucchati. 


Channam āpattim āpajjitvā channam chādentam bhikkhum dukkatādivasso ativassati, vivatam 
āpattim āpajjitvā vivatam desentam ācikkhantam bhikkhum dukkatādivasso nātivassati, tasmā 
channassa ativassanato ca vivatassa nātivassanato ca channam chāditabbam āpattim vivaretha desetha 
ārocetha, evam vivaraņe sati tam vivarantam bhikkhum dukkatādivasso nātivassatīti yojanā. 


**Imasmim sutte kittakena samkileso dassito, kittakena vāsanā dassitā *ti pucchitabbattā 
**channamativassatī' "ti samkileso, *vivatam nātivassatī ti vāsanā, *tasmā channam vivaretha, evam tam 
nātivassatī ti ayam samkileso ca vāsanā cā''ti vuttam. **Channamativassatī''ti ettakena samkileso 
dassito. **Vivatam nātivassatī””ti ettakena vāsanā dassitā. **Tasmā channam vivaretha, evam tam 
nātivassatī”'ti ettakena ayam samkileso ca dassito, ayam vāsanā ca dassitā. Idam **channam...pe... 
vassatī 'ti suttam samkilesabhāge visaye ca vāsanābhāge visaye ca vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 


samkilesabhāgiyaūca vāsanābhāgiyaūca suttam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 184 


**Samkilesabhāgiyafica vāsanābhāgiyaīīca suttam ettakamevā”'ti vattabbattā **cattārome 
mahārājā””tiādi vuttam. *"Tesu catūsu puggalesu katame puggalā samkilesabhāgiyā, katame puggalā 
vāsanābhāgiyā 'ti pucchitabbattā **tattha yo ca puggalo””tiādi vuttam. Tatthāti tesu catūsu 
tamotamaparāyaņādīsu puggalesu. Tassattho pākato. Idam **cattārome' tiādikam suttam 
samkilesabhāgiyesu dvīsu puggalesu ca vāsanābhāgiyesu dvīsu puggalesu ca vācakaiiāpakabhāvena 
pavattanato samkilesabhāgiyaūca vāsanābhāgiyaūca suttam nāma. 


Nānāvidham samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyatica suttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca 
fiātam, *'katamam samkilesabhāgiyaīīca nibbedhabhāgiyaīica suttam nāmā” ti pucchitabbattā tattha 
katamam samkilesabhāgiyaūca nibbedhabhāgiyaīūca sutta””*ntiādi vuttam. Tassattho vuttanayena 
veditabbo. 


Ayasam yam bandhanaīica dārujam yam bandhanaīīca pabbajam yam bandhanatca loke atthi, tam 
ayasādibandhanam *'*daļham bandhana””nti dhīrā buddhādayo paņditapurisā na āhu. Maņikuņdalesu ca 
puttesu ca dāresu ca yā sārattarattā balavarāgarattā apekkhā loke vijjati, tam 
sārattarattaapekkhāsankhātam rāgabandhanam **daļham bandhana”'nti dhīrā paņditapurisā āhu. Iminā 
suttappadesena ayam sārattarattaapekkhāsankhāto akusaladhammo samkileso dassito. 


**Kena nibbedho dassito'*ti vattabbattā **eta”*ntiādi vuttam. Dhīrā paņditapurisā etam 
rāgabandhanam *'*daļham bandhana””nti āhu. Etam rāgabandhanam ohārinam hetthā apāyam 
avaharaņam hoti, sithilam bandhanatthāne chaviādīni akopetattā sithilam hoti, duppamuūcam 
lobhavasena ekavārampi uppannassa rāgabandhanassa dummocayattā duppamuiicam hoti, panditapurisā 
etampi vuttappakāram rāgabandhanampi maggena chetvāna anapekkhino hutvā kāmasukham pahāya 
paribbajanti. Iti iminā suttappadesena ayam maggo nibbedho dassito. Idam **ayasa' ntiādikam suttam 
rāgādisamkilesabhāge visaye ca vāsanābhāge visaye ca vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 
samkilesabhāgiyaūca vāsanābhāgiyaūca suttam nāma. 


107. Bhikkhave, yañca ceteti yafica cetanam nibbatteti, yaūīca pakappeti yafica pakappanam 
karoti, yaūca anuseti yafica anusayanam bhavati, etam cetanam etam pakappanam etam anusayanam 
viūiiāņassa thitiyā ārammaņam paccayo hoti. Ārammaņe paccaye sati tassa abhisankhāra viiiūāņassa 
patitthā hoti. Tasmim abhisankhāraviūūāņe patitthite viruļhe sati āyatim punabbhavābhinibbatti 
viūifiāņādinibbatti hoti. Āyatim punabbhavābhinibbattiyā sati āyatim jātijarāmaraņam sambhavati. 
Āyatim soka...pe... samudayo hoti. 


Bhikkhave, ce no ceteti, ce no pakappeti, atha tathāpi ce anuseti anusayanam bhavati, evam sati 


etam anusayanam viftfiāāņassa abhisankhāraviiiiāņassa ārammaņam paccayo hoti...pe... samudayo 
hoti. Iti iminā suttappadesena ayam vuttappakāro cetayanādiko akusaladhammo samkileso dassito. 


**Kena nibbedho dassito'*ti vattabbattā **yato cā””ttādi vuttam. Bhikkhave, yato ca ariyamaggiko 
neva ceteti, no ca pakappeti, no ca anuseti, etam acetayanam etam akappanam etam ananusayanam 
viññanassa abhisankhāravifiiāņassa ārammaņam paccayo na hoti...pe... āyatim jātijarāmaraņam 
nirujjhati, āyatim soka...pe... yāsā nirujjhanti...pe... nirodho hoti. Iti iminā suttappadesena ayam 
ariyamaggo nibbedho dassito. Idam **yafica bhikkhave” tiādikam suttam samkilesabhāge visaye ca 
nibbedhabhāge visaye ca vācakafiāpakabhāvena pavattanato samkilesabhāgiyaīūīca 
nibbedhabhāgiyaūīca suttam nāma. 


108. Nānāvidham samkilesabhāgiyatica nibbedhabhāgiyaīica suttam ācariyena niddhāritam, amhehi 
ca ftātam, **katamam samkilesabhāgiyaīīca asekkhabhāgiyaiīca sutta” nti pucchitabbattā **tattha 
katamam samkilesabhāgiyaūca asekkhabhāgiyaūca sutta””ntiādi vuttam. Tassattho vuttanayena 
veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 184 


Bhikkhave, assutavā puthujjano samuddo jalasāgarasamuddo **samuddo samuddo”'ti bhāsati. 
Kenatthena bhāsati? Duppūraņatthena ca samsaraņatthena ca duratikkamanatthena ca samuddoti bhāsati. 
Evam sati, bhikkhave, eso jalasāgarasamuddo ariyassa bhagavato vinaye vuttappakāratthena samuddo 
na hoti. Bhikkhave, eso jalasāgarasamuddo mahā udakarāsi mahā udakaņņavo hoti. Bhikkhave, cakkhu 
purisassa samuddo hoti, tassa cakkhussa rūpamayo rūpāyatanamayo vego. Kenatthena? Pathavito yāva 
akanitthabrahmalokā nīlādirūpārammaņam samosarantampi duppūraņatthena ca anamatagge samsāre 
samsaraņatthena ca duratikkamanatthena ca cakkhumeva samuddo hoti. Nīlādirūpāyatanassa 
appameyyassa appameyyena ūmimayena vegena samsaraņatthena nīlādirūpameva vego hoti. Iti iminā 
suttappadesena ayam cakkhu samuddo rūpamayo vego ca samkileso samkilesahetu dassito. 


“Kena asekkho dassito'*ti vattabbattā **yo ta””ntiādi vuttam. Yasmim arahattaphale thito yo arahā 
rūpamayam tam vegam sahati manāpe rūpe rāgam, amanāpe rūpe dosam, asamapekkhane moham 
anuppādento hutvā upekkhakabhāvena sahati, ayam arahā, bhikkhave, saūmim sāvattam sagaham 
sarakkhasam cakkhusamuddam atarīti vuccati, tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņoti vuccati. Iti 
iminā suttappadesena ayam arahattaphalabhūto asekkho dassito. 


*«Sotam bhikkhave'”tiādīsupi iminā nayena yathāsambhavam attho veditabbo. Idam 
**samuddo' tiādikam suttam samkilesabhāge visaye ca asekkhabhāge visaye ca vācakaiiāpakabhāvena 
pavattanato samkilesabhāgiyaūca asekkhabhāgiyaūca suttam nāma. 


**Ettakamevā ti vattabbattā **chayime'”tiādi vuttam. Bhikkhave, lokasmim sattānam anayāya 
anatthāya pāņīnam byābādhāya ime mayā vuccamānā baļisā cha bhavanti. Katame cha? Bhikkhave, 
cakkhuviūūeyyā cakkhuviiifiāņena vifiiieyyā itthā kantā kāmanīyā manāpā manavaddhakā piyarūpā 
piyasabhāvā kāmūpasamthitā kilesakāmasahitā rajanīyā rūpā nīlādirūpārammaņā santi, tam 
vuttappakāram rūpam bhikkhu ce abhinandati sappītikataņhāya abhimukho nandati, ce abhivadati 
**aho sukham aho sukha””nti vadāpentiyā taņhāyanavasena abhivadati, ce ajjhosāya titthati gilitvā viya 
parinitthapetvā titthati, evam sati, bhikkhave, ayam bhikkhu **gilitabaļiso...pe... pāpimato ti vuccati. 
Ettha ca nīlādibhedena anekavidhattā **rūpā itthā...pe... rajanīyā” ti bahuvacananiddeso katopi 
rūpāyatanarūpārammaņabhāvena ca cakkhuvififieyyabhāvena ca ekavidhatam anativattanato **ta'”nti 
ekavacananiddeso katoti veditabbo. **Santi, bhikkhave, sotavifiieyyā'”tiādīsupi iminā nayena 
yathāsambhavam attho veditabbo. Iti iminā suttappadesena ayam cakkhuvififieyyādiko chabbidho baļiso 
samkileso kilesahetu dassito. 


**Kena asekkho dassito''ti vattabbattā **santi cā'”tiādi vuttam. 


Abhedi bhindi, paribhedi parisamantato bhindi. Iti iminā suttappadesena ayam 
arahattaphalabhūto asekkho dassito. Idam **chayime' tiādikam suttam vuttanayena 
samkilesabhāgiyafica asekkhabhāgiyatica suttam nāma. 


109. Nānāvidham samkilesabhāgiyatica asekkhabhāgiyatica suttam ācariyena niddhāritam, amhehi 
ca ftātam, **katamam samkilesabhāgiyaīīca nibbedhabhāgiyatica asekkhabhāgiyatica sutta” nti 
pucchitabbattā **tattha katamam samkilesabhāgiyaūca nibbedhabhāgiyaīīca asekkhabhāgiyaūca 
sutta' 'ntiādi vuttam. 


Ayam loko sattaloko santāpajāto fiātibyasanādivasena jātasokasantāpo ceva rāgādivasena 
Jātapariļāhasantāpo ca phassapareto anekehi dukkhasamphassehi abhibhūto rodam rodanto vadati. 
Kinti vadati? Attanā phuttham dukkham abhāvitakāyatāya adhivāsetum asakkonto hutvā **aho dukkham, 
īdisam dukkham mayham sattunopi mā hotū”'tiādinā rodanto vilapanto vadati, **kasmā evam vadatī”'ti 
vattabbattā **attato yena yena hi maūiiantī”'tiādi vuttam. Ete sattā yena yena kāmajjhosādinā pakārena 
attato dukkhassa patikaram maññanti, tato pakarato aññatha aññena pakarena tam dukkham 
tikicchitabbam hi yasma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 184 


Aūiūathābhāvīti yasmā rodam rodanto vadati, yena yena vā paravihimsādipakārena attano vaddhim 
maññanti āsīsanti, tato pakārato atiiiathā avaddhi eva hoti. Tam āsīsitabbam aitiathābhāvi 
avaddhitabhāvi eva hi yasmā hoti, tasmā maīlīfiitabbassa āsīsitabbassa atīfiathā bhavanasīlattā rodam 
rodanto vadati, ayam sattaloko rodanto ca hutvā vadati. **Ki'*nti pucchitabbattā **bhavasatto'”tiādi 
vuttam. Bhavasatto kāmabhavādīsu satto visatto loko bhavameva kāmabhavādibhavameva 
abhinandati. Yam bhavam abhinandati, tam jarāmaraņādianekabyasanānubandhattā bhayānakatthena 
bhayam hoti. Yassa yato jarāmaraņādito bhāyati, tam jarāmaraņādidukkhassa adhitthānabhāvato 
dukkham dukkhādhitthānam hoti. Iti iminā suttappadesena ayam santāpādiko samkileso samkilesahetu 
dassito. 


Samkileso dassito, **kena nibbedho dassito”*ti vattabbattā **bhavavippahānāya kho''tiādi vuttam. 
Bhavavippahānāya kho pana kāmabhavādikassa bhavassa pajahanatthāya eva īdam mayā adhigatam 
maggabrahmacariyam vussati. Iti iminā suttappadesena ayam brahmacariyabhūto maggo nibbedho 
dassito. 


**Bhavavippahānāyā ' tiādinā ekantena niyyānikamaggo nibbedho ācariyena dassito, amhehi ca 
fiāto, **katamo aniyyānikamaggo” ti pucchitabbattā **ye hi keci samaņā vā”tiādi vuttam. Hi-saddo 
vācāsilitthattho. Ye keci samaņā vā ye keci brāhmaņā vā bhavena rūpabhavena bhavassa 
kāmabhavassa vippamokkham āhamsu, bhavena arūpabhavena bhavassa kāmabhavassa ceva 
rūpabhavassa ca vippamokkham āhamsu, sabbe te samaņā vā sabbe te brāhmaņā vā bhavasmā 
vuttappakārabhavato avippamuttā bhavantīti aham vadāmi. 


**Rūpabhavādinā ye ca kāmabhavādibhavassa vippamokkham āhamsū” ti vattabbattā vibhavena 
bhavassa nissaraņam āhamsūti dassetum **ye vā panā”'”tiādi vuttam. Ye vā pana keci samaņā vā ye vā 
pana keci brāhmaņā vā vibhavena ucchedaditthiyā bhavassa samsārabhavassa nissaraņam āhamsu, 
sabbe te samaņā vā sabbe te brāhmaņā vā bhavasmā samsārabhavato anissatāva hontīti aham vadāmi. 
**Kasmā anissatā” ti vattabbattā anissatakāraņam dassetum **upadhim hī””tiādi vuttam. Idam dukkham 
samsāradukkham upadhim khandhūpadhikilesūpadhiabhisankhārūpadhayo paticca hi yasmā sambhoti, 
tasmā anissatā honti. Iti iminā suttappadesena ayam micchāditthisankhāto samkileso dassito. 


Ye hi **kecī' 'ttādinā samkileso dassito, **kena nibbedho dassito'*ti vattabbattā 
*ssabbupādānakkhayā”'tiādi vuttam. Sabbupādānakkhayā ariyamaggato dukkhassa 
samsāradukkhassa sambhavo natthi. Iti iminā suttappadesena ayam ariyamaggo nibbedho dassito. 


**Vuttappakārā afifiasuttappadesenapi dassito''ti dassetum **lokamima'*ntiādi vuttam. Puthū 
visum visum avijjāya paretam abhibhūtam bhūtaratam bhūtesu itthipurisesu aiifiamaītiaratam bhūtam 
khandhapaficakam bhavehi aparimuttam imam lokam mama citta tvam passa. Ye keci bhavā ittarakhaņā 
vā bhavā, dīghāyukā vā bhavā, sātavanto vā bhavā, asātavanto vā bhavā paficakkhandhā sabbadhi 
**uddham adho tiriya ”nti imesu sabbesu sabbatthatāya sabbatthabhāvena ahesum, sabbe te 
vuttappakārā bhavā niccadhuvarahitattā aniecā sampīļitattā dukkhā vipariņāmabhāvato 


**Lokamima' 'ntiādinā samkileso dassito, **kena nibbedho dassito'*ti vattabbattā **evameta'”ntiādi 
vuttam. Evam vuttappakārena etam khandhapaiicakam yathābhūtam sammappaūiāya sassa attano 
maggapaiifiāya, vipassanāpaifiāya vā passato passantassa puggalassa bhavataņhā pahīyati, 
sammappaiifiāya yathābhūtam khandhapaticakam passanto vibhavam ucchedaditthim nābhinandati na 
pattheti. Tassa puggalassa sabbaso taņhānam khayā asesavirāganirodho asesavirāgasankhātena 
maggena nirodho nirujjhanam nibbānam nibbuti hoti. Iti iminā suttappadesena ayam maggo nibbedho 
dassito. 


**Evameta' ”ntiādinā nibbedho dassito, **kena asekkho dassito'”ti vattabbattā ‘‘tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 184 


nibbutassā””*tiādi vuttam. Taņhāditthinibbutassa tassa bhikkhuno anupādā kilesābhisankhārānam 
anuppādanato aggahaņato punabbhavo na hoti, evambhūtena ariyapuggalena pubbe attānam abhibhūto 
paficavidho māro vijito ahosi, anena ariyapuggalena paficahi mārehi sangāmo vijito, sangāme, 
itthānitthādīsu vā tādī tādilakkhaņappatto ariyapuggalo sabbabhavāni upaccagā atikkantova jāto. Iti 
iminā suttappadesena ayam asekkho dassito. Idam vuttappakāram **ayam lokotiādikam suttam 
samkilesabhāge visaye ca nibbedhabhāge visaye ca asekkhabhāge visaye ca vācakaiiāpakabhāvena 
ekadesavasena pavattanato samkilesabhāgiyaīīca nibbedhabhāgiyaūca asekkhabhāgiyaūca suttam 
nāma. 


**Ettakamevā ti vattabbattā **cattārome''tiādi vuttam. Andhaputhujjano samsārasotassa 
anukūlabhāvena gacchanato anusotagāmī nāma, kalyāņaputhujjano samsārasotassa 
nibbidānupassanādīhi patikkūlavasena pavattanato patisotagāmī nāma, sekkho 
acalappasādādisamannāgamena thitasabhāvattā thitatto nāma, asekkho samsārapārangatavasena 
titthanato **thale titthatī”*ti vuccati. 

**Tesu catūsu puggalesu katamo puggalo samkilesabhāgiyādī” ti vattabbabhāvato **tattha 
yoya'”ntiādi vuttam. 


110. Nānāvidham samkilesabhāgiyatīca nibbedhabhāgiyatica asekkhabhāgiyatica suttam ācariyena 
niddhāritam, amhehi ca fiātam, **katamam samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyaīica nibbedhabhāgiyaīica 
sutta* nti pucchitabbattā **tattha katama””ntiādi vuttam. 


Abhijātiyo puggalā cha samvijjanti lokasmim, kaņhe nīce kule nibbatto kaņhābhijātiko, 
kaņhadhammasamannāgatattā vā kaņho kaņhābhijātiko hutvā kaņham kāļakam dasavidham 
dussīlyadhammam abbhijāyati pasavati, eso puggalo atthi. Vuttappakārena kaņho kaņhābhijātiko hutvā 
sukkam dasavidham kusaladhammam abhijāyati, eso puggalo atthi. Kaņho kaņhābhijātiko hutvā 
akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam accantadittham nibbānam ārādheti, eso puggalo atthi. 
Vuttavipariyāyena tayo puggalā jānitabbā. 


**Tesu katame puggalā samkilesabhāgiyā” 'ttādinā vattabbattā **tattha yo cā””tiādi vuttam. 
**Ettakamevā/''ti vattabbattā **cattārimānī''tiādi vuttam. 


111. Nānāvidham samkilesabhāgiyafica vāsanābhāgiyaīīca nibbedhabhāgiyaīica suttam ācariyena 
niddhāritam, amhehi ca fiātam, **katamam vāsanābhāgiyatica nibbedhabhāgiyaīca sutta”*nti 
pucchitabbattā **tattha katamam vāsanābhāgiyaūca nibbedhabhāgiyaūicā”?”tiādi vuttam. 


Mānusattam manussabhāvam laddhāna kiccam, akiccafica dve bhavanti, dve kiccāniyeva 
kattabbāni. Tenāha atthakathācariyo (netti. attha. 111) **kattabba” nti dasseti. **Katamam kattabbam 
kicca nti vattabbattā kattabbakiccam dassetum **sukiccam cevā'”tiādi vuttam. Puiiiiāni ca kattabbattā 
sukiccam eva, samyojanavippahānam vā kattabbattā sukiccam nāmāti yojanā. 

**Tattha sutte katamena katamo dassito'*ti vattabbattā **sukiccamceva puūiānīti vāsanā, 
samyojanavippahānam vāti nibbedho''ti vutto. 

**Ettakamevā' ti vattabbattā **puūūiāni karitvānā””tiādi vuttam. Pufifiāni karitvāna katapuūīā 
puggalā saggā saggato saggamyeva vajanti. Samyojanappahānā ariyā jarāmaraņā jarāmaraņato 
vippamuccanti. 


**Tattha sutte katamena katamo dassito'*ti vattabbattā **pufiitāni karitvāna, saggā saggam vajanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 184 


katapuūiiā'ti vāsanā, *samyojanappahānā, jarāmaraņā vippamuccantī'ti nibbedho'*ti vuttam. 


**Ettakamevā''ti vattabbattā **dvemānī''tiādi vuttam. *'Katamena katamo dassito'”ti vattabbattā 
*tattha yo...pe... ayam nibbedho''ti vuttam. 


Nānāvidham vāsanābhāgiyatīca nibbedhabhāgiyatica suttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca 
fiātam, *'katamam taņhāsamkilesabhāgiyam sutta'*nti pucchitabbattā **tattha 
taņhāsamkilesabhāgiya'”ntiādi vuttam. Tatthāti tesu soļasasu samkilesabhāgiyādīsu suttesu 
taņhāsamkilesabhāgiyam suttam taņhāpakkheneva niddisitabbam, bahuvisayattā niyametvāna 
niddhāressāmīti vuttam hoti. **Kena pakārena niddisitabba' nti vattabbattā **tīhi taņhāhī”'tiādi vuttam. 
Bhavataņhāyāti rūpabhavataņhāya. Vibhavataņhāyāti arūpabhavataņhāya. Yena yena va pana 
vatthunā taņhāpabhedaucchedādivatthunā ajjhositā bhavataņhādivasena ajjhositā, tena tena pakarena 
taņhādinā vā taņhāpabhedaucchedādivatthunā vā taņhāsamkilesabhāgiyam suttam niddisitabbam. 


Taņhāsamkilesabhāgiyam suttam taņhāpakkheneva niddisitabbanti ācariyena vuttam, amhehi ca 
lakkhitam, **ditthisamkilesabhāgiyam suttam kena pakkhena niddisitabba *nti vattabbattā **tattha 
ditthisamkilesabhāgiya””ntiādi vuttam. Yena yena vā pana vatthunāti 
ditthippabhedaamarāvikkhepādivatthunā. 


Ditthisamkilesabhāgiyam suttam ditthipakkheneva niddisitabbanti ācariyena vuttam, amhehi ca 
lakkhitam, **duccaritasamkilesabhāgiyam suttam kena pakārena niddisitabba””*nti vattabbattā **tattha 
duccaritasamkilesabhāgiya””ntiādi vuttam. Tatheva vattabbattā **tattha taņhāvodānabhāgiya””ntiādi 
vuttam, **ditthivodānabhāgiya'”ntiādi vuttam, **duccaritavodānabhāgiya””ntiādi vuttam. 


112. Yasmim sāsanapatthāne atthārasa mūlapadā datthabbā, tam sāsanapatthānam soļasahi 


vibhajitabba ”nti vattabbattā atītiehi atthavīsasuttehipi vibhajitum **tattha katame atthārasa 
mūlapadā? Lokiyam lokuttara”?”ntiādi vuttam. **Yadi atītiehipi atthavīsasuttehi vibhajitabbam, evam 
sati *lokiya ntiādivacanameva vattabbam, kasmā *tattha katame atthārasa mūlapadā”ti vuttā” ti ce? Tassa 
sāsanapatthānavibhāgo atthārasahi mūlapadehi sangahito, atthārasa mūlapadāpi vibhajite sāsanapatthāne 
datthabbā, tasmā mūlapadā vibhattāyeva. Tāni mūlapadāni vibhajitum **tattha katame atthārasa 
mūlapadā”'ti vuttam. Atthakathāyam (netti. attha. 112) pana — 


**Evam soļasavidhena sāsanapatthānam nānāsuttehi udāharaņavasena vibhajitvā idāni 
atthavīsatividhena sāsanapatthānam dassentena yasmā ayampi patthānavibhāgo mūlapadehi 
sangahito, na imassāpi tehi asangahito padeso atthi, tasmā mūlapadam, vibhajitabbatafica 
dassetum 'tattha katame atthārasa mūlapadā”ti pucchāya vasena mūlapadāni uddharitvā *lokiyam 
lokuttara ntiādinā nava tikā, thavo cāti atthavīsatividham sāsanapatthānam uddittha ”nti — 


Vuttam. Tatthāti tesu soļasahārapaficakanayaatthārasamūlapadesu katamāni padāni mūlapadāni hontīti 
pucchati. Loke niyutto sabhāvadhammoti lokiyo, loke vā vidūhi vidito sabhāvotipi lokiyo, lokiyo 
sabhāvadhammo assa visesasuttassa atthīti tam visesasuttam lokiyam nāma. Esa nayo 
*lokuttara'”ntiādīsupi veditabbo. Jānātīti ūāņam, iiāņam assa visesasuttassa atthīti āāņam. Nātabbāti 
lieyyā, fieyyā assa visesasuttassa atthīti fieyyam. Eseva nayo — ‘‘ñāņañca fieyyaūcā”'ti etthāpi 
veditabbo. Nibbānam pathamam passatīti dassanam, pathamamaggafiāņam, dassanam assa 
visesasuttassa atthīti dassanam. Bhāvanā assa visesasuttassa pāļiyā atthīti bhāvanā. **Dassanaūca 
bhāvanā cā''ti etthāpi esa nayo veditabbo. Sassa attano vacananti sakam, sakam vacanam 
sakavacanam, bhagavato vacananti attho. Parassa vacanam paravacanam. Vissajjanīyo assa 
visesasuttassa atthīti vissajjanīvam. Natthi vissajjanīyo assa visesasuttassāti avissajjanījam. Kammam 
assa visesasuttassa atthīti kammam. Vipāko assa pāthassa atthīti vipāko. Sesesupi assatthiattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 184 


gahetabbo. Atha vā lokiyādiattho mukhyattho, tamvācakasuttampi thānyūpacārena vuttam. 
Buddhādīnam guņe abhitthavati etena suttappadesenāti thavo, suttappadeso. 


**Tesu atthavīsatividhesu lokiyādīsu sāsanapatthānasuttesu katamam suttam lokiyam sutta””nti 
pucchitabbattā **tattha katamam lokiya'””ntiādi vuttam. Tatthāti tesu atthavīsatividhesu lokiyādīsu 
sāsanapatthānasuttesu katamam suttam lokiyam sāsanapatthānam suttanti pucchati. 


Bhikkhave, dhenuyā thanehi nikkhantam sajjukhīram nikkhantakkhaņe na muccāti na pariņamati 
khīrabhāvam pajahitvā dadhibhāvam na pāpuņāti, takkādiambilasamāyogato pacchā khīrabhāvam 
pajahati dadhibhāvam pāpuņāti iva, evam yena bālena pāpam yam kammam katam, tam kammam 
karaņakkhaņe tassa bālassa apāyadukkhādinibbattāpanavasena na vipaccati. Dutiye pana vā tatiyādimhi 
vā attabhāve vipaccati. Bhasmacchanno chārikāya paticchanno pāvako aggi akkantam janam 
akkamanakkhaņe na dahati. Chārikam pana tāpetvā kālantare dahati tva, evam yena bālena pāpam yam 
kammam katam, tam kammam karaņakkhaņe tam bālam apāyadukkhādinibbattāpanavasena dahāpentam 
hutvā na anveti. Dutiye vā tatiyādimhi vā attabhāve apāyadukkhādinibbattāpanavasena dahāpentam 
hutvā dahantam tam bālam tam anvetīti yojanā. Idam *'na hi...pe... pāvako” ti suttam lokiye atthe 
vācakaiiāpakabhāvena pavattanato lokiyam nāma. 


**Ettakameva lokiya””nti vattabbattā **cattārimānī'”tiādi vuttam. Attho pākato. Idam 
**cattārimāni...pe... kāļapakkheva candimā” ti suttam lokiye atthe vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 
lokiyam nama. 


““Evam duvidhamyeva lokiya "nti vattabbatta ““atthime, bhikkhave, lokadhamma”'tiadi vuttam. 
Attho pakato. Idam **atthime''tiādikam suttam lokiyesu atthavidhesu atthesu vācakaiiāpakabhāvena 
pavattanato lokiyam nāma. 


Nānāvidham lokiyam ācariyena niddhāritam, amhehi ca iiātam, **katamam suttam lokuttara””nti 
vattabbattā **tattha katamam lokuttara”*nttādi vuttam. Ito paresupi esa nayo veditabbo. Tatthāti tesu 
atthavīsatividhesu lokiyādīsu suttesu. 


Chekena sārathinā sudantā assā samathangatā yathā, evam pahīnamānassa 
pahīnanavavidhamānassa yassa anāsavassa bhikkhuno indriyāni chabbidhāni cakkhundriyādīni 
samathangatāni. Tādino tādilakkhaņena samannāgatassa anāsavassa tassa bhikkhuno devāpi manussāpi 
pihayantīti yojanā. Idam **yassindriyānī' 'tiādikam suttam lokuttare atthe vācakaiiāpakabhāvena 
pavattanato lokuttaram nāma. 


**Ettakamevā ti vattabbattā **paūicimāni bhikkhave indriyānī”*tiādi vuttam. Idam 
**paficimānī' 'tiādikam suttampi lokuttare atthe vācakafiāpakabhāvena pavattanato lokuttaram nāma. (1) 


**Laddhāna mānusattam dve, kiccam akiccameva cā''tiādikā dve gāthā vuttā. Iha gāthāsu 
**sukiccam ceva puūifiānī 'ti yam gāthāpadaīica **puiifiāni karitvāna, saggā saggam vajanti katapuūīā *ti 
yam gāthāpadafica vuttam, idam gāthāpadam lokiye atthe vācakaiiāpakabhāvena pavattanato lokiyam 


nāma. 
Iha gāthāsu **samyojanavippahānam vā ti yam gāthāpadaīca **samyojanavippahānā, jarāmaraņā 
vippamuccantī 'ti yam gāthāpadaīca vuttam, idam gāthāpadam vuttanayena lokuttaram nāma. Idam 


**laddhānā” tiādikam vuttappakārena lokiyafica lokuttaraīīca. 


Bhikkhave, vitiiiāņe āhāre āhārapatibaddhe chandarāge sati nāmarūpassa avakkanti hoti. 
**Viūihāņe...pe... hotī'*ti idam vuttanayena lokiyam nāma. **Viiiiāņe...pe... nirodho”*ti idam suttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 184 


lokuttaram nāma. Idam *'*viūiiāņe ce bhikkhave”'ttādikam suttam lokiye atthe ca lokuttare atthe ca 
ekadesavasena vācakaiiāpakavasena pavattanato lokiyaīūīca lokuttaraīīca. (2) 


113. Sattaloke sabbā disā anuparigamma kvaci disāyam cetasā attanā attato piyataram afifiam neva 
ajjhagā, attāva piyataro yathā, evam paresam sattānam puthu visum visum attāva piyo piyataro, tasmā 
attanova piyatarattā attakāmo attano hitakāmo paņdito sattaloko attānam upamam katvā param na 
himse na himseyyāti yojanā. Idam **sabbā disa” tiadikam suttam sattesu vācakafiāpakabhāvena 
pavattanato sattādhitthānam nāma. 


Ye keci khīņāsavā puggalā bhūtāva na bhavissanti, sabbe te khīņāsavā puggalā deham 
attabhāvam pahāya nibbānam gamissanti. Ye ca puthujjanādayo sattā punabbhavesu bhavissanti, sabbe 
te puthujjanādayo sattā deham attabhāvam pahāya paralokam gamissanti, tam sabbajānim sabbassa 
sattassa hānim maraņam, vināsam vā kusalo yo puggalo vijānāti, so kusalo puggalo tam sabbajānim 
viditvā ātāpiyo brahmacariyam careyyāti yojanā. Idam **ye kecī *ttādikam vuttanayena sattādhitthānam. 


Sattahi angehi samannāgatam kalyāņamittam yāvajīvam kusalena puggalena na vijahitabbam. 
Katamehi sattahi? Parisuddhasīlasampattiparisuddhaditthisampattīhi samannāgatattā piyo ca piyāyitabbo 
ca hoti, pāsāņachattam viya garu ca hoti, sambhāvetabbatāya bhāvanīyo ca hoti, **kālena vadāmi, no 
akālenā” 'tiādike paficadhamme attani upatthāpetvā sabrahmacārīnam vā sissānam vā 
vinicchayaullumpanaovādadānabhāve thatvā vattā ca hoti, sabrahmacārīhi vā sissādīhi vā vuccamāno 
suvaco hutvā tesam vacanakkhamo ca hoti, saccapaticcasamuppādādigambhīram vā aiifiam gambhīram 
vā katham kattā ca hoti, dhammavinayādivaseneva dīpanato atthāne ca na niyojako hoti. Imehi 
sattahi angehi samannāgatam kalyāņamittam yāvajīvam na vijahitabbam. Idam *'*sattahī' tiādivacanam 
bhagavā avoca. Idam *'sattahī' tiādikam vacanam sugato vatvā athāparam etam gāthāvacanam satthā 


avoca. Kim avoca? 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, na catthāne niyojako; 
Tam mittam mittakāmena, yāvajīvampi seviya” nti. — 


Etam gāthāvacanam satthā avocāti yojanā. “Na ca atthānayojako”'ti pātho atthi. I dam 
**sattahī' tiādikam vacanam sattādhitthānam. 


Loke yam kāmasukhañca yam idam diviyam sukhaīīca atthi, ete kāmasukhadiviyasukhā 


taņhākkhayasukhassa soļasim kalam na agghantīti yojanā. Idam **yaūicā''tiādikam suttam 
dhammādhitthānam. 


Yattha nibbāne dukkham nirujjhati, sammāsambuddhadesitam asokam virajam khemam tam 
nibbānam susukham vatāti yojanā. Idam **susukha' 'ntiādikam suttampi dhammādhitthānam. (3) 


Tīsu bhavesu sattānam jananato taņhāsankhātam mātaraīīca, pitaram nissāya mānassa uppajjanato 
mānasankhātam pitaraūca, ratthe loko ratthissaram rājānam bhajati viya dvinnam 
sassatucchedaditthīnam sabbaditthigatehi bhajanīyattā sassatucchedaditthisankhāte khattiye dve rājāno 
ca, āyasādhako puriso ratthe attham anucarati iva nandirāgassa dvādasāyatane anucaraņato 
nandirāgasankhātena anucaraņena saha pavattanatthānam dvādasāyatanasankhātam ratthaūca 
khīņāsavo yo brāhmaņo hanati, so brāhmaņo hantvā anīgho niddukkho hutvā yātīti yojanā. Iha 
**mātara' ntiādigāthāyam *'mātaram...pe... hantvā'*ti idam gāthāvacanam dhammādhitthānam. 
**Anīgho yāti brāhmaņo” ti idam gāthāvacanam sattādhitthānam. Idam **mātara” ntiādikam suttam 
sattādhitthānaiica dhammādhitthānaca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 184 


**Cattārome bhikkhave iddhipādā” ti idam suttappadesavacanam dhammādhitthānam. So catūhi 
iddhipādehi samannāgato puggalo kāyepi karajakāyepi cittam pādakajjhānacittam samodahati 
pakkhipati, so puggalo dissamānakāyena gantukāmo karajakāyagatikam pādakajjhānacittam 
adhitthahati. Cittepi pādakajjhānacittepi kāyam karajakāyam samodahati pakkhipati, so puggalo 
sīgham aūīfiam gantukāmo pādakajjhānacittagatikam karajakāyam adhitthahati. Kāye karajakāye 
sukhasaññañca sukhaviharasaññañca lahusaññañca lahugamanasaññañca okkamitva aññam 
gamaneyyam icchitatthānam ekacittakkhaņeneva ca gantvā upasampajja viharati. Idam **so' 'tiādikam 
suttappadesavacanam sattādhitthānam. Idam **cattārome' ttādikam suttam sattādhitthānaīca 
dhammādhitthānaīca. (4) 


114. Yam sabbaūfiutaiāņam lokuttaram lokam uttaritvā abhibhavitvā thitam, yena 
sabbaññutaññanena bhagavā **sabbaitū”'ti vuccati, tassa sabbaitutafifiāāņassa parihānam natthi, tam 


sabbaitutafiiiāņam sabbakāle jānitum āvajjanakāle pavattatīti yojanā. Idam **yam ta ”ntiādikam fiāņe 
atthe vācakaiiāpakabhāvenapi pavattanato ñāņam nāma. 


Yāya nibbānagāminiyā maggapaiitiāya jāttimaraņasankhayam pajānāti, sā nibbānagāminī 


maggapaññā sabbāhi lokiyāhi patiiāhi setthā pasatthāti yojanā. Idam ““pañña hī' *tiādikam vuttanayena 
ñanam nama. 


**Dhotaka, vo tumhākam santim aham kittayissāmī” ti bhagavā avoca. **Ditthe dhamme 
dukkhādidhamme vā attabhāve vā sato aniccānupassanādisatisampanno hutvā caram caranto 
yogāvacaro anītiham yam santim yam nibbānam ariyamaggena viditvā loke samsāraloke visattikam 
visappakam taņham tare tareyyā 'ti bhagavā avoca. 


Dhotako bhagavantam vadati **mahesi mahante sīlakkhandhādī esanasīla, gotama, sato *sabbe 
sankhārā aniccā tiādisaraņasampanno hutvā caram caranto yogāvacaro uttamam yam santim yam 
nibbānam ariyamaggena viditvā loke samsāraloke visattikam taņham tare tareyyāti taūca vacanam 
taīīca santim nibbānam aham abhinandāmi abhipatthayāmi, mahesi tvam, yafica sampajānāsī ti 
dhotako bhagavantam vadati. 


*"Dhotakā”'ti ālapitvā bhagavā dhotakam avoca. **Uddham anāgatam upari adho atītam hetthā ca 
tiriyaūcāpi majjhe paccuppannam parito ca loke samsāraloke etam taņham bhavābhavāya 
khuddakabhavamahantabhavatthāya sango laggoti viditvā vicaranto tvam taņham mākāsi mā akāsī”'ti 
bhagavā dhotakam avocāti yojanā. Idam *'*kittayissāmī' tiādikam fieyye visaye atthe 
vācakaiiāpakabhāvena pavattanato fieyyam nāma. 

**Ettakamevā” ti vattabbattā **catunnam bhikkhave''tiādi vuttam. Bhikkhave, catunnam 
ariyasaccānam ariyabhāvakarānam saccānam ananubodhā abujjhanena appativedhā appativijjhanena 
evam iminā kāraņena mamaiiceva tumhākafica dīghamaddhānam idam sandhāvitam sandhāvanam, 
idam samsaritam samsaraņam ahosīti, bhikkhave, ajja tayidam tam idam dukkham ariyasaccam mayā 
anubuddham patividdham...pe... tayidam tam idam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam mayā 
anubuddham patividdham, mama bhavataņhā ucchinnā, bhavanetti taņhā khīņā, idāni mama punabbhavo 
natthi, iti idam **catunna” ntiādikam bhagavā avoca, sugato idam **catunna” ntiādikam vatvā athāparam 
etam ''catunna' ntiādigāthāvacanam satthā avocāti yojetvā gāthāyafica tatheva yojanā kātabbā. Idam 
**catunna' ntiādikam vuttanayena iieyyam nāma. (5) 


**Rūpam aniecam...pe... viifiāņam anicca 'nti idam suttam iieyye rūpādidhamme 
vācakaiiāpakabhāvena pavattanato fieyyam nāma. 


Evam *'rūpam anicca” ntiādinā pakārena jānam jānanto evam *'rūpam anicca' 'ntiādinā pakārena 
passam passanto ariyasāvako ariyassa bhagavato sāvako **idam rūpam anicca ”nti rūpam passati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 184 


*tayam vedanā aniccā ti vedanam passati, *tayam safifiā aniccā” ti safifiam passati, **ime sankhārā 


aniccā''ti sankhāre passati, **idam viifiāņam anicca 'nti vififiāāņam passati. Iti idam suttam 
rūpādipassane iiāņe vācakafiāpakabhāvena pavattanato ūāņam nāma. 


So *'rūpam anicca” ntiādinā pakārena passanto ariyasāvako rūpena rūparāgena parimuccati...pe... 
viūūiāāņamhā viitfiāņarāgamhā parimuccatīti dukkhasmā parimuccatīti aham vadāmīti yojanā. Idam *'so 
parimuccatī' 'tiādikam suttam iiāņe ca fieyye ca vācakaiiāpakabhāvena pavattanato ñāņañca ñeyyañca 


hoti. 


Sabbe paiicakkhandhā paccayehi sankharitattā sankhārā ādiantavantabhāvato, aniccantikabhāvato, 
tāvakālikabhāvato ca khaņaparittabhāvato aniecā bhavanti. Idam **sabbe sankhārā aniccā ti 
suttappadesavacanam vuttanayena fieyyam nāma. Yadā vipassanākaraņakāle paūūiāya 
vipassanāpafiiāya passati aniccatādikam passati. Idam **yadā paūitiāya passatī ti suttappadesavacanam 
fiāņam nāma. Atha passanakkhaņe dukkhe paiicakkhandhe vipassako nibbindati, nibbindanto puggalo 
dukkhādijānanādivasena cattāri saccāni pativijjhati, eso catusaccapativedho visuddhiyā visuddhatthāya 
maggoti. Idam **athā' tiādikam suttappadesavacanam itāņafica fieyyaīica hoti. 


Soņāti soņam ālapati. Samaņā bāhirakasamaņā brāhmaņā jātibrāhmaņā aniccena rūpena, 
dukkhena rūpena, vipariņāmadhammena rūpena **aham parehi seyyo uttamo asmī”*ti vā samanupassanti, 
*taham parena sadiso samāno asmī ti vā samanupassanti, **aham parato hīno lāmako asmī” ti vā 
samanupassanti, yathābhūtassa adassanā aūīiiatra vajjetvā afifiam kim nāma kāraņam siyā, yathābhūtam 
adassanato tāva samanupassanassa aiifiam kāraņam natthi, yathābhūtam adassanameva kāraņanti 
veditabbam. ** Aniecāya vedanāyā' 'tiādīsupi iminā vuttanayena vuttanayānusārena yojanā kātabbā. 
Idam *'ye hi kecī tiādikam suttappadesavacanam fieyyam nāma. **Ye ca kho kecī' *tiādiko 
sukkapakkho pana vuttavipariyāyena veditabbo. Idam **ye ca kho” tiādikam suttappadesavacanam 
ñanam nama. Idam *'ye hi kecī” 'ttādikam suttam itāņe ca fieyye ca atthe vācakafiāpakabhāvena 


pavattanato fiāņaūca ñeyyañca hoti. (6) 


Nanavidham ñanañca ñeyyañca sasanapatthanasuttam acariyena niddharitam, amhehi ca ñatam, 
“*katamam dassana””nti pucchitabbatta “tattha katamam dassana” ntiadi vuttam. Tatthati tesu 
lokiyadisu atthavisatividhesu sasanapatthanesu suttesu katamam suttam dassanam namati pucchati. 


115. Gambhirapaññena sabbaññubuddhena sudesitani sankhepavittharadihi tehi tehi nayehi 
sutthu desitani ariyasaccani ye bhavitabhavana ariyapuggala paññaobhasena vibhāvayanti, te 
bhāvitabhāvanā ariyapuggalā devarajjacakkavattirajjādipamādatthānam āgamma bhusam pamattā 
kiūicāpi honti, tathāpi te bhāvitabhāvanā ariyapuggalā sotāpattimaggafiāņena abhisankhāraviiifiāāņassa 
nirodhena atthamabhavādīsu uppajjanārahānam nāmarūpānam niruddhattā atthamakkhattuvasena 
atthamam bhavam na ādiyantīti yojanā. Idam **ye ariyasaccānī” tiādikam suttam dassane 


pathamamaggatiāņe vācakaiiāpakabhāvena pavattanato dassanam nāma. 


Nagaradvārabāhathirakaraņattham ummārabbhantare pathaviyam atthahatthadasahatthappamāņam 
āvātam khaņitvā tasmim āvāte ussāpitattā pathavissito pathavinissito antopathavinissito indakhīlo 
sāradārumayo thambho catubbhi catūhi disāhi āgatehi vātehi mahāvātehi asampakampiyo 
sampakampitum asakkuņeyyo siyā yathā, yo sappuriso ariyasaccāni avecca passati, tam sappurisam 
sabbatitthiyavādavātehi asampakampiyattā tathūpamam aham vadāmīti yojanā. Idam 
**yathindakhīlo' * tiādikam suttam vuttanayena dassanam nāma. 


Bhikkhave, catūhi sotāpattiyangehi samannāgato ariyasāvako ariyassa bhagavato 
sammāsambuddhassa sāvako ācikkhitum ākankhamāno hutvā attanāva sayameva attānam byākareyya 
**bho, mama atta aham idāni khīņanirayo amhi, khīņatiracchānayoni amhi...pe.... dukkhassantam 
karissāmī” ti byākareyya. Caturangasarūpam dassetum **katamehi catūhī'*tiādi vuttam. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 184 


**catūhī' tiādikam dassanam nāma. 


Nānāvidham dassanam niddhāritam, **katamā bhāvanā” ti pucchitabbattā **tattha katamā 
bhāvanā' 'tiādi vuttam. 


Idha sāsane yassa ariyasāvakassa ajjhattam kāmabhave nibbattāpakānam 
orambhāgiyasamyojanānam pajahanavasena ca bahiddhā rūpārūpabhavesu nibbattāpakānam 
uddhambhāgiyasamyojanānam pajahanavasena ca indriyāni saddhindriyādīni indriyāni subhāvitāni 
ariyamaggabhāvanāvasena sutthu bhāvitāni bhavanti, bhāvito bhāvitamaggo sa danto so ariyasāvako 
imam lokafica param lokaīīca nibbijjha nibbijjhitvā pativijjhitvā kālam maraņakāle, kālamkiriyam vā 
kankhati patthetīti yojanā. Ayam **yassindriyānī” tiādikā pāļi bhāvanāya vācakatiāpakabhāvena 
pavattanato bhāvanā nāma. 


Dhammapadāni jhānavipassanāmaggaphalanibbānadhammakotthāsāni. Anabhijjhā 
dhammapadam anabhijjhāsīsena adhigatajhānavipassanāmagganibbānadhammapadam kotthāsam. Esa 
nayo sesesupi. Ayam "*'cattārimānī” tiādikā pāļi vuttanayena bhāvanā nāma. (7) 


Devaputta chindanto puggalo paūūca orambhāgiyasamyojanāni hetthā maggattayena chinde 
chindeyya, pajahanto puggalo palūica uddhambhāgiyasamyojanāni arahattamaggena jahe pajaheyya, 
bhāvayanto puggalo paiīca saddhindriyādīni ca uttari bhāvaye bhāveyya. Paūcasangātigo 
rāgasangadosasangamohasangamānasangaditthisangātigo bhikkhu oghatiņņoti 
kāmoghabhavoghaditthoghaavijjoghatiņņoti vuceati kathīyatīti yojanā. **Pafica chinde paīīca jahe*ti 
idam vacanam dassanam nāma. **Pafica cuttari...pe... vuccatī ti ayam pali bhāvanā nāma. Idam 
**paficā' tiādikam suttam dassanaīīca bhāvanā ca hoti. 


**Tīņimāni, bhikkhave”'tiādīsu yojanā pākatā. (8) 


116. *"Sabbapāpassa akaraņam...pe... buddhāna sāsana” nti idam suttam sammāsambuddhassa 
vacanabhāvato sakavacanam nāma. Attho hetthā vuttova. 


Bhikkhave, bālassa bālalakkhaņāni bālaupalakkhaņakāraņāni bālanimittāni *tayam bālo ti 
gahaņakāraņāni bālāpadānāni bālassa apadānāni porāņāni viruļhāni kammāni yehi bālalakkhaņādīhi 
Bhikkhave, bālo duccintitacintī ca duccintitam abhijjhābyāpādamicchādassanam cintī ca hoti, 
dubbhāsitabhāsī dubbhāsitam musāvādādim bhāsī ca hoti. dukkatakammakārī ca dukkatam 
pāņātipātādikammam kārī ca hoti. Bhikkhave, bālassa...pe... bālāpadānāni iminā mayā vuttāni tīņi kho 
bhavanti. Sukkapakkho pana vuttavipariyāyena veditabbo. Idam **tīņimāni bhikkhave'” tiādikam 
vacanam sammāsambuddhassa vacanabhāvato sakavacanam nāma. 


Pathavīsamo vitthato sambodho nāma natthi. Pātam vuttham udakam ābhuso lābhi ganhātīti pātālo, 
pātālena samo pātālasamo ninno na vijjati. Merusamo unnato natthi, cakkavattisadiso poriso natthīti 
yojanā. Idam **pathavīsamo' 'tiādikam vacanam parassa devassa vacanabhāvato paravacanam hoti. 

**Devānam inda, tava subhāsitena jayo hotī”'ti vatvā **vepacitti, tava subhāsitena jayo hotū” ti 
vatvā **vepacitti, tvam gātham bhaņa bhaņāhī'*ti avoca. Bhikkhave, atha kho asurindo vepacitti imam 
vuccamānam gātham abhāsi **te patisedhako no ce assa no ce bhaveyya, evam sati bālā bhiyyo 
pakujjheyyum, tasmā dhīro paņdito bhusena daņdena bālam nisedhaye *ti. 


Gāthāya, bhikkhave, asurindena vepacittinā bhāsitāya asurā anumodimsu, devā tuņhī ahesum. 
Bhikkhave, atha kho asurindo vepacitti devānam indam sakkam etam vacanam avoca **devānaminda, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 184 


a 


tvam gātham bhaņa bhaņāhī” ti etam vacanam avoca. Bhikkhave, atha kho devānamindo sakko 
imam gātham abhāsi **bālassa patisedhanam param paccatthikam sankupitam iiatvā sato satimā yo 
paņdito kodhato upasammati, tassa panditassa etadeva upasamam varanti aham maītie'*ti. 


Gāthāya, bhikkhave, devānamindena sakkena bhāsitāya devā anumodimsu, asurā tuņhī ahesum. 
Bhikkhave, atha kho devānamindo sakko asurindam vepacittim etam vacanam avoca **vepacitti, tvam 
gātham bhaņāhī'*ti etam vacanam avoca. Bhikkhave, atha kho asurindo vepacitti tmam gātham abhāsi 
**vāsava yadā titikkhati, tadā nam titikkhantam puggalam bālo **ayam me bhayā titikkhatī' ti maññati, 
titikkhāya etadeva vajjam aham passāmi. Vāsava gogaņo palāyinam gavam ajjhottharati tva, evam 
dummedho khamantam bhiyyo ajjhāruhati ajjhottharati. 


Gāthāya, bhikkhave, asurindena vepacittinā bhāsitāya asurā anumodimsu, devā tuņhī ahesum. 
Jāyamāne ca goyuddhe pathamam dveyeva goņā yujjhanti, gogaņo pana yāva eko goņo na palāyati, tava 
olokentova titthati. Yadā ca eko goņo palāyati, tadā sabbo goņo tam palāyinam gavam bhiyyo 
ajjhottharatīti goyuddhasabhāvo veditabbo. **Atha kho””tiādīnam yojanattho pākato. 

Vepacitti, yo puggalo titikkhati, tam khamantam puggalam *tayam me bhayā titikkhatī ti kāmam 
maññatu vā, mā maññatu vā, tam mafifianam nipphalameva. Atthā sadatthaparamā bhavanti. Khantyā 
khantito bhiyyo sadattho nāma na vijjati. 


Yo balavā santo dubbalassa have titikkhatīti tassa balavantassa tam titikkhanam paramam khantinti 
sappurisā āhu, dubbalo niecam khamati eva. 


Yassa bālassa bālabalam atthi, tassa bālassa bālabalam **abala'”nti sappurisā āhu, yassa 
dhammaguttassa yam balam atthi, tassa dhammaguttassa tassa balassa pativattā patippharitvā vattā na 
vijjati. 


Vepacitti, yo puggalo kuddham pathamam kujjhantassa patikujjhati, so patikujjhanto puggalo tena 
patikujjhanena tassa pathamam kujjhantassa pāpapuggalassa pāpapuggalato pāpiyo eva pāpataro 
hīnataro eva bhave. 


Vepacitti, yo sappuriso sato satimā param sankupitam iiatvā pathamam kujjhantassa 
appatikujjhantova bhave, so sappuriso dujjayam sangāmam jeti nāma, attano ca parassa ca ubhinnam 
attham carati nāma. 


Attano ca parassa ca tikicchantānam ubhinnam kodho upasammati, ye janā dhammassa 
khantidhammassa atthe, catusaccadhamme vā akovidā bhavanti, te janā khamantam sappurisam *tayam 
bālo'*ti maianti, tesam akovidānam janānam tam mafifianam nipphalanti. 


Gāthāsu, bhikkhave, devānamindena sakkena bhāsitāsu devā anumodimsu, asurā tuņhī ahesunti 
yojanā. Idam **bhiyyo bālā *tiādikam vacanam sakkavepacittīnam vacanabhāvato paravacanam nāma. 


(9) 


117. Pattam etarahi adhigatam yafica kāmūpakaraņam, āyatim pattabbam adhigatam yaūīca 
kāmūpakaraņam atthi, etam ubhayam rajānukiņņam rāgarajādikiņņam iti āturassa āturānamyeva 
puggalānam santike anusikkhato anusikkhantassa sikkhāsārā hutvā upatthahanti, sīlam vatam jīvitam 
brahmacariyam ime sikkhāsārā hutvā upatthahantīti ye upatthānasārā puggalā sārato gahetvā thitā. 
Ettha sīlam nama *'na karomī ti oramaņam. Vatam nāma bhojanakiccakaraņādi. Jīvitam nāma ājīvo. 
Brahmacariyam nāma methunavirativisesabhāvo veditabbo. Tesam upatthānasārānam puggalānam 
ayam vādo eko pathamo anto lāmako. Ye ca puggalā **kāmesu doso natthī' ti evamvādino 


evamditthino hutvā thitā, tesam puggalānam ayam vādo eko dutiyo anto lāmako. Iccete ubho anta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 184 


antavādā puggalā katasivaddhanā katasiyo ditthim vaddhenti. Ete ubho ante attakilamathānuyoge 
kāmasukhallikānuyoge eke puggalā anabhiūiiāya olīyanti, eke puggalā atidhāvantīti yojanā. Idam 
**yafica patta' "ntiādikam vacanam paresam puggalānam vacanabhāvato paravacanam nāma. 

Ye ca sammāditthipuggalā te ubho ante attakilamathānuyogakāmasukhallikānuyoge abhiññaya 
tatra ca ante na ahesum. Tena ca abhijānanena te ubho ante na amaññimsu, tesam 
sammāditthipuggalānam vattam tividham vattam patiiiāpanāya natthi. Iti evam idam *'ye cā” tiādikam 
vacanam bhagavato vacanabhāvato sakavacanam nāma. Ayam udāno *'*yafica pattam...pe... 
paūifiāāpanāyā 'ti ayam udāno vuttanayena sakavacanafica paravacanañca hoti. 


Pasenadi nāma kosalo kosalissaro rājā bhagavantam etam *'idha mayham...pe... tesam piyo 
attā ”ti vacanam avoca. Bhante, idha rahogatassa patisallīnassa mayham mama cetaso cittassa evam 
parivitakko udapādi, kesam sattānam attā piyo nu kho, kesam sattānam attā appiyo nu kho iti etam 
parivitakkanam udapādi. Bhante, tassa mayham etam parivitakkanam ahosi, ye ca keci sattā kāyena 
duccaritam caranti kho...pe... manasā duccaritam caranti kho, tesam sattānam attā appiyo kho. Te 
duccaritam carantā sattā **no attā piyo' 'ti evam kificāpi vadeyyum, atha kho tesam duccaritam 
carantānam sattānam attā appiyova. Tam kissa hetu? Appiyo appiyassa anatthāya yam duccaritam 
kareyya, tam duccaritam te duccaritam carantā sattā attanāva. sayameva. Attano anatthāya hi yasmā 
karonti, tasmā tesam duccaritam carantānam sattānam attā appiyovāti etam parivitakkanam ahosi. 


Bhante, ye ca keci sattā kāyena sucaritam caranti kho...pe... manasā sucaritam caranti kho, tesam 
sucaritam carantānam sattānam attā piyo kho, te sucaritam carantā sattā **no attā appiyo ti evam 
kiūicāpi vadeyyum, atha kho tesam sucaritam carantānam sattānam attā piyova. Tam kissa hetu? Piyo 
piyassa atthāya yam sucaritam careyya, tam sucaritam te sucaritam carantā sattā attanāva sayameva 
attano atthāya hi yasmā karonti, tasmā tesam sucaritam carantānam sattānam attā piyovāti etam 
parivitakkanam ahosi. Etam vacanam avocāti yojanā. 


*€Evametam mahārājā””ti vacanam pathamam vatvā **ye hi kecī'”tiādike bhagavato vuttavacanepi 
yojanā tatheva kātabbā. 

Gāthāsu pana yo pandito attānam **piya''nti ce jaiīfiāā, evam sati so paņdito nam attānam pāpena 
kammena na samyuje na samyojeyya, tam vacanam hi saccam piyam attānam sulabham na hoti, 
dukkatakārinā sukham sulabham na hoti. 


Antakena maccunā adhipannassa mānusam bhavam jahato pajahantassa tassa maraņamukhe 
thitassa sattassa kim sakam hoti, maraņamukhe thito so satto kiiica ādāya paralokam gacchati, chāyā 
gacchantam sattam anapāyinī iva, evam assa paralokagatassa sattassa kifica anugam hoti. 


Iti bhagavā evam pucchati, pucchitvā *tubho''tiādivissajjanavacanaīica āha. Idha loke yo macco 
yam puūifiafica yam pāpafica ubho kamme kurute karoti, tassa paralokagatassa maccassa tam 
puiifiapāpadvayam sakam hoti. Paralokam gato macco tamva pufifiapāpadvayam ādāya paralokam 
gacchati, chāyā gacchantam sattam anapāyinī iva, evam assa paralokagatassa maccassa tamva 


puūifiapāpadvayam anugam hoti. 


Tasmā paņdito samparāyikam samparāye phalanibbattāpakam kalyāņam nicayam nicayanto hutvā 
kareyya. Pāņinam paralokasmim putiiiāni patitthā honti, iti bhagavā āhāti yojanā kātabbā. Idam *'rājā 
pasenadī 'tiādikam suttam kosalarañño vacanabhāvato paravacanam hoti. **Evametam, mahārāja, 
evametam mahārājā 'tiādikā anugīti bhagavato vacanabhāvato sakavacanam hoti. Idam dvayam 
vacanam sakavacanafica paravacanaīica hoti. (10) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 184 


118. Patihe pucchite idam dukkhasaccam abhiiifieyyam, idam samudayasaccam pahātabbam, idam 
maggasaccam bhāvetabbam, idam nirodhasaccam, phalam vā sacchikātabbam, ime kusalākusalā 
dhammā evam kusalākusalabhāvena gahitā anavajjasāvajjabhāvena vā gahitā 
sukhavipākadukkhavipākabhāvena vā gahitā, idam itthavipākam idam anitthavipākam phalam 
nibbattayaiti evamgahitānam tesam kusalākusaladhammānam ayam vuddhi attho, ayam hāni atthoti. Iti 
idam **pafihe pucchite * tiādikam suttam vissajjanīye atthe vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 
vissajjanīvam nāma. 


**Uļāro buddho bhagavā”*ti iminā padena buddhauļāratam ekamseneva ekakotthāseneva niddise. 
**Svākkhāto dhammo''ti iminā padena dhammasvākkhātatam ekamseneva ekakotthāseneva niddise. 
**Suppatipanno sangho'*ti iminā padena sanghasuppatipattim ekamseneva ekakotthāseneva niddise 
**sabbe sankhārā aniccā” 'ti iminā padena sankhārāniecatam ekamseneva niddise. **Sabbe sankhārā 
dukkhā ti iminā padena sankhāradukkhatam ekamseneva niddise. **Sabbe dhammā anattā'*ti iminā 
padena dhammānattatam ekamseneva niddise. **Sabbe sankhārā anattā” 'ti avatvā **sabbe dhammā 
anattā” ti vuttena iminā padena sankhārehi afiiam yam vā pana 
maggaphalanirodhasamāpattidhammajātam atthi, tam maggaphalanirodhasamāpattidhammajātampi 
evamjātiyam evam ekamsabyākaraņīyanti maggaphalanirodhasamāpattidhammajātassāpi anattatam 
ekamseneva niddiseti yojanā. Idam **uļāro' tiādikam suttam vissajjanīye buddhauļāratādike 
vācakafiāpakabhāvena pavattanato vissajjanīvam nāma. 

Naradammasārathi ākankhato te bhagavato manasā sabbaūtiutaiifiāņasahitādimanasā vicintitam 
fieyyadhammam devā manussā sabbe pāņino na jaūitiā na jāneyyum. Santam araņam samādhim nisevato 
te bhagavato manasā vicintitā kasiņāpi sabbe pāņino na jaiūūā na jāneyyum. Kasiņāpi vā 
kasiņārammaņāya paūifiāyapi na jaliiā na jāneyyum. Kasiņāpīti ettha ca **kasiņāyapī' ti vattabbepi ya- 
kāra lopavasena **kasiņāpī” ti vuttam. Atha vā **yam ākankhati yam ākankhanam karoti, tam 
ākankhanam kim katama””nti pucchitam pafiham aūtiesam avisayattā avissajjanīvam hotīti yojanā. Idam 
**ākankhato' tiādikam suttam avissajjanīye visaye vācakaiiāpakabhāvena pavattanato avissajjanīvam 
nāma. 


Bhagavā sīlakkhandhe sīlakkhandhahetu ettako etaparimāņo, bhagavā samādhikkhandhe 
samādhikkhandhahetu ettako etaparimāņo, bhagavā paūūākkhandhe paiiiākkhandhahetu ettako 
etaparimāņo, bhagavā vimuttikkhandhe vimuttikkhandhahetu ettako etaparimāņo, bhagavā 
vimuttiūāņadassanakkhandhe vimuttifiāņadassanakkhandhahetu ettako etaparimāņo, bhagavā 
iriyāvam kāyavacīsamācāre kāyavacīsamācārahetu ettako etaparimāņo, bhagavā pabhāve 
ānubhāvahetu ettako etaparimāņo, bhagavā hitesitāyam mettāhetu ettako etaparimāņo, bhagavā 
karuņāyam karuņāhetu ettako etaparimāņo, bhagavā iddhiyam iddhividhahetu ettako etaparimāņoti 
avissajjanīyoti yojanā. Idam **ettako' tiādikam suttam avissajjanīye visaye vācakafiāpakabhāvena 
pavattanato avissajjanīvam nāma. 


Bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa tathāgatassa loke uppādā uppādahetu tiņņam ratanānam 
uppādo sambhavati, āyatim buddharatanassa uppādo sambhavati, ekassa buddharatanassa 
dharamānakkhaņena hi afīfiassa buddharatanassa anuppajjanato āyatinti vuttam, dhammaratanassa 
uppādo sambhavati, sangharatanassa uppādo sambhavatīti tīņi ratanāni. **Tāni tīņi ratanāni guņato 
kimpamāņānī”'ti pucchite sati tāni tīņi ratanāni guņato etaparimāņānīti na vissajjitabbānīti yojanā. Idam 
**tathāgatassā” tiādikam suttam avissajjanīye visaye vācakaiiāpakabhāvena pavattanato avissajjanīvam 
nāma. 


Buddhavisayo puggalaparo puggalapadhāno paiīho avissajjanīyo, buddhavisayāva 
puggalaparoparaūūutā avissajjanīyā. Bhikkhave, avijjānīvaraņānam sattānam pubbā koti na paūiiiāyati 
taņhāsamyojanānam, sakim nirayam sandhāvatam samsaratam sattānam, sakim tiracchānayonim 
sandhāvatam samsaratam sattānam, sakim pettivisayam sandhāvatam samsaratam sattānam, sakim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 184 


asurayonim sandhāvatam samsaratam sattānam, sakim deve sandhāvatam samsaratam sattānam, 
sakim manusse sandhāvatam samsaratam sattānam pubbā koti na paiīiāyati na dissati na upalabbhatīti. 
**Sā pubbā koti katamā”'ti kenaci katam pucchanam avissajjanīvam samsārassa pubbakotiyā abhāvato 
avissajjanīvam hoti. **Na paūiāyatī””ti desanā sāvakānam itāņavekallena katā, na attano fiāāņavekallena. 
**Na paifiāyatī' ti desanā attano ceva sāvakānaīica iiāņavekallena kātabbā siyāti codanam manasi katvā 
**duvidhā buddhānam bhagavantānam desanā””tiādi vuttam. Attā upanetabbo etissā desanāvyāti 
attūpanāyikā. Paro upanetabbo etissā desanāyāti parūpanāyikā. *'Katamā attūpanāyikā desanā, 
katamā parūpanāyikā desanā' 'ti pucchitabbattā niyametvā dassetum **na paūiūāyatī” ”tiādi vuttam. *"Na 
pafiiāyatī ti desanā sāvakānam netabbānam vasena desitattā parūpanāyikā desanā nāma, **natthi 
buddhānam bhagavantānam avijānanā””ti desanā attano netabbassa vasena desitattā attūpanāyikā 
desanā nāma. *"Natthi buddhānam bhagavantānam avijānanā ti vuttattā pubbāya kotiyā abhāvato eva na 
paūiiāyatīti viiifiāyati, bhagavato fiāņassa pafiiāpanam kātum asamatthattā na patiiāyatīti na viūifiāyati 
tena atthakathāyam *'*natthi buddhānam bhagavantānam avijānanāti etena purimāya kotiyā abhāvato 


eva na paiifiāyati, na tattha itāņassa patighātoti dassetī” ti (netti. attha. 118) vuttam. 


**Katham pana buddhānam bhagavantānam avijānanāya natthibhāvovijānitabbo''ti vattabbattā 
avijānanāya natthibhāvam jānāpetum **yathā bhagavā kokālikam bhikkhu'””ntiādi vuttam. 
Atthakathāyam pana — **yam pana atthi, tam afifiesam appameyyampi bhagavato na appameyyanti 
bhagavato sabbattha appatihatafiāāņatam dassetum *yathā bhagavā kokālikam bhikkhum 
ārabbhā tiādimāhā”'ti vuttam. Bhagavā kokālikam bhikkhum ārabbha **kīva dīgham nu kho, bhante, 
padume niraye āyuppamāņa” nti paiīham pucchitvā nisinnam aūūataram bhikkhum yathā yena 
pakārena **seyyathāpi...pe... āghātetvā'”ti evamāha. Tato tena pakārena avijānanāya natthibhāvo 
vijānitabboti attho gahetabbo. 


Bhikkhu, tvam sallakkhehi, kokāliko vīsatikhāriko kosalako tilavāho rāsim katvā thapito, tato tilato 
puriso vassasatassa vassasatassa accayena ekamekam tilam uddhareyya, so vīsatikhāriko kosalako 
tilavāho iminā uddharānupakkamena khippataram parikkhayam pariyādānam seyyathāpi gaccheyya, eko 
abbudo nirayo parikkhayam pariyādānam na tveva gaccheyya. Vīsati abbudā nirayā tattake kāle 
parikkhayam pariyādānam seyyathāpi gaccheyyum, evameva eko nirabbudo nirayo tattake kāle 
parikkhayam pariyādānam na tveva gaccheyya. Esa nayo sesesupi. Sāriputtamoggallānesu cittam 
āghātetvā padumam nirayam kokāliko bhikkhu upapanno kho, bhikkhu, tvam evam sallakkhehīti 
bhagavā āhāti yojanā. Bhagavā *'ayam appameyyo ayam asankhyeyyo' ti vā na kiūici āha. *"Tasmim 
appameyye katamo appameyyo, tasmim asanīkhyeyye katamo asankhyeyyo”ti kenaci katam pucchanam 
buddhavisayattā avissajjanīvam. I dam appameyyaasankhyeyyasuttam vuttanayena avissajjanīyam. (11) 


119. **Yadā so upako”tiādīsu yojanā pākatā. 


*€Katham kena pakārena jino”?ti upakena katam pucchanam **kilesappahānapakārena jino ti 
vissajjanīyattā vissajjanīvam. **Kena pakārena jino'”ti upakena katam pucchanam **pāpakānam 
dhammānam jitattā jino” ti vissajjanīyattā vissajjanīvam. **Katamo jino'”ti katam pucchanam 
**rūpādiko jino ti vā **rūpādikam mufcitvā aūfio jino” ti vā vissajjetum asakkuņeyyattā 
avissajjanīvam. **Katamo āsavakkhayo, katamo rāgakkhayo, katamo dosakkhayo, katamo 
mohakkhayo””ti katam pucchanam **nibbānam āsavakkhayo”'ti vā **arahattamaggo āsavakkhayo”'ti vā 
**arahattaphalam rāgakkhayo' ti vā iti evamādinā vissajjanīyattā vissajjanīvam. **Kittako 
āsavakkhayo, kittako rāgakkhayo, kittako dosakkhayo, kittako mohakkhayo” ti katam pucchanam 
**ettako etaparimāņo āsavakkhayo”'ti evamādinā avissajjanīyattā avissajjanīvam. Idam vuttappakāram 
suttam vuttanayena vissajjanīyaiica avissajjanīyafica hoti. (12) 


**Tathāgato satto atthī”*ti pucchanam *'*paiicakkhandhe upādāya pafiiāpetabbo sattabhūto atthī”*ti 


vissajjanīyattā vissajjanīvam. **Atthi rūpa””nti katam pucchanam rūpassa vissajjamānattā *'āmantā' ti 
vissajjanīyattā vissajjanīvam, **rūpam tathāgato”'ti katam pucchanam tathābhāvato alabbhanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 184 


avissajjanīyattā avissajjanīvam. **'Rūpavā tathāgato'”tiādīsupi esa nayo yathāsambhavam 
yojetabbo. Idam vuttappakāram suttam vuttanayena vissajjanīyafica avissajjanīyafica hoti. 


*Passati bhagavā dibbena cakkhunā...pe... yvathākammūpage satte pajānātī””ti katam 
pucchanam *'*passati bhagavā *ti vā...pe... **pajānāti bhagavā” ti vā vissajjanīyattā vissajjanīvam. 
*"Katame sattā, katamo tathāgato”'ti katam pucchanam paramatthato alabbhanato avissajjanīvattā 


avissajjanīvam. 


*Atthi tathāgato”'ti katam pucchanam hetthā vuttanayena vissajjanīyam. ** Atthi tathāgato 
param maraņā”'ti katam pucchanam **atthi tathāgato param maraņā” ti vissajjamāne sati ca idhaloko 
eva paralokoti āpajjati, **natthi tathāgato param maraņā” ti vissajjamāne sati ca idhalokato aūītio 
paralokoti āpajjati, tasmā avissajjanīyattā avissajjanīvam. Idam vuttappakāram suttam vissajjanīye 
visaye ca avissajjanīye visaye ca vācakafiāpakabhāvena pavattanato vissajjanīyaūca avissajjanīyañca 
hoti. 


120. Nānāvidham vissajjanīyāvissajjanīyasuttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca itātam, 
**katamam suttam kamma” nti pucchitabbattā **tattha katamam kamma”ntiādi vuttam. 


*Antakenādhipannassā”'tiādīsu attho hetthā vuttanayattā pākato **'maraņenābhibhūtassa...pe... 
chāyāva anapāyinī” ti idam suttam puiifiakammapāpakammadvaye vācakafiāpakabhāvena pavattanato 


kammam nāma. 


Bhikkhave, tumhe puna caparam kammam sallakkhetha. (Anutthānagilānam) anutthānagilānassa 
pīthasamāruļham pīthasamāruļhassa bālam bālassa vā maūcasamāruļham maīūcasamāruļhassa 
bālam bālassa vā chamāyam bhūmiyam semānam semānassa sayantassa bālam bālassa vā kāyena 
duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni pāpakāni yāni kammāni pubbe pubbakāle vā atīte 
anekakappakotisatasahasse vā assa bālena katāni, tāni pāpakāni kammāni tamhi 
pīthasamāruļhādisamaye olambanti viya upatthahanti ajjholambanti viya upatthahanti 
abhippalambanti viya upatthahanti. Bhikkhave, mahatam mahantānam pabbatakūtānam chāyā 
sāyanhasamayam pathaviyam seyyathāpi olambanti ajjholambanti abhippalambanti yathā, bhikkhave, 
evameva bālam...pe... abhippalambanti. Bhikkhave, tatra tasmim upatthānākāre upatthānākārahetu 
bālassa katapāpassa evam parivitakko hoti **me mayā kalyāņam akatam vata, me mayā kusalam akatam 
vata, bhīruttāņam katam vata, me mayā pāpam katam vata, me mayā luddam katam vata, me mayā 
kibbisam katam vata, bho agilāna sappurisa akatakalyāņānam akatakusalānam akatabhīruttāņānam 
katapāpānam kataluddānam katakibbisānam yāvatā gati duggati atthi, tam gatim aham pecca 
gacchāmī” ti evam parivitakko hoti. Evam vitakkento so bālo socati kilamati paridevati, urattāļim 
kandati sammoham āpajjatīti yojanā. 


Pabbatakūtānam chāyā nāma sūriyuggamanakālepi pathaviyā olambantīpi chāyā hāyanavasena 
olambanti. Sāyanhasamayam pana chāyā vaddhanavasena olambanti, tatheva kammānipi tasmim kāle 
vaddhanavasena upatthahanti, tasmā tameva vaddhanupatthānam sandhāya **sāyanhasamaya”'nti 
vuttam. Sukkapakkhepi yojanā kaņhapakkhe yojanānusārena kātabbā. Idam **puna capara” ntiādikam 
suttadvayam kusalakammaakusalakammesu vācakaiiāpakabhāvena pavattanato kammam nāma. 


Nānāvidham kammam ācariyena niddhāritam, amhehi ca fiātam, **katamo vipāko” ti pucchitabbattā 
tattha katamo vipāko'”tiādi vuttam. Tattha tesu atthavīsatividhesu lokiyādīsu sāsanapatthānesu 
katamo vipākoti pucchati. Bhikkhave, vo tumhehi ye manussattasaddhāpatilābhādayo patiladdhā, te 
manussattasaddhāpatilābhādayo vo tumhākam lābhā bhavanti. Tumhehi pabbajitvā yam 
catupārisuddhisīlādisampādanam laddham, tam catupārisuddhisīlādisampādanam vo tumhākam 
suladdham bhavati. Bhikkhave, yo buddhuppādo navamo khaņo tumhehi laddho, so buddhuppādo 
navamo khaņo vo tumhākam brahmacariyavāsāya patiladdho bhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 184 


Bhikkhave, mayā chaphassāyatanikā nāma nirayā ditthā, tattha tesu ditthesu chaphassāyatanikesu 
nāma nirayesu yam kiūici rūpam cakkhunā passati, tam anittharūpamyeva passati, no ittharūpam. 
Akantarūpamyeva passati, no kantarūpam. Amanāparūpamyeva passati, no manāparūpam. 


Yam kiūīci saddam sotena...pe... ghānena...pe... jivhāya...pe... kāyena...pe... yam kiūici 
dhammam manasā vijānāti, tam anitthadhammamvyeva vijānāti, no ithadhammam. 
Akantadhammamvyeva vijānāti, no kantadhammam. Amanāpadhammamyeva vijānāti, no 
manāpadhammanti pātho yutto. ** Anittharūpamyeva vijānāti, no ittharūpa” ntiādipātho ayutto, katthaci 
pāļiyam ayuttapātho dittho. Sukkapakkhe vuttanayavipariyāyena yojanā kātabbā. Ayam vuttappakārā 
**lābhā vo, bhikkhave” tiādiko pātho vipāke vācakaiiāpakabhāveneva pavattanato vipako nama. 


Mārisā niraye paccamānānam amhākam sabbaso nimujjanaummujjanavasena 
satthivassasahassāni paripuņņāni, nirayassa anto pariyosānam kadā kasmim kāle bhavissati. 


Nīrayassa anto pariyosānam natthi. Nirayassa anto pariyosānam kuto atthi? Nirayassa anto 
pariyosānam amhākam na patidissati. Mārisā, yadā tumhe ca ahaīica setthiputtā jātā, tadā tuyham 
tumhākafica mayham mama ca pāpam hi yasmā pakatam pakārehi katam, tasmā nirayassa anto 
pariyosānam amhākam na dissatīti ayam pātho vipāke vācakafiāpakabhāvena pavattanato vipāko nāma. 


(13) 


121. Adhammacārī naro kusaladhammesu pamatto hi yasmā hoti, tasmā so adhammacārī pamatto 
naro yahim yahim yam yam duggatim gacchati, tam tam gacchantam adhammacārim nam naram attanā 
carito so dhammova hanati. Kimiva hanati? Sayam attanā gahito kaņhasappo gaņhantam janam hanati 
yathā, evam attanā carito adhammo adhammacārim nam hanati. **Na hi dhammo adhammo 
cā''tiādigāthāya attho pākato. Idam suttadvayam kamme ca vipāke ca vācakafiāpakabhāvena 
pavattanato kammaīca vipāko ca hoti. 

Bhikkhave, tumhe pufiiiānam mā bhāyittha; bhikkhave, yadidam yam idam ““puññanT ti 
adhivacanam pavattam; etam ‘“‘puññānT ti adhivacanam itthassa kantassa piyassa manāpassa sukhassa 
sukhavipākajanakassa kammassa adhivacanam hoti. Bhikkhave, aham dīgharattam katānam puūifiānam 
dīgharattam paccanubhūtam ittham kantam piyam manāpam abhijānāmi kho. **Katham abhijānāmī ti 
ce puccheyya, pubbe satta vassāni mettacittam mettāya sahitam dutiyajjhānacittam bhāvetvā satta 
samvattavivattakappe imam lokam manussalokam puna na āgamāsim. Satta samvattavivattakappeti 
cettha samvattaggahaņena samvattatthāyī, vivattaggahaņena vivattatthāyīpi gahitāti veditabbā. Sesesupi 
evameva gahetabbo. Bhikkhave, samvattamāne kappe aham ābhassarūpago homi, vivattakappe sutiiam 
brahmavimānam upapajjāmi. Bhikkhave, tatra brahmavimāne tatra upapajjamāne upapajjamānahetu 
aham brahmā homi, añňe mahānubhāvena abhibhavanato abhibhū, atifiehi anabhibhavanato 
anabhibhūto mahābrahmā homi, aññadatthu ekamsena daso aham vasavattī homi. 


Bhikkhave, aham devānamindo sakko chattimsakkhattum ahosim kho, dhammiko dhammarājā 
cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto cakkaratanādisattaratanasamannāgato cakkavattirājā 
anekasatakkhattum ahosim, padesarajjassa rājabhāve ko pana vādo. 


Bhikkhave, tassa cakkavattirājabhūtassa mayham etam parivitakkanam ahosi **yena phalena yena 
vipākena aham etarahi evammahiddhiko evammahānubhāvo amhi, tam idam phalam kissa kammassa 
phalam nu kho, so ayam vipāko kissa kammassa vipāko nu kho'*ti etam parivitakkanam ahosi. 
Bhikkhave, tassa vitakkentassa mayham etam parivitakkanam ahosi **yena phalena yena vipākena 
aham etarahi evammahiddhiko evammahānubhāvo amhi, me pavattam tam idam phalam tiņņam 
kammānam phalam kho, so ayam vipāko tiņņam kammānam vipāko kho, seyyathidam katamesam 
tiņņam kammānam phalam vipāko? Dānassa damassa samyamassāti tiņņam kammānam phalam 
vipāko ti etam parivitakkanam ahosīti avocāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 184 


Tattha tasmim **mā, bhikkhave, pufifiāānam bhāyitthā' *tiādike sutte yafica dānam, yo ca damo, yo 
ca samyamo atthi, idam dānādittayvam kammam, tamvācakafiāpakam suttampi kammam nāma. 
Tappaccayo tamkammapaccayo paccayuppannabhūto paccanubhūto yo vipāko atthi, etam vipāke 
phalampi pakkhipitabbam, ayam vipāko tamvācakatiāpako pāthopi vipāko nāma. 
Cūļakammavibhango cūļakammavipākaputhuttavibhāgo tathā vattabbo. 


Todeyyaputtassa subhassa māņavassa yam suttam bhagavatā desitam, tattha sutte vuttā ye 
pāņātipātādayo dhammā appāyukadīghāyukatāya samvattanti, ye himsanādayo dhammā 
bahvābādhaappābādhatāya samvattanti, ye usūyanādayo dhammā appesakkhamahesakkhatāya 
samvattanti, ye kodhādayo dhammā dubbaņņasuvaņņatāya samvattanti, ye agāravādayo dhammā 
nīcakulikauccakulikatāya samvattanti, ye maccherādayo dhammā appabhogamahābhogatāya 
samvattanti, ye asallakkhaņādayo dhammā duppafiiapaiifiavantatāya samvattanti. I dam 
pāņātipātasattayugam kammam, tamvācakaiiāpakam suttampi kammam nāma. Tattha subhasutte yā 
appāyukadīghāyukatā vuttā...pe... yā duppafiiapaiifiavantatā vuttā, so ayam appāyukadīghāyukatādiko 
vipāko, tamvācakafiāpakapāthopi vipāko. Idam subhasuttam kusalākusalakamme ceva vipāke ca 
vācakaiiāpakabhāvena pavattanato kammaūca vipāko ca hoti. (14) 


122. Yo puggalo vacīduccaritaparivajjanena vācānurakkhī bhaveyya, abhijjhādianuppādanena 
manasā samvuto bhaveyya, pāņātipātādipajahanena kāyena akusalam na kayirā, iti tayo ete 
kammapathe visodhaye, so puggalo isippaveditam maggam ariyam atthangikam maggam ārādhaye 
ārādhayeyyāti yojanā. Idam **vācānurakkhī tiādikam suttam kusale vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 
kusalam nāma. 


Yassa puggalassa kāyena dukkatam duggatisamvattaniyakammam natthi, vācāya 
dukkatakammam natthi, manasā dukkatakammam natthi, tīhi thānehi uppajjanatthānehi samvutam tam 
puggalam *'brāhmaņa'”nti aham vadāmīti yojanā. Idam gāthāvacanam vuttanayena kusalam nāma. 

**Tīņimāni, bhikkhave...pe... kusalamūlānī *ti idam vacanam vuttanayena kusalam. Bhikkhave, 
kusalānam dhammānam samāpattiyā vijjā pubbangamā hoti, hirī ca ottappafica anudevāti yojanā. Idam 
vacanam vuttanayena kusalam nāma. 


Māluvā sālam rukkham onatam bhūmiyam patanam karoti iva, tathā yassa janassa accantam dvīsu 
tīsu bhavesu dussīlyam atthi, so jano attānam onatam apāyesu pākatam karoti. Anatthakāmo jano yathā 
anattham icchati, tathā anattham karoti yathā, tathā īdiso dussīlo nam attānam anattham karotīti yojanā. 
Idam *'yassā” tiādikam vacanam vuttanayena akusalam. 


Asmamayam asmasanīkhātam pāsāņamaņimayam vajiram vajirassa utthānasankhātam 
pāsāņamaņim abhimatthati vidhamseti iva, tathā attanā hi sayameva katam attajam attasambhavam 
pāpam dummedham pāpam karontam janam abhimatthatīti yojanā. Idam **attanā hī 'tiādikam 
vacanam vuttanayena akusalam. 


Devate kusalehi vivajjitā akusalā dasa kammapathe niseviya katvā garahā gārayhā bhavanti, 
bālamatī mandabuddhino nirayesu paccareti yojanā. Idam **dasa kammapathe* tiādikam suttam 
vuttanayena akusalam. 


Aart 


**Tīņimāni, bhikkhave...pe... akusalamūlānī” ti idam vacanam vuttanayena akusalam. (15) 
Yādisam yam bījam vapate, tam bījam tādisam phalam harate iva, tathā kalyāņakārī paņdito 


kalyāņam phalam harate, pāpakārī bālo ca pāpakam phalam harateti yojanā. Tattha **yādisa” nttādike 
sutte **kalyāņakārī kalyāņa ”nti yam vacanam āha, idam vacanam kusalam. **Pāpakārī ca pāpaka 'nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 184 


yam vacanam āha, idam vacanam akusalam. Idam dvivacanam vuttanayena kusalatica akusalafīca 
hoti. 


Kalyāņakārī sappurisā subhena kammena suggatim vajanti gacchanti, pāpakārī kāpurisā asubhena 
kammunā apāyabhūmim vajanti gacchanti, kammassa abhisankhāraviifiāņasahagatakammassa khaya 
khayanato vimuttacetasā samucchedavimuttipatippassaddhivimutticittā te sappurisā asubhe nibbanti. 
Kimiva nibbanti? Indhanakkhayā joti nibbāti iva, tathā te sappurisā kammassa khayā 
anavasesakhayanato nibbantīti yojanā. Tattha tasmim **subhenā” tiādigāthāvacane **subhena...pe... 
suggati' 'nti yam vacanam āha, idam **subhena...pe...suggati”nti vacanam kusale 
vācakaiiāpakabhāvena pavattanato kusalam nāma. ** Apāyabhūmim asubhena kammunā”*ti yam 
vacanam āha, idam *'apāya...pe... kammunā” ti vacanam akusale vācakaiiāpakabhāvena pavattanato 
akusalam nāma. Idam **subhenā” tiādikam gāthāvacanam vuttanayena kusalaīīca akusalañca hoti. (16) 


123. **Yathāpi bhamaro puppham...pe... munī care''ti idam gāthāvacanam anufiiiāte caraņe 


vācakaiiāpakabhāvena pavattanato anuūifiātam nāma. 


Bhamaro nāma puppharasapivanagahaņavasena caraņako madhukarādiko bhamaro. So 
puppharasam gaņhanto mandavego hutvā pupphaīiica vaņņafica gandhaīica avināsetvā yāvadattham 
puppharasam pivitvā madhukaraņatthāya ca puppharasam gahetvā madhukaraņatthānam vanasanņdam 
paleti. Pupphavaņņagandhā pākatikāva honti. Evameva piņdāya gāmam pavisanto muni pasādajanakam 
ālokanavilokanagamanatitthanādikam janetvā pītisomanassasahitam pasādam janetvā saddhādeyyam 
piņdapātam yāpanamattam patiggahetvā gāmato nikkhamitvā udakaphāsukatthāne vane bhesajjam 
limpanto viya, kantāre puttamamsam khādanto viya, piņdapātam paccavekkhitvā paribhuiijitvā bhamaro 
vane madhum karoti viya, kammatthānānurūpam vanasaņdam pavisitvā 
jhānamaggaphalanibbattanatthāya samaņadhammakaraņatthāya gāme care careyyāti adhippāyo 
veditabbo. 


**Tīņimāni, bhikkhave, bhikkhūnam karaņīyāni...pe... imāni kho, bhikkhave, bhikkhūnam tīņi 
karaņīyānī 'ti idam suttam bhagavatā anutiiiāte ācāre atthe vācakafiāāpakabhāvena pavattanato 
anuūūātam nāma. Tasmim sutte yo bhikkhu sīlam pāti rakkhati, iti rakkhaņato so bhikkhu pāti nāma. 
Yam sīlam tam pātim bhikkhum apāyādidukkhato moceti, itt mocanato tam sīlam pātimokkham nāma. 
Yena sīlena bhikkhu samvaritabbacakkhundriyādikam samvarati, iti samvaraņakaraņato tam sīlam 
samvaram nāma, pātimokkham eva samvaram pātimokkhasamvaram, pātimokkhasamvarena 
samvuto samannāgato hutvā samvuņanato catuiriyāpathesu cārako hoti, iti samvuņanato bhikkhu 
pātimokkhasamvarasamvuto nāma. Viharati catuiriyāpathe pavatteti. Vārittacāram vajjetvā 
cārittasīlam ādāya caraņam ācāro, agocare vajjetvā gocare caraņam gocaroti. Attho vuccamāno 
ativitthāro bhavissati, tasmā kificimattam kathetvā sāsanapatthānasuttabhāvam kathessāma. 

**Ettakameva suttam *anuiiiiāta”nti niddhāritabba” ”nti vattabbattā **dasayime, bhikkhave, 
dhammā pabbajitena abhiņham paccavekkhitabbā”'tiādi vuttam. Idam **dasā' *tiādikam suttampi 
anuiiiāte dasavidhe paccavekkhitabbe dhamme vācakaiiāpakabhāvena pavattanato anuūiātam nāma. 
**Tīņimāni...pe... karaņīyānī” ti idam suttampi anuññate tividhe sucarite vācakafiāpakabhāvena 


D 


pavattanato anuññatam nama. 


x x= 


Nānāvidham anuiifiātam suttam ācariyena niddhāritam, amhehi ca fiātam, **katamam suttam 
patikkhitta”*nti pucchitabbattā **tattha katamam patikkhitta””ntiādi vuttam. 


**Natthi puttasamam pemam, natthi gosamitam dhanam; 
Natthi sūriyasamā ābhā, samuddaparamā sarā” ti. — 


Idam devaputtavacanam patikkhipanto bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 184 


**Natthi attasamam pemam, natthi dhaiīfiasamam dhanam; 


x = 


Natthi paññasama abha, vutthi ve parama sara” ti. — 


Gātham āha. Ettha etasmim gāthādvaye yam **natthi puttasamam pema” ntiādikam purimakam hoti. 
Idam *'natthi puttasamam pema ”ntiādikam devaputtavacanam bhagavatā patikkhittattā, patikkhitte 
atthe pavattanato ca patikkhittam nāma. 


Dubbhikkhakāle vā kantāre vā mātāpitaro puttadhītaro ghātetvāpi attānameva posenti, tasmā 
**natthi attasamam pema'”nti vuttam. Dubbhikkhakālādīsu hirafiiasuvaņņasārādīni, gomahimsādīnipi 
dhaiagahaņatthāya dhatiiiassāmikānam datvā dhaiīfiameva gaņhanti, tasmā **natthi dhaūfiasamam 
dhana''nti vuttam. Sūriyādīnam ābhā paccuppannatamam ekadesamva vinodeti, pafifiāā pana 
dasasahassilokadhātumpi ekapajjotam ekobhāsam kātum samatthā, 
atītānāgatapaccuppannadhammakotthāsesupi paticchādakam kilesatamampi vidhamati, tasmā **natthi 
paūiūūiāsamā ābhā”'ti vuttam. Samuddo bhūmiyā ca ekadeseyeva titthati, so ca deve avutthe sati 
khayanasabhāvo bhaveyya, vutthi pana kotisatasahassacakkavāļesupi yāva ābhassarā brahmalokāpi pūrā 
bhavati, tasmā **vutthi ve paramāsarā”'ti vuttam. 


**Idameva patikkhittam niddhāritabba””nti vattabbattā **tīņimāni bhikkhave''tiādi vuttam. Idam 
**tīņimānī” tiādikam suttampi patikkhitte duccarite vācakafiāpakabhāvena pavattanato patikkhittam 
nāma. (17) 


124. Nānāvidham patikkhittam ācariyena niddhāritam, amhehi ca itātam, **katamam anutiiātatica 
patikkhittaūicā "ti pucchitabbattā **tattha katamam anuūiātaūcā'”tiādi vuttam. 


Bhüripaññabhuripaññavanta gotama, tam bhūripafiiam gotamam aham pucchāmi. Idha loke 
anekā yā janatā bhītā, sā janatā kimsu katamā bhave. Yo ca maggo anekāyatano iti pavutto, so ca maggo 
kimsu katamo bhave. Kismim dhamme thito jano paralokam na bhāye na bhāyeyyāti pucchatīti 
yojanā. 


Devaputta yo jano sammāvācalica paņidhāya, sammāmanaīīca paņidhāya, kāyena pāpāni 
akubbamāno ca bhave, ayam eko. Bahvannapānam gharam āvasanto ca bhave, ayam eko. Saddho 
saddhāsampanno cittamudubhāvena mudu ca bhave, ayam eko. Vadaūūū yācakānam yācanavasena 
vuttavacanaiitiū hutvā samvibhāgī ca bhave, ayam eko. Iti etesu catūsu dhammesu thito jano dhammesu 
thito hutvā paralokam na bhāye na bhāyeyyāti yojanā. 


**Tasmim sutte katamam anuiifiātam, katamam patikkhittam nāmā” ti pucchitabbattā **tattha yam 
āhā'””tiādi vuttam. Tattha tasmim **kimsūdhā” 'tiādipaiihāya vissajjane **vācam manaiicā” tiādivacane 
**vācam manafica paņidhāya sammā”'ti yam vacanam bhagavā āha, idam **vācam...pe... sammā” ti 
vacanam anuiifiāte vacanīyādike atthe vācakafiāpakabhāvena pavattanato anuūiūātam nāma. *'Kāyena 
pāpāni akubbamāno ti yam vacanam āha, idam **kāyena ...pe... māno”ti vacanam pāpakubbena 
patikkhitte vuttanayena pavattanato patikkhittam nāma. **Bahvanna...pe... na bhāye' ti yam vacanam 
āha, idam **bahvanna...pe... na bhāye'”ti vacanam vuttanayena anuiifiātam nāma. Idam 


x x= 


“vaca "ntiadikam vacanam vuttanayadvayena anuññatañca patikkhittañca hoti. 


*«Sabbapāpassa akaraņa””ntiādiko vuttatthova. **Tasmim sabbapāpassātiādike katamam 
anuiifiātam, katamam patikkhitta'”nti vattabbabhāvato **tattha ya””ntiādi vuttam. 


Devānaminda, aham kāyasamācārampi duvidhena vadāmi — sevitabbam anavajjam 


kāyasamācārampi vadāmi, asevitabbam sāvajjam kāyasamācārampi aham vadāmi. Vacīsamācārādīsupi 
vuttanayānusārena yojanā kātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 184 


**Kiūīca vaddhanahāyanam āgamma kāyasamācārādikam sevitabbāsevitabbabhedena vutta””nti 
vattabbabhāvato **kiicetam patiecā””tiādi vuttam. Akusaladhammavaddhanam, 
kusaladhammahāyanafica patieca kāyasamācārādayo na sevitabbā, kusaladhammavaddhanam, 
akusaladhammahāyanaīīca paticca kāyasamācārādayo sevitabbāti sallakkhetabbā. (18) 

125. Nānāvidham anutiiātafīca patikkhittafica ācariyena niddhāritam, amhekhi ca itātam, **katamo 
suttaviseso thavo''ti pucchitabbattā tathā pucchitvā ayam suttaviseso thavo nāmāti vififiāāpetum **tattha 
katamo thavo'*tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu atthavīsatividhesu lokiyādīsu sāsanapatthānasuttesu 
katamo suttaviseso thavo nāmāti pucchati. 


Maggānam janghamaggaditthimaggādīnam atthangiko sammāditthimaggangādiatthangiko maggo 
settho uttamo. Saccānam vacīsaccakhattiyādisammutisaccaparamatthasaccānam caturo 
dukkhasamudayanirodhanirodhagāminipatipadāvasena caturo ariyasaccā padā setthā uttamā. 
Dhammānam sabbasankhatasappaccayadhammānam virāgo asankhatanibbānasankhāto virāgo 
dhammo settho uttamo. Dvipadānam sabbadevamanussādīnam dvipadānam cakkhumā 
paficavidhacakkhumā bhagavā settho uttamoti yojanā. Ayam *'maggānatthangiko' tiādisuttaviseso 
thave atthe vācakaiiāpakabhāvena pavattanato thavo nāma. 


**Ayameva suttaviseso thavo ti vattabbattā **tīņimāni bhikkhave''tiādi vuttam. Apadā 
ahimacchādayo vā, dvipadā manussasakuņapakkhijātikādayo vā, catuppadā hatthiassagomahimsādayo 
vā, bahuppadā satapadiādayo vā, rūpino kāmarūpasattā vā, arūpino arūpasattā vā, saūūūino 
sattaviññanatthitisattá va, asaññino asaññasatta va, nevasaññinasaññino bhavagəge nibbattasatta vā 
yāvatā yattakā sattā samvijjanti, tesam tattakānam apadādīnam sattānam yadidam yo ayam araham 
sammāsambuddho tathāgato uppanno, so ayam araham sammāsambuddho tathāgato aggam aggoti 


akkhāyati, settham setthoti akkhāyati, pavaram pavaroti akkhāyati, ayam pathamo aggo. 


Sankhatānam dhammānam vā sappaccayasabhāvānam vā, asanūkhatānam paccayehi 
asankharitānam paņņattimattabhūtānam dhammānam vā yāvatā yattakā paņņattī voharīyanti, tattakehi 
paņņattīhi paiīfiapetabbānam tesam sankhatāsankhatānam dhammānam yadidam yo ayam 
madanimmadano...pe... yo ayam nirodho, yam idam nibbānamaggaphalānamālambaņam bhavati, so 
ayam madanimmadanādiko dhammo aggam aggoti akkhāyati...pe... akkhāyati, ayam dutiyo aggo. 


Sanghānam yāvatā paņņatti, ganņānam yāvatā paņņatti, mahājanasannipātānam yāvatā paņņatti 
voharīyanti, tattakehi paņņattīhi pafifiapetabbānam tesam sanghagaņādīnam yāni imāni cattāri puggalāni 
purisayugāni, ye ime attha purisapuggalā...pe... lokassa yam idam putfiiakkhettam samvijjati, so ayam 
catupurisayugādiko tathāgatasāvakasangho aggam aggoti akkhāyati...pe... akkhāyati, ayam tatiyo aggo. 
Imāni tīņi tathāgatanibbānaariyasangharatanāni aggāni bhavanti. 


Sabbalokuttaro apadādisabbasattalokato uttaro satthā ca, kusalapakkhato 
kusalaanavajjapakkhabhāvato uttaro dhammo ca, narasīhassa satthuno gaņo ca iti tīņi 
satthudhammagaņaratanāni aggāni, tāni tīņi satthudhammagaņaratanāni visissare guņavasena visissanti. 


Samaņapadumasaūcayo sare ruhamānam padumam sobhanam iva sāsane 
sobhanasamaņapadumasamūho gaņo ca, dhammavaro ca, vidūnam sakkato naravaradamako 
naravarānam brahmadevamanussarājarājamahāmaccādīnam damako anudamako cakkhumā sambuddho 
ca iti tīņi ganadhammabuddharatanāni lokassa uttari bhavanti. 


Appatisamo satthā ca, nirupadāho niggataupadāho, sabbo dhammo ca ariyo gaņavaro ca iti yāni 
tīņi buddhadhammagaņaratanāni aggāni, tāni tīņi...pe... nāni khalu ekamsena visissare visissanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 184 


Saccanāmo avitathasaccadesanato saccanāmo khemo sabbābhibhū sabbe manussadevādike 
anabhibhavamānopi guņātirekavasena abhibhavamāno viya pavattanato sabbābhibhī jino ca, 
saccadhammo avitathasabhāvato saccadhammo ca, tassa saccadhammassa uttari uttamo atifio dhammo 


x= 


natthi, viññünam niccam püjito pūjāraho ariyasangho ca iti tīņi lokassa uttari uttamāni bhavanti. 


Ekāyanapadassa vacanattho atthakathāyam (netti. attha. 170) bahudhā vutto. Jātikhayantadassī 
hitānukampī bhagavā ekāyanam maggam pajānāti. **Yam ekāyanam maggam pajānāti, tena maggena 
kim taratī 'ti vattabbabhāvato **etena maggenā'”tiādi vuttam. Yam maggam bhagavā jānāti, etena 
maggena pubbe atītamaddhānam buddhādayo ariyā ogham samsārogham tarimsu, anāgatamaddhānam 
tarissanti, ye cāpi buddhādayo paccuppanne uppajjanti, te cāpi buddhādayo paccuppanne taranti, 
visuddhipekkhā visuddhim apekkhamānā sattā devamanussasettham tādisam yathāvuttaguņam tam 
sammāsambuddham namassanti, iti apam nānāvidhasuttavisesopi thave ratanattaye, ratanattayaguņe ca 
vācakaiiāpakabhāvena pavattanato thavo nāma. Iccetam sāsanapatthānasuttavisesadassako 
samvaņņanāvisesopi sāsanapatthānam nāmāti veditabbo. 


Amhākācariya tumhehi amhākācariyehi 
soļasappabhedasamkilesabhāgiyādisāsanapatthānasuttaficeva atthavīsatividham 
lokiyādisāsanapatthānasuttaiīca niddhāritam, amhehi ca fiātam, **tesu samkilesabhāgiyādīsu 
sāsanapatthānasuttavisesesu katamam suttavisesam katamena suttavisesena samsanditvā 
niddisitabba' nti vattabbattā **tattha lokiyam sutta'”ntiādi āraddham. Atthakathāyam pana — *'evam 


samsanditvā dassetum puna *lokiyam sutta”ntiādi āraddha” "nti (netti. attha. 170) vuttam. 


Tattha tatthāti tesu soļasavidhesu samkilesabhāgiyādīsu sāsanapatthānasuttavisesesu ceva 
atthavīsatividhesu lokiyādīsu sāsanapatthānasuttavisesesu ca akusalapakkhe pavattam lokiyam suttam 
samkilesabhāgiyasuttena samānatthabhāvena samsandati, kusalapakkhe pavattam lokiyam suttam 
vāsanābhāgiyasuttena samānatthabhāvena samsandati, tasmā lokiyam suttam ekavidhampi 
samkilesabhāgiyena ca vāsanābhāgiyena ca dvīhi suttehi niddisitabbam. Dassanapakkhe pavattam 
lokuttaram suttam dassanabhāgiyena samānatthabhāvena samsandati, bhāvanāpakkhe pavattam 
lokuttaram suttam bhāvanābhāgiyena samānatthabhāvena samsandati, asekkhapakkhe pavattam 
lokuttaram suttam asekkhabhāgiyena samānatthabhāvena samsandati, tasmā lokuttarampi suttam 
dassanabhāgiyena ca bhāvanābhāgiyena ca asekkhabhāgiyena ca tīhi suttehi niddisitabbam. 
Vuttanayānusārena sesesupi samsandanayojanā kātabbā. 


Amhākācariya tumhehi amhākācariyehi nayadassanavasena suttavisesasamsandanam dassitam, 
amhehi ca itātam, **kimatthāya samkilesabhāgiyādibhedena vibhajitvā bhagavatā vutta' nti vattabbattā 
**vāsanābhāgiyam suttam samkilesabhāgiyassa suttassa nigghātāyā””tiādi vuttam. Ettha ca 
suttavasena suttatthā gahitā. 


**Yam sattādhitthānam ācariyena niddhāritam, tam sattādhitthānam kittakehi suttehi vibhajitvā 
niddisitabba' nti vattabbattā **lokuttaram suttam sattādhitthānam chabbisatiyā puggalehi 
niddisitabba””nti vuttam. **Te chabbīsati puggalā katihi suttehi samanvesitabbā'*ti vattabbattā **te 
tīhī'*tiādi vuttam. Dassanabhāgiyena sattādhitthānena, bhāvanābhāgiyena sattādhitthānena, 
asekkhabhāgiyena sattādhitthānena cāti tīhi suttehi te chabbīsati puggalā samanvesitabbā. 


**Katamehi katamehi katamam katamam suttam niddisitabba ”nti vattabbattā **tattha 
dassanabhāgiya'”ntiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu tīsu dassanabhāgiyādīsu suttesu. Tatthāti vā tesu 
chabbīsatiyā puggalesu. Sattādhitthānekadesam dassanabhāgiyam suttam ekabījinā puggalena ca 
niddisitabbam...pe... dhammānusārinā puggalena ca niddisitabbam, iti imehi paficahi puggalehi 
sattādhitthānekadesam dassanabhāgiyam suttam niddisitabbam. Ettha ca dassanaggahaņena 
sotāpattiphalatthāpi gahitā, tasmā ekabījikolamkolasattakkhattuparamā phalatthāpi gahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 184 


Saddhānusārī pana yo vipassanākkhaņe saddham dhuram katvā sotāpattimaggam nibbatteti, so 
puggalo nibbattetabbasotāpattimaggakkhaņe saddhānusārī nāma, saddhāya samāpattim anussarati, iti 
saddhāya samāpattiyā anussaraņato sotāpattimaggattho puggalo saddhānusārī nāma. So puggalo 
sotāpattiphalakkhaņe saddhāya vimuttattā saddhāvimutto hutvā ekabījikolamkolasattakkhattuparamo 
bhavati. Yo pana puggalo vipassanākkhaņe patiiam dhuram katvā sotāpattimaggam nibbatteti, so 
puggalo nibbattetabbasotāpattimaggakkhaņe dhammānusārī nāma, dhammena paiifiāya samāpattim 
anussarati, iti dhammena paiifiāya samāpattiyā anussaraņato dhammānusārī nāma. So puggalo 
phalakkhaņe ditthiyā patifiāya nirodham pattattā ditthipatto hutvā ekabīji...pe... paramo bhavati. 


Dhammoti cettha patiiā gahitā. Iti pabhedato dve maggatthā, cha phalatthāti atthahi artyapuggalehi, 
sampiņdite pana paficahi ariyapuggalehi sattādhitthānekadesam dassanabhāgiyam suttam niddisitabbam. 


Imesam ekabījiādīnam puggalānam sattādhitthānekadesatthattā ceva dassanabhāgiyatthattā ca 
sattādhitthānekadesam dassanabhāgiyam suttam ettakehi puggalehi niddisitabbanti niyametvā ācariyena 
vibhattam, amhehi ca itātam, **sattādhitthānekadesam dassanabhāgiyam suttam kittakehi puggalehi 
niddisitabba' nti pucchitabbattā — 


**Bhāvanābhāgiyam suttam dvādasahi puggalehi niddisitabbam 
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena, sakadāgāminā, anāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipannena, anāgāminā, antarāparinibbāyinā, upahaccaparinibbāyinā, asankhāraparinibbāyinā, 
sasankhāraparinibbāyinā, uddhamsotena akanitthagāminā, saddhāvimuttena, ditthippattena, 
kāyasakkhinā cāti bhāvanābhāgiyam suttam imehi dvādasahi puggalehi niddisitabba” nti — 


Vuttam. Tatthāpi sattādhitthānekadesam bhāvanābhāgiyam suttanti gahetabbam. Sakadā...pe... 
pannena sakadāgāmimaggatthena puggalena, sakadāgāminā sakadāgāmiphalatthena, anāgāmi...pe... 
pannena anāgāmimaggatthena, anāgāminā anāgāmiphalatthena, avihādīsu paficasu suddhāvāsesu 
āyuvemajjham anatikkamitvā arahattam patvā parinibbāyanasabhāvena antarāparinibbāyīnāmakena 
anāgāminā, āyuvemajjham atikkamitvā arahattam patvā parinibbāyanasabhāvena 
upahaccaparinibbāyīnāmakena anāgāminā, asankhārena appayogena arahattam patvā 
parinibbāyanasabhāvena asankhāraparinibbāyīnāmakena anāgāminā, sasankhārena sappayogena 
arahattam patvā parinibbāyanasabhāvena sasankhāraparinibbāyīnāmakena anāgāminā, avihādīhi 
uddham atappādīsu upapattisotena arahattam patvā parinibbāyanasabhāvena uddhamsotanāmakena 
anāgāminā, akanittham gantvā arahattam patvā parinibbāyanasabhāvena akanitthagāmīnāmakena 
anāgāminā, saddhāya vimuttattā saddhāvimuttanāmakena anāgāminā, ditthiyā pafiiiāya nirodham 
pattattā ditthippattanāmakena anāgāminā cāti imehi ekādasahi ajhānalābhīpuggalehi ca, kāyena 
nāmakāye phutthānam arūpajhānānam anantaram nibbānam sacchikaroti, iti sacchikaraņato 
kāyasakkhīnāmakena jhānalābhinā cāti dvādasahi puggalehi niddisitabbam. 


Imesam vuttappakārānam puggalānam sattādhitthānekadesatthattā ceva bhāvanābhāgiyatthattā ca 
sattādhitthānekadesam bhāvanābhāgiyam suttam ettakehi puggalehi niddisitabbanti niyametvā ācariyena 
vibhattam, amhehi ca itātam, **kittakehi puggalehi sattādhitthānekadesam asekkhabhāgiyam suttam 
niddisitabba' "nti vattabbattā — 


** Asekkhabhāgiyam suttam navahi puggalehi niddisitabbam saddhāvimuttena, 
pafifiāāvimuttena, sufifiatavimuttena, animittavimuttena, appaņihitavimuttena, 
ubhatobhāgavimuttena, samasīsinā, paccekabuddhehi, sammāsambuddhehi cāti 


asekkhabhāgiyam suttam imehi navahi puggalehi niddisitabba ”*nti — 


Vuttam. Tattha sattādhitthānekadesam asekkhabhāgiyam suttam niddisitabbanti yojetabbam. Saddhāya 
kilesehi vimuttattā arahattaphalakkhaņe saddhāvimutto arahā, tena saddhāvimuttena. Paiifiāāya 


vimuttattā arahattaphalakkhaņe paūiūāvimutto arahā, tena paññavimuttena. 
Suiifiatavipassanāsankhātena anattānupassanena vimuttattā sufifūatavimutto arahā, tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 184 


sufiiatavimuttena. Animittānupassanāsankhātena aniccānupassanena vimuttattā animittavimutto arahā, 
tena animittavimuttena. Appaņihitānupassanāsankhātena dukkhānupassanena vimuttattā 
appaņihitavimutto arahā, tena appaņihitavimuttena. Ubhato rūpakāyanāmakāyato ubhatobhāgato 
vimuttattā ubhatobhāgavimutto arahā, tena ubhatobhāgavimuttena. Purimā pafica puggalā 
ajhānalābhino gahitā, ubhatobhāgavimutto pana jhānalābhīgahito. 


Samasīsī nama iriyāpathasamasīsī, rogasamasīsī, jīvitasamasīsīti tividhā honti. Imesu tīsu 
samasīsīsu yo arahā catūsu iriyāpathesu ekekasmim iriyāpathe arahattam patvā aūifiam iriyāpatham 
asankamitvā tasmim tasmim iriyāpatheyeva parinibbāyati, ayam arahā iriyāpathasamasīsī nāma. Yo 
arahā yasmim roge uppanne arahattam patvā tato rogato anutthahitvā tasmim rogeyeva parinibbāyati, 
ayam arahā rogasamasīsī nāma. Yo arahā paccavekkhaņavīthiyānantaram bhavangam otaritvā tato 
maraņāsannajavanavīthiyānantarameva parinibbāyati, ayam arahā vārasamatāya jīvitasamasīsī nāma. 
Vārasamatāti ca paccavekkhaņavīthi maggavithyānuvattakattā paccavekkhaņavīthianantaram 
pavattamānāyapi maraņāsannavīthi maggavīthianantaram pavattāti vattabbārahā, tasmā vīthianantaratā 
vārasamatā nāma. Tāya vārasamatāya ca jīvitasamasīsī vutto. 


Saha patisambhidāhi arahattam pāpuņīti etthapi paccavekkhaņavīthiyānantaram bhavangam 
otaritvā bhavangato vutthāya pavattavīthiyā patisambhidātiāņāni pavattanti. Vuttanayena 
vīthianantaratāya vārasamatāya **saha patisambhidāhī”'ti vuttam. Bhagavato sabbaūiūutaūūiāņampi 
paccavekkhaņavīthiyānantaram bhavangam otaritvā bhavangato vutthāya pavattavīthiyā pathamam 
pavattatīti veditabbam. Iminā jīvitasamasīsinā, sabbehi paccekabuddhehi, sabbehi sammāsambuddhehi 


cāti imehi navahi puggalehi sattādhitthānekadesam asekkhabhāgiyam suttam niddisitabbam. 


Imesam puggalānam sattādhitthānekadesatthattā ceva asekkhabhāgiyatthattā ca evam iminā 
**lokuttaram suttam sattādhitthāna” ntiādinā pakārena vuttehi imehi chabbīsatiyā puggalehi ariyehi 
dassanabhāgiyavāsanābhāgiyaasekkhabhāgiyasuttānam vasena lokuttaram suttam sattādhitthānekadesam 
suttam niddisitabbam. 


Imesam chabbīsatiyā puggalānam sakalalokuttarasuttatthattā ceva sattādhitthānekadesasuttatthattā 
ca lokuttaram sattādhitthānekadesam suttam. Ettakehi puggalehi niddisitabbanti ācariyena niyametvā 
vibhattam, amhehi ca itātam, **lokiyam sattādhitthānekadesam suttam kittakehi puggalehi 
niddisitabba' nti vattabbattā **lokiyam suttam sattādhitthānam ekūnavīsatiyā puggalehi 
niddisitabba””ntiādi vuttam. **Te ekūnavīsati lokiyā puggalā katamehi dhammehi nidditthā 
samanvesitabbā”'ti vattabbattā **te caritehī”*tiādi vuttam. Te ekūnavīsati lokiyā puggalā caritehi 
caritavisesehi nidditthā samanvesitabbāti. **Katham caritehi nidditthā” ti vattabbattā **keci 
rāgacaritā'”tiādi vuttam. Rāgacaritadosacaritādīhi caritehi ekūnavīsati lokiyapuggalā rāgacaritā, keci 
dosacaritā...pe... mohacarito cāti nidditthā. Iti nidditthehi imehi ekūnavīsatiyā puggalehi 
lokiyasattādhitthānekadesam suttam niddisitabbam. **Lokiya'nti sāmatiiiavasena vuttampi 


x == 


**samkilesabhāgiyam lokiya” nti visesato viññatabbam. 


Lokiyam sattādhitthānekadesam suttam ettakehi puggalehi niddisitabbanti ācariyena niyametvā 
vibhattam, amhehi ca itātam, **vāsanābhāgiyam sattādhitthānekadesam suttam katamehi puggalehi 
niddisitabba' nti vattabbattā **vāsanābhāgiya*””ntiādi vuttam. Vāsanābhāgiyam sattādhitthānekadesam 
suttam sīlavantehi puggalehi, dhammehi ca niddisitabbanti yojetabbam. **Kittakā sīlavantapuggalā” ti 
vattabbattā **te sīlavanto paūica puggalā”'ti vuttam. **Kittakā dhammā”'ti vattabbattā 
*pakatisīla”*ntiādi vuttam. Idam vuttam hoti — pakatisīlavanto ca samādānasīlavanto ca 
cittappasādavanto ca samathavanto ca vipassanāvanto cati pañca puggalā, pakatisīladhammo ca 
samādānasīladhammo ca cittappasādadhammo ca samathadhammo ca vipassanādhammo cāti paūca 
dhammāti imehi paficahi puggalehi, imehi paficahi dhammehi vāsanābhāgiyam 
sattādhitthānekadesadhammādhitthānekadesam suttam yathākkamam niddisitabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 184 


Lokuttaram sattādhitthānam suttam dassanabhāgiyavāsanābhāgiyaasekkhabhāgiyasuttehi 
niddisitabbanti ācariyena niyametvā vibhattam, amhehi ca fiātam, **lokuttaram dhammādhitthānam 
suttam kittakehi suttehi niddisitabba” nti vattabbattā **lokuttaram suttam dhammādhitthānam...pe... 
asekkhabhāgiyenā”'ti vuttam. 


**Lokiyaūca lokuttaraūca sattādhitthānaiica dhammādhitthānaūca kittakehi niddisitabba” "nti 
vattabbattā **lokiyaūca...pe... ubhayena niddisitabba'”nti vuttam. Ubhayenāti lokiyalokuttarena, 
sattādhitthānadhammādhitthānena samānatthabhāvena niddisitabbanti. 


**Nāņam kittakehi niddisitabba””nti vattabbattā **itāāņam paūiiāyā”'tiādi vuttam. Yasmim yasmim 
sutte fiāāņam āgatam, tasmim tasmim sutte itāņam fiāņapariyāyena pafifiādinā niddisitabbanti. 


*«Neyyam kittakena niddisitabba'”nti vattabbattā *iieyyam atītānāgatapaceuppannehī”'tiādi 
vuttam. Yasmim yasmim sutte fieyyam āgatam, tasmim tasmim sutte fieyyam fieyyapariyāyena 
niddisitabbarti. 


*«Nāņaīica fieyyaīica kittakena niddisitabba'”nti vattabbattā **ūāņaūca iieyyaūca 
tadubhayenā”'tiādi vuttam. Yasmim yasmim sutte itāņaiieyyā āgatā, tasmim tasmim sutte iiāņafieyyā 
fiāņafieyyapariyāyena niddisitabbanti. 


Dassanasutte yathā niddittham, tathā upadhārayitvā labbhamānato niddisitabbam. Bhāvanāsutte 
yathā niddittham, tathā upadhārayitvā labbhamānato niddisitabbam. Tadubhayam dassanatica bhāvanā 
ca sutte yathā niddittham, tathā upadhārayitvā labbhamānato niddisitabbam. 


*«Sakavacanam paravacana”'ntiādīsupi evameva visum visum ca ekato ca sutte yathā niddittham, 
tathā upadhārayitvā labbhamānato niddisitabbanti yojanā kātabbā. **Ettakameva niddisitabba'”nti 
vattabbattā **yam vā panā”'tiādi vuttam. 


**Vipākassa hetu kammamevā”'ti vattabbattā **duvidho hetū”?tiādi vuttam. Kilesā 
samkilesabhāgiyasuttena samānatthabhāvena niddisitabbā. Taņhāsankhāto samudayo vā kilesasankhāto 
samudayo vā akusalasankhāto samudayo vā samkilesabhāgiyena suttena samānatthabhāvena 
niddisitabbo. Lokiyakusalahetusankhāto samudayo vā lokiyakusalasankhāto samudayo vā 
vāsanābhāgiyena suttena samānatthabhāvena niddisitabbo. 


Kammafica vipāko ca yathāraham labbhamānasuttena niddisitabboti sāmatīiavasena vibhatto, 
**kusalam katamena niddisitabba ”*nti vattabbattā **tattha kusala””*ntiādi vuttam. Tatthāti tesu 
atthavīsatiyā sāsanapatthānasuttesu kusalam catūhi suttehi samānatthabhāvena niddisitabbam. 
**Katamehi catūhī”*ti vattabbattā **vāsanābhāgiyenā”'tiādi vuttam. Lokiyakusalam vāsanābhāgiyena 
niddisitabbam samānatthattā, lokuttarakusalam dassanabhāgiyena, vāsanābhāgiyena, asekkhabhāgiyena 
ca yathāraham samānatthabhāvena niddisitabbam. Kusalam ettakehi niddisitabbanti niyametvā 
vibhattam, **akusalam katamena niddisitabba””nti vattabbattā **akusala'*ntiādi vuttam. **Kusalafica 
akusalafica katamena niddisitabba *nti vattabbattā **kusalaūca akusalaūca tadubhayena 
niddisitabba””nti vuttam. Yasmim yasmim sutte tadubhayam āgatam, tasmim tasmim sutte āgatena 
tadubhayena niddisitabbam. 

** Anufifiātam katamena niddisitabba” nti vattabbattā *"anuūiiāta'*ntiādi vuttam. Anuiifiātam 
bhagavato anutiiiātāya samānatāya niddisitabbam. **Katividham anutiiiāta” nti vattabbattā **tam 


paūcavidha””ntiādi vuttam. Yam anuññatam yasu yasu bhümtsu dissati, tam anuññatam tasu tasu 
bhümtsu agatena samanena kappiyanulomena niddisitabbam. 


Anuññātam iminā niddisitabbanti ācariyena niyametvā vibhattam, ‘‘pațikkhittam katamena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 184 


niddisitabba” nti vattabbattā **patikkhittam bhagavatā””tiādi vuttam. Bhagavatā patikkhittam 
bhagavatā patikkhittakāraņena sutte āgatena vatthunā kāraņaphalabhāvena niddisitabbam. Yam 
patikkhittam yāsu yāsu bhūmīsu dissati, tam pana patikkhittam tāsu tāsu bhūmīsu āgatena pākatena 
akappiyānulomena niddisitabbam. 

** Anufifiātaiica patikkhittafica katamena niddisitabba *nti vattabbattā **anuūiiātaūca 
patikkhittaūca tadubhayena niddisitabba'”nti vuttam. Yasmim yasmim sutte anutiiiātaica 
patikkhittafica āgatam, tasmim tasmim sutte āgatena tadubhayena niddisitabbam. 


**Thavo katamena niddisitabbo *ti vattabbattā **thavo pasamsāyā”'tiādi vuttam. Yasmim yasmim 
sutte yā yā pasamsā āgatā, tasmim tasmim sutte āgatāya tāya tāya pasamsāya thavo niddisitabbo. **Yo 
thavo pasamsāya niddisitabbo, so thavo katividhena niddisitabbo *ti vattabbattā **so 
paūcavidhenā'””tiādi vuttam. Bhagavato thavo ca dhammassa thavo ca ariyasanghassa thavo ca 
ariyadhammānam sikkhāya thavo ca lokiyaguņasampattiyā thavo cāti paficavidhena veditabbo. Iti evam 
vuttappakārena paficavidhena thavo niddisitabbo. 


Amhākācariya amhākācariyena atthārasa mūlapadā sāsanapatthāne datthabbāti vuttā, **katamāni 
tāni atthārasa mūlapadānī” ti pucchitabbattā **indriyabhūmī 'tiādi vuttam. Sāsanapatthāne 
indriyabhūmi saddhindriyādiindriyabhūmi yehi navahi padehi niddisitabbā, sāsanapatthāne 
kilesabhūmi yehi navahi padehi niddisitabbā, evam iminā pakārena etāni mūlapadāni nava padāni 
kusalapadāni, nava padāni akusalapadānīti atthārasa mūlapadāni honti. Sāsanapatthāne datthabbā, **kena 
kāraņena atthārasa mūlapadā sāsanapatthāne datthabbāti viiiāyatī 'ti vattabbattā **tathā hī'”tiādi 
vuttam. Tathā hīti tato eva atthārasamūlapadānam sāsanapatthāne datthabbattā **atthārasa mūlapadā 
kuhim datthabbā? Sāsanapatthāne'”ti yam vacanam vuttam, tena vacanena viūifiāyatīti. *"Kena 
mūlapadānam navakusalapadanavaakusalapadabhāvena atthārasabhāvo vifiiiāyatī 'ti vattabbattā 
*stenāhā'”tiādi vuttam. Tena mūlapadānam navakusalapadanavaakusalapadabhāvato āyasmā 


mahākaccāno — 


**Navahi ca padehi kusalā, navahi ca yujjanti akusalapakkhā; 
Ete kho mūlapadā, bhavanti atthārasa padānī” ti. — 


Yam vacanam āha, tena **navahi...pe... padānī *ti vacanena mūlapadānam 
navakusalapadanavaakusalapadabhāvena atthārasabhāvo vifiiiāyatīti. 


**Yam yam samkilesabhāgiyādisoļasavidham sāsanapatthānaficeva yam yam 
lokiyādiatthavīsatividham sāsanapatthānafica ācariyena niddhāritam, ettakameva paripuņņam, afifiam 
sāsanapatthānam niddhāretvā yuttam yujjitabbam natthī” ti vattabbattā **niyuttam sāsanapatthāna'”nti 
vuttam. Yathāniddhāritasāsanapatthānato yam yam aīīfiam sāsanapatthānam niddhāritam atthi, tam tam 


aiifiam sāsanapatthānam niyuttam yathāraham niddhāretvā yuttam yujjitabbanti attho gahetabboti. 


**Yam loko pūjayate...pe... niyuttam sāsanapatthānanti yattako vacanakkamo bhāsito, ettakena 
vacanakkamena kim netti samattā, udāhu asamattā””ti vattabbattā **ettāvatā'”tiādi vuttam. Āyasmatā 
mahākaccānena yā netti bhāsitā, bhagavatā sā netti anumoditā, mūlasangītīyam sangāyantehi 
therāsabhehi yā netti sangītā, sā netti **yam loko pūjayate...pe... niyuttam sāsanapatthāna” "nti ettāvatā 
vacanakkamena samattā paripuņņāva hoti. 


Iti samattāya āyasmatā mahākaccānena bhāsitāya bhagavatā anumoditāya mūlasangītiyam 
sangāyantehi therāsabhehi sangītāya nettiyā atthavaņņanā saddhammapālanāmena 
mahādhammarājagurunā mahātherena racitā jinaputtānam hitakarā nettivibhāvanā 
chabbīsādhikanavasate sakkarāje sāvaņamāse sukkapakkhe navamadivase sūriyuggamanasamaye 
samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 184 


Iti sāsanapatthāne sattibalānurūpā racitā vibhāvanā 
Nitthitā. 
Nigamanakathā 


Sabbasattuttamo nātho, loke uppajji nāyako; 
Sambuddho gotamo jino, anekaguņalankato. 


Sāsanam tassa setthassa, atthavassasatādhikam; 
Dvisahassam yadā pattam, nimmalam vaddhanam subham. 


Tadā bhūmissaro mahādhammarājā mahiddhiko; 
Āņācakkena sāreti, rājā noanuvattake. 


Laddhā setagaje vare, loke vimhayajānake; 
Appamatto mahāvīro, puūifiam katvābhimodati. 


Tasmim vasseva sāvaņe, māse navamadivase; 
Sūriyuggamane kāle, nibbattāyam vibhāvanā. 


Yattakam sāsanam thitam, tattakam racitam mayā; 
Thātu nettivibhāvanā, jinaputtahitāvahā. 


Iti tam racayantena, puññam adhigatam maya: 
Hontu tassānubhāvena, sabbe vimuttibhāgino. 


Rājadevī puttanattā, panattā ca sajātikā; 
Sabbe rajjasukhe thatvā, carantu caritam sukhī. 


Devo kāle suvassatu, sabbo ratthajano sukhī; 
Aññamaññam ahimsanto, piyo hotu hitāvahoti. 


Nettivibhāvinī nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


