10. 


11. 


12. 


13. 


Page 1 sur 266 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Vinayavinicchayo 
Gantharambhakatha 


Vanditvā sirasā settham, buddhamappatipuggalam; 
Bhavabhavakaram dhammam, ganaficeva niranganam. 


Bhikkhünam bhikkhuninafica, hitatthaya samahito; 
Pavakkhāmi samāsena, vinayassavinicchayam. 


Anākulamasamkiņņam, madhuratthapadakkamam; 
Patubhāvakaram etam, paramam vinayakkame. 


Apāram otarantānam, sāram vinayasāgaram; 
Bhikkhünam bhikkhuninafica, navabhütam manoramam. 


Tasmā vinayanūpāyam, vinayassavinicchayam; 
Avikkhittena cittena, vadato me nibodhatha. 


Bhikkhuvibhango 
Pārājikakathā 
Pathamapārājikakathā 


Tividhe tilamattampi, magge sevanacetano; 
Angajātam pavesento, allokāse parājito. 


Pavesanam pavittham vā, thitamuddharaņampi vā; 
Sasikkho sādiyanto so, thapetvā kiriyam cuto. 


Santhatenangajātena, santhatam vā asanthatam; 
Maggam pana pavesento, tathevāsanthatena ca. 


Upādinnenupādinne, anupādinnakena vā; 
Ghattite anupādinne, sace sādiyatettha so. 


Hoti pārājikakkhette, pavitthe tu parājito; 
Khette thullaccayam tassa, dukkatafica viniddise. 


Mate akkhayite capi, yebhuyyakkhayitepi ca; 
Methunam patisevanto, hoti parajiko naro. 


Yebhuyyakkhayite capi, upaddhakkhayitepi ca; 
Hoti thullaccayapatti, sese apatti dukkatam. 


Nimittamattam sesetvā, khāyitepi sarīrake; 
Nimitte methunam tasmim, sevatopi parājayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Page 2 sur 266 


Uddhumatadisampatte, sabbatthapi ca dukkatam; 
Khayitakkhayitam nama, sabbam matasarirake. 


Chinditva pana tacchetvā, nimittuppatite pana; 
Vanasankhepato tasmim, sevam thullaccayam phuse. 


Tato methunaragena, patitaya nimittato; 
Tayam upakkamantassa, dukkatam mamsapesiyam. 


Nakhapitthippamanepi, mamse nharumhi và sati; 
Methunam patisevanto, Jivamane parājito. 


Kannacchiddakkhinasasu, vatthikose vanesu và; 
Angajatam pavesento, rāgā thullaccayam phuse. 


Avasesasarirasmim, upakacchürukadisu; 
Vasa methunaràagassa, sevamanassa dukkatam. 


Assagomahisādīnam, otthagadrabhadantinam; 
Nāsāsu vatthikosesu, sevam thullaccayam phuse. 


Tathā sabbatiracchanam, akkhikannavanesupi; 
Avasesasariresu, sevamanassa dukkatam. 


Tesam allasarīresu, matānam sevato pana; 
Tividhāpi siyāpatti, khettasmim tividhe sati. 


Bahi methunarāgena, nimittam itthiyā pana; 
Nimittena chupantassa, tassa thullaccayam siyā. 


Kāyasamsaggarāgena, nimittena mukhena vā; 
Nimittam itthiya tassa, chupato garukam siyā. 


Tathevobhayaragena, nimittam purisassapi; 
Nimittena chupantassa, hoti apatti dukkatam. 


Nimittena nimittam tu, tiracchanagatitthiya; 
Thullaccayam chupantassa, hoti methunaragato. 


Kāyasamsaggarāgena, tiracchanagatitthiya; 
Nimittena nimittassa, chupane dukkatam matam. 


Angajatam pavesetva, tamavattakate mukhe; 
Tatthakasagatam katva, nīharantassa dukkatam. 


Tathā catūhi passehi, itthiya hetthimattalam; 
Achupantam pavesetvā, nīharantassa dukkatam. 


Uppātitotthamamsesu, bahi nikkhantakesu vā; 
Dantesu vāyamantassa, tassa thullaccayam siyā. 


Atthisanghattanam katvā, magge duvidharāgato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 3 sur 266 


Sukke muttepi vamutte, vayamantassa dukkatam. 


Itthim methunaragena, alingantassa dukkatam; 
Hatthaggahaparamasa-cumbanadisvayam nayo. 


Apade ahayo macchā, kapotā dvipadepi ca; 
Godhā catuppade hetthā, vatthu pārājikassime. 


Sevetukāmatācittam, magge maggappavesanam; 
Idamangadvayam vuttam, pathamantimavatthuno. 


Dukkatam pathamasseva, sāmantamiti vaņņitam; 
Sesānam pana tiņņampi, thullaccayamudīritam. 


** Anapattr' 'ti fíatabbam, ajanantassa bhikkhuno; 
Tathevasadiyantassa, janantassadikammino. 


Vinaye anayüparame parame; 
Sujanassa sukhanayane nayane; 
Patu hoti padhanarato na rato; 
Idha yo pana sáramate ramate. 


Imam hitavibhavanam bhavanam; 
Avedi surasambhavam sambhavam; 
Sa marabalisasane sasane; 

Samo bhavatupalina palina. 


Iti vinayavinicchaye pathamaparajikakatha nitthita. 
Dutiyapārājikakathā 


Adiyanto harantova-haranto iriyapatham; 
Vikopento tatha thana, caventopi parajito. 


Tattha nanekabhandanam, paficakanam vasa pana; 


Avahara dasevete, vififiatabba vibhavina. 


Sahatthanattiko ceva, nissaggo atthasadhako; 
Dhuranikkhepanaficati, idam sahatthapaficakam. 


Pubbasahapayogo ca, samvidaharanampi ca; 
Sanketakammam nemittam, pubbayogādipaficakam. 


Theyyapasayhaparikappa-paticchannakusadika; 
Avahara ime pafica, veditabbava vififiuna. 


Vatthukalagghadese ca, paribhogafica paficapi; 
Natvā etani katabbo, panditena vinicchayo. 


Dutiyam vàpi kuddalam, pitakam pariyesato; 
Gacchato theyyacittena, dukkatam pubbayogato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 4 sur 266 


Tatthajātakakattham va, latam và chindato pana; 
Dukkatam ubhayatthapi, vuttam sahapayogato. 


Pathavim khanato vapi, byühato pamsumeva và; 
Amasantassa và kumbhim, hoti apatti dukkatam. 


Mukhe pasam pavesetva, khanuke baddhakumbhiya; 
Bandhanànam vasa fieyyo, thānabhedo vijānatā. 


Dve thānāni panekasmim, khāņuke baddhakumbhiya; 
Valayam rukkhamūlasmim, pavesetvā katāya vā. 


Uddharantassa khāņum vā, chindato sankhalimpi vā; 
Thullaccayam tato kumbhim, thānā cāveti ce cuto. 


Pathamam pana kumbhim vā, uddharitvā tathā puna; 
Thānā cāveti khāņum vā, sankhalim vāpi so nayo. 


Ito cito ca ghamsanto, mūle sāreti rakkhati; 
Valayam khegatam tattha, karontova parājito. 


Jātam chindati ce rukkham, dukkatam kumbhimatthake; 
Samīpe chindato tassa, pācittiyamatatthajam. 


Antokumbhigatam bhaņdam, phandāpeti sace pana; 
Apabyüheti tattheva, tassa thullaccayam siya. 


Haranto kumbhiya bhandam, mutthim chindati attano; 
Bhajane và gatam katvā, hoti bhikkhu parajito. 


Haram và pana pamangam, suttarulham tu kumbhiya; 
Phandapeti yathavatthum, thānā cāveti ce cuto. 


Sappiādīsu yam kifici, pivato padapüranam; 
Ekeneva payogena, pītamatte parājayo. 


Katvāva dhuranikkhepam, pivantassa punappunam; 
Sakalampi ca tam kumbhim, pivato na parājayo. 


Sace khipati yam kifici, bhandakam telakumbhiyam; 
Tam padagghanakam telam, dhuvam pivati tavade. 


Hatthato muttamatteva, theyyacitto vinassati; 
Avifijetvapi va kumbhim, telam galeti ce tatha. 


Telassākiraņam tiatvā, khittam rittāya kumbhiyā; 
Pitam telañca tam bhaņdam, uddharantova dhamsito. 


Tattheva bhindato telam, chaddentassa tatheva ca; 
Jhāpentassa abhogam vā, karontassa ca dukkatam. 


Bhūmatthakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


Page 5 sur 266 


Thapitam pattharitva ca, satakattharanadikam; 
Vethetva uddharantassa, mutte thana parabhavo. 


Orimantena và phuttha-mokasam parimantato; 
Parajikamatikkante, kaddhato ujukampi va. 


Thalatthakatha. 


Purato mukhatundafica, kalapaggafica pacchato; 
Dvisu passesu pakkhanto, hettha padanakha tatha. 


Uddhaficapi sikhagganti, gagane gacchato pana; 
Morassa cha pariccheda, veditabba vibhavina. 


Bhikkhu '*sassamikam moram, gahessamr''ti khegatam; 
Hattham vāpi pasāreti, purato vāssa titthati. 


Moropi gagane pakkhe, cāreti na ca gacchati; 
Dukkatam gamanacchede, āmasantassa ceva tam. 


Thànà moramamocento, phandapeti sace pana; 
Evam phandapane tassa, thullaccayamudiritam. 


Aggahetvā gahetvā vā, hatthena pana attano; 
Thànà cāveti ce moram, sayam thānā cuto siyā. 


Phutthokāsam mukhaggena, kalāpaggena vā pana; 
Kalāpaggena vā phuttham, mukhatundena bhikkhu ce. 


Atikkāmeyya yo moram, thānā cāveti nāma so; 
Eseva ca nayo pāda-sikhāpakkhesu dīpito. 


Gagane pana gacchanto, kare moro nilīyati; 
Tam kareneva cārento, phandāpetīti vuccati. 


Sace ganhati tam moram, itarena karena so; 
Cāvitattā pana thana, bhikkhu thānā cuto siya. 


Itaram pana morassa, upaneti sace karam; 
Na doso tattha uddetva, sayameva nilīyati. 


Disva ange nilinam tam, theyyacittena gacchato; 
Pade thullaccayam hoti, dutiye ca parajayo. 


Bhümiyam thitamorassa, tini thanani pandito; 
Padanafica kalapassa, vasena paridipaye. 


Tato kesaggamattampi, moram pathavito pana; 
Hoti parajikam tassa, ukkhipantassa bhikkhuno. 


Chijjamanam suvannadim, patte patati ce pana; 
Hatthena uddharantassa, tassa parajikam siya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


Page 6 sur 266 


Sace anuddharitvava, theyyacittena gacchati; 
Dutiye padavarasmim, parajikamudiraye. 


Eseva ca nayo fieyyo, hatthe vattheva matthake; 
Tam tam tassa bhave thanam, yattha yattha patitthitam. 


Akasatthakatha. 


Theyyacittena yam kifici, maficapithadisutthitam; 
Āmāsampi anāmāsam, āmasantassa dukkatam. 


Samharitvā sace vamse, thapitam hoti cīvaram; 
Katvā punorato bhogam, tathā antafica parato. 


Cīvarena phutthokāso, thānam tassa pavuccati; 
Na tu cīvaravamso so, hotīti sakalo mato. 


Orimantena okāsam, phuttham tamitarena vā; 
Itarenapi vā phuttham, orimantena vā puna. 


Dakkhiņantena phuttham vā, vāmantenitarena vā; 
Vamantena phutthatthanam, atikkamayato cuti. 


Uddham và ukkhipantassa, civaram pana vamsato; 
Kesaggamatte ukkhitte, tassa parajikam bhave. 


Rajjukena ca bandhitva, thapitam pana civaram; 
Thullaccayam vimocento, mutte pārājikam phuse. 


Vethetvā thapitam vamse, nibbethentassa bhikkhuno; 
Valayam chindato vāpi, mocentassapyayam nayo. 


Cīvarassa pasāretvā, thapitassa hi vamsake; 
Samharitvā tu nikkhitte, cīvare viya nicchayo. 


Sikkāya pakkhipitvā yam, laggitam hoti bhaņdakam; 
Sikkāto tam haranto vā, saha sikkāya vā cuto. 


Kuntādim nāgadantesu, thitesu patipātiyā; 
Agge vā pana bunde vā, gahetvā parikaddhato. 


Pārājikam phutthokāsam, atikkāmayato siyā; 
Ujukam ukkhipantassa, kesaggena parājayo. 


Pākārābhimukho thatvā, ākaddhati sace pana; 
Orimantaphutthokāsa-mitarantaccaye cuto. 


Tatheva parato tassa, pellentassāpi bhikkhuno; 
Bhittim pana ca nissāya, thapitepi ayam nayo. 


Cālentassa ca tālassa, phalam vatthu hi pūrati; 
Yenassa bandhanā mutte, tasmim pārājikam bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 266 


97. Pindim chindati talassa, sace parajikam siya; 
Eseva ca nayo sesa-rukkhapupphaphalesupi. 


Vehasatthakatha. 


98. Gacchato hi nidhitthanam, padavarena dukkatam; 
Udake pana gambhire, tatha nimujjanadisu. 


99, Tatthajatakapupphesu, yena pupphena pürati; 
Vatthu tam chindato puppham, tassa parajikam vade. 


100. Ekanalassa và passe, vako uppalajātiyā; 
Na chijjati tato yàva, tava nam parirakkhati. 


101. Samikeheva pupphesu, chinditva thapitesupi; 
Pubbe vuttanayeneva, veditabbo vinicchayo. 


102. Bhārabaddhāni pupphāni, chasvākāresu kenaci; 
Akarena sace tani, thana caveti nassati. 


103. Thapitam pana pupphanam, kalapam jalapitthiyam; 
Cāletvā udakam puppha-tthānā caveti ce cuto. 


104. Parikappeti ce **ettha, gahessamr"'ti rakkhati; 
Uddharanto gatatthana, bhattho nama pavuccati. 


105. Accuggatassa tam thanam, jalato sakalam jalam; 
Uppatetva tato puppham, ujumuddharato pana. 


106. Nalante jalato mutta-matte parajikam bhave; 
Amutte jalato tasmim, thullaccayamudiritam. 


107. Pupphe gahetvā nāmetvā, uppateti sace pana; 
Na tassa udakam thānam, nattho uppātitakkhaņe. 


108. Yo hi sassāmike macche, theyyacittena gaņhati; 
Baļisenapi jālena, hatthena kuminena vā. 


109. Tassevam gaņhato vatthu, yena macchena pūrati; 
Tasmim uddhatamattasmim, jalā hoti parājayo. 


110. Thanam salilajanafihi, kevalam sakalam jalam; 
Salilattham vimocento, jala parajiko bhave. 


111. Nirato uppatitva yo, tire patati varijo; 
Ganhato tam panapattim, bhandagghena viniddise. 


112. Maranatthaya macchanam, talake nadiyapi và; 
Ninne macchavisam nāma, pakkhipitvā gate pana. 


113. Pacchā macchavisam macchā, khāditvā pilavanti ce; 
Pārājikam mate macche, theyyacittena gaņhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


125. 


126. 


127. 


128. 


Page 8 sur 266 


x = 


Pamsukülikasafifíaya, na doso koci ganhato; 
Samikesvaharantesu, bhandadeyyamudiritam. 


Gahetvā sāmikā macche, sace yanti nirālayā; 
Gaņhato pana te sese, theyyacittena dukkatam. 


Amatesu anapattim, vadanti vinayafifiuno; 
Eseva ca nayo sese, kacchapadimhi varije. 


Udakatthakatha. 


**Navam navattham va bhandam, thenetva ganhissamr" ti; 
Paduddhare dosa vutta, bhikkhussevam gacchantassa. 


Baddhaya nāvāya hi candasote; 
Thanam matam bandhanamekameva; 
Bhikkhussa tasmim muttamatte; 
Parajikam tassa vadanti dhira. 


Niccale udake nava-mabandhanamavatthitam; 
Purato pacchato vapi, passato vapi kaddhato. 


Ekenantena samphuttha-mokasamitarena tam; 
Atikkamayato navam, tassa parajikam siyā. 


Tatha — 


Uddham kesaggamattampi, udakamha vimocite; 
Adhonavatalam tena, phutthafica mukhavattiya. 


Bandhitvā pana yà tire, thapita niccale jale; 
Bandhanaífica thitokaso, thànam tassa dvidha matam. 


Hoti thullaccayam pubbam, bandhanassa vimocane; 
Pacchā kenacupāyena, thānā cāveti ce cuto. 


Cāvetvā pathamam thānā, pacchā bandhanamocane; 
Eseva ca nayo vutto, theyyacittassa bhikkhuno. 


Ussāretvā nikujjitvā, thapitāya thale pana; 
Phutthokāsova hi thānam, nāvāya mukhavattiyā. 


Neyyo thānaparicchedo; 
Akareheva paficahi; 
Yato kutoci cavento; 
Hoti parajiko naro. 


Eseva ca nayo fieyyo, navayukkujjitayapi; 
Thapitāyapi nāvāya, ghatikānam tathūpari. 


Theyyā titthe thitam nāvam, āruhitvā sace pana; 
Arittena phiyenapi, pājentassa parājayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


129. 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


Page 9 sur 266 


Sace chattam paņāmetvā, ussāpetvāva cīvaram; 
Lankarasadisam katva, ganhapeti samiranam. 


Agamma balavā vàto, navam harati ce pana; 
Vāteneva hatā nāvā, na doso koci vijjati. 


Sayameva ca yam kifici, gamatitthamupagatam; 
Acāventova tam thānā, kiņitvā ce palāyati. 


Avahāro na bhikkhussa, bhaņdadeyyamudīritam; 
Sayameva ca gacchantim, thānā cāveti ce cuto. 


Nāvatthakathā. 


Yānam nāma ratho vayham, sakatam sandamānikā; 
Yānam avaharissāmi, yānatthamiti vā pana. 


Gacchato dukkatam vuttam, dutiyam pariyesato; 
Thānā cāvanayogasmim, vijjamāne parājayo. 


Yānassa dukayuttassa, dasa thānāni dīpaye; 
Yānam pājayato tassa, nisīditvā dhure pana. 


Thullaccayam tu gonanam, paduddhare viniddise; 
Cakkanafihi thitokasa-matikkante parabhavo. 


Ayuttakassāpi ca yānakassa, dhurenupatthambhaniyam thitassa; 
Vasenupatthambhanicakkakānam, thānāni tīņeva bhavanti tassa. 


Tathā dhurena dārūnam, uparitthapitassa ca; 
Bhūmiyampi dhureneva, tatheva thapitassa ca. 


Purato pacchato vāpi, thānā cāveti ce pana; 
Thullaccayam tu tiņņampi, thānā cāve parājayo. 


Apanetvāna cakkāni, akkhānam sīsakehi tu; 
Thitassūpari dārūnam, thānāni dve viniddise. 


Kaddhanto ukkhipanto vā, phutthokāsaccaye cuto; 
Thapitassa panafifíassa, bhümiyam yassa kassaci. 


Akkhuddhīnam dhurassāti, pafica thānāni dīpaye; 
Uddhīsu vā gahetvā tam, thānā cāveti ce cuto. 


Thapitassa hi cakkassa, nābhiyā pana bhūmiyam; 
Ekameva siya thànam, paricchedopi paficadha. 


Phusitvā yam thitam bhūmim, nemipassena nābhiyā; 
Thānāni dve bhavantassa, nattho tesamatikkame. 


Disvā yānamanārakkham, patipannam mahāpathe; 
Āruhitvā acodetvā, kiņitvā yāti vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


Page 10 sur 266 


Yanatthakatha. 


Sīsakkhandhakatolamba-vasā bhāro catubbidho; 
Tattha sīsagatam bhāram, āmasantassa dukkatam. 


Ito cito ca ghamsanto, theyyacittena yo pana; 
Sirasmimyeva sāreti, tassa thullaccayam siyā. 


Khandham oropite bhāre, tassa pārājikam matam; 
Sīsato kesamattampi, mocentopi parājito. 


Bharam pathaviyam kifici, thapetva suddhamanaso; 
Paccha tam theyyacittena, uddharanto parajito.522 


Ettha vuttanayeneva, sesesupi asesato; 
Bharesu matisarena, veditabbo vinicchayo. 


Bharatthakatha. 


Dukkatam muninā vuttam, ārāmam abhiyufijato; 
Parājeti param dhammam, caranto ce parājito.522 


Vimatim janayantassa, tassa thullaccayam siyā; 
Parajjati sayam dhammam, caranto yopi tassa ca. 


= 


Sāmino dhuranikkhepe, **na dassāmī”'ti cattano; 
Pārājikam bhave tassa, sabbesam kūtasakkhinam. 


Ārāmatthakathā. 


Vihāram sanghikam kifici, acchinditvāna gaņhitum; 
Sabbesam dhuranikkhepa-bhavatova na sijjhati. 


Viharatthakatha. 


Asitena ca layitva, chinditva va karena ca. 


Yasmim bijepi và vatthu, sise püreti mutthiyam; 
Bandhanā mocite tasmim, tassa parajikam bhave. 


Acchinno pana dando và, taco va appamattako; 
Vihinalampi và dīgham, anikkhantova rakkhati. 


Sace so parikappeti, **madditva panidam aham; 
Papphotetva ito saram, ganhissamr"'ti rakkhati. 


Maddanuddharane natthi, doso papphotanepi và; 
Attano bhajanagatam, karontassa parajayo. 


Janam kesaggamattampi, pathavim parasantakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 266 


Theyyacittena ce khilam, sankameti parajayo. 


161. Tañca kho samikanam tu, dhuranikkhepane sati; 
Anaggha bhümi nàmesa, tasmā evamudīritam. 


162. Gahetabba sace hoti, dvihi khilehi ya pana; 
Ado thullaccayam tesu, dutiyeva parajayo. 


163. Nāpetukāmo yo bhikkhu, **mamedam santaka""nti ca; 
Rajjum vapi pasareti, yatthim pateti dukkatam. 


164. Yehi dvihi payogehi, attano santakam siya; 
Ado thullaccayam tesu, dutiye ca parājayo. 


Khettatthakatha. 


165. Khette vuttanayeneva, vatthutthassa vinicchayo; 
Gāmatthepi ca vattabbam, apubbam natthi kificipi. 


Vatthutthagamatthakatha. 


166. Tinam và pana pannam va, latam và katthameva va; 
Bhandaggheneva katabbo, ganhanto tatthajātakam. 


167. Mahagghe pana rukkhasmim, chinnamattepi nassati; 
Tacchetvā thapito rukkho, gahetabbo na kocipi. 


168. Chinditva thapitam müle, rukkhamaddhagatam pana; 
**Chaddito samikehr"'ti, gahetum pana vattati. 


169. Lakkhane challiyonaddhe, na doso koci ganhato; 
Ajjhavuttham katam vàapi, vinassantafica ganhato. 


170. Yo carakkhatthanam patva, katva kammatthanadini; 
Citte cintento và afífiam, bhandadeyyam hotevassa. 


171. Varahabyagghacchataracchakadito; 
Upaddava muccitukamataya yo; 
Tatheva tam thanamatikkameti ce; 
Na koci doso pana bhandadeyyakam. 


172. Idamarakkhanatthanam, garukam sunkaghatato; 
Tasmā dukkatamuddittham, tamanokkamma gacchato. 


173. Etam pariharantassa, theyyacittena satthuna; 
Parajikamanuddittham, akasenapi gacchato. 


174. Tasmā ettha visesena, satisampannacetasā; 
Appamattena hotabbam, piyasīlena bhikkhunā. 


Araññatthakatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 266 


175. Toyadullabhakalasmim, bhajane gopitam jalam; 
Āvifijitvā pavesetvā, chiddam katvapi và tatha. 


176. Vāpiyam vā talake và, bhajanam attano pana; 
Ganhantassa pavesetva, bhandagghena viniddise. 


177. Chindato mariyadam tu, adinnadanapubbato; 
Bhütagamena saddhimpi, dukkatam paridipitam. 


178. Anto thatva bahi thatvā, chindanto ubhayatthapi; 
Bahiantena katabbo, antoantena majjhato. 


Udakakatha. 


179. Vàrena samanera yam, dantakatthamarafifiato; 
Anetvacariyanampi, aharanti sace pana. 


180. Chinditva yava sanghassa, na niyyadenti te pana; 
Abhatam tava tam sabbam, tesameva ca santakam. 


181. Tasmā tam theyyacittena, gaņhantassa ca bhikkhuno; 
Garubhaņdafīca sanghassa, bhaņdagghena parābhavo. 


182. Yadā niyyāditam tehi, tato patthāya sanghikam; 
Gaņhantassāpi theyyāya, avahāro na vijjati. 


183. Arakkhattā yathāvuddha-mabhājetabbatopi ca; 
Sabbasadharanatta ca, afifíam viya na hotidam. 


Dantakatthakatha. 


184. Aggim và deti satthena, akoteti samantato; 
Akoteti visam vàpi, mandükantakanamakam. 


185. Yena và tena và rukkho, vinassati ca dayhati; 
Sabbattha bhikkhuno tassa, bhandadeyyam pakasitam. 


Vanappatikatha. 


186. Sisato kannato vapi, givato hatthatopi và; 
Chinditva vapi mocetva, ganhato theyyacetasa. 


187. Hoti mocitamattasmim, sisadihi parajayo; 
Thullaccayam karontassa, akaddhanavikaddhanam. 


188. Hatthā anīharitvāva, valayam katakampi và; 
Aggabahufica ghamsanto, careti aparaparam. 


189. Tamākāsagatam coro, karoti yadi rakkhati; 


Savififianakato müle, valayamva na hotidam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 266 


190. Nivattham pana vattham yo, acchindati parassa ce; 
Paropi pana lajjaya, sahasa tam na muficati. 


191. Akaddhati ca coropi, so paro tàva rakkhati; 
Parassa hatthato vatthe, muttamatte parajayo. 


192. Sabhandaharakam bhandam, nentassa pathame pade; 
Thullaccayamatikkante, dutiyeva cuto siyā. 


193. Patapeti sace bhandam, tajjetva theyyacetano; 
Parassa hatthato bhande, muttamatte parajayo. 


194. Athàpi parikappetva, patapeti va yo pana; 
Tassa patapane vuttam, dukkatamasanepi ca. 


195. Phandāpeti yathāvatthum, thānā cāveti ce cuto; 
**Tittha titthā” ti vadato, na doso chadditepi ca. 


196. Āgantvā theyyacittena, pacchā tam gaņhato siyā; 
Pārājikam taduddhāre, sālaye sāmike gate. 


197. Ganhato sakasafifíaya, gahane pana rakkhati; 


Bhandadeyyam tatha pamsu-külasafifiaya ganhato. 


198. *^Tittha tittha"'ti vutto ca, chaddetva pana bhandakam; 
Katvava dhuranikkhepam, bhito cora palayati. 


199. Ganhato theyyacittena, uddhare dukkatam puna; 
Databbamaharapente, adentassa parajayo. 


200. *'Kasma? Tassa payogena, chadditatta"'ti sadaram; 
Mahaatthakathayam tu, vuttamafifíasu nagatam. 


Haranakatha. 


201. Sampajanamusavadam, **na ganhamr'" "ti bhasato; 
Adinnadanapubbatta, dukkatam hoti bhikkhuno. 


202. '/Raho maya panetassa, thapitam kim nu dassati”*; 
Iccevam vimatuppade, tassa thullaccayam siyā. 


203. Tasmim dane nirussahe, paro ce nikkhipe dhuram; 
Ubhinnam dhuranikkhepe, bhikkhu hoti parajito. 


204. Cittenādātukāmova, **dassāmī' *ti mukhena ce; 
Vadato dhuranikkhepe, sāmino hi parājayo. 


Upanidhikathā. 


205. Sunkaghātassa antova, thatvā pāteti ce bahi; 
Dhuvam patati ce hatthā, muttamatte parājayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


211. 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


Page 14 sur 266 


Tam rukkhe khāņuke vāpi, hutvā patihatam puna; 
Vātukkhittampi vā anto, sace patati rakkhati. 


Patitvā bhūmiyam pacchā, vattantam pana bhandakam; 
Sace pavisatyantova, tassa pārājikam siyā. 


Thatvā thatvā pavattantam, pavittham ce parājayo; 
Atitthamānam vattitvā, pavittham pana rakkhati. 


Iti vuttam daļham katvā, kurundatthakathādisu; 
Sārato tam gahetabbam, yuttam viya ca dissati. 


Sayam vā yadi vatteti, vattāpeti parena vā; 
Atthatvā vattamānam tam, gatam nāsakaram siyā. 


Thatvā thatvā sace anto, bahi gacchati rakkhati; 
Thapite suddhacittena, sayam vattati vattati. 


Gacchante pana yāne vā, gaje vā tam thapeti ce; 
Bahi nīharaņatthāya, nāvahāropi nīhate. 


Thapite thitayāne vā, payogena vinā gate; 
Satipi theyyacittasmim, avaharo na vijjati. 


Sace pajeti tam yanam, thapetva yanake manim; 
Siyā parajikam tassa, simatikkamane pana. 


Sunkatthane matam sunkam, gantum datvava vattati; 
Seso idha kathamaggo, arafifíatthakathasamo. 


Sunkaghātakathā. 


Antojātam dhanakkītam, dinnam vā pana kenaci; 
Dāsam karamarānītam, harantassa parājayo. 


Bhujissam vā harantassa, mānusam mātarāpi vā; 
Pitarāthapitam vāpi, avahāro na vijjati. 


Tam palāpetukāmova, ukkhipitvā bhujehi vā; 
Tam thitatthanato kifici, sankameti parajayo. 


Tajjetvā padasā dāsam, nentassa padavarato; 
Honti apattiyo vutta, tassa thullaccayadayo. 


Hatthadisu gahetva tam, kaddhatopi parajayo; 
**Gaccha yāhi palāyā” ti, vadatopi ayam nayo. 


Vegasāva palāyantam, **palāyā” ti ca bhāsato; 
Hoti pārājikenassa, anāpatti hi bhikkhuno. 


Saņikam pana gacchantam, sace vadati sopi ca; 
Sīgham gacchati ce tassa, vacanena parājayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


232. 


233. 


234. 


235. 


236. 


237 


Page 15 sur 266 


Palayitva sace aññam, gamam va nigamampi va; 
Gatam disva tato tafice, palapeti parajayo. 


Panakatha. 


Theyyā sappakaraņdam ce, parāmasati dukkatam; 
Phandāpeti yathāvatthum, thānato cāvane cuto. 


Ugghatetva karandam tu, sappamuddharato pana; 
Karandatalato mutte, nangutthe tu parajayo. 


Ghamsitva kaddhato sappam, nangutthe mukhavattito; 
Tassa sappakarandassa, muttamatte parajayo. 


Karandam vivaritva ce, pakkosantassa namato; 
So nikkhamati ce sappo, tassa parajikam siyā. 


Tathà katva tu mandüka-müsikanam ravampi và; 
Pakkosantassa namena, nikkhantepi parajayo. 


Mukham avivaritvava, karontassevameva ca; 
Yena kenaci nikkhante, sappe parajikam siyā. 


Mukhe vivarite sappo, sayameva palayati; 
Na pakkosati ce tassa, bhandadeyyamudiritam. 


Apadakatha. 


Theyyacittena yo hatthim, karotamasanadayo; 
Honti apattiyo tassa, tividha dukkatadayo. 


Sālāyam thitahatthissa, antovatthangaņesupi; 
Thànam sala ca vatthu ca, anganam sakalam siya. 


Abaddhassa hi baddhassa, thitatthanafica bandhanam; 
Tasma tesam vasa hatthim, harato karaye budho. 


Nagarassa bahiddhā tu, thitassa pana hatthino; 
Thitatthanam bhave thanam, padavarena karaye. 


Nipannassa gajassekam, thanam tam utthapeti ce; 
Tasmim utthitamatte tu, tassa parajikam siyā. 


Eseva ca nayo fieyyo, turangamahisadisu; 
Natthi kificipi vattabbam, dvipadepi bahuppade. 


Catuppadakatha. 


„Paresanti vijānitvā, paresam santakam dhanam; 
Garukam theyyacittena, thānā cāveti ce cuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 266 


238. Anapatti sasaññissa, tiracchanapariggahe; 
Tavakalikavissasa-ggahe petapariggahe. 


239. Yo panettha ca vattabbo, palimuttavinicchayo; 
Tam mayam paratoyeva, bhanissama pakinnake. 


240. Parājitānekamalena vuttam; 
Pārājikam yam dutiyam jinena; 
Vutto samāsena mayassa cattho; 
Vattum asesena hi ko samattho. 
Iti vinayavinicchaye dutiyaparajikakatha nitthita. 


Tatiyaparajikakatha 


241. Manussajatim jananto, jività yo viyojaye; 
Nikkhipeyyassa sattham va, vadeyya marane gunam. 


242. Deseyya maraņūpāyam, hotāyampi parājito; 
Asandheyyova so fieyyo, dvedhā bhinnasilā viya. 


243. Vuttā pāņātipātassa, payogā cha mahesinā; 
Sāhatthiko tathāņatti-nissaggithāvarādayo. 


244. Tattha kāyena vā kāya-patibaddhena vā sayam; 
Mārentassa param ghāto, ayam sāhatthiko mato. 


245. *"Evam tvam paharitvā tam, mārehī” ti ca bhikkhuno; 
Parassāņāpanam nāma, ayamāņattiko nayo. 


246. Dūram māretukāmassa, usuādinipātanam; 
Kayena patibaddhena, ayam nissaggiyo vidhi. 


247. Asaficarimupayena, maranattham parassa ca; 
Opatadividhanam tu, payogo thavaro ayam. 


248. Param maretukamassa, vijjaya jappanam pana; 
Ayam vijjamayo nàma, payogo paficamo mato. 


249. Samatthā māraņe yā ca, iddhi kammavipākajā; 
Ayamiddhimayo nāma, payogo samudīrito. 


250. Ekeko duvidho tattha, hotīti paridīpito; 
Uddesopi anuddeso, bhedo tesamayam pana. 


251. Bahusvapi yamuddissa, pahāram deti ce pana; 
Maraņena ca tasseva, kammunā tena bajjhati. 


252. Anuddissa pahārepi, yassa kassaci dehino; 
Pahārappaccayā tassa, maraņam ce parājayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


253. 


254. 


255. 


256. 


257. 


258. 


259. 


260. 


261. 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


269. 


Mate pahatamatte và, paccha mubhayathapi ca; 
Hantā pahatamattasmim, kammunā tena bajjhati. 


Evam sāhatthiko fieyyo, tathā āņattikopi ca; 
Ettāvatā samāsena, dve payogā hi dassitā. 


Vatthu kalo ca deso ca, satthafica iriyāpatho; 
Karanassa visesoti, cha āņattiniyāmakā. 


Māretabbo hi yo tattha, so **vatthū”'ti pavuccati; 
Pubbanhadi siyā kālo, sattānam yobbanādi ca. 


Deso gāmādi vififieyyo, sattham tam sattamaranam; 
Māretabbassa sattassa, nisajjadiriyapatho. 


Vijjhanam bhedanaficapi, chedanam talanampi và; 
Evamadividhoneko, viseso karanassa tu. 


“Yam marehr''ti anatto, afifíam mareti ce tato; 
**Purato paharitvana, marehr"'ti ca bhasito. 


Pacchato passato vapi, paharitvana marite; 
Vatthanatti visatketa, mülattho pana muccati. 


Vatthum tam avirajjhitva, yathanattifica marite; 
Ubhayesam yathakalam, kammabaddho udirito. 
Anatto *'ajja pubbanhe, marehr"'ti ca yo pana; 
So ce mareti sayanhe, mülattho parimuccati. 


Anattasseva so vutto; 

Kammabaddho mahesinā; 

Kālassa hi visanketā; 

Doso nāņāpakassa so. 

**Ajja marehi pubbanhe, sveva"'ti aniyamite; 
Yadā kadāci pubbaņhe, visanketo na marite. 


Eteneva upayena, kalabhedesu sabbaso; 
Sanketo ca visanīketo, veditabbo vibhāvinā. 


**Imam gāme thitam verim, mārehī” ti ca bhāsito; 
Sace so pana māreti, thitam tam yattha katthaci. 


Natthi tassa visanketo, ubho bajjhanti kammunā; 


**Gameyeva"'ti anatto, vane và savadharanam. 


a”? 


**Vaneyevā' ti vā vutto, game mareti cepi và; 
Visanketo vififíatabbo, mülattho parimuccati. 


Eteneva upayena, sabbadesesu bhedato; 
Sanketo ca visanketo, veditabbova vififiuna. 


www.tipitaka.org 


Page 17 sur 266 


Vipassana Research Institute 


270. 


271. 


272. 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


280. 


281. 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


**Satthena pana marehi, āņatto ”ti ca kenaci; 
Yena kenaci satthena, visanketo na mārite. 


**Iminā vāsinā hīti, vutto afifiena vāsinā; 
**Imassāsissa vāpi tvam, dhārāyetāya māraya ”. 


Iti vutto sace verim, dhārāya itarāya vā; 
Tharunā vāpi tundena, visanketova marite. 


Eteneva upayena, sabbavudhakajatisu; 
Sanketo ca visanketo, veditabbo visesato. 


**Gacchantamenam marehi"', iti vutto parena so; 
Mareti nam nisinnam ce, visanketo na vijjati. 


29 66 A^? 


**Nisinnamyeva marehi"', **gacchantamyeva va" 'ti ca; 
Vutto mareti gacchantam, nisinnam và yathakkamam. 


Visanketanti fíatabbam, bhikkhuna vinayafifiuna; 
Eseva ca nayo fieyyo, sabbiriyapathesu ca. 


**Mārehī''ti ca vijjhitvā, āņatto hi parena so; 
Vijjhitvāva tamāreti, visanketo na vijjati. 


**Mārehī''ti ca vijjhitvā, āņatto hi parena so; 
Chinditvā yadi māreti, visanketova hoti so. 


Eteneva upāyena, sabbesu karaņesupi; 
Sankete ca visankete, veditabbo vinicchayo. 


Dīgham rassam kisam thūlam, kāļam odātameva vā; 
Anatto aniyametva, marehiti ca kenaci. 


Sopi yam kifici anatto, sace mareti tādisam; 
Natthi tattha visanketo, ubhinnampi parajayo. 


Manussam kifici uddissa, sace khanativatakam; 
Khanantassa ca opatam, hoti apatti dukkatam. 


Dukkhassuppattiya tattha, tassa thullaccayam siya; 
Patitva ca mate tasmim, tassa parajikam bhave. 


Nipatitva panafifíiasmim, mate doso na vijjati; 
Anuddissakamopato, khato hoti sace pana. 


**Patitvā ettha yo koci, maratü' 'ti hi yattaka; 
Maranti nipatitva ce, dosa hontissa tattaka. 


Ānantariyavatthusmim, ānantariyakam vade; 
Tathā thullaccayādīnam, honti thullaccayādayo. 


Patitvā gabbhinī tasmim, sagabbhā ce marissati; 


www.tipitaka.org 


Page 18 sur 266 


Vipassana Research Institute 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


303. 


304. 


Honti panatipata dve, ekovekekadhamsane. 


Anubandhettha corehi, patitva ce marissati; 
Opātakhaņakasseva, hoti pārājikam kira. 


Verino tattha pātetvā, sace mārenti verino; 
Patitam tattha mārenti, nīharitvā sace bahi. 


Nibbattitva hi opate, mata ce opapātikā; 
Asakkonta ca nikkhantum, sabbattha ca parajayo. 


Yakkhadayo panuddissa, khanane dukkhasambhave; 
Dukkatam marane vatthu-vasa thullaccayadayo. 


Manusseyeva uddissa, khate opatake pana; 
Anāpatti patitvā hi, yakkhādīsu matesupi. 


Tathaà yakkhadayo pane, khate uddissa bhikkhunā; 
Nipatitvā marantesu, manussesupyayam nayo. 


**Pāņino ettha bajjhitvā, marantū” ti anuddisam; 
Pāsam oddeti yo tattha, sace bajjhanti pāņino. 


Hatthato muttamattasmim, tassa parajikam siya; 
Anantariyavatthusmim, anantariyameva ca. 


Uddissa hi kate pase, yam panuddissa oddito; 
Bandhanesu tadafifíesam, anapatti pakasita. 


Mülena và mudha vāpi, dinne pase parassa hi; 
Mülatthasseva hotīti, kammabaddho niyāmito. 


Yena laddho sace lopi, pāsamuggaļitampi vā; 


Thiram vāpi karotevam, ubhinnam kammabandhanam. 


Yo pāsam uggaļāpetvā, yāti pāpabhayā sace; 
Tam disvàa puna afifiopi, santhapeti hi tattha ca. 


Baddhā baddhā maranti ce, mūlattho na ca muccati; 
Thapetvā gahitatthane, pasayatthim vimuccati. 


Gopetvāpi na mokkho hi, pāsayatthim sayamkatam; 
Tamañño puna ganhitva, santhapeti sace pana. 


Tappaccaya marantesu, mülattho na ca muccati; 
Nàsetva sabbaso và tam, jhapetva và vimuccati. 


Ropentassa ca sūlam vā, sajjentassa adūhalam; 
Opātena ca pāsena, sadisova vinicchayo. 


Anāpatti asaficicca, ajānantassa bhikkhuno; 
Tathāmaraņacittassa, matepyummattakādino. 


www.tipitaka.org 


Page 19 sur 266 


Vipassana Research Institute 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


312. 


313. 


314. 


315. 


316. 


Manussapanimhi ca panasafifiita; 
Sacassa cittam maranüpasamhitam; 
Upakkamo tena ca tassa naso; 
Paficettha angani manussaghate. 


Page 20 sur 266 


Iti vinayavinicchaye tatiyapārājikakathā nitthitā. 


Catutthapārājikakathā 


Asantamattassitameva katvā; 
Bhavam adhitthāya ca vattamānam; 
Afifiapadesafica vinadhimanam; 
Jhanadibhedam samudacareyya. 


Kāyena vācāyapi vā tadatthe; 
Nateva vififiattipathe abhabbo; 
Yatheva talo pana matthakasmim; 
Chinno abhabbo puna ruļhibhāve. 


Asantamevattani yo parassa; 
Dīpeti jhānādimanantaram so; 
Jānāti ce hoti cuto hi no ce; 
Jānāti thullaccayamassa hoti. 


**Yo te vihāre vasatīdha bhikkhu; 
So jhānalābhī 'ti ca dīpite ce; 
Jānāti thullaccayamassa no ce; 
Jānāti tam dukkatameva hoti. 


Asantamevattani dhammametam; 
Atthīti katvā vadatodhimānā; 
Vutto anāpattinayo panevam; 
Avattukāmassa tathādikassa. 


Pāpicchatā tassa asantabhāvo; 
Arocanaficeva manussakassa; 
Nafiífiapadesena tadeva fianam; 
Paficettha angani vadanti dhira. 


Pathame dutiye cante, pariyayo na vijjati; 
Dutiye tatiyeyeva, anatti na panetare. 


Adi mekasamutthanam, duvangam kayacittato; 
Sesā ca tisamutthānā, tesamangāni satta tu. 


Sukhopekkhāyutam ādi, tatiyam dukkhavedanam; 
Dutiyafica catutthafica, tivedanamudiritam. 


Pathamassattha cittàni, tatiyassa duve pana; 
Dutiyassa catutthassa, dasa cittani labbhare. 


Tasmā sacittakam vuttam, sabbametam catubbidham; 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


317. 


318. 


319. 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


325. 


326. 


327. 


328. 


329. 


330. 


Page 21 sur 266 


Kriya saññavimokkhañca, lokavajjanti dīpitam. 


Idamapattiyamyeva, vidhanam pana yujjati; 
Tasmā āpattiyamyeva, gahetabbam vibhāvinā. 


Mudupitthi ca lambī ca, mukhaggāhī nisīdako; 
Pārājikā ime tesam, cattāro anulomikā. 


Bhikkhuninafica cattari, vibbhanta bhikkhuni sayam; 
Tatha ekadasabhabba, sabbete catuvisati. 


Ime parajika vutta, catuvisati puggala; 
Abhabba bhikkhubhavaya, sisacchinnova jivitum. 


Pandako ca tiracchano, ubhatobyafijanopi ca; 
Tayo vatthuvipanna hi, ahetupatisandhika. 


Paiicānantarikā theyya-samvāsopi ca dūsako; 
Titthipakkantako ceti, kriyānatthā panattha te. 


Vinicchayo yo pana sārabhūto; 
Pārājikānam kathito mayāyam; 
Tassānusārena budhena iiātum; 
Sakkā hi sesopi asesatova. 


Pitake patubhāvakare parame; 
Vinaye vividhehi nayehi yute; 


Paramatthanayam abhipatthayatā; 
Pariyāpuņitabbamayam satatam. 


Iti vinayavinicchaye catutthapārājikakathā nitthitā. 
Sanghādisesakathā 


Mocetukāmatācittam, vāyāmo sukkamocanam; 
Afifiatra supinantena, hoti sanghādisesatā. 


Parenupakkamapetva, angajatam panattano; 
Sukkam yadi vimoceti, garukam tassa niddise. 


Saficiccupakkamantassa, angajatam panattano; 
Thullaccayam samuddittham, sace sukkam na muccati. 


Saficiccupakkamantassa, akase kampanenapi; 
Hoti thullaccayam tassa, yadi sukkam na muccati. 


Vatthim kilaya püretva, passavetum na vattati; 
Nimittam pana hatthena, kilapentassa dukkatam. 


Tissannam pana itthinam, nimittam rattacetasa; 
Purato pacchato vāpi, olokentassa dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 266 


331. Ekenekam payogena, divasampi ca passato; 
Nāpattiyā bhave angam, ummīlananimīlanam. 


332. Amocanādhippāyassa, anupakkamatopi ca; 
Supinantena muttasmim, anāpatti pakāsitā. 


Sukkavisatthikathā. 


333. Amasanto manussitthim, kāyasamsaggarāgato; 
**Manussitthī'*ti safifíaya, hoti sanghadisesiko. 


334. Lomenantamaso lomam, phusantassapi itthiya; 
Kayasamsaggaragena, hoti apatti bhikkhuno. 


335. Itthiyā yadi samphuttho, phassam sevanacetano; 
Vāyamitvādhivāseti, hoti sanghādisesatā. 


336. Ekena pana hatthena, gahetvā dutiyena vā; 
Tattha tattha phusantassa, ekāvāpatti dīpitā. 


337. Aggahetvā phusantassa, yāva pādaīica sīsato; 
Kāyā hatthamamocetvā, ekāva divasampi ca. 


338. Angulīnam tu paficannam, gahane ekato pana; 
Ekāyeva siyāpatti, na hi kotthāsato siyā. 


339. Nanitthinam sace pafica, ganhatyanguliyo pana; 
Ekato pafica sanghadi-sesa hontissa bhikkhuno. 


340. Itthiyā vimatissapi, pandakadikasafifiino; 
Kāyena itthiyā kāya-sambaddham phusatopi vā. 


341. Paņdake yakkhipetīsu, tassa thullaccayam siyā; 
Dukkatam kayasamsagge, tiracchanagatitthiya. 


342. Bhikkhuno patibaddhena, kayena pana itthiya; 
Kayena patibaddhafica, phusantassapi dukkatam. 


343. Itthinam itthirüpafica, darulohamayadikam; 
Tāsam vatthamalankāram, āmasantassa dukkatam. 


344. Tatthajātaphalam khajjam, muggādim tatthajātakam; 
Dhafifíani pana sabbani, amasantassa dukkatam. 


345. Sabbam dhamanasankhadim, paficangaturiyampi ca; 
Ratanani ca sabbani, amasantassa dukkatam. 


346. Sabbamavudhabhandafica, jiya ca dhanudandako; 
Anamasamidam sabbam, jalafica saravaranam. 


347. Suvannapatibimbadi, cetiyam ārakūtakam; 
Anamasanti niddittham, kurundatthakathaya hi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 266 


348. Sabbam onahitum vapi, onahapetumeva và; 
Vadapetufica vadetum, vaditam na ca vattati. 


349. *''Karissamupahara" "nti, vuttena pana bhikkhuna; 
Püja buddhassa katabba, vattabbati ca vififiuna. 


350. Sayam phusiyamanassa, itthiya pana dhuttiya; 
Avayamitva kayena, phassam pativijanato. 


351. Anapatti asaficicca, ajanantassa bhikkhuno; 
Mokkhadhippayino ceva, tatha ummattakadino. 


352. Pathamena samanava, samutthanadayo pana; 
Kayasamsaggaragassa, tatha sukkavisatthiya. 


Kayasamsaggakatha. 


353. Dutthullavacassadena, itthiya itthisafifiino; 
Dvinnafica pana magganam, vannavannavasena ca. 


354. Methunayācanādīhi, obhāsantassa bhikkhuno; 
Viiihum antamaso hattha-muddāyapi garum siyā. 


355. *'Sikharanisi, sambhinna, ubhatobyafijana"'ti ca; 
Akkosavacanenāpi, garukam tu suņantiyā. 


356. Punappunobhāsantassa, ekavācāya va bahū; 
Gaņanāya ca vācānam, itthīnam garukā siyum. 


357. Šā ce nappatijanati, tassa thullaccayam siya; 
Adissa bhanane capi, ubbhajanumadhakkhakam. 


358. Ubbhakkhakamadhojanu-mandalam pana uddisam; 
Vannadibhanane kaya-patibaddhe ca dukkatam. 


359. Thullaccayam bhave tassa, pandake yakkhipetisu; 
Adhakkhakobbhajanumhi, dukkatam pandakadisu. 


360. Ubbhakkhakamadhojanu-mandalepi ayam nayo; 
Sabbattha dukkatam vuttam, tiracchanagatitthiya. 


361. Atthadhammapurekkharam, katva obhasatopi ca; 
Vadatopi anapatti, purakkhatvanusasanim. 


362. Tathā ummattakādīnam, samutthānādayo nayā; 
Adinnādānatulyāva, vedanettha dvidhā matā. 


Dutthullavācākathā. 


363. Vannam panattano kama-paricariyaya bhasato; 
Tasmimyeva khaņe sā ce, jānāti garukam siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


364. 


365. 


366. 


367. 


368. 


369. 


370. 


371. 


372. 


373. 


374. 


375. 


376. 


377. 


378. 


379. 


380. 


Page 24 sur 266 


No ce janati sa yakkhi-petidevisu pandake; 
Hoti thullaccayam tassa, sese apatti dukkatam. 


Cīvarādīhi aiifiehi, vatthukamehi attano; 
Natthi doso bhaņantassa, pāricariyāya vaņņanam. 


x == 


Itthisañña manussitthr, paricariyaya ragita; 
Obhaso tena ragena, khane tasmim vijananam. 


Pafícangani imanettha, veditabbāni vififiuna; 
Samutthanadayopyassa, anantarasama mata. 


Attakamaparicariyakatha. 


Patiggaņhāti sandesam, purisassitthiyapi và; 
Vimamsati garu hoti, paccaharati ce pana. 


**Yassa hi santikam gantvā, ārocehī *ti pesito; 
Tamadisva tadafifiassa, avassārocakassa so. 


** Arocehr"'ti vatvà tam, paccaharati ce pana; 
Bhikkhu sanghadisesamha, saficarittà na muccati. 


**Matara rakkhitam itthim, gaccha brūhī *ti pesito; 
Piturakkhitamafifiam va, visanketova bhasato. 


Patigganhanatadihi, tihi ahgehi samyute; 
Saficaritte samapanne, garukapattimadise. 


Dvīhi thullaccayam vuttam, pandakādīsu tīhipi; 
Ekeneva ca sabbattha, hoti āpatti dukkatam. 


Cetiyassa ca sanghassa, gilānassa ca bhikkhuno; 
Gacchato pana kiccena, anāpatti pakāsitā. 


Manussattam tatha tassā, nanālamvacanīyatā; 
Patiggaņhanatādīnam, vasā paficangikam matam. 


Idañhi chasamutthānam, acittakamudīritam; 
Alamvacanīyattam vā, paņņattim vā ajānato. 


Gahetvā sāsanam kāya-vikārenūpagamma tam; 
Vīmamsitvā harantassa, garukam kāyato siyā. 


Sutvā yathānisinnova, vacanam itthiyā puna; 
Tam tatthevāgatasseva, ārocentassa vācato. 


Ajanantassa pannattim, kayavacahi tam vidhim; 
Karoto harato vāpi, garukam kāyavācato. 


Jānitvāpi karontassa, garukāpattiyo tathā; 
Sacittakehi tiheva, samutthanehi jayare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


381. 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


388. 


389. 


390. 


391. 


392. 


393. 


394. 


395. 


396. 


397. 


Page 25 sur 266 


Sañcarittakatha. 


Sayamyacitakeheva, kutikam appamanikam; 
Attuddesam karontassa, tathadesitavatthukam. 


Honti sanghadisesa dve, sarambhadisu dukkatam; 
Sace ekavipannā sā, garukam ekakam siyā. 


Purisam yācitum kamma-sahāyatthāya vattati; 
Mūlacchejjavaseneva, yācamānassa dukkatam. 


Avajjam hatthakammampi, yācitum pana vattati; 
Hatthakammampi nametam, kifici vatthu na hoti hi. 
Goņamāyācamānassa, thapetvā fiātakādike; 
Dukkatam tassa niddittham, mūlacchejjena tesupi. 


**Gonam dema"'ti vuttepi, gahetum na ca vattati; 
Sakatam darubhandatta, gahetum pana vattati. 


Vasipharasukuddala-kutharadisvayam nayo; 
Anajjhavutthakam sabbam, harapetumpi vattati. 


Valliadimhi sabbasmim, garubhandappahonake; 
Paresam santakeyeva, hoti apatti dukkatam. 


Paccayesu hi tisveva, vififiatti na ca vattati; 
Tatiye parikathobhāsa-nimittāni ca labbhare. 


** Adesite ca vatthusmim, pamanenadhikam kutim; 
Karissamr''ti cintetva, arafifíam gacchatopi ca. 


Pharasum vāpi vàsim và, nisentassapi dukkatam; 
Chindato dukkatam rukkham, tassa pacittiya saha. 


Evam pubbapayogasmim, kutikarakabhikkhuno; 


Yathapayogamapattim, vinayafifiu viniddise. 


Ya pana dvihi pindehi, nitthanam tu gamissati; 
Hoti thullaccayam tesu, pathame dutiye garu. 


Anapatti sacafifíassa, deti vippakatam kutim; 
Tathā bhūmim samam katva, bhindatopi ca tam kutim. 


Guham lenam karontassa, tinapannacchadampi và; 
Vasagaram thapetvana, afifiassatthaya và tatha. 


Desapetvava bhikkhühi, vatthum pana ca bhikkhuno; 
Kriyatova samutthati, karoto appamanikam. 


Adesetvā karontassa, tam kriyakriyato siya; 
Samutthanadayo sesa, saficarittasama mata. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


398. 


399. 


400. 


401. 


402. 


403. 


404. 


405. 


406. 


407. 


408. 


409. 


410. 


411. 


412. 


413. 


Page 26 sur 266 


Kutikarasikkhapadakatha. 


Adesetvā sace vatthum, yo kareyya mahallakam; 
Viharam attavasattham, garukam tassa niddise. 


Pamanatikkamenapi, doso natthi mahallake; 
Tasmā kriyasamutthānā-bhāvam samupalakkhaye. 


Pamāņaniyamābhāvā, ekasanghādisesatā; 
Samutthānādikam sesam, anantarasamam matam. 


Mahallakakathā. 


Pārājikāni vuttāni, catuvīsati satthunā; 
Bhikkhuno anurūpāni, tesu ekūnavīsati. 


Amūlakena codeti, hutvā cāvanacetano; 
Suddham va yadi vasuddham, tesu afifíatarena yo. 


Garukam tassa apattim, katokasamhi niddise; 
Tatheva akatokase, dukkatapattiya saha. 


**Konthosi ca niganthosi; 
Sāmaņerosi tāpaso; 
Gahatthosi tathā jettha-; 
Bbatikosi upāsako. 


Dussīlo pāpadhammosi, antopūti avassuto'”*; 
Iccevampi vadantassa, garukam tassa niddise. 


Sammukha hatthamuddaya, codentassapi tankhane; 
Tam ce paro vijanati, hoti apatti bhikkhuno. 


Garukam sammukhe thatva, codapentassa kenaci; 
Tassa vācāya vācāya, codāpentassa niddise. 


Atha sopi **mayā dittham, sutam vā” ti ca bhāsati; 
Tesam dvinnampi sanghādi-seso hoti na samsayo. 


Dūtam vā pana pesetvā, paņņam vā pana sāsanam; 
Codāpentassa āpatti, na hotīti pakāsitā. 


Tathà sanghadisesehi, vutte cavanasafifiino; 
Hoti pācittiyāpatti, sesāpattīhi dukkatam. 


Akkosanādhippāyassa, akatokāsamattanā; 
Saha pācittiyenassa, vadantassa ca dukkatam. 


Asammukhā vadantassa, āpattīhipi sattahi; 
Tathā kammam karontassa, hoti āpatti dukkatam. 


Na dosummattakādīnam, hoti paficangasamyutam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


414. 


415. 


416. 


417. 


418. 


419. 


420. 


421. 


422. 


423. 


424. 


425. 


426. 


427. 


428. 


Page 27 sur 266 


Upasampannata tasmim, puggale suddhasafifiita. 


Parajikena codeti, yena tassa amülata; 
Sammukha codana ceva, tassa cavanasafifiino. 


Tankhane jananaficeva, paficangani bhavanti hi; 
Idam tu tisamutthanam, sacittam dukkhavedanam. 


Dutthadosakatha. 


Lesamattamupadaya, bhikkhumantimavatthuna; 
Codeyya garukapatti, sace cavanacetano. 


Codeti và tathasafifit, codapeti parena và; 
Anaàpatti siyà seso, anantarasamo mato. 


Dutiyadutthadosakatha. 


Samaggassa ca sanghassa, bhedattham vāyameyya yo; 
Bhedahetum gahetvā vā, tittheyya paridīpayam. 


So hi bhikkhühi vattabbo, **bhedattham ma parakkama"'; 
Iti **sanghassa mā tittha, gahetvā bhedakāraņam”. 


Vuccamāno hi teheva, nissajjeyya na ceva yam; 
Samanubhāsitabbo tam, accajam garukam phuse. 


Parakkamantam sanghassa, bhikkhum bhedāya bhikkhuno; 
Disvā sutvā hi iiatvā va, avadantassa dukkatam. 


Gantvā ca pana vattabbo, addhayojanatādikam; 
Dūrampi pana gantabbam, sace sakkoti tāvade. 


Tikkhattum pana vuttassa, apariccajatopi tam; 
Dūtam vā pana paņņam vā, pesatopi ca dukkatam. 


Nattiyā pariyosāne, dukkatam paridīpitam; 
Kammavācāhi ca dvīhi, hoti thullaccayam dvayam. 


Yya-kāre pana sampatte, garukeyeva titthati; 
Passambhanti hi tissopi, bhikkhuno dukkatadayo. 


Akate pana kammasmim, apariccajatopi ca; 
Tassa sanghādisesena, anāpatti pakāsitā. 


Nattito pana pubbe và, pacchà và tankhanepi và; 
Asampatte yya-karasmim, patinissajjatopi ca. 


Patinissajjato vàpi, tam và samanubhasato; 
Tathevummattakādīnam, anāpatti pakāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 266 


429. Yañhi bhikkhumanuddissa, macchamamsam katam bhave; 
Yasmiñca nibbematiko, tam sabbam tassa vattati. 


430. Samuddissa katam ñatvā, bhufijantasseva dukkatam; 
Tathā akappiyam mamsam, ajānitvāpi khādato. 


431. Hatthussacchamanussānam, ahikukkuradīpinam; 
Sīhabyagghataracchānam, mamsam hoti akappiyam. 


432. Thullaccayam manussānam, mamse sesesu dukkatam; 
Sacittakam samuddissa-katam sesamacittakam. 


433. Pucchitvāyeva mamsānam, bhikkhūnam gahaņam pana; 
Etam vattanti vattattha, vadanti vinayafifiuno. 


434. Idamekasamutthanam, vuttam samanubhasanam; 
Kayakammam vacikammam, akriyam dukkhavedanam. 


Sanghabhedakatha. 


435. Dutiye sanghabhedasmim, vattabbam natthi kificipi; 
Samutthanadayopissa, pathamena sama mata. 


Dutiyasanghabhedakatha. 


436. Uddesapariyapanne, bhikkhu dubbacajatiko; 
Avacanīyamattānam, karoti garukam siya. 


437. Dubbacepi panetasmim, sanghabhedakavannane; 
Sabbo vuttanayeneva, veditabbo vinicchayo. 


Dubbacakatha. 


438. Yo chandagāmitādīhi, papento kuladüsako. 
Kamme kariyamane tam, accajam garukam phuse. 


439. Cunnam pannam phalam puppham, velum katthafica mattikam; 
Kulasangahanatthaya, attano và parassa vā. 


440. Santakam dadato hoti, kuladüsanadukkatam; 
Bhandagghena ca katabbo, theyya sanghafifiasantake. 


441. Sanghikam garubhandam và, senasananiyamitam; 
Yopissaravatayeva, dento thullaccayam phuse. 


442. Haritvā va harapetva, pakkositvagatassa và; 
Kulasangahanatthaya, puppham dentassa dukkatam. 


443. Haritvā vā harapetva, pitünam pana vattati; 
Datum puppham panaífífiassa, agatasseva fiātino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 266 


444. Tafica kho vatthupüjattham, dātabbam na panaññathā; 
Sivadipüjanattham và, mandanattham na vattati. 


445. Phaladisupi sesesu, bhikkhuna vinayafifiuna; 
Pupphe vuttanayeneva, veditabbo vinicchayo. 


446. Pupphadibhajane koci, agacchati sace pana; 
Sammatenassa databbam, fiapetva itarena tu. 


447. Upaddhabhagam databbam, iti vuttam kurundiyam; 
*"Thokam thoka"'nti niddittham, mahapaccariyam pana. 


448. Gilananam manussanam, databbam tu sakam phalam; 
Paribbayavihinassa, sampattissariyassapi. 


449. Sanghārāme yathā yatra, sanghena katika kata; 
Phalarukkhaparicchedam, katvā tatrāgatassapi. 


450. Phalam yathaparicchedam, dadato pana vattati; 


O 66 


**Dassetabbāpi vā rukkhā””, **ito gaņha phala ”nti ca. 


451. Sayam khaņitvā pathavim, mālāgacchādiropane; 
Hoti pācittiyenassa, dukkatam kuladūsane. 


452. Akappiyena vākyena, tathā ropāpanepi ca; 
Sabbattha dukkatam vuttam, bhikkhuno kuladūsane. 


453. Ropane dukkatamyeva, hoti kappiyabhūmiyam; 
Tathā ropāpane vuttam, ubhayattha ca bhikkhuno. 


454. Sakim āņattiyā tassa, bahūnam ropane pana; 
Sadukkatā tu pācitti, suddham vā dukkatam siyā. 


455. Kappiyeneva vākyena, ubhayattha ca bhūmiyā; 
Ropane paribhogattham, na doso koci vijjati. 


456. Kappiyabhūmi ce hoti, sayam ropetumeva ca; 
Vattatīti ca niddittham, mahāpaccariyam pana. 


457. Ārāmādīnamatthāya, sayam samropitassa Vā; 
Vattateva ca bhikkhūnam, tam phalam paribhufijitum. 


458. Sificane pana sabbattha, sayam sificapanepi ca; 
Akappiyodakeneva, hoti pacitti bhikkhuno. 


459, Kulasangahanatthafica, paribhogatthameva va; 
Saddhim pacittiyenassa, sifícato hoti dukkatam. 


460. Tesamyeva panatthāya, dvinnam kappiyavārinā; 
Sificane dukkatam vuttam, tatha sificapanepi ca. 


461. Kulasangahanatthaya, pupphanam ocinapane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 266 


Sayamocinane capi, sapacittiyadukkatam. 


462. Pupphanam gananayassa, pupphamocinato pana; 
Hoti pacittiyapatti, kulattham ce sadukkata. 


463. Ganthimam gopphimam nama, vedhimam vethimampi ca; 
Pürimam vayimam ceti, chabbidho pupphasangaho. 


464. Tattha dandena dandam va, vantenapi ca vantakam; 
Ganthitva karanam sabbam, **ganthima""nti pavuccati. 


465. Gopphimam nāma gopphetvā, suttādīhi karīyati; 
Ekatovantika mala, ubhatovantika ca tam. 


466. Vedhimam nama vijjhitva, bundesu makuladikam; 
Āvutā sūciādīhi, malavikati vuccati. 


467. Vethimam nàma vethetva, katam malagunehi va; 
Vakadihi ca baddham va, **vethima""nti pavuccati. 


468. Pürimam pana datthabbam, pupphamalahi pürane; 
Bodhim pupphapatadinam, parikkhepesu labbhati. 


469. Vàyimam nama datthabbam, puppharüpapatadisu; 
Pupphamalaguneheva, vayitva karane pana. 


470. Sabbametam sayam kātum, kārāpetum parehi và; 
Bhikkhünam bhikkhuninafica, buddhassapi na vattati. 


471. Tatha kalambakam katum, addhacandakameva va; 
Afifiehi püritam puppha-patam và vayitumpi ca. 


472. Pitthakācamayam dāmam, gendupupphamayampi ca; 
Kharapattamayam malam, sabbam katum na vattati. 


473. Kanikaradipupphani, vitane baddhakantake; 
Hiradihi patakattham, vijjhantassapi dukkatam. 


474. Kaņtakādīhi bhikkhussa, ekapupphampi vijjhitum; 
Pupphesuyeva và puppham, pavesetum na vattati. 


475. Asokapindiadinam, antare dhammarajjuya; 
Pavesentassa pupphani, na doso koci vijjati. 


476. Thapitesu pavesetva, kadalicchattabhittisu; 
Kantakesupi pupphani, vijjhantassapi dukkatam. 


477. Kappiyam pana vattabbam, vacanam vatthupüjane; 
Nimittobhasapariya, vattantiti pakasita. 


478. Na kevalamakattabbam, kuladüsanameva ca; 
Atha kho vejjakammadi, na kattabbam kudacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


479. 


480. 


481. 


482. 


483. 


484. 


485. 


486. 


487. 


488. 


489. 


490. 


491. 


492. 


493. 


494. 


495. 


Page 31 sur 266 


Katabbam pana bhesajjam, paficannam sahadhamminam; 
Katvapyakatavififiattim, ka katha attano dhane. 


Tathā mātāpitūnampi, tadupatthākajantuno; 
Bhaņdukassattano ceva, veyyāvaccakarassapi. 


Jetthabhātā kanittho ca, tathā bhaginiyo duve; 
Cūļamātā cūļapitā, mahāmātā mahāpitā. 


Pitucchā mātulo cāti, dasime iiātayo matā; 
Imesampi dasannafica, kātum vattati bhikkhuno. 


Sace bhesajjametesam, nappahoti na hoti và; 
Yācantipi ca tam bhikkhum, dātabbam tavakalikam. 


Sace te na ca yācanti, dātabbam tāvakālikam; 
Abhogam pana katvā vā, **dassanti puna me ime””. 


Etesam tu kulā yāva, sattamā kuladūsanam; 
Bhesajjakaranapatti, vififiatti và na rühati. 


Bhatujayapi và hoti, sace bhaginisamiko; 
Sace te fíataka honti, katum tesampi vattati. 


Afifiataka sace honti, bhatuno anujaya và; 
**Tumhākam jagganatthāne, detha"'ti ca vade budho. 


Atha tesampi puttanam, katva databbameva va; 
**Matapitünam tumhakam, detha"'ti vinayafifiuna. 


Afifiopi yo koci panissaro và; 
Coropi và yuddhaparajito và; 
Agantuko khrnaparibbayo và; 
Akallako fiatijyanujjhito và. 


Etesam pana sabbesam, apaccasisata sata; 
Katabbo patisantharo, bhikkhuna sadhunadhuna. 


Parittodakasuttani, vutte dethati kenaci; 
Jalam hatthena caletva, madditva pana suttakam. 


Dātabbam bhikkhunā katvā, tesameva ca santakam; 
Attano udakam tesam, suttam vā deti dukkatam. 


Anāmatthopi dātabbo, piņdapāto vijānatā; 
Dvinnam mātāpitūnampi, tadupatthāyakassa ca. 


Issarassāpi dātabbo, coradāmarikassa ca; 
Bhandukassattano ceva, veyyavaccakarassapi. 


Datum pandupalasassa, thalakepi ca vattati; 
Thapetvàa tam panafífíassa, pitunopi na vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


496. 


497. 


498. 


499. 


500. 


501. 


502. 


503. 


504. 


505. 


506. 


507. 


508. 


509. 


510. 


511. 


Page 32 sur 266 


Gihīnam pana dūteyyam, janghapesaniyampi ca; 
Satthunā dukkatam vuttam, karontassa pade pade. 


Bhaņdumātāpitūnampi, veyyāvaccakarassa ca; 
Sāsanam sahadhammīnam, haritum pana vattati. 


Kuladūsanakammena, laddham atthavidhenapi; 
Pafícannam sahadhamminam, na ca vattati bhufijitum. 


Ajjhoharesu sabbattha, dukkatam paridipitam; 
Paribhogavaseneva, sesesupi ayam nayo. 


Katvā rūpiyavohāram, abhūtārocanena ca; 
Uppannapaccayā sabbe, samānāti pakāsitā. 


Vififiatinuppadanafica, vejjakammamanesanam; 
Paribhatukatam mugga-süpatam vatthuvijjakam. 


Janghapesaniyam dūta-kammaīica kuladūsanam; 
Abhūtārocanam buddha-patikuttham vivajjaye. 


Na dosummattakādīnam, patinissajjatopi tam; 
Samutthānādikam sabbam, sanghabhedasamam matam. 


Kuladūsanakathā. 


Jānam yāvatiham yena, chāditāpatti bhikkhunā; 
Akama parivatthabbam, tena tāvatiham pana. 


Apatti ca anukkhitto, pahu cānantarāyiko; 


Catusvapi ca tamsaññri, tassa chādetukāmatā. 


Chādananti panetehi, dasahangehi bhikkhunā; 
Channā nāma siyāpatti, aruņuggamanena sā. 


Dve bhāņavārā nitthitā. 


Tividho parivāso hi, tividhāpetacetasā; 
Paticchanno ca suddhanto, samodhānoti dīpito. 


Tatrāyam tu paticchanna-parivāso pakāsito; 
Paticchannāya dātabbo, vasenāpattiyāti ca. 


Vatthugottavasenāpi, nāmāpattivasena vā; 
Kammavācā hi kātabbā, dātabbo tassa tena ca. 


**Vattam samādiyāmī ti, **parivāsa” nti vā puna; 
Samādiyitvā sanghassa, ārocetabbamādito. 


Punappunāgatānampi, ārocentova rattiyā; 
Chedam vā vattabhedam vā, akatvāva sadā vase. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 266 


512. Parivāso visodhetum, na sakkā tattha ce pana; 
Nikkhipitvāna tam vattam, vatthabbam tena bhikkhunā. 


513. Tattheva sanghamajjhe vā, puggale vāpi nikkhipe; 
Nikkhipāmīti vattam vā, parivasanti và tatha. 


514. Evamekapadenāpi, padehi dvīhi vā pana; 
Vattam nikkhipitabbam tam, samādānepyayam nayo. 


515. Nikkhittakālato uddham, pakatattoti vuccati; 
Puna paccūsakālasmim, saddhimekena bhikkhunā. 


516. Parikkhittavihārassa, dve parikkhepato bahi; 
Parikkheparahatthana, aparikkhittato bahi. 


517. Leddupāte atikkamma, okkamitvā ca maggato; 
Gumbena vatiyā vāpi, channatthāne thitena tu. 


518. Tena antoruneyeva, vattamadaya vififiuna; 
Arocetvarune tasmim, vutthite tassa santike. 


519. Nikkhipitva tato vattam, gantabbam tu yathasukham; 
Antoyevarune bhikkhu, gato ce yassa kassaci. 


520. Arocetvàva tam vattam, nikkhipe puna pandito; 
Sesam samuccayassattha-kathāya ca vibhāvaye. 


521. Apattinafica rattinam, paricchedam na jānati; 
Yo tassa pana databbo, **suddhanto"'ti pavuccati. 


522. Eseva parisuddhehi, suddhanto duvidho mato; 
Cülasuddhantanamo ca, mahasuddhantanamako. 


523. Duvidhopi ayam ratti-paricchedam ajanato; 
Ekaccam sakalam vāpi, databbo vimatissa va. 


524. Itaropi samodhāna-parivāso tidha mato; 
So odhānasamodhāno, agghamissakapubbako. 


525. Āpajjitvāntarāpattim, chādentassa hi bhikkhuno; 
Divase parivutthe tu, odhunitvā padīyate. 


526. Purimapattiya müla-divase tu vinicchite; 
Pacchā āpannamāpattim, samodhāya vidhānato. 


527. Yācamānassa sanghena, dātabbo pana bhikkhuno; 
Esodhānasamodhāna-parivāso pakāsito. 


528. Tathā sambahulāsvekā, dve vā sambahulāpi vā; 
Yā yā cirapaticchannā, tāsam agghavasena hi. 


529. Apattinam tato üna-paticchannanameva yo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


530. 


531. 


532. 


533. 


534. 


535. 


536. 


537. 


538. 


539. 


540. 


541. 


542. 


543. 


544. 


Page 34 sur 266 


Samodhaya padatabbo, parivasoti vuccati. 


M IN 


Nanavatthukasafifiayo, sabba apattiyo pana; 
Sabbata ekato katva, databbo missako mato. 


Parivutthaparivasassa, manattam deyyamuttari; 
Cha rattiyo paticchanna-paticchannavasa duve. 


Tattha ya apaticchanna, hoti apatti yassa tu; 
Tassa databbamanattam, apaticchannanamakam. 


Yassāpatti paticchannā, parivāsāvasānake; 
Tassa databbamanattam, **paticchanna"'nti vuccati. 


Gantvā catühi bhikkhühi, paccüsasamaye saha; 
Parivase viniddittha-ppakaram desameva ca. 


**Vattam samadiyamr' 'ti, **manatta"" miti va pana; 
Adiyitvana tam tesam, arocetva visarado. 


Nikkhipe santike tesam, vattam tesu gatesu và; 
Bhikkhussa pubbaditthassa, arocetvana nikkhipe. 


Tassa danavidhanafica, ratticchedadiko nayo; 
Neyyo samuccayassattha-kathapalivasena tu. 


Puna tam ciņņamānattam, sangho vīsativaggiko; 
Abbheyya vidhina bhikkhu, pakatatto punabbhito. 


Chādentiyāpi āpattim, parivāso na vijjati; 
Na ca bhikkhuniyāpatti, attano chādayantiyā. 


Chādetvā vāpi āpattim, acchādetvāpi vā pana; 
Kevalam caritabbanti, pakkhamānattameva tu. 


Vinayanayamatibuddhidīpanam; 
Vinayavinicchayametamuttamam; 
Vividhanayanayutam upenti ye; 
Vinayanaye patutam upenti te. 
Iti vinayavinicchaye sanghādisesakathā nitthitā. 


Aniyatakathā 


Raho nisajjassādena, mātugāmassa santikam; 
Gantukāmo nivāseti, akkhim afijeti bhufijati. 


Payoge ca payoge ca, hoti sabbattha dukkatam; 
Gacchato padavārena, gantvā cassa nisīdato. 


Nisajjaya ubhinnampi, payogagananaya ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


545. 


546. 


547. 


548. 


549. 


550. 


551. 


552. 


553. 


554. 


555. 


556. 


557. 


558. 


Page 35 sur 266 


Hoti pācittiyam tassa, bahukani bahüsvapi. 


Samipepi thito andho, antodvadasahatthake; 
Na karoti anāpattim, itthīnam tu satampi ca. 


Cakkhumapi nipajjitva, niddayantopi kevalam; 
Dvāre pihitagabbhassa, nisinnopi na rakkhati. 


Anandhe sati vitifiusmim, thitassarahasafifiino; 
Nisajjapaccayā doso, natthi vikkhittacetaso. 


Na dosummattakadinam, āpattīhipi tīhipi; 
Samutthanadayo tulya, pathamantimavatthuna. 


Pathamaniyatakatha. 


Antodvadasahatthattho, anapattikaro siya. 


Andho abadhiro vāpi, badhiro vāpi cakkhumā; 
Na karoti anāpattim, tisamutthānamevidam. 


Dutiyāniyatakathā. 
Iti vinayavinicchaye aniyatakathā nitthitā. 
Nissaggiyakathā 


Khomam kappasakoseyyam, sanam bhangafica kambalam; 
Civaram chabbidham vuttam, jatito pana kappiyam. 


Dukülaficeva pattunnam, cinam somarapattakam; 
Iddhijam devadinnafica, tassetam anulomikam. 


Ticivaram parikkhara-colafica mukhapufichanam; 
Nisidanamadhittheyya, paccattharanameva ca. 


Ekahampt vina bhikkhu, na vaseyya ticīvaram; 
Na vaseyya tathadhittha, catumasam nisidanam. 


Rajitvā kappiyam bindum, datva tattha ticīvaram; 
Upapannam pamanena, adhitthatabbameva tam. 


Pacchimantena sanghati, dighaso mutthipaficaka; 
Mutthittika ca tiriyam, uttamantena sà pana. 


Satthuno cīvarūnāpi, vattatīti pakāsitā; 
Idamevuttarāsange, pamāņam paridīpitam. 


Mutthipaficakam dighantam, pamanam tiriyantato; 
Addhateyyam dvihattham và, sese antaravasake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 266 


559. Ahatahatakappanam, sanghati diguna mata; 
Ekapattuttarāsango, evamantaravāsako. 


560. Utuddhatānam pana cīvarānam; 
Sanghāti bhikkhussa catugguņā vā; 
Duvepi sesā diguņāva vuttā; 
Yathāsukham vattati pamsukūlam. 


561. Tīnipi dvepi cekam vā, chinditabbam pahoti ce; 
Sabbesu appahontesu, deyyamanvādhikampi vā. 


562. Acchinnam vā anādinnam, dhārentassa ticīvaram; 
Bhikkhuno dukkatam vuttam, dubbhogena ca sevato. 


563. Kusim addhakusificapi, mandalam addhamandalam; 
Vivattam anuvivattam, bāhantampi ca bhikkhuno. 


564. Dassetvāva vidhim sabbam, paficakādippabhedakam; 
Chinnam samaņasāruppam, kātabbam tu ticīvaram. 


565. Dānenacchijjagāhena, vissāsaggahaņena ca; 
Hīnāyāvattanenāpi, sikkhāya ca pahānato. 


566. Paccuddharavinasehi, lingassa parivattana; 
Sabbam bhijjatidhitthanam, chiddabhave ticivaram. 


567. Kanitthassangulasseva, nakhapitthippamanakam; 
Vinividdham panacchidda-madhitthanavinasanam. 


568. Eko tantupi acchinno, adhitthanam na bhindati; 
Setabhavam karontena, dhotampi rajakena và. 


569. Pathamam aggalam datva, pacchā chindati rakkhati; 
Ghatetva kotiyo dve và, paccha chindati rakkhati. 


570. Caturatthangula oram, ekadvinnam tirīyato; 
Tiņņampi dīghato chiddam, bhindateva vidatthiyā. 


571. Nisīdanassa dīghena, bhavanti dve vidatthiyo; 
Vitthārena diyaddhā ca, sugatassa vidatthiyā. 


572. Honti kanduppaticchadi, tirtyam dve vidatthiyo; 
Dighatopi catassova, sugatassa vidatthiya. 


573. Dighato sugatasseva, bhavanti cha vidatthiyo; 
Vittharenaddhateyyava, siyā vassikasātikā. 


574. Muninā tīsu etesu, karontassa taduttarim; 
Adhikacchedanam tassa, pacittiyamudiritam. 


575. Mukhapufichanacolassa, paccattharanakassa và; 
Pamāņam appamāņena, na ceva paridipitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 266 


576. Sadasam adasam sabbam, paccattharanacivaram; 
Mahantam khuddakam eka-manekampi ca vattati. 


577. Mukhapufichanacolekam, dvepi vattanti sabbatha; 
Sadasam adasam vāpi, sadasamva nisidanam. 


578. Adasā rajitāyeva, vattatādinnakappakā; 
Vuttā kaņduppaticchādi, tathā vassikasātikā. 


579. Gaņanam vā pamāņam vā, na parikkhāracoļake; 
Pamanagananatiti, bhananti pakatafifiuno. 


580. Sugatatthangulayamam, caturangulavitthatam; 
Vikappanupagam hoti, pacchimam nàma civaram. 


581. Parissavapatam patta-potthakatthavikadikam; 
Adhittheyya parikkhāra-coļam pacchimacīvaram. 


582. Bahūni ekato katvā, adhitthātumpi vattati; 
Mātuādīnamatthāya, thapite natthi dosatā. 


583. Vassamāse adhittheyya, caturo vassasātikam; 
Puna paccuddharitvā tam, vikappeyya tato param. 


584. Tāva kaņduppaticchādim, yāva rogo na sammati; 
Adhitthahitva tato uddham, uddharitvā vikappaye. 


585. ''Imam kaņduppaticchādim, imamantaravāsakam; 
Adhitthàmr 'tidhittheyya, sesesupi ayam nayo. 


586. ''Imam kanduppaticchadim, eta""nti ca asammukhe; 
Vatvā paccuddhareyyevam, sesesupi vicakkhano. 


587. Ābhogam manasā katvā, kāyena phusanākatam; 
Vacasadhitthitaficati, adhitthanam dvidha matam. 


588. Iti sabbamidam vuttam, tecivarikabhikkhuno; 
Tathā vatvavadhittheyya, tam parikkharacoliko. 


589. Ticīvaram parikkhāra-coļam kātumpi vattati; 
Evam cudosite vutto, parihāro niratthako. 


590. Na, tecivarikasseva, vuttatta tattha satthunā; 
Tam parikkhāracoļassa, tasmā sabbampi vattati. 


591. *'Adhittheti vikappeti, anāpattī ti ettha ca; 
Adhitthatabbakasseva, vikappanavidhanato. 


592. Bhikkhussevam karontassa, na doso upalabbhati; 
Evafica na siya kasma, mukhapufichanakadikam. 


593. Mukhapufichanakadinam, tesam kiccavidhanato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


594. 


595. 


596. 


597. 


598. 


599. 


600. 


601. 


602. 


603. 


604. 


605. 


606. 


607. 


608. 


609. 


Page 38 sur 266 


Akiccassamikassassa, adhitthanam tu yujjati. 


Nidhànamukhametanti, mahapaccariyam pana; 
Vuttattā ca nisedhetum, na sakka vinayafifiuna. 


Cīvaram paripuņņanti, nidānuppattitopi ca; 
Nidhānamukhametanti, veditabbam vibhāvinā. 


Thullaccayam dhārayato-lūkapakkhājinakkhipe. 


Kadalerakadussesu, akkadusse ca potthake; 
Dukkatam tirite vāpi, vethane kaficukepi ca. 


Sabbanilakamafijettha-kanhalohitapitake; 
Mahānāmamahāranga-rattesupi ca dukkatam. 


Acchinnadasake dīgha-phalapupphadasesu ca; 
Acchinnacīvarassettha, natthi kifici akappiyam. 


Adhittheti vikappeti, vissajjeti vinassati; 
Antodasāham vissāse, anāpatti pakāsitā. 


Kathinam nāma nāmena, samutthānamidam pana; 
Acittamakriyam vuttam, ticittafica tivedanam. 


Pathamakathinakatha. 


Gamadisu padesesu, tipaficasu ticivaram; 
Thapetvā ekarattampi, sanghasammutiyā vina. 


Bhikkhuno pana tenassa, vippavatthum na vattati; 
Hoti nissaggiyam vippa-vasato arunuggame. 


Civaram nikkhipitvana, nhayantasseva rattiyam; 
Arune utthite kim nu, katabbam tena bhikkhuna. 


Dukkatam muninā vuttam, nissaggiyanivasane; 
Tabbhaya pana so bhikkhu, naggo gacchati dukkatam. 


Acchinnacivaratthane, thitattà pana bhikkhuno; 
Na tassakappiyam nama, civaram atthi kificipi. 


Nigasetva gahetva ca, gantva bhikkhussa santikam; 
Nissajjitva panapatti, desetabbava vififiuna. 


Parassa nissajjitva tam, dukkatam paribhufijato; 
Payoge ca payoge ca, hoti parupanadisu. 


Anapatti tamafifiassa, bhikkhuno paribhufijato; 
Adentassa ca nissattham, dukkatam pariyaputam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


610. 


611. 


612. 


613. 


614. 


615. 


616. 


617. 


618. 


619. 


620. 


621. 


622. 


623. 


624. 


625. 


Page 39 sur 266 


There ca dahare maggam, gacchantesu ubhosupi; 
Pattacivaramadaya, ohine dahare pana. 


Asampatte garum tasmim, uggacchatyaruno yadi; 
Hoti nissaggiyam vattham, na passambhati nissayo. 


Muhuttam vissamitvana, gacchante dahare pana; 
Hoti nissaggiyam vattham, passambhati ca nissayo. 


Suta dhammakatha yasmim, uggacchatyaruno yadi; 
Hoti nissaggiyam vattham, passambhati ca nissayo. 


Paccuddhāre anapatti, laddhasammutikassapi; 
Antoyevarune tam và, vissajjeti vinassati. 


Pathamena samānāva, samutthānādayo nayā; 
Apaccuddharaņam ettha, akriyāti visesitam. 


Dutiyakathinakathā. 


Akālacīvaram māsa-paramam nikkhipe sati; 
Paccāsāya tato uddham, thapetum na ca vattati. 


Dasāhātikkamoyeva; 
Pathame kathine idha; 


Masassatikkamo vutto; 
Seso tena samo mato. 


Tatiyakathinakatha. 


Bhikkhu bhikkhuniya bhuttam, vattham afifíatikaya yo; 
Dhovapeti rajapeti, akotapeti ce tato. 


Tassa nissaggiyāpatti, pathamena pakāsitā; 
Tathā sesehi ca dvīhi, dīpitam dukkatadvayam. 


Sikkhamanaya và hatthe, dhovanatthaya deti ce; 
Sa hutvà upasampanna, paccha dhovati so nayo. 


Samaneraniddesepi, lingam ce parivattati; 
Bhikkhunīsupasampajja, dhote nissaggiyam siyā. 


Daharanafica bhikkhünam, hatthe vatthe niyyadite; 
Parivattitalingesu, tesupesa nayo mato. 


Tatha bhikkhuniya hatthe, dinne **dhova"'ti civare; 
Parivatte tu lingasmim, sace dhovati vattati. 


**Dhova"'ti bhikkhuni vutta, sace sabbam karoti sa; 
Dhovanappaccayayeva, tassa nissaggiyam siyā. 


**[masmim civare sabbam, kattabbam tvam karohi" 'ti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


626. 


627. 


628. 


629. 


630. 


631. 


632. 


633. 


634. 


635. 


636. 


637. 


638. 


639. 


640. 


Page 40 sur 266 


Hoti nissaggiyaficeva, vadato dukkatadvayam. 


Natikafiatisafifiissa, paccattharanisidanam; 
Afífiassa santakam vapi, dhovapentassa dukkatam. 


Ekatoupasampannā, bhikkhunīnam vasena yā; 
Tāya dhovāpane vāpi, hoti āpatti dukkatam. 


Avuttā paribhuttam vā, afifíam vā yadi dhovati; 
Na doso, saficarittena, samutthanadayo sama. 


Purāņacīvaradhovāpanakathā. 


Vikappanupagam kifici, pacchimam pana civaram; 
Ganhato hoti apatti, thapetva parivattakam. 


Payoge gahanatthaya, dukkatam pariyaputam; 
Tassa nissaggiyāpatti, gahaņena pakāsitā. 


Sace anupasampanna-hatthe peseti cīvaram; 
Aññatra parivattapi, gahetum pana vattati. 


Natikayapi afifiati-safifiissa vimatissa và; 
Ekatoupasampanna-hattha ganhati dukkatam. 


**Dassāmī' *ti ca ābhogam, katvā và parivattakam; 
Tāvakālikavissāsa-ggāhe doso na vijjati. 


Aññam pana parikkhāram, na doso hoti gaņhato; 
Sañcarittasamutthanam, idam vuttam kriyakriyam. 


Civarapatiggahanakatha. 
Civaram vififíapentassa, afifíatakappavaritam; 
Hoti nissaggiyapatti, afifíatra samaya pana. 


Tikapācittiyam vuttam, tatheva dvikadukkatam; 
Nātakeiiātisafīfiissa, tattha vematikassa ca. 
Samaye vififiapentassa, fiātake vā pavārite; 
Afifiassatthaya và tassa, fíatake và pavarite. 


Anapattiti fiatabbam, tatha ummattakadino; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Afifiatakavififiattikatha. 


Appavaritamafifiatim, civaram tu taduttarim; 


MIN 


Hoti nissaggiyapatti, vififiapentassa bhikkhuno. 


Yassa tinipi natthani, dve va ekampi va pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


641. 


642. 


643. 


644. 


645. 


646. 


647. 


648. 


649. 


650. 


651. 


652. 


653. 


654. 


655. 


Page 41 sur 266 


Dve và ekampi và tena, saditabbam na kiñcipi. 


Sesakam aharantassa, dinne nacchinnakarana; 
Santake fiātakādīnam, attanopi dhanena vā. 


Anapattiti fiatabbam, tathā ummattakādino; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Tatuttarikatha. 


Kalyāņakamyatāhetu, āpajjati vikappanam; 
Cīvare pana yo tassa, lābhā nissaggiyam bhave. 


Mahaggham datukamamhi, appaggham vififiapeti yo; 
Santake fiatakadinam, anāpatti pakāsitā. 


x = 


Natakeññatisaññissa, dukkatam vimatissa ca; 
Sañcarittasama vutta, samutthanadayo naya. 


Pathamopakkhatakatha. 


Dutiyopakkhate yasma, vattabbam natthi kificipi; 
Tasmā anantarenassa, sadisova vinicchayo. 


Dutiyopakkhatakathā. 


Rafifia va rayjabhoggena, bhikkhumuddissamabhatam; 
Akappiyam suvannadim, gahetum na ca vattati. 


Rajatam jatarüpam va, attano và parassa và; 
Atthaya ganhitum kKifici, dryamanam na vattati. 


Afifiassatthaya niddittham, bhikkhuno patigganhato; 
Dukkatam tassa hotiti, mahápaccariyam pana. 


Netva akappiyam bhandam, ittham koci sace vade; 
**Idam sanghassa dammīti, puggalassa ganassa và. 


Ārāmam vā vihāram và, cetiyam và karohi"'ti; 
Na ca vattati tam vatthum, sabbesam sampaticchitum. 


Anamasitvà sangham và, ganam và puggalampi và; 
**Cetiyassa viharassa, dema" 'tipi vadanti ce. 


Tam hirafifiam suvannam va, nisedhetum na vattati; 
Aramikanam vattabbam, **vadantevamime" ti ca. 


Rajatam jatarüpam và, sanghassa patigganhato; 
Hoti nissaggiyapatti, paribhoge ca dukkatam. 


Taļākassa ca khettattā, sassuppattinidānato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


656. 


657. 


658. 


659. 


660. 


661. 


662. 


663. 


664. 


665. 


666. 


667. 


668. 


669. 


670. 


671. 


672. 


Page 42 sur 266 


Gahanam paribhogo và, na ca vattati bhikkhuno. 


**Cattaro paccaye sangho, gano và paribhufijatu""; 
Iccevam pana vatvà ce, deti sabbampi vattati. 


Karapeti ca kedare, chindapetva vanam pana; 
Kedāresu purāņesu, atirekampi gaņhati. 


Aparicchinnabhagasmim, navasassepi ''ettakam; 
Bhagam detha"'ti vatvā ce, utthapeti kahapane. 


Vatvā akappiyam vācam, **kasatha vapathā” ti ca; 
Uppaditafica sabbesam, hoti sabbamakappiyam. 


**Ettako nāma bhāgoti, ettikāya ca bhümiya"'; 
Patitthāpeti yo bhūmim, avatvā kasathādikam. 


Sayameva pamāņassa, jānanattham tu bhūmiyā; 
Rajjuyā vāpi daņdena, khettam mināti yo pana. 


Khale va rakkhati thatva, khalatopi tato puna; 
Nīharāpeti vā vīhī, tassevetamakappiyam. 


"Ettakehi ca vīhīhi, idam āharathā” ti ca; 
Aharanti sace vuttā, tassevetamakappiyam. 


**Ettakena hirafifiena, idamāharathā' ti ca; 
Aharanti ca yam vutta, sabbesam tamakappiyam. 


Pesakarakadasam va, afífiam va rajakadisu; 
Aramikanam namena, dente vattati ganhitum. 


**Gavo dema'"'ti vuttepi, gahetum na ca vattati; 
Pafícagorasabhogattham, vutte demāti vattati. 


Ajikadisu eseva, nayo fieyyo vibhāvinā; 
Kappiyena ca vakyena, sabbam vattati ganhitum. 


Hatthim va mahisam assam, gonam kukkutasükaram; 
Dentesu ca manussesu, na ca vattati ganhitum. 


Patisiddhepi sanghassa, datvā gacchati ce pana; 
Mūlam datvā ca sanghassa, keci ganhanti vattati. 


**Khettam vatthum taļākam vā, dema goajikādikam; 
Vihārassā'*ti vuttepi, nisedhetum na vattati. 


Tikkhattum codanā vuttā, chakkhattum thānamabravi; 
Yadi codetiyeva cha, codanā diguņā thiti. 


Anāpatti acodetvā, laddhe ummattakādino; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


673. 


674. 


675. 


676. 


677. 


678. 


679. 


680. 


681. 


682. 


683. 


684. 


685. 


Page 43 sur 266 


Rajasikkhapadakatha. 
Civaravaggo pathamo. 


Ekenapi ca missetva, santhatam kosiyamsuna; 
Hoti nissaggiyāpatti, kārāpentassa bhikkhuno. 


Paratthāya karontassa, kārāpentassa santhatam; 
Aññena ca katam laddhā, sevamānassa dukkatam. 


Anapatti vitanam và, bhümattharanameva và; 
Bhisi bibbohanam vāpi, karontassādikammino. 


Kosiyakathā. 


Kāļakeļakalomānam, suddhānam santhatam sace; 
Kareyyapatti hotissa, sesam tu pathamüpamam. 


Suddhakalakakatha. 


Anapatti tulam vapi, bahum và sabbameva va; 
Karontassa gahetvāna, odatam kapilampi và. 


Anukkamena etāni, santhatāni ca tīņipi; 
Nissajjitvāpi laddhāni, sevamānassa dukkatam. 


Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata; 
Imesam pana tinnampi, tatiyam tu kriyakriyam. 


Dvebhāgakathā. 


Channam orena vassanam, karontassa ca santhatam; 
Hoti nissaggiyapatti, thapetva bhikkhusammutim. 


Anapatti paratthaya, karapeti karoti va; 
Katam và pana afifiena, labhitva paribhufijato. 


Chabbassāni karontassa, taduddhampi ca santhatam; 
Vitāne sāņipākāre, nissajjitvā katepi ca. 


Chabbassakathā. 


Anāpatti anādāya, asante santhate pana; 
Aññassatthaya karetum, katafica paribhufijitum. 


Anadanavasenassa, sugatassa vidatthiyā; 
Karanena ca satthara, vuttametam kriyakriyam. 


Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata; 
Anantarassimassapi, viseso nupalabbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


686. 


687. 


688. 


689. 


690. 


691. 


692. 


693. 


694. 


695. 


696. 


697. 


698. 


699. 


700. 


Page 44 sur 266 


Nisidanasanthatakatha. 


Gacchante pana yāne vā, hatthiassādikesu vā; 
Thapeti yadi lomāni, sāmikassa ajānato. 


Tiyojanamatītesu, tesu āpatti bhikkhuno; 
Agacchantesu tesveva, thapitesupyayam nayo. 


Yāne pana agacchante, asse và hatthipitthiyam; 
Thapetvā abhirūhitvā, sace sāreti vattati. 


Na vattatīti niddittham, kurundatthakathaya hi; 
Tam panafifíam harapeti, vacanena virujjhati. 


Kaņņacchiddesu lomāni, pakkhipitvāpi gacchato; 
Hotiyeva kirāpatti, lomānam gaņanāvasā. 


Suttakena ca bandhitva, thapitam pana vattati; 
Venim katvà harantassa, apatti paridipita. 


Sunkaghātam anuppatvā, corādīhi upadduto; 
Yo cafifiavihito vapi, apatti yadi gacchati. 


Tiyojanam harantassa, ünakam và tiyojanam; 
Tatha paccaharantassa, taniyeva tiyojanam. 


Nivasatthaya va gantvā, harantassa tato param; 
Acchinnam vāpi nissattham, labhitvā haratopi ca. 


Harapentassa afifiena, harato katabhandakam; 
Tathā ummattakādīnam, anapatti pakasita. 


Idam pana samutthanam, kayato kayacittato; 
Acittam kayakammafica, ticittafica tivedanam. 


Elakalomakatha. 


Samutthanadina saddhim, lomadhovapanampi ca; 
Cīvarassa purāņassa, dhovāpanasamam matam. 


Eļakalomadhovāpanakathā. 


Gaņheyya vā gaņhāpeyya, rajatam jātarūpakam; 
Nissajjitvā panāpatti, desetabbāva bhikkhunā. 


Rajatam jātarūpafīca, ubhinnam māsakopi ca; 
Etam catubbidham vatthu, hoti nissaggiyāvaham. 


Mutta mani sila sankho, pavalam lohitankako; 


Masaragallam dhafifíani, satta gomahisadikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 266 


701. Khettam vatthum talakañca, dasidasadikam pana; 
Dukkatasseva vatthūni, dīpitāni mahesinā. 


702. Muggamasadikam sabbam, sappiadini tandula; 
Suttam vattham halam phalam, kappiyam evamadikam. 


703. Tatthattano panatthaya, vatthum nissaggiyassa hi; 
Sampaticchati yo bhikkhu, tassa nissaggiyam siya. 


704. Sanghadinam tamatthaya, ganhato dukkatam tatha; 
Dukkatassa ca vatthumpi, sabbatthaya ca dukkatam. 


705. Sace kahapanadinam, sahassam patiganhati; 
Vatthünam gananayassa, apattiganana siya. 


706. Tathā sithilabaddhesu, thavikādīsu rūpato; 
Āpattigaņanā vuttā, mahāpaccariyam pana. 


707. ''Idam ayyassa hotü"'ti, vutte va pana kenaci; 
Sace ganhitukamopi, nisedhetabbameva ca. 


708. Patikkhittepi tam vatthum, thapetva yadi gacchati; 
Tathā gopāyitabbam tam, yathā tam na vinassati. 


709. **Āharedamidam gaņha, idam dehīdha nikkhipa””; 
Iccevam bhikkhuno vattum, na vattati akappiyam. 


710. Thapetva rüptyaggaham, nissatthaparivattitam; 
Sabbehi paribhottabbam, bhājetvā sappiadikam. 


711. Attano pattabhagampi, patiggahakabhikkhuno; 
Gahetum afífiato laddham, bhufijitum và na vattati. 


712. Yam kifici pana sambhütam, paccayam vatthuto tato; 
Bhikkhuno sevamanassa, hoti apatti dukkatam. 


713. Ajjharame anapatti, tamajjhavasathepi và; 
Gahetvā và gahapetva, nikkhipantassa bhikkhuno. 


714. Tikapācittiyam vuttam, rūpiyanti arūpiye; 
Saūīiino vimatissāpi, hoti apatti dukkatam. 


715. Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata: 
Kriyākriyamidam vuttam, ayameva visesatā. 


Rūpiyapatiggahaņakathā. 


716. Vatthum nissaggiyassāpi, vatthum vā dukkatassa ca; 
Kappiyassa ca vatthum vā, yo nissaggiyavatthunā. 


717. Vatthunā dukkatassāpi, vatthum nissaggiyassa vā; 
Parivatteti āpatti, kappiyena ca vatthunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


718. 


719. 


720. 


721. 


722. 


723. 


724. 


725. 


726. 


727. 


728. 


729. 


730. 


731. 


732. 


733. 


Page 46 sur 266 


Dukkatassa ca vatthum và, vatthum và kappiyassa ca; 
Vatthuna dukkatasseva, parivatteti dukkatam. 


Vatthunā kappiyassāpi, tathā dukkatavatthukam; 
Parivatteti yo tassa, hoti āpatti dukkatam. 


Vatthuno dukkatassāpi, tathā nissaggiyassa ca; 
Gahaņam vāritam pubbe, iminā parivattanam. 


Rüpiyanti ca safifíissa, vimatissa arüpiye; 
Tena dve dukkata honti, cetapentassa rüpiyam. 


Arūpiyanti safīiissa, anāpatti arūpiye; 
**Idam gahetvā dehī”ti, vadatopi ca paficahi. 


Sesam anantareneva, samutthānādikam samam; 
Idam kriyasamutthānam, ayameva visesatā. 


Rūpiyasamvohārakathā. 


Kappiyam kappiyeneva, parivattayato pana; 
Hoti nissaggiyapatti, thapetva sahadhammike. 


Akappiyassa vatthussa, teneva parivattanam; 
Na gacchatiti niddittham, kayavikkayasangaham. 


Tasmā mātāpitūnampi, vatthum yam kifíci kappiyam; 
**Imam dehiminā hī *ti, vadato pana dukkatam. 
Sakam vā deti ce bhaņdam, evam vatvāna mātuyā; 
Mātuyā vā tathā bhaņdam, sayam gaņhāti dukkatam. 


Sahattham parabhandasmim, parahatthafica attano; 
Bhandake pana sampatte, nissaggiyamudiritam. 


**Gahetva và idam nama, bhufijitvà odanam imam; 
Idam nàma karohr' 'ti, vattum pana na vattati. 


Vighasadamathafifiam va, **bhufijitva odanam imam; 
Challim vā pana vallim va, kattham va darumeva va. 


Āharā''ti vadantassa, vatthūnam gaņanāvasā; 
Honti āpattiyo tassa, bhikkhuno kayavikkaye. 


*'[mafica yagum piva bhufija bhattam; 
Bhuttosi bhufijissasi bhufijasidam; 
Bhattam, imam nama karohi kammam"'; 
Icceva vattum pana vattateva. 


Bhūmiyā sodhane vāpi, limpane vatthadhovane; 
Ettha kificapi natthafifiam, bhandam nissajjitabbakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 266 


734. Nissaggiye ca vatthumhi, natthe bhuttepi va yatha; 
Desetabbava apatti, desetabba tatha ayam. 


735. ''Iminava imam nàma, gahetva dehi me"'iti; 
Acikkhati anapatti, thapetva bhandasamikam. 


736. *'Idam mamatthi attho me, iminā” 'ti ca bhāsato; 
Sesam anantareneva, samutthānādikam samam. 


Kayavikkayakathā. 
Kosiyavaggo dutiyo. 


737. Mattikāyomayā pattā, kappiyā jātito duve; 
Tayo pattassa vaņņā tu, ukkattho majjhimomako. 


738. Dvinnam tandulanalinam, bhattam magadhanaliya; 
Khadanafica catubbhagam, byafijanafica tadüpiyam. 


739. Ukkattho nāma so patto, yo tam sabbam tu ganhati; 
Majjhimo tassupaddho ca, tadupaddho ca omako. 


740. Ukkatthassa ca ukkattho, tassevomakamajjhima; 
Evam majjhimaomesu, nava patta bhavanti hi. 


741. Ukkatthukkatthako tesu, apatto omakomako; 
Tasma napi adhitthanam, na gacchanti vikappanam. 


742. Sesam sattavidham pattam, pattalakkhanasamyutam; 
Adhitthaya vikappetva, paribhufijeyya pandito. 


743. Dasāhaparamam kālam, dhāreyya atirekato; 
Atikkamayato pattam, tatihi nissaggiyam siya. 


744. Yam pattam na vikappeti, yam nadhittheti và pana; 
Vinayafifiühi so patto, atirekoti vannito. 


745. Vattabbam tu **'imam pattam, adhitthamr''ti sammukhe; 
**Etam patta""nti dürasmim, paccuddharepyayam nayo. 


746. Ābhogam manasā katvā, katvā kāyavikārakam; 
Kāyenapi ca pattassa, adhitthānam pakāsitam. 


747. Patto jahatidhitthānam, dānabhedakanāsato; 
Vibbhamuddhārapaccakkha-parivattanagāhato. 


748. Kangusitthappamāņena, khenādhitthānamujjhati; 
Pidahitvā adhittheyya, ayocuņņena vāņiyā. 


749. Yo hi nissaggiyam pattam, anissajjeva bhutijati; 
Dukkatam tassa niddittham, bhutvā dhovanadhovane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 266 


750. Suvannamanipatto ca, veluriyaphalikubbhavo; 
Kamsakacamayo patto, tipusisamayopi ca. 


751. Tathā darumayo patto, tambasajjhumayopi ca; 
Ekādasavidho patto, vutto dukkatavatthuko. 


752. Ghatasīsakatāho ca, tumbam cassānulomikam; 
Tambalohamayam tattha, thālakam pana vattati. 


753. Phalikakacakamsanam, tattikadini kanici; 
Puggalassa na vattanti, vattanti gihisanghika. 


754. Yam kifíci sodakam pattam, patisameyya dukkatam; 
Sadhukam vodakam katva, patisameyya pandito. 


755. Bhikkhuno sodakam pattam, otapetum na vattati; 
Unhe na nidahetabbo, nidahantassa dukkatam. 


756. Middhante paribhandante, thapetum na ca vattati; 
Middhiyā paribhaņde vā, vitthiņņe pana vattati. 


757. Dāruādhārake patte, dve thapetumpi vattati; 
Ayameva nayo danda-bhümiadharakesupi. 


758. Tattikayapi cole và, potthake katasarake; 
Paribhandakatayapi, bhümiyam valukasu vā. 


759. Tatharüpasu suddhasu, thapetum pana vattati; 
Sarajaya thapentassa, dukkatam kharabhümiya. 


760. Dande và nagadante và, laggetumpi na vattati; 
Chattangamaficapithesu, thapentassa ca dukkatam. 


761. Atanisu hi bandhitva, olambetumpi vattati; 
Bandhitva pana maīīcassa, thapetumpari vattati. 


762. Maficapithattake pattam, thapetum pana vattati; 
Bhattapüropi và chatte, thapetum na ca vattati. 


Tayo bhāņavārā nitthitā. 


763. Kavātam na paņāmeyya, pattahattho sace pana; 
Yena kenaci angena, panameyyassa dukkatam. 


764. Na nīhareyya pattena, calakānatthikāni vā; 
Ucchitthamudakam vaàpi, niharantassa dukkatam. 


765. Pattam patiggaham katva, dhovitum hatthameva va; 
Mukhato nihatam patte, thapetum na ca vattati. 


766. Anapatti dasahassa, antoyeva ca yo pana; 
Adhittheti vikappeti, vissajjeti vinassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


767. 


768. 


769. 


770. 


771. 


772. 


773. 


774. 


775. 


776. 


777. 


778. 


779. 


780. 


781. 


782. 


Page 49 sur 266 


Pathamassa hi pattassa, pathamena mahesinā; 
Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā. 


Pathamapattakathā. 


Pafícabandhanaünasmim, patte sati ca yo pana; 
Vififiapeyya navam pattam, tassa nissaggiyam siyà. 


Bandhanam ekamuddittham, dvangulāya ca rājiyā; 
Bandhanani ca cattari, tathatthangularajiya. 


Pafíca va rajiyo yassa, eka vapi dasangula; 


Apatto namayam patto, vififíapeyya tato param. 


Ayopatto anekehi, lohamandalakehi và; 
Baddho vattati mattho ce, ayocunnena vaniya. 


Pattam sanghassa nissattham, tassa nissaggiyam pana; 
Anukampaya tam tasmim, aganhantassa dukkatam. 


Dīyamāne tu pattasmim, yassa so na ca ruccāti; 
Appicchataya và pattam, tam na ganhati vattati. 
Apattassa tu bhikkhussa; 

Na dātabboti dīpito; 

Tattha yo pattapariyanto; 

So deyyo tassa bhikkhuno. 


Sace so tam jigucchanto, appadese thapeti va; 
Vissajjeti abhogena, paribhufijati dukkatam. 


Natthe bhinnepi và patte, anapatti pakasita; 
Attano fiatakadinam, ganhato va dhanena va. 


Saficarittasamutthanam, kriyam pannattivajjakam; 
Kāyakammam vacīkammam, ticittafica tivedanam. 


Dutiyapattakathā. 


Sappiadim purebhattam, bhesajjam patigayha hi; 
Samisampi purebhattam, paribhufijati vattati. 


Tato patthaya sattaham, tam vattati niramisam; 
Sattahatikkame tassa, nissaggiyamudiritam. 


Pacchabhattampi ganhitva, katva sannidhikarakam; 
Sayato pana sattaham, vattateva niramisam. 


Purebhattampi paccha va, sayamuggahitam pana; 
Sarirabhoge netabbam, sayitum na ca vattati. 


Navanitam purebhattam, bhikkhuna gahitam sace; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


783. 


784. 


785. 


786. 


787. 


788. 


789. 


790. 


791. 


792. 


793. 


794. 


795. 


796. 


797. 


798. 


Page 50 sur 266 


Tapetvanupasampanno, deti vattati samisam. 


Sayam tapeti ce bhikkhu, sattahampi niramisam; 
Tāpanam navanītassa, samapako na hoti so. 


Pacchābhattam gahetvā ce, yena kenaci tāpitam; 
Vattateva ca tam sappi, sattāhampi nirāmisam. 


Khīram dadhim cāpi patiggahetvā; 
Sayam purebhattamatho karoti; 
Sappim purebhattakameva tassa; 
Nirāmisam vattati bhikkhuno tam. 


Pacchābhattakato uddham, tam na vattati sāyitum; 
Savatthukassa sappissa, gahitattāva bhikkhuno. 


Sattāhātikkamepissa, na doso koci vijjati; 


im) 


**Patiggahetvā tānī” ti, vuttattā hi mahesinā. 


Yathā kappiyasappimhi, nissaggiyamudīritam; 
Tathakappiyasappimhi, dukkatam paridīpitam. 


Sabbakappiyamamsanam, vajjetvà mamsameva ca; 
Khiram dadhi ca sappi ca, navanitafica vattati. 
T ° 


**Yesam kappati mamsatihi, tesam sappr''ti kim idam? 


Panitabhojanassapi, tatha sattahakalike. 


Nissaggiyassa vatthūnam, paricchedaniyāmanam; 
Na cākappiyamamsānam, sappiādi nivāritam. 


Navanītepi sappimhi, gahituggahitādike; 
Sabbo vuttanayeneva, veditabbo vinicchayo. 


Telabhikkhāya bhikkhūnam, pavitthānam upāsakā; 
Telam vā navanītam vā, sappim vā ākiranti hi. 


Bhattasitthāni vā tattha, taņdulā vā bhavanti ce; 
Adiccapakkasamsattham, hoti sattahakalikam. 


Tilasasapatelam va, madhukerandatelakam; 
Gahitam tu purebhattam, samisampi niramisam. 


Pacchabhattakato uddham, sayitabbam niramisam; 
Sattahatikkame tesam, vasā nissaggiyam siyā. 


Eraņdamadhukatthīni, sāsapādīni cattanā; 
Gahetvā katatelampi, hoti sattāhakālikam. 


Yāvajīvikavatthuttā, tesam tiņņampi bhikkhuno; 
Savatthugahaņe tassa, kācāpatti na vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


799. 


800. 


801. 


802. 


803. 


804. 


805. 


806. 


807. 


808. 


809. 


810. 


811. 


812. 


813. 


814. 


815. 


816. 


Page 51 sur 266 


Attana yam katam telam, tam vattati niramisam; 
Sattahatikkamenassa, hoti nissaggiyam pana. 


Dukkatam sasapadinam, telatthayeva bhikkhuna; 
Gahetva thapitanam tu, sattāhātikkame siyā. 


Nalikerakarafijànam, telam kuruvakassa ca; 
Nimbakosambakanafica, telam bhallatakassa ca. 


Iccevamadikam sabbam, avuttam paliyam pana; 
Gahetva nikkhipantassa, dukkatam samayaccaye. 


Yavakalikabhedafica, yāvajīvakameva ca; 
Viditvā sesametthāpi, sappinā sadiso nayo. 


Acchamacchavarāhānam, susukāgadrabhassa ca; 
Vasānam pana paficannam, telam paficavidham bhave. 


Sabbameva vasatelam, kappiyakappiyassa ca; 
Manussanam vasatelam, thapetva pana vattati. 


Vasam patiggahetvana, purebhattam panattanā; 
Pakkam vattati samsattham, sattāhampi nirāmisam. 


Sace anupasampanno, katvā tam deti vattati; 
Samisampi purebhattam, tato uddham niramisam. 


Patiggahetum katum và, pacchabhattam na vattati; 
Seso vuttanayeneva, veditabbo vibhāvinā. 


Gahitafihi purebhattam, madhum madhukarikatam; 
Vattateva purebhattam, samisampi niramisam. 


Pacchabhattakato uddham, sattahampi niramisam; 
Sattāhātikkame doso, vatthūnam gaņanāvasā. 


Ucchumhā pana nibbattam, pakkāpakkam ghanāghanam; 
Rasadi pana tam sabbam, *'*phāņita'”nti pavuccati. 


Phanitam tu purebhattam, gahitam pana vattati; 
Samisampi purebhattam, tato uddham niramisam. 


Asamsatthena ucchussa, rasena kataphanitam; 
Gahitena purebhattam, tadaheva nirāmisam. 


Ucchum patiggahetvana, katepesa nayo mato; 
Pacchabhattakato uddham, tam na vattati sayitum. 


Gahitattā savatthussa, sattahatikkamepi ca; 
Hoti tassa anāpatti, pacchābhattam katepi ca. 


Samsatthafica purebhattam, gahitam tamupasako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


817. 


818. 


819. 


820. 


821. 


822. 


823. 


824. 


825. 


826. 


827. 


828. 


829. 


830. 


831. 


832. 


Page 52 sur 266 


Tadahe deti ce katva, samisampi ca vattati. 


Samsatthena purebhattam, gahitena sayamkatam; 
Pacchābhattam kataūicāpi, sattāhampi nirāmisam. 


Katam madhukapupphānam, phāņitam sītavārinā; 
Sāmisampi purebhattam, tato uddham nirāmisam. 


Sattāhātikkamepissa, dukkatam paridīpitam; 
Pakkhipitvā katam khīram, hoti tam yāvakālikam. 


Phalanam pana sabbesam, yavakalikasafifiinam; 
Yavakalikamicceva, phanitam paridipitam. 


Pacchabhattampi bhikkhussa, paccaye sati kevalam; 
Kalika pana vattanti, purebhattam yathasukham. 


Labhitvā pana nissattham, tam tu sattahakalikam; 
Aruādīni makkhetum, sāyitum vā na vattati. 


Aññassa pana bhikkhussa, kāyabhoge ca vattati; 
Cajitvā nirapekkhova, labhitvā puna sāyitum. 


Anāpatti adhittheti, vissajjeti vinassati; 
Acchinditvā ca vissasam, ganhatummattakadino. 


Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā; 
Sadākathinacittena, pathameneva satthunā. 


Bhesajjasikkhāpadakathā. 


Māso sesoti gimhānam, pariyeseyya sātikam; 
Addhamāsova sesoti, katvā paridahe budho. 


Katvā pana satuppādam, vassasātikacīvaram; 
Nipphādentassa bhikkhussa, samaye pitthisammate. 


Hoti nissaggiyāpatti, itātakāiiātakādino; 
Tesuyeva ca vififiattim, katva nipphadane tatha. 


Katvàa pana satuppadam, samaye kucchisafifiite; 
Nipphadentassa bhikkhussa, vatthamafifiatakadino. 


Tassadinnakapubbesu, vattabhedena dukkatam; 
Karoto tatra vififiattim, nissaggiyamudiritam. 


Ovassāpeti ce kāyam, naggo satipi cīvare; 
Nhanassa pariyosane, dukkatam vivatangane. 


Ünake pana masasmim, atirekoti safifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


833. 


834. 


835. 


836. 


837. 


838. 


839. 


840. 


841. 


842. 


843. 


844. 


845. 


846. 


847. 


848. 


Page 53 sur 266 


Acchinnacīvarassāpi, anāpattāpadāsupi; 
Nhānakotthakavāpīsu, nhāyantassa ca bhikkhuno. 


Saficarittasamutthanam, kriyam pannattivajjakam; 
Kayakammam vacikammam, ticittafica tivedanam. 


Vassikasatikakatha. 


Sāmam tu cīvaram datvā, acchindantassa tam puna; 
Sakasafifíaya bhikkhussa, tassa nissaggiyam siyā. 


Ekāyeva panāpatti, ekamacchindato siyā; 
Bahūni ekabaddhāni, acchindantassa vā tathā. 


Visum thitāni ekeka-māharāpayato pana; 
Vatthānam gaņanāyassa, āpattigaņanā siyā. 


**Mayā dinnāni sabbani, āharā””ti ca bhāsato; 
Ekena vacaneneva, honti āpattiyo bahū. 


Anàpeti sace afifíam, bhikkhum gaņhāti cīvaram; 
Bahūni gaņhatāņatto, ekam pācittiyam siyā. 


**Mayā dinnāni sabbani, ganha"'ti vadato pana; 
Ekāyassa ca vācāya, honti āpattiyo bahü. 


**Sanghātimuttarāsangam, gaņha gaņhā” ti bhāsato; 
Hoti vacaya vacaya, anapentassa dukkatam. 


Vikappanupagam kiūici, thapetvā pacchimam param; 
Aññam pana parikkhāram, chindapentassa dukkatam. 


Thapetvà upasampannam, afifiesam civaradikam; 
Acchindatopi bhikkhussa, hoti apatti dukkatam. 


Evam anupasampanne, upasampannasafifiino; 
Tattha vematikassapi, acchindantassa dukkatam. 


So và deti sace tuttho, duttho vissasameva và; 
Gaņhatopi anāpatti, tathā ummattakādino. 


Adinnādānatulyāva, samutthānādayo nayā; 
Afifiatra vedanayettha, hoti sa dukkhavedana. 


Cīvaracchindanakathā. 


Vififiapetva sace suttam, chabbidham sanulomikam; 
Civaram tantavayehi, vayapeti na vattati. 
Samam vififiapitam suttam, akappiyamudiritam; 


x = 


Tantavayopi viññatto, tatha aññatakadiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


849. 


850. 


851. 


852. 


853. 


854. 


855. 


856. 


857. 


858. 


859. 


860. 


861. 


862. 


863. 


864. 


Page 54 sur 266 


Vififiattatantavayena, suttenakappiyena ca; 
Cīvaram vāyāpentassa, nissaggiyamudīritam. 


Vidatthimatte dīghena, hatthamatte tirīyato; 
Vīte nissaggiyam vuttam, phalake phalakepi ca. 


Teneva kappiyam suttam, vāyāpentassa dukkatam; 
Tatheva tantavāyena, kappiyena akappiyam. 


Ekantarikato vāpi, dīghato vā tirīyato; 
Kappiyākappiyeheva, vīte suttehi dukkatam. 


Kappiyākappiyeheva, tantavāyehi ve kate; 
Kappiyākappiyam suttam, missetvā tassa dukkatam. 


Sace akappiyam suttam, vāreneva vinanti te; 
Dassetvāva paricchedam, akappiyavite pana. 


Pàacittiyam pamanasmim, tadüne dukkatam siya; 
Itarena vite vatthe, ubhayattheva dukkatam. 


Dvepi vemam gahetva và, ekato và vinanti ce; 
Phalake phalake tassa, dukkatam paridīpitam. 


Eteneva upayena, bhede sabbattha sadhukam; 
Apattibhedo vififieyyo, vififíuna vinayafifiuna. 


Kappiyo tantavāyopi, sace suttampi kappiyam; 
Cīvaram vāyāpentassa, anāpatti pakāsitā. 


Anāpatti parissāve, āyoge amsabaddhake; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Suttavififiattikatha. 


Appavaritafiatinam, tantavaye samecca ce; 
Vikappam civare bhikkhu, apajjati na vattati. 


Dighayatappitatthaya, suttavaddhanake kate; 
Bhikkhu nissaggiyapattim, apajjati na samsayo. 


Bhikkhuno iiātakādīnam, tantavayesu attano; 
Dhanenafifíassa catthaya, anapattim viniddise. 


Vāyāpentassa appaggham, mahaggham kattukāmino; 
Tathā ummattakādīnam, sesam vuttamanantare. 


Pesakārakathā. 


Vassamvutthe yamuddissa, bhikkhū dīyati cīvaram; 
Pavāraņāya pubbeva, tam hotaccekacīvaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


865. 


866. 


867. 


868. 


869. 


870. 


871. 


872. 


873. 


874. 


875. 


876. 


877. 


878. 


879. 


880. 


Page 55 sur 266 


Pure pavaranayeva, bhajetva yadi gayhati; 
Vassacchedo na kātabbo, sanghikam tam karoti ce. 


Anapatti adhittheti, antosamayameva tam; 
Vissajjeti vikappeti, vinassati ca dayhati. 


Tassaccāyikavatthassa, kathine tu anatthate; 
Parihārekamāsova, dasāhaparamo mato. 


Atthate kathine tassa, pafica māsā pakāsitā; 
Parihāro munindena, dasāhaparamā pana. 


Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā; 
Pathamenākriyācittam, ticittafica tivedanam. 


Accekacīvarakathā. 


Vasitvā pana ce bhikkhu, pubbakattikapuņņamam; 
Thapetvā cīvaram gāme, paccaye sati tādise. 


Chārattaparamam tena, vasitabbam vinā tato; 
Uttarim vasato doso, vinā sanghassa sammutim. 


Kattikeyeva masasmim, pathamaya pavarito; 
Pacchimena pamanena, yutte sasankasammate. 


Senāsane vasantova, thapetum ekacīvaram; 
Caturangasamāyoge, labhatīti pakāsito. 


Yam gāmam gocaram katvā, bhikkhu araññake vase; 
Tasmim gāme thapetum tam, māsamekam tu vattati. 


Afifiattheva vasantassa, chārattaparamam matam; 
Ayamassa adhippāyo, paticchanno pakasito. 


Senasanamathagantva, sattamam arunam pana; 
Utthapetum vidüratta, asakkontassa bhikkhuno. 


Gāmasīmampi vā gantvā, vasitvā yattha katthaci; 
Cīvarassa pavattim so, iiatvā gacchati vattati. 


Evaficapi asakkonto, fiatva tattheva pandito; 
Khippam paccuddhare thāne, atireke hi titthati. 


Vissajjeti anāpatti, vinassati ca dayhati; 
Acchindane ca vissāse, bhikkhusammutiyāpi vā. 


Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā; 
Dutiyena, munindena, tena sasankasammate. 


Sāsankakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


881. 


882. 


883. 


884. 


885. 


886. 


887. 


888. 


889. 


890. 


891. 


892. 


893. 


Page 56 sur 266 


Jaànam parinatam labham, bhikkhusanghassa yo pana; 
Attano parinameyya, tassa nissaggiyam siyā. 


Sace **alīfiassa dehī” ti, pariņāmeti bhikkhuno; 
Suddhikam suddhacittena, pacittiyamudiritam. 


Civaram và parasseka-mekam và pana attano; 
Pariņāmeyya ce saddhim, dve pācittiyo siyum. 


Sanghassa pana yam dinnam, tam gahetum na vattati; 
Sanghasseva padātabbo, adentassa parājayo. 


Cetiyassa ca sanghassa, puggalassapi vā pana; 
Afífiassa ponamafifiassa, parinameyya dukkatam. 


Yo panantamaso bhikkhu, sunakhassapi onatam; 
Sunakhassa panafífiassa, parinameyya dukkatam. 


w wem 


Idañhi tisamutthanam, kriyam saññavimokkhakam: 
Kayakammam vacikammam, ticittañca tivedanam. 


Parinatakatha. 
Pattavaggo tatiyo. 
Tenekavatthuggatarangamalam; 
Silantamapattivipattigaham; 
Taranti pafifiatttmahāsamuddam; 
Vinicchayam ye panimam taranti. 
Iti vinayavinicchaye nissaggiyakathā nitthitā. 


Pācittiyakathā 


Sampajanamusavade, pacittiyamudiritam; 
Davā ravā bhaņantassa, na dosummattakādino. 


Atiiatthāpattiyo pafica, musāvādassa kāraņā; 
Samutthānādayo sabbe, adinnādānatulyakā. 


Sampajānamusāvādakathā. 


Jatiadisu vuttesu, dasasvakkosavatthusu; 
Bhütena và abhütena, yena kenaci vatthuna. 


Yāya kāyaci bhāsāya, hatthamuddāya và pana; 
Pārājikamanāpannam, bhikkhumāpannameva vā. 
Afifüiatrafifiapadesena, omasantassa bhikkhuno; 
Tattha pācittiyāpatti, sambuddhena pakāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 266 


A INA 


894. Tehevafifíapadesena, palimuttapadehipi; 
Sabbatthanupasampannam, akkosantassa dukkatam. 


895. Anakkositukāmassa, kevalam davakamyatā; 
Vadato pana sabbattha, dubbhāsitamudīritam. 


896. Pavitthānupasampanna-tthāne idha ca bhikkhunī; 
Anāpatti purakkhatvā, atthadhammānusāsanim. 


897. Vadato pana bhikkhussa, samutthānādayo nayā; 
Anantarasamā vuttā, dukkhā hotettha vedanā. 


Omasavādakathā. 


898. Apatti bhikkhupesufifie, duvidhakarato siyà; 
Attano piyakamassa, parabhedatthinopi va. 


899. Akkosantassa pariyāya-pāļimuttanayehi ca; 
Vacanassupasamhare, hoti apatti dukkatam. 


900. Tathā anupasampanna-akkosam haratopi ca; 
Thita anupasampanna-tthane idha ca bhikkhunī. 


901. Na ceva piyakamassa, na ca bhedatthinopi và; 
Papanam garahatthaya, vadantassa ca bhikkhuno. 


902. Tathā ummattakādīnam, anāpattīti dīpitā; 
Samutthānādayo sabbe, adinnādānasādisā. 


Pesufifiakatha. 


903. Thapetvā bhikkhunim bhikkhum, atīfiena pitakattayam; 
Dhammam saha bhanantassa, tassa pacittiyam siya. 


904. Rajovadadayo vutta, mahapaccariyadisu; 
Anarulhesu sangitim, apattijanakati hi. 


905. Dukkatam hoti bhikkhusmim, tathā bhikkhuniyāpi ca; 
Bhikkhussanupasampanna-safifiino vimatissa và. 


906. Ekato uddisapeti, sajjhayam và karoti yo; 
Bhanantam pagunam gantham, opateti ca yo pana. 


907. Tassa canupasampanna-santike ganhatopi ca; 
Uddesam tu anapatti, bhanane tena ekato. 


908. Vācato ca samutthāti, vācācittadvayāpi ca; 
Samutthānamidam vuttam, padasodhammasaūiiitam. 


Padasodhammakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 266 


909. Sabbacchannaparicchanne, nipajjeyya sace pana; 
Yebhuyyena paricchanne, channe senasanepi và. 


910. Tissannam pana rattinam, uddham yo pana rattiyam; 
Thapetva bhikkhum afifiena, tassa pacittiyam siya. 


911. Vatthum yam pana niddittham, methunassa pahonakam; 
Apatyantamaso tena, tiracchānagatenapi. 


912. Nipanne upasampanne, itaro ce nipajjati; 
Itarasmim nipanne và, sace bhikkhu nipajjati. 


913. Ubhinnam utthahitvā và, nipajjanapayogato; 
Āpattānupasampanna-gaņanāyapi vā siyā. 


914. Sace pidhāya vā gabbham, nipajjatipidhāya vā; 
Āpattatthangate sūriye, catutthadivase siyā. 


915. Diyaddhahatthubbedhena, pākāracayanādinā; 
Parikkhittampi tam sabbam, parikkhittanti vuccati. 


916. Bhikkhussantamaso dussa-kutiyam vasatopi ca; 
Sahaseyyāya āpatti, hotīti paridīpito. 


917. Sabbacchannaparicchanna-yebhuyyādippabhedato; 
Satta pācittiyānettha, datthabbāni subuddhinā. 


918. Addhacchannaparicchanne, dukkatam paridīpitam; 
Sabbacülaparicchanna-channadihipi paficadha. 


919. Anāpatti dirattam vā, tirattam vasato saha; 
Āruņassa pureyeva, tatiyāya ca rattiyā. 


920. Nikkhamitvā vasantassa, puna saddhifica bhikkhuno; 
Tathā sabbaparicchanna-sabbacchannādikepi ca. 


921. Evam anupasampanne, nipannepi nisīdato; 
Sesā eļakalomena, samutthānādayo samā. 


Sahaseyyakathā. 


922. Sace tadahujataya, api yo manusitthiya; 
Sahaseyyam pakappeyya, tassa pācittiyam siyā. 


923. Dissamanakarüpaya, yakkhiya petiya saha; 
Rattiyam yo nipajjeyya, deviya pandakena va. 


924. Methunavatthubhütaya, tiracchanagatitthiya; 
Vatthünam gananayassa, hoti apatti dukkatam. 


925. Idhekadivaseneva, āpatti paridīpitā; 
Seso anantare vutta-sadisova vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


926. 


927. 


928. 


929. 


930. 


931. 


932. 


933. 


934. 


935. 


936. 


937. 


938. 


939. 


940. 


Page 59 sur 266 


Dutiyasahaseyyakatha. 


Uddham chappañcavacahi, viifium purisaviggaham; 
Vinā dhammam bhaņantassa, hoti pācitti itthiya. 


Gathapado panekova, ekavacati safifiito; 
Padasodhammam niddittham, dhammamatthakathampi va. 


Channam upari vàcanam, padadinam vasa pana; 
Desentassa siyapatti, padadigananaya ca. 


Nimminitvā thitenāpi, saddhim purisaviggaham; 
Yakkhenapi ca petena, tiracchānagatenapi. 


Thitassa matugamassa, dhammam yo pana bhasati; 
Channam upari vàcanam, tassa pācittiyam siyā. 


Purise itthisafifiissa, vimatissa ca pandake; 
Uttari chahi vācāhi, vadato hoti dukkatam. 


Itthirūpam gahetvāna, thitanam bhasatopi ca; 
Dukkatam yakkhipetīnam, tiracchānagatitthiyā. 


Purise sati vififiusmim, sayam utthaya và puna; 
Desentassa nisiditva, matugamassa va tatha. 


Afifiissa puna afiíiissa, itthiya bhanatopi ca; 
Chahi paficahi vacahi, anapatti pakasita. 


Padasodhammatulyava, samutthanadayo mata; 
Ayameva visesoti, kriyakriyamidam pana. 


Dhammadesanakatha. 


Mahaggatam panitam và, arocentassa bhikkhuno; 
Thapetvā bhikkhunim bhikkhum, bhūte pacittiyam siya. 


No ce jānāti so vuttam, ārocentassa bhikkhuno; 
Pariyāyavacane cassa, hoti āpatti dukkatam. 


Anāpatti tathārūpe, kāraņe sati bhāsato; 
Sabbassapi ca sīlādim, vadato ādikammino. 


Ummattakapadam ettha, na vuttam tadasambhava; 
Bhütarocanakam nama, samutthanamidam matam. 


Kāyato vācato kaya-vacato ca tidhā siyā; 
Kusalābyākateheva, dvicittafica dvivedanam. 


Bhūtārocanakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


941. 


942. 


943. 


944. 


945. 


946. 


947. 


948. 


949. 


950. 


951. 


952. 


953. 


954. 


955. 


956. 


957. 


Page 60 sur 266 


Apattim pana dutthullam, ārocentassa bhikkhuno; 
Apattanupasampanne, thapetvā bhikkhusammutim. 


Sanghādisesamāpanno, mocetvā asucim ayam; 
Ghatetva vatthunapattim, vadantasseva vajjatā. 


Idha sanghadisesava, dutthullapattiyo mata; 
Tasmā suddhassa dutthullam, vadam pācittiyam phuse. 


Adutthullaya dutthulla-safifiino vimatissa và; 
Āpattiyopi vā sesā, ārocentassa dukkatam. 


Tathà anupasampanne, dutthullam paficadha matam; 
Ajjhacaramadutthullam, arocetum na vattati. 


Vatthum và pana apattim, arocentassa kevalam; 
Anapattiti fiatabbam, bhikkhusammutiya tatha. 


Evamummattakadinam, samutthanadayo naya; 
Adinnadanatulyava, vedana dukkhavedana. 


Dutthullarocanakatha. 


Khaneyya và khanapeyya, pathavim yo akappiyam; 
Bhedāpeyya ca bhindeyya, tassa pacittiyam siya. 


Sayameva khanantassa, pathavim pana bhikkhuno; 
Paharasmim paharasmim, pacittiyamudiritam. 


Āņāpentassa ekāva, divasam khanatopi ca; 
Punappunāņāpentassa, vācato vācato siyā. 


**Khaņa pokkharaņim vāpim, āvātam khaņa kūpakam ”; 
Iccevam tu vadantassa, koci doso na vijjati. 


**Imam khaņa ca okasam, idha pokkharanim khana; 
Imasmim khana okase"', vattumevam na vattati. 


**Kandam khana kurundam va, thünam khana ca khanukam; 
Mülam khana ca talam và", evam vadati vattati. 


**Imam mülam imam vallim, imam talam imam nalam; 
Khana''ti niyametvana, vattum pana na vattati. 


Ussificitum sace sakka, ghatehi tanukaddamo; 
Bhikkhuna apanetabbo, bahalam na ca vattati. 


Bhijjitva nadiyadinam, patitam toyasantike; 
Tatam vattham vikopetum, catumasampi vattati. 


Sace patati toyasmim, deve vutthepi vattati; 
Cātumāsamatikkante, toye devo hi vassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


958. 


959. 


960. 


961. 


962. 


963. 


964. 


965. 


966. 


967. 


968. 


969. 


970. 


971. 


972. 


973. 


974. 


975. 


Page 61 sur 266 


Pasanapitthiyam sondim, khananti yadi tattha tu; 
Rajam patati ce pubbam, paccha devobhivassati. 


Sodhetum bhinditum anto-cātumāsam tu vattati; 
Cātumāsakato uddham, vikopetum na vattati. 


Vārinā pathamam puņņe, pacchā patati ce rajam; 
Tam vattati vikopetum, toye devo hi vassati. 


Allīyati phusāyante, pitthipāsāņake rajam; 
Cātumāsaccaye tampi, vikopetum na vattati. 


Sace akatapabbhāre, vammiko pana utthito; 
Yathāsukham vikopeyya, cātumāsaccayepi ca. 


Abbhokāse sace vattho, cātumāsam tu vattati; 
Rukkhe upacikādīnam, mattikāyapi so nayo. 


Mūsikukkara gokaņta-ganņduppādamalesupi; 
Ayameva nayo vutto, asambaddhesu bhūmiyā. 


Teheva sadisā honti, kasinangalamattikā; 
Acchinnā bhūmisambandhā, sā jātapathavī siyā. 


Senāsanampi acchannam, vinatthachadanampi vā; 
Cātumāsakato uddham, ovattham na vikopaye. 


Tato **gopānasim bhittim, thambham vā padarattharam; 
Ganhissamr''ti safifiaya, gahetum pana vattati. 


Ganhantassitthakadini, sace patati mattika; 
Anāpatti siyāpatti, mattikam yadi gaņhati. 


Atinto mattikāpufijo, antogehe sace siyā; 
Anovattho ca bhikkhūnam, sabbadā hoti kappiyo. 


Vutthe puna ca gehasmim, geham chādenti tam sace; 
Cātumāsaccaye sabbo, tinto hoti akappiyo. 


Yattakam tattha tintam tu, tattakam hotyakappiyam; 
Atintam tattha yam yam tu, tam tam hoti hi kappiyam. 


Temito vārinā so ce, ekābaddhova bhūmiyā; 
Pathavī ceva sā jātā, na vattati tato param. 


Abbhokāse ca pākāro, ovattho mattikāmayo; 


m2 


Cātumāsaccaye *'jātā, pathavī ti pavuccati. 


Tattha laggam rajam sanham, aghamsantova mattaso; 
Chupitva allahatthena, sace ganhati vattati. 


Sace itthakapakaro, yebhuyyakathale pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


976. 


977. 


978. 


979. 


980. 


981. 


982. 


983. 


984. 


985. 


986. 


987. 


988. 


989. 


990. 


991. 


992. 


Page 62 sur 266 


Thane titthati so tasma, vikopeyya yathasukham. 


Abbhokāse thitam thambham, cāletvā panito cito; 
Pathavim tu vikopetvā, gahetum na ca vattati. 


Atiiiampi sukkharukkham vā, khāņukam vāpi gaņhato; 
Ayameva nayo doso, ujumuddharato na ca. 


Pāsāņam yadi vā rukkham, uccaletva pavattati; 
Na doso suddhacittassa, sace pathavi bhijjati. 


Phālentānampi dārūni, sākhādīni ca kaddhato; 
Ayameva nayo vutto, bhūmiyam suddhacetaso. 


Kaņtakam sūcimatthim vā, khilam vā bhūmiyam pana; 
Ākotetum pavesetum, bhikkhuno na ca vattati. 

** Aham passavadharaya, bhindissami"'ti medinim; 
Bhikkhussa pana passava-mevam katum na vattati. 


Anapatti karontassa, sace bhijjati medini; 
Samajjato samam katum, ghamsitum na ca vattati. 


Padangutthena va bhümim, likhitumpi na vattati; 
Bhindantena ca padehi, tatha cankamitumpi và. 


Pathavim allahatthena, chupitva sukhumam rajam; 
Aghamsanto gahetva ce, hattham dhovati vattati. 


Sayam dahati ce bhümim, dahapeti parehi và; 
Apattantamaso pattam, dahantassapi bhikkhuno. 


Thanesu yattakesvaggim, deti dapeti và pana; 
Tattakaneva bhikkhussa, honti pacittiyanipi. 


Thapetum bhikkhuno aggim, bhümiyam na ca vattati; 
Kapale pattapacane, thapetum pana vattati. 


Aggim upari darünam, thapetum na ca vattati; 
Dahanto tāni gantvā so, bhümim dahati ce pana. 


Eseva ca nayo vutto, itthakavasakadisu; 
Thapetum itthakadinam, matthakesveva vattati. 


Kasma panati ce? Tesa-manupadanabhavato; 
Khanuke sukkharukkhe và, aggim datum na vattati. 


Anapatti tinukkam tu, gahetva pana gacchato; 
Dayhamane tu hatthasmim, sace pateti bhümiyam. 


Puna tam patitatthane, datva tassa panindhanam; 
Aggim vattati katunti, mahapaccariyam rutam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 266 


993. Tassapathaviyamyeva, pathaviti ca safifiino; 
Vimatissubhayatthapi, dukkatam pariyaputam. 


994. Anapatti *'imam jana, imamahara dehr' 'ti; 
Vadantassa, sacittafica, tisamutthanameva ca. 


Pathavikhananakatha. 
Musavadavaggo pathamo. 


995. Bhavantassa ca bhütassa, bhütagamassa bhikkhuno; 
Patabyatanimittam tu, pacitttyamudiritam. 


996. Udakattho thalatthoti, duvidho hoti so pana; 
Tilabijadiko tattha, sapannopi apannako. 


997. Udakatthoti viifieyyo, sabbo sevālajātiko; 
Vikopentassa tam sabbam, tassa pācittiyam siyā. 


998. Viyūhitvā tu hatthena, nhāyitum pana vattati; 
Hoti tassa ca sabbampi, thanafihi sakalam jalam. 


999, Udakena vinà cecca, tam panuddharitum jala; 
Na ca vattati bhikkhussa, thanasankamanatihi tam. 


1000Udakenukkhipitva tam, pakkhipantassa varisu; 
Vattatiti ca niddittham, sabbaatthakathasupi. 


1001Jale vallitinadini, uddharantassa toyato; 
Vikopentassa va tattha, hoti pacitti bhikkhuno. 


1002Parehuppatitanettha, vikopentassa dukkatam; 
Gacchanti hi yato tani, bijjagamena sangaham. 


1003Thalatthe chinnarukkhanam, thito haritakhanuko; 
Uddham vaddhanako tassa, bhütagamena sangaho. 


1004Nalikeradikanampi, khanu uddham na vaddhati; 
Tasma tassa kato hoti, bījagāmena sangaho. 


1005Tathā kadaliyā khāņu, phalitaya pakasito; 
Aphalitāya yo khāņu, bhūtagāmena so mato. 


1006Phalita kadali yava, nilapanna ca tava sa; 
Naļaveļutiņādīna-mayameva vinicchayo. 


1007Aggato pana patthāya, yadāyam veļu sussati; 
Tadā sangahito hoti, bījagāmena nāmaso. 


1008/ndasālādirukkhānam, bījagāmena sangaho; 
Chinditvā thapitānam tu, vififieyyo vinayaññuna. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 266 


1009Mandapadinamatthaya, nikkhananti ca te sace; 
Niggate mülapannasmim, bhütagamena sangaho. 


1010Mülamattepi và yesam, pannamattepi và pana; 
Niggatepi kato tesam, bijagamena sangaho. 


1011Sakandā pana tālatthi, bījagāmoti vuccati; 
Pattavatti yadā nīlā, niggacchati tadā na ca. 


1012Nāļikeratacam bhitvā, dantasūcīva ankuro; 
Niggacchati tada sopi, bījagāmoti vuccati. 


1013Migasingasamanaya, satiyā pattavattiyā; 
Aniggatepi mülasmim, bhütagamoti vuccati. 


1014Na honti harita yava, vihiadinamankura; 
Niggatesupi pannesu, bījagāmena sangaho. 


Cattaro bhanavara nitthita. 


1015Ambajambutthikadina-meseva ca vinicchayo; 
Vandaka vapi afífiam và, rukkhe jayati yam pana. 


1016Rukkhovassa siyā thanam, vikopetum na vattati; 
Amülavalliadina-mayameva vinicchayo. 


1017Pākārādīsu sevalo, aggabijanti vuccati; 
Yava dve tini pattani, na safijayanti tàva so. 


1018Pattesu pana jatesu, vatthu pacittiyassa so; 
Ghamsitva pana tam tasmā, apanetum na vattati. 


1019Sevale bahi pānīya-ghatādīnam tu dukkatam; 
Abbohārova so anto, pūvādīsupi kaņņakam. 


1020Pasanadaddusevala-seleyyappabhutini ca; 
Honti dukkatavatthūni, apattānīti niddise. 


1021Pupphitam tu ahicchattam, abbohārikatam gatam; 
Sace tam makuļam hoti, hoti dukkatavatthukam. 


1022Rukkhe tacam vikopetvā, tathā pappatikampi ca; 
Niyyāsampi panallasmim, gahetum na ca vattati. 


1023Nuhiādīsu rukkhesu, talapannadikesu va; 
Likhato tatthajatesu, pacittiyamudiraye. 


1024Puppham pandupalasam và, phalam va pakkameva và; 
Pātentassa ca cāletvā, pācittiyamudīritam. 


1025Nāmetvā phalinim sākham, dātum vattati gaņhato; 
Sayam khāditukāmo ce, dātumevam na vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 266 


1026Ukkhipitva param kafici, gahapetumpi vattati; 
Pupphāni ocinantesu, ayameva vinicchayo. 


1027Yesam ruhati rukkhānam, sākhā tesampi sākhinam; 
Kappiyam tamakāretvā, vikopentassa dukkatam. 


1028Ayameva nayo alla-singiverādikesupi; 
Dukkatam bījagāmesu, nidditthattā mahesinā. 


1029:'Rukkham chinda latam chinda, kandam mülampi uddhara; 


Uppatehr''ti vattumpi, vattatevaniyamato. 


a”? 


1030:'*Ambam jambumpi nimbam vā, chinda bhinduddhara"'ti va; 
Gahetvā pana nāmampi, vattatevāniyāmato. 


1031:*'Imam rukkham imam vallim, imam challim imam latam; 
Chinda bhinda" 'ti va vattum, niyametvā na vattati. 


1032Püretva ucchukhandanam, pacchiyo aharanti ce; 
Sabbameva katam hoti, ekasmim kappiye kate. 


1033Ekato pana baddhàni, ucchudarüni honti ce; 
Kappiyam karonto pana, darum vijjhati vattati. 


1034Valliya rajjuya vàpi, yaya baddhani tani hi; 
Bhājanena samānattā, tam vijjhati na vattati. 


1035Bhattam maricapakkehi, missetvā āharanti ce; 
Ekasitthepi bhattassa, sace vijjhati vattati. 


1036Ayameva nayo vutto, tilataņdulakādisu; 
Ekābaddhe kapitthepi, katāhe kappiyam kare. 


1037Kataham yadi muficitva, anto carati mifijakam; 
Bhindāpetvā kapittham tam, kāretabbam tu kappiyam. 


1038Abhütagamabijesu, bhütagamadisafifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1039Atathasafifiino tattha, asaficiccasatissa ca; 
Ummattakadikanafica, anapatti pakasita. 


10401dafica tisamutthanam, kriyam safifiavimokkhakam; 
Kāyakammam vacīkammam, ticittafica tivedanam. 


Bhūtagāmakathā. 


1041 Kate sanghena kammasmim, atiiavādavihesake; 
Tathà puna karontassa, hoti pacittiyadvayam. 


1042Tikapacittiyam dhamme, adhamme tikadukkatam; 
Kamme aropite cevam, vadantassa ca dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 266 


1043Āpattim vāpi āpannam, ajānantassa, **bhaņdanam; 
Bhavissatī ti saiīiissa, gilānassa na dosatā. 


1044Adinnādānatulyāva, samutthānādayo nayā; 
Kriyākriyamidam vuttam, vedanā dukkhavedanā. 


Afifiavadakatha. 


1045Ayasam kattukāmova, sammatassa hi bhikkhuno; 
Vadanto upasampanne, ujjhāpeti ca khīyati. 


1046 Tasmim vatthudvaye tassa, hoti pācittiyadvayam; 
Tikapacittiyam dhamme, adhamme tikadukkatam. 


1047Avannamnupasampanna-santike pana bhikkhuno; 
Asammatassa bhikkhussa, bhasato yassa kassaci. 


1048Samanerassa và vannam, sammatasammatassapt; 
Vadato dukkatam hoti, yassa kassaci santike. 


1049Chandadinam vaseneva, karontam bhanato pana; 
Anapatti kriyasesa-manantarasamam matam. 


Ujjhāpanakathā. 


1050Ajjhokase tu maficadim, attano vā parassa vā; 
Atthaya santharāpetvā, santharitvapi va pana. 


1051Nevuddhareyya sanghassa, uddharāpeyya vā na tam; 
Pakkamanto sace tassa, hoti pācitti bhikkhuno. 


1052Vassike caturo mase, sace devo na vassati; 
Ajjhokase tatha capi, thapetum na ca vattati. 


1053Yattha vassati hemante, cattàro aparepi ca; 
Thapetum tattha maficadim, attha mase na vattati. 


1054Kākādīnam nivāsasmim, rukkhamūle kadacipi; 
Maficadim pana sanghassa, thapetum na ca vattati. 


1055A fifíassatthaya yam kifici, santhatam yadi sanghikam; 
Yattha katthaci va thane, yena kenaci bhikkhuna. 


1056 Yāva so na nisideyya, '*'gaccha"'ti na vadeyya va; 
Tāva santhārakasseva, bharo tanti pavuccati. 


1057Sace tam sāmaņerena, santharāpeti santhatam; 
Santharapitabhikkhussa, palibodhoti dipito. 


1058Santhatam bhikkhunā tam ce, bhāro tasseva tāva tam; 
Yāva āņāpako tattha, āgantvā na nisīdati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 266 


1059Bhikkhum va samaneram va, aramikamupasakam; 
Anāpucchā niyyātetvā, sanghikam sayanāsanam. 


1060 edduppātamatikkamma, gacchato pathame pade; 
Dukkatam, dutiye vāre, pācittiyamudīritam. 


1061Thatva bhojanasalayam, vatvà yo samanerakam; 


Asukasmim divatthane, pafifiapehiti maficakam. 


1062Nikkhamitva sace tasma, thana afifíattha gacchati; 
Paduddharena so bhikkhu, karetabboti dipito. 


1063Tikapacittiyam vuttam, tikatitena satthuna; 
Tathà puggalike tena, dipitam tikadukkatam. 


1064Cimilim tattikam cammam, phalakam padapufichanim; 
Bhümattharanakam vaàpi, uttarattharanampi va. 


1065Darumattikabhandani, pattadharakameva và; 
Abbhokase thapetva tam, gacchato hoti dukkatam. 


1066Sace arafifiakenapi, anovasse ca no sati; 
Laggetva pana rukkhasmim, gantabbam tu yathasukham. 


1067Yathā upacikādīhi, na khajjati na lujjati; 
Tathā katvapi tam sabbam, gantum pana ca vattati. 


1068Anapattuddharapetva, apucchitvapi gacchato; 
Attano santake ruddhe, apadasupi bhikkhuno. 


1069Samutthanadayo sabbe, kathinena sama mata; 
Kriyākriyamidam vutta-mayameva visesatā. 


Pathamasenāsanakathā. 


1070Bhisicimilikā bhūma-ttharaņam uttarattharam; 
Tattika cammakhando ca, paccattharanisidanam. 


1071Santhāro tiņapaņņānam, seyyā dasavidhā siyā; 
Sabbacchannaparicchanne, vihāre bhikkhu yo pana. 


1072Etam dasavidham seyyam, santharitvapi va sayam; 
Anuddharitvanapuccha, atikkamati tam sace. 


1073Ārāmassūpacāram vā, parikkhepam panassa vā; 
Pathame dukkatam pāde, pācitti dutiye siyā. 


1074Senasanassa seyyaya, ubhayesam vinasato; 
Gacchato santharitvanto-gabbhe pacitti vannita. 


1075Upacare viharassa, dukkatam mandapadike; 
Gacchato santharitva va, seyyamattam vinasato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 266 


1076Tikapacittiyam vuttam, sanghike dasavatthuke; 
Tathà puggalike tassa, dipitam tikadukkatam. 


1077Anapattuddharitva va, apuccham vàpi gacchato; 


Palibuddhepi vafifiena, attano santakepi va. 


1078Sapekkhova ca gantva tam, tattha thatvapi pucchati; 
Samutthanadayo sabbe, anantarasama mata. 


Dutiyasenasanakatha. 


1079Yo pubbupagatam bhikkhum, janam anupakhajja ca; 
Kappeyya sanghikavase, seyyam pacittiyassa ce. 


1080Padadhovanapasana, pavisantassa bhikkhuno; 
Yava tam maficaprtham va, nikkhamantassa và pana. 


1081Maficapithakato yāva, passavatthanameva tu; 
Etthantare idam thanam, upacaroti vuccati. 


1082Tattha bādhetukāmassa, upacāre tu bhikkhuno; 
Dasasvafifiataram seyyam, santharantassa dukkatam. 


1083Nisidantassa và tattha, nipajjantassa và pana; 
Tathā dvepi karontassa, hoti pacittiyadvayam. 


1084Punappunam karontassa, payogagananavasa; 
Tikapācittiyam vuttam, puggale tikadukkatam. 


1085Vuttüpacaram muficitva, seyyam santharatopi và; 
Vihārassūpacāre va, ajjhokasepi và pana. 


1086Santharapayato vàpi, tattha tassa nisidato; 
Sabbattha dukkatam vuttam, nivāso ca nivārito. 


1087Anāpatti gilānassa, sitaduppilitassa va; 
Apadasupi bhikkhussa, tatha ummattakadino. 


1088Samutthanadayo sabbe, pathamantimavatthuna; 
Sadisati ca vififieyya, hotidam dukkhavedanam. 


Anupakhajjakatha. 


1089Vihàra sanghika bhikkhum, nikkaddheyya sace pana; 
Nikkaddhapeyya va kuddho, tassa pacittiyam siya. 


1090Bahubhümapi pasada, payogenekakena yo; 
Nikkaddheti sace tassa, eka pacitti dipita. 


1091Thapetva ca thapetvā ca, nikkaddhantassa antarā; 
Dvaranam gananayassa, honti pacittiyo pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 266 


1092:*Nikkhamā”'ti vadantassa, vācāyapi ayam nayo; 
Āņattiyā khaneyeva, anapentassa dukkatam. 


1093Sace so sakimanatto, dvarepi bahuke pana; 
Atikkameti ekava, bahukani bahüni ce. 


1094Tassüpatthanasaladi-viharassüpacarato; 
Kāyenapi ca vācāya, tatha nikkaddhanepi ca. 


1095Vihārassūpacārā vā, vihārā vāpi cetaram; 
Nikkaddhantassa sabbesam, parikkharampi dukkatam. 


1096Asambaddhesu bhikkhussa, parikkharesu pandito; 
Vatthünam gananayassa, dukkatam paridipaye. 


1097Antevasimalajjim va, tatha saddhiviharikam; 
Nikkaddhantassa ummattam, sayam ummattakassa ca. 


1098Attano vasanatthānā, tathā vissasikassa và; 
Parikkharafíca va tesam, anapatti pakasita. 


1099Sanghārāmāpi sabbasmā, tathā kalahakārakam; 
Idam tu tisamutthānam, vedanā dukkhavedanā. 


Nikkaddhanakathā. 


1100Majjhimāsīsaghattāya, vehāsakutiyūpari; 
Āhaccapādake mafice, pithe và pana bhikkhuno. 


1101Nisidantassa và tasmim, nipajjantassa va pana; 
Payogagananayeva, tassa pacittiyo siyum. 


1102Tikapacittiyam vuttam, puggale tikadukkatam; 
Hettha aparibhoge và, sisaghattaya và pana. 


1103A vehasavihare va, attano santakepi va; 
Vissasikavihare và, na dosummattakadino. 


1104Yattha patani và dinna, tattha thatva lageti va; 
Idamelakalomena, samutthanam samam matam. 


Vehasakutikatha. 


1105Yāva dvārassa kosamhā, aggaļatthapanāya tu; 
Bhikkhuna limpitabbam va, lepapetabbameva va. 


1106Neyyo alokasandhinam, parikammepyayam nayo; 
Chadanassa dvattipariyayam, thitena harite pana. 


1107Adhittheyyam tato uddham, adhittheti sace pana; 
Tassa pacittiyam hoti, dukkatam tattha titthato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 266 


1108Pitthivamse thito koci, chadanassa mukhavattiya; 
Yasmim thane thitam bhikkhum, olokento na passati. 


1109Tasmim thàne pana thatum, neva bhikkhussa vattati; 
Vihārassa patantassa, patanokasato hi tam. 


1110Ūnakadvattipariyāye, atirekoti satīiino; 
Tattha vematikassāpi, hoti āpatti dukkatam. 


1111Na doso dvattipariyaye, lene tiņakutīsu vā; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Dvattipariyayakatha. 


1112Janam sappanakam toyam, tinam và mattikampi và; 
Yadi sificeyya pacitti, sificapeyya parehi và. 


1113Acchinditva sace dharam, mattikam sificato pana; 
Ekasmimpi ghate eka, pacitti paridipita. 


1114Vicchindati sace dhāram, payogagaņanāvasā; 
Sammukhampi karontassa, mātikam sandamānakam. 


1115Fkāva ce siyāpatti, divasampi ca sandatu; 
Bandhato tattha tatthassa, payogagaņanā siyā. 


1116Sace sakatapuņņampi, mattikam tiņameva vā; 
Udake pakkhipantassa, ekā pācitti ekato. 


1117Ekekam pakkhipantassa, payogagananaya ce; 
Khayam và avilattam và, jalam gacchati tadise. 


1118: 'Sificahr"'ti vadantassa, hoti apatti dukkatam; 
Ekayanattiya eka, divasampi ca sificato. 


1119Appane udake suddhe, sappanamiti safifiino; 
Sabbattha vimatissapi, hoti apatti dukkatam. 


1120Sabbatthapanasafifiissa, asaficiccasatissa va; 
Ajanato anapatti, tatha ummattakadino. 


1121Sappanakattam toyassa, sappāņanti vijānanam; 
Vinā vadhakacittena, tinadinam nisecanam. 


1122Cattārevassa angāni, nidditthāni mahesinā; 
Adinnādānatulyāva, samutthānādayo nayā. 


1123]dam paņņattivajjaūica, ticittaiicāti dīpitam; 
Idamevettha niddittham, tassa cassa visesanam. 


Sappāņakakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 266 


Senasanavaggo dutiyo. 


1124Bhikkhussatthangayuttassa, bhikkhunovadasammuti; 
Idha iiatticatutthena, anufifiātā mahesina. 


1125Yo tayasammato bhikkhu, garudhammehi atthahi; 
Ekam sambahula vapi, bhikkhunisanghameva va. 


1126Osārentova te dhamme, ovadeyya sace pana; 
Ovādapariyosāne, tassa pācittiyam siyā. 


1127Aūfiena pana dhammena, ovadantassa dukkatam; 
Ekatoupasampannam, garudhammehi và tatha. 


1128Bhikkhünam santikeyeva, upasampannabhikkhunim; 
Tathā, lingavipallāse, pācitteva pakāsitā. 


1129Sammatassapi bhikkhussa, dukkatam samudiritam; 
Ovadam aniyadetva, dhammenafifiena bhasato. 


1130: 'Samaggamha'" 'ti vuttepi, afifienovadato tathā; 
**Vaggamha'" ti ca vuttepi, garudhammehi dukkatam. 


1131Aganhantassa ovadam, apaccaharatopi tam; 
Thapetvā dukkatam bālam, gilānam gamikam siyā. 


1132Adhamme pana kammasmim, adhammanti ca safifiino; 
Vagge bhikkhunisanghasmim, tikapācittiyam siyā. 


1133Tathā vematikassapi, dhammakammanti safifiino; 
Nava pācittiyo vuttā, samaggepi ca tattakā. 


1134Navakānam vasā dvinnam, atthārasa bhavanti tā; 
Dukkatam dhammakammepi, sattarasavidham siyā. 


1135: 'Osarehr"'ti vutto và, patiham puttho katheti và; 
Sikkhamanaya và neva, doso ummattakadino. 


1136 Vācuggatāva kātabbā, paguna dvepi matika; 
Suttantato ca cattaro, bhanavara pakasita. 


1137Eko parikathatthaya, kathamaggo pakasito; 
Mangalamangalatthaya, tissoyevanumodana. 


1138Uposathadiatthaya, kammakammavinicchayo; 
Kammatthanam tatha ekam, uttamatthassa papakam. 


1139Ettakam uggahetvana, paficavasso bahussuto; 
Muficitva nissayam kamam, vasitum labhatissaro. 


1140 Vācuggatā vibhangā dve, paguna byafijanadito; 
Catūsvapi nikāyesu, eko vā potthakopi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 266 


1141Kammākammañca vattāni, uggahetabbamettakam; 
Sabbantimaparicchedo, dasavasso sace pana. 


1142Bahussuto disāmokkho, yenakāmamgamo siyā; 
Parisam labhate kāmam, upatthāpetumissaro. 


1143 Yassa sātthakatham sabbam, vācuggam pitakattayam; 
Soyam bahussuto nāma, bhikkhunovādako siyā. 


1144Assāsammatatādīni, tīņi angāni dīpaye; 
Padasodhammatulyava, samutthanadayo naya. 


Ovadakatha. 


1145Pacitti garudhammehi, dhammenafifiena và pana; 
Hotyatthangate sūriye, ovadantassa bhikkhunim. 


1146Tikapacittiyam vuttam, sammatassapi bhikkhuno; 
Ekatoupasampannam, ovadantassa dukkatam. 


1147Tathānatthangate süriye, gate atthanti safifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1148Uddesadinayenassa, anāpatti pakāsitā; 
Anantarasamā sesā, samutthānādayo nayā. 


Atthangatasūriyakathā. 


1149Bhikkhunim ovadantassa, gantvā bhikkhunupassayam; 
Garudhammehi afiííatra, kala pacittiyam siya. 


1150Sace asammato hoti, hoti pacittiyadvayam; 
Atthangate ca sūriye, sace vadati tīņipi. 


1151Aūfiena pana dhammena, vadato dukkatadvayam; 
Ekam pācittiyam hoti, bhikkhuno rattihetukam. 


1152Sammatassāpi bhikkhussa, hoti pācitttyadvayam; 
Garudhammanidānassa, sammatattā abhāvato. 


1153Tassevafifiena dhammena, ovadantassa dukkatam; 
Sammatatta anapatti, eka pacitti rattiyam. 


1154Tikapacittiyam vuttam, dukkatam itaradvaye; 
Ekatoupasampannam, ovadantassa dukkatam. 


1155Tatha afifiena dhammena, gantva bhikkhunupassayam; 
Samutthanadayo sabbe, kathinena sama matā. 


Bhikkhunupassayakatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 266 


1156Cīvarādīnamatthāya, ovadantīti bhikkhunim; 
Vadato sammate bhikkhu, tassa pacittiyam siya. 


1157Tikapacittiyam vuttam, tatheva tikadukkatam; 
Sanghenasammatam bhikkhum, vadantassa ca dukkatam. 


1158Tathevanupasampannam, sammatam và asammatam; 
Na doso amisatthaya, ovadantassa bhasato. 


1159Tathà ummattakadinam, anapatti pakasita; 
Idafihi tisamutthanam, vedana dukkhavedana. 


Amisakatha. 


1160Sace bhikkhuniya bhikkhu, dadeyya pana cīvaram; 
Afifiatikaya pacitti, thapetva parivattakam. 


1161Cīvarassa patiggaha-sikkhapadasamo nayo; 
Avaseso mato saddhim, samutthanadina pana. 


1162Tattha bhikkhuniyā dinnam, cīvaram idha bhikkhuna; 
Tattha nissaggiyam suddha-pācitti idha sūcitā. 


Cīvaradānakathā. 


1163Cīvaram yo hi sibbeyya, sibbāpeyya parena vā; 
Aññatikaya pācitti, hoti bhikkhuniyā pana. 


1164Yam vā nivāsitum sakkā, yam vā pārupanūpagam; 
Cīvaranti adhippeto, idamettha mahesinā. 


1165Sayam sūcim pavesetvā, sibbantassa ca bhikkhuno; 
Sūcinīharaņe tassa, pacittiyamudiritam. 


1166Satakkhattumpi vijjhitvā, sakim niharato pana; 
Ekam pācittiyam vuttam, payogassa vasa bahü. 


1167:'Sibba"'ti pana anatto, avisesena bhikkhuna; 
Nitthapeti sace sabbam, ekam pācittiyam siyā. 


1168: Yamettha cīvare kammam, bhāro sabbam tavā” 't1 hi; 
Anatto bhikkhuna sabbam, nitthapeti sace pana. 


1169Bhikkhussanapakasseva, ekayanattiya pana; 
Honti pacittiyapatti, anekarapathe pathe. 


1170Punappunanapentassa, anekanattiyam pana; 
Kā hi nāma kathā atthi? Tikapācittiyam siyā. 


M IN- 


1171Nàtikàya ca afifiati-safifiissa vimatissa và; 
Ekatoupasampanna-civare dukkatam siya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 266 


1172Thapetva cīvaram aññam. parikkharañca sibbato; 
Anapatti viniddittha, sikkhamanadikayapi. 


1173Saficarittasamutthanam, kriyam pannattivajjakam; 
Kayakammam vacikammam, ticittafica tivedanam. 


Cīvarasibbanakathā. 


1174Bhikkhu bhikkhuniyā saddhim, samvidhāya panekato; 
Patipajjeyya maggam ce, afifiatra samaya idha. 


1175Gāmantarokkame vāpi, addhayojanatikkame; 
Agamake arafifie va, hoti apatti bhikkhuno. 


1176Etthakappiyabhümattho, samvidhanam karoti yo; 
Samvidhananimittam tu, dukkatam tassa dipitam. 


1177Samvidhanam karontassa, thatva kappiyabhümiyam; 
Samvidhananimittam tu, na vadantassa dukkatam. 


1178Ubhayatthapi pacitti, gacchantasseva bhikkhuno; 
Anantarassa gāmassa, upacārokkame siyā. 


1179Tatrāpi pathame pāde, dukkatam samudīritam; 
Dutiye padavarasmim, pacittiyamudiritam. 


1180Antarā samvidhānepi, bhikkhuno dukkatam siyā; 
Dvāramaggavisankete, sati cāpatti vuccati. 


1181Asamvidahite kāle, vidahitoti safitiino; 
Bhikkhusseva vidhānasmim, hoti āpatti dukkatam. 


1182Samaye vidahitvā vā, visanketena gacchato; 
Āpadāsu anāpatti, tathā ummattakādino. 


1183]dam catusamutthānam, kāyato kāyavācato; 
Kāyacittā samutthati, kayavacadikattaya. 


Samvidhanakatha. 


1184Ekamujjavanim nàvam, tatha ojavanimpi và; 
Abhirūheyya pācitti, saddhim bhikkhuniyā sace. 


1185Sagāmatīrapassena, gāmantaravasena vā; 
Agāmatīrapassena, gamane addhayojane. 


1186Tathā yojanavitthiņņa-nadīmajjhena gacchato; 
Addhayojanasankhāya, honti pācittiyo pana. 


1187 Y athāsukham samuddasmim, sabbaatthakathāsu hi; 
Nadiyamyeva āpatti, na samudde vicāritā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 266 


1188Titthasampadanatthaya, uddham và nadiya adho; 
Sace haranti tamyutta, anapatti pakasita. 


1189Tathà samvidahitva và, tiriyam taranaya và; 
Apadasu viseso hi, anantarasamo mato. 


Nāvābhiruhanakathā. 


1190Natvà bhikkhuniyà bhattam, bhufijato paripacitam; 
Hitvā gihisamārambham, hoti pācitti bhikkhuno. 


1191Bhojanam paficadha vuttam, gahane tassa dukkatam; 
Ajjhohāresu sabbesu, tassa pācittiyo siyum. 


1192Santakam iiātakādīnam, gihisampāditampi vā; 
Vinā bhikkhuniyā doso, bhufijato paripacitam. 


1193Paripacitasafífiissa, bhikkhussaparipacite; 
Ubhosu vimatissapi, hoti sabbattha dukkatam. 


1194Fkatoupasampanna-paripācitabhojanam; 
Ajjhoharavaseneva, dukkatam paribhufijato. 


1195Aññam va pana yam kifici, thapetva paficabhojanam; 
Bhufijantassa anapatti, yagukhajjaphaladikam. 


1196Samutthanadayo tulya, pathamantimavatthuna; 
Idam pannattivajjam tu, ticittafica tivedanam. 


Paripacitakatha. 


1197Dutiyaniyateneva, dasamam sadisam matam; 
Idam sikkhapadam sabbam, samutthananayadina. 


Rahonisajjakatha. 
Bhikkhunivaggo tatiyo. 


1198Fko āvasatho piņdo, agilānena bhikkhunā; 
Bhufijitabbo tato uddham, pacitti paribhufijato. 


1199A nodisseva pafifíatte, yavadattheva bhikkhuna; 
Bhufijitabbam sakim tattha, tato uddham na vattati. 


1200Dutiye divase tattha, gahane dukkatam matam; 
Ajjhoharesu sabbesu, tassa pacittiyo mata. 


1201Kulenekena pafifiatte, saha nanakulehi va; 
Nanekatthanabhedesu, ekabhagova vattati. 


1202Nanatthanesu pafifiatto, yo ca, nanakulehi và; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 266 


Bhufijato pana sabbattha, na doso patipatiya. 


1203Patipatimasesena, khepetva puna bhufijato; 
Adito pana patthaya, na ca kappati bhikkhuno. 


1204Anāpatti gilānassa, agacchantassa gacchato; 
Odissapi ca pafifíatte, paritte bhufijato sakim. 


1205Yaguadini niccampi, bhufijitum pana vattati; 
Sesamelakalomena, samutthanadikam samam. 


Avasathakatha. 


1206A fifíatra samaya vutta, pacitti ganabhojane; 
Ganoti pana niddittha, cattaro và tatuttarim. 


1207 Yam nimantanato vàpi, laddham vififiattitopi va; 
Bhojanam pana paficannam, hoti afifiataram idha. 


1208Bhojananampi paficannam, gahetva nàmameva tu; 
Nimanteti sace bhikkhū, cattāro bahukepi vā. 


1209:*Odanam bhojanam bhattam, sampaticchatha gaņhatha”*; 
Iti vevacaneheva, atha bhāsantarena vā. 


1210Tato tassa ca te bhikkhū, sādiyitvā nimantanam; 
Ekato nānato vā ce, gantvā gaņhanti ekato. 


1211Sabbesam hoti pacitti, ganabhojanakarana; 
Ekato gahanam ettha, ganabhojanakaranam. 


1212Ekato nanato vàpi, gamanam bhojanampi và; 
Karananti na tam vififiü, bhananti ganabhojane. 


1213Sacepi odanadinam, gahetva namameva và; 
Ekato nanato vàpi, vififíapetva manussake. 


1214Nānato vekato gantvā, sace ganhanti ekato; 
Evampi pana hotiti, vannitam ganabhojanam. 


1215Duvidhassapi etassa, patiggahanakarana; 
Dukkatam hoti pacitti, ajjhoharesu dipita. 


1216Samayesu anapatti, sattasvapi pakasita; 
Gahetva ekato dvinnam, tinnam và bhufijatam tathā. 


1217Muninānupasampanna-cāripattānimantitā; 
Catutthe ekato katvapi, ganabhedo pakasito. 


1218Neva samayaladdhanam, vasenapi hi sabbaso; 
Ganabhedo panapatti, veditabba vibhavina. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 266 


1219Bhojanānafica paficannam, vasena gaņabhojane; 
Nattheva ca visanketam, yāguādīsu tam siyā. 


1220Ganabhojanasafifíissa, bhikkhussaganabhojane; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1221Bhojanani ca paficeva, thapetvā yāguādisu; 
Anapattiti fiatabba, niccabhattadikesupi. 


1222Tatha ummattakadinam, samutthanadina pana; 
Idam elakalomena, sadisanti pakasitam. 


Ganabhojanakatha. 
1223Bahühi yo bhikkhu manussakehi; 
Nimantito paficahi bhojanehi; 
Hitva sace pubbanimantanaya; 


Vikappanam pafícasu yassa kassa. 


1224Paccha nimantitam bhattam, tatha uppatipatiya; 
Bhufijato ekasitthampi, tassa pacittiyam siya. 


1225Bhojananam tu paficannam, yena kena nimantito; 
Tam thapetva sace afífiam, bhojanam paribhufijati. 


1226Tesameva ca paficannam, bhojanānam mahesinā; 
Etam paramparam nama, bhojanam paridipitam. 


1227Yattha khiram rasam vapi, akiranti sace pana; 
Yena ajjhotthatam bhattam, sabbamekarasam siyā. 


1228Kotito pana patthaya, samsattham paribhufijato; 
Anapattiti niddittham, mahapaccariyam pana. 


x = 


1229Paramparanti saññaya, aparamparabhojane; 
Tattha vematikassapi, dukkatam paribhufijato. 


1230Sakalenapi gāmena, pūgena nigamena vā; 
Nimantitassa và nicca-bhatte doso na vijjati. 


1231Samutthanadayo sabbe, kathinenadina sama; 
Kriyakriyamidam vuttam, bhojanaficavikappanam. 


Paramparabhojanakatha. 


1232Püva pahenakatthaya, patiyatta sace pana; 
Pātheyyatthāya manthā vā, ye hi tattha ca bhikkhuna. 


1233Dvattipattā gahetabbā, pūrā püvehi sattuhi; 
Tato ce uttarim tassa, hoti pācitti gaņhato. 


1234ĢGahetvā nikkhamantena, **dvattipattā maya idha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 266 


Gahita pana püva"'ti, bhikkhum disva vade budho. 


1235:'Maà kho tvam patiganha"'ti, avadantassa dukkatam; 
Gaņhatopi ca tam sutvā, hoti āpatti dukkatam. 


1236Unakadvattipattesu, atirekoti safifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1237Yena tattha tayo laddha, pattapüra tato pana; 
Dve sanghassa padatabba, dve ce eko, na ekato. 


1238A pahenakapatheyyam, avasesampi và tato; 
Santakam fíatakadinam, dentanampi tadünakam. 


1239Ganhatopi anapatti, tatha ummattakadino; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Kāņamātukathā. 


1240Aūfiena pana paficannam, bhojanānam pavārito; 
Pācittinatirittam ce, puna bhufijati bhojanam. 


1241Asanam bhojanaficeva, hatthapāsābhihāratā; 
Kayavacapatikkhepo, paficangehi pavāraņā. 


1242Odano sattu kummāso, maccho mamsanti sabbaso; 
Nippapaficena niddittham, bhojanam paficadha matam. 


12430dano tattha sattannam, dhafifíanam odano mato; 
Bhajjitānam tu dhafifíanam, cunnam **sattü''ti vuccati. 


1244Kummaso yavakummaso, maccho vuccati odako; 
Mamsampi kappiyamamsam, ayamettha vinicchayo. 


12458ali vihi yavo kangu, varako godhumo tathā; 


Kudrūsakoti sattete, dhafifiā dhafifiena desitā. 


1246Sāmākāditiņam sabbam, kudrūseneva dīpitam; 
Nīvāro sāliyam vutto, varake varakacorako. 


12478attannam pana dhafifianam, odano yagu và pana; 
Angasampattiya yutta, safijaneti pavaranam. 


1248Hatthena gahitokase, odhim dasseti yà pana; 
Yagusa idha sabbapi, odanoti pavuccati. 


1249Abbhunha pana yà yagu, uddhanoropita tanu; 
Sace odhim na dasseti, na janeti pavaranam. 


1250Puna sā sītalībhūtā, ghanabhāvam gata sace; 
Odhim dasseti so pubbe, tanubhāvo na rakkhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 266 


1251Takkadhafifiarasadini, aropetva bahünipi; 
Phalapannakalirani, pakkhipitvāna tattha ca. 


1252Taņdule mutthimattepi, pakkhipitvā pacanti ce; 
Odhim pana ca dasseti, safijaneti pavāraņam. 


1253Rase dhafifiarase khire, vakiritvana odanam; 
**Yagum ganhatha, yagu"'nti, vatva denti sace pana. 


1254Kificapi tanuka hoti, safijaneti pavaranam; 
Tam pacitvā sace denti, yagusangahita pana. 


1255Chupanti macchamamsam và, tanukayapi yaguya; 
Sace sasapamattampl, pafifiayati pavaranam. 


1256Macchamamsaraso suddho, samsatto rasayagu và; 
Na cakappiyamamsam va, safijaneti pavaranam. 


x = 


1257Thapetva vuttadhafifianam, odanam pana sabbaso; 
Velutandulakadinam, na pavāreti odano. 


1258Puthuka và tato tahi, katabhattampi sattupi; 
Suddhā na pana pūvā vā, pavārenti kadācipi. 


1259Kharapākena bhatthānam, vīhīnam taņdule pana; 
Kottetvā denti tam cuņņam, sattusangahitam matam. 


1260Bhajjitanam tu vihinam, na pavarenti tandula; 
Tesam pana ca yam cunnam, tam janeti pavaranam. 


1261Kharapākena bhatthānam, vīhīnam kuņdakampi ca; 
Sattunam modako vāpi, safijaneti pavāraņam. 


1262Samapākena bhatthānam, sukkhānam ātapena ca; 
Kuņdakam pana vīhīnam, na janeti pavāraņam. 


1263Laàjà va pana teheva, katabhattampi sattu vā; 
Khajjakam pana suddham vā, na janeti pavāraņam. 


1264Pūritam macchamamsehi, tam janeti pavāraņam; 
Yam kifici bhajjitam pittham, na pavareti suddhakam. 


1265Yavehi katakummāso, pavāreti, na cāparo; 
Macchamamsesu vattabbam, pākatattā na vijjati. 


1266Khādanto kappiyam mamsam, nisedheti akappiyam; 
Na so tena pavāreti, avatthuttāti dīpitam. 


1267Tathevākappiyam mamsam, khādanto kappiyam sace; 
Nisedheti pavāreti, vatthukattāti vaņņitam. 


1268Mamsam pana ca khādanto, kappiyam vā akappiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 266 


Pavareti nisedheti, kiñci kappiyabhojanam. 


1269Sace akappiyam mamsam, khadantova akappiyam; 
Nisedham na pavareti, tatha afífiam akappiyam. 


12708ace ajjhohatam hoti, sitthamekampi bhikkhuna; 
Patte hatthe mukhe vapi, bhojanam pana vijjati. 


1271Pavāraņapahonam ce, patikkhipati bhojanam; 
Pavareti sace natthi, na pavareti katthaci. 


1272Gilitva ca mukhe bhattam, sesamadaya gacchati; 
Antarā ca nisedhento, na pavareti bhojanam. 


1273Mukhe ca bhattam gilitaūīca hatthe; 
Bhattam tu aññassa ca dātukāmo; 
Patte ca bhattam puna datukamo; 
Patikkhipanto na pavarito so. 


1274Asanassa upaccheda, na pavareti soti hi; 
Kathayanti mahapañña, karanakaranaññuno. 


1275Ganhato pacchimam añgam, dadato purimam pana; 
Ubhinnam addhateyyam ce, vina hattham pasaritam. 


1276Tasmim abhihatam thàne, pavaranapahonakam; 
Tadisam bhufijamanova, nisedheti pavarito. 


1277Hatthe ādhārake vāpi, pattam ürüsu và thitam; 
Aharitvà sace bhikkhu, **bhattam ganha' ti bhasati. 


1278Anantare nisinnova, tam patikkhipato pana; 
Abhiharassa cabhava, natthi tassa pavarana. 


1279Bhattapacchim panametva, thapetva purato **idam; 
Gaņhāhī”'ti ca vuttepi, ayameva vinicchayo. 


1280Anantarassa bhikkhussa, diyamane panetaro; 
Pidahanto sakam pattam, hatthehi na pavārito. 


1281 Kāyenābhihatam bhattam, patikkhipati yo pana; 
Kāyena vāpi vācāya, hoti kassa pavāraņā. 


1282Eko abhihate bhatte, pavaranabhaya pana; 


m5 


** Akirákira kottetva, kottetvà püraya' ti ca. 


1283Sace vadati tassapi, na panatthi pavarana; 
Iccevaha mahathero, mahapadumanamako. 


1284Samamsatīhi rasam netva, ganhathati rasam vade; 
Tam sutvā ca nisedhento, neva hoti pavārito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 266 


1285:'Ganha maccharasam saram, ganha mamsarasa""nti va; 
**Idam gaņhā”'ti vā vutte, patikkhepe pavāraņā. 


1286Sace mamsam visum katvā, **gaņha mamsarasa””nti va; 
Vadeyyatthi ca mamsam ce, patikkhepe pavāraņā. 


1287Odanena ca pucchantam, **muhuttam āgamehi”' ti; 
Gahaņattham thapentassa, neva tassa pavāraņā. 


1288Kaļīrapanasādīhi, missakam macchamamsakam; 
**Kalirasüpakam ganha, panasabyafijana" "nti va. 


1289Vadanti ce patikkhepe, neva hoti pavarana; 
Apavaranahetünam, namena pana vuttato. 


1290:'Macchasüpa""nti va vutte, **mamsasüpa""nti và pana; 
**Idam gaņhā” ti vā vutte, hotiyeva pavāraņā. 


1291Eseva ca nayo vutto, fieyyo mamsakarambake; 
Sabbesu macchamamsehi, missakesu ayam nayo. 


1292Bhattasammissitam yagum, aharitva sace pana; 
**Yagum ganha"'ti vuttasmim, na pavareti varayam. 


1293: 'Bhattam ganha"'ti vutte tu, pavāreti patikkhipam; 
Yena vāpucchito tassa, atthitāyāti kāraņam. 


1294:'Yāgumissakam gaņhā” ti, vutte tattha ca yāgu ce; 
Samā bahutarā vā sā, na pavāreti so kira. 


1295Mandā yāgu, bahum bhattam, sace hoti pavāraņā; 
Idam sabbattha niddittham, kāraņam pana duddasam. 


1296Rasam bahurase bhatte, khīram vā bahukhīrake; 
Gaņhathāti visum katvā, deti natthi pavāraņā. 


1297Gacchanteneva bhottabbam, gacchanto ce pavarito; 
Bhufijitabbam thiteneva, thatva yadi pavarito. 


1298Udakam vàpi patva so, sace titthati kaddamam; 
Atrittam tu karetva, bhufijitabbam tato puna. 


1299Pīthake yo nisiditva, pavareti sace pana; 
Asanam avicaletva, bhufijitabbam yathasukham. 


1300Sace mafice nisiditva, pavareti tato pana; 
Ito samsaritum etto, īsakampi na labbhati. 


1301 Tena maiicena nam saddhim, vattatanifiatra nenti ce; 
Evam sabbattha fiatabbam, vififíuna vinayafifiuna. 


1302Nipajjitvava bhottabbam, nipanno ce pavarito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 266 


Varetukkutiko hutva, bhuñjitabbam tatheva ca. 


1303Athalametam sabbanti, vattabbam tena bhikkhuna; 
Atirittam karontena, onametvāna bhājanam. 


1304Kappiyam pana kātabbam, na patteyeva kevalam; 
Pacchiyam yadi vā kuņde, kātum vattati bhājane. 
1305Pavāritānam apavāritānam; 
Afifiesametam pana vattateva; 
Yenātirittam tu katam thapetvā; 
Tameva cekam paribhufijitabbam. 


1306Kappiyam pana karetva, bhufijantasseva bhikkhuno; 
Byafijanam vapi yam kifici, patte tassakiranti ce. 


1307Atirittam tu karetva, bhufijitabbam tatha puna; 
Yena tam akatam yam va, katabbam tena tam visum. 


1308Katam akappiyadihi, atirittam tu sattahi; 
Na gilanatirittafica, tam hotinatirittakam. 


1309 Yopi pātova ekampi, sittham bhutvā nisīdati; 
Upakatthūpanītampi, kātum labhati kappiyam. 


1310Aharatthaya yamadi-kalikam patiganhato; 
Anamisam tamevassa, dukkatam paribhufijato. 


1311 atha anatirittanti, safifiino atirittake; 
Tattha vematikassāpi, dukkatam paridīpitam. 


1312Anāpattātirittam tu, karapetvana bhufijato; 
Gilānassātirittam vā, tathā ummattakādino. 


1313Samutthanadayo sabbe, kathinena sama matā; 
Kappiyakaranaficeva, bhojanafica kriyakriyam. 


Pathamapavāraņakathā. 


1314Yo pananatirittena, pavareyya pavaritam; 
Janam asadanapekkho, bhutte pacitti tassa tu. 


1315Dukkatam abhihare ca, gahane itarassa hi; 
Ajjhoharapayogesu, sabbesupi ca dukkatam. 


1316Bhojanassāvasānasmim, pācitti paridīpitā; 
Abhihārakabhikkhussa, sabbam tasseva dassitam. 


1317Pavaritoti safifiissa, bhikkhusmim apavarite; 
Vimatissubhayatthāpi, dukkatam paridīpitam. 


1318Anāpattātirittam vā, kārāpetvāva deti ce; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 266 


Gilanassavasesam va, afifíassatthaya deti va. 


1319Sesam sabbamasesena, anantarasamam matam; 
Omasavadatulyava, samutthanadayo naya. 


Dutiyapavāraņakathā. 


1320Khādanīyam vā bhojanīyam vā; 
Kifici vikale yo pana bhikkhu; 
Khadati bhufijati vàpi ca tam; 
So jinavuttam dosamupeti. 


1321Yamamisagataficettha, vanamülaphaladikam; 
Kalikesvasammohattham, veditabbamidam pana. 


1322Mülam kandam mulalafica, matthakam khandhakam tacam; 
Pattam puppham phalam atthi, pittham niyyasameva ca. 


1323Mūlakhādanīyādīnam, mukhamattanidassanam; 
Bhikkhūnam pātavatthāya, nāmatthesu nibodhatha. 


1324Mūlakam khārakaiiceva, vatthulam tanduleyyakam; 
Tambakam jajjharikafica, caccu vajakalīpi ca. 


1325Mūlāni evamādīnam, sākānam āmise pana; 
Sangaham idha gacchanti, āhārattham pharanti hi. 


1326Chaddenti jarattham chetvā, yam tam vajakalissa tu; 
Tam yāvajīvikam vuttam, sesānam yāvakālikam. 


1327Haliddi singiveratica, vacattam ativisam vacam; 
Usīram bhaddamuttafica, tatha katukarohinr. 


1328lIccevamadikam afifíam, paficamüladikam bahu; 
Nàanappakarakam mülam, vififieyyam yavajivikam. 


1329Masalupindaladinam, vallinam aluvassa ca; 
Kando uppalajatinam, tatha padumajatiya. 


1330Kadalisiggutalanam, maluvassa ca veļuyā; 
Satavari kaserünam, kando ambatakassa ca. 


1331Iccevamadayo kanda; 
Dassitā yāvakālikā; 
Dhoto so āmise vutto; 
Kando yo khiravalliya. 


1332Adhoto lasunaficeva, khirakakoliadayo; 
Kanda vakyapathatita, vififieyya yāvajīvikā. 


1333Pundarikamulalafica, mulalam padumassa ca; 
Evamādimanekampi, muļālam yāvakālikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 266 


1334Talahintalakuntala-nalikeradisambhavam; 
Haliddisingiverānam, muļālam yāvajīvikam. 


1335Tālahintālakuntāla-kaļīro ketakassa ca; 
Kadalīnāļikerānam, matthakam mūlakassa ca. 


1336Khajjurerakavettānam, ucchuveļunaļādinam; 


Sattannam pana dhaiifiānam, kaļīro sāsapassa ca. 


1337]ccevamādayoneke, matthakā yāvakālikā; 
Aññe haliddiādīnam, matthakā yāvajīvikā. 


1338Tālakuntālakādīnam, chinditvā pātito pana; 
Gato jaratthabundo so, sangaham yāvajīvike. 


1339Khandhakhādanīyam nāma, ucchukhandho pakāsito; 
Salakalyaniya khandho, tathā pathaviyam gato. 


1340Fvamuppalajātīnam, daņdako yāvakāliko; 
Paņņadaņduppalādīnam, sabbo padumajātiyā. 


1341 Yāvajīvikasankhātā, karamaddādidaņdakā; 
Tacesucchutacoveko, saraso yāvakāliko. 


1342Mūlakam khārako caccu, tambako taņduleyyako; 
Vatthulo cīnamuggo ca, ummā vajakalī tathā. 


1343Jajjharī kāsamaddo ca, sellu siggu ca nāļikā; 
Varuņo aggimantho ca, jīvantī sunisannako. 


1344Rājamāso ca māso ca, nipphāvo migapupphikā; 
Vaņtako bhūmiloņīti, evamādimanekakam. 


1345Pattakhādanīyam nāma, kathitam yāvakālikam; 
Itarā ca mahāloņi, dīpitā yāvajīvikā. 


1346 Yāvakālikamicceva, kathitam ambapallavam; 
Nimbassa kutajassapi, pannam sulasiyāpi ca. 


1347Kappasikapatolanam, tesam pupphaphalani ca; 
Phanijjakajjukanafica, panņņam tam yāvajīvikam. 


1348Atthannam mūlakādīnam, puppham nipphāvakassa ca; 
Tathā puppham karīrassa, puppham varuņakassa ca. 


1349Puppham kaserukassāpi, jīvantī siggupupphakam; 
Padumuppalajātīnam, pupphānam kaņņikāpi ca. 


1350Nāļikerassa tālassa, taruņam ketakassa ca; 
Iccevamadikam puppha-manekam yāvakālikam. 


1351 Yāvakālikapupphāni, thapetvā pana sesakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 266 


Yāvajīvikapupphanti, dīpaye sabbameva ca. 


1352Tilakamakulasalamallikanam; 
Kakudhakapitthakakundakaļīnam; 
Kuravakakaravīrapātalīnam; 
Kusumamidam pana yāvajīvikam. 


1353 Ambambātakajambūnam, phalafica panasassa ca; 
Mātulungakapitthānam, phalam tintiņikassa ca. 


1354Tālassa nāļikerassa, phalam khajjūriyāpi ca; 
Labujassa ca cocassa, mocassa madhukassa ca. 


1355Badarassa karamaddassa, phalam vātingaņassa ca; 
Kumbhandatipusanafica, phalam eļālukassa ca. 


1356Rājāyatanaphalam pussa-phalam timbarukassa ca; 
Evamādimanekampi, phalam tam yāvakālikam. 


1357Tiphalam pipphalī jāti-phalafica katukapphalam; 
Gotthaphalam bilangafíca, takkolamaricani ca. 


1358Evamadirni vuttani, avuttani ca paliyam; 
Phalani pana gacchanti, yāvajīvikasangaham. 


1359Panasambātakatthīni, sālatthi labujatthi ca; 
Cificabimbaphalatthini, pokkharatthi ca sabbaso. 


1360K hajjüriketakadinam, tatha talaphalatthi ca; 
Evamadini gacchanti, yavakalikasangaham. 


1361Punnagamadhukatthini, sellatthi tiphalatthi ca; 
Evamādīni atthīni, nidditthāni anāmise. 


x == 


1362Sattannam pana dhaññanam, aparannanameva ca; 
Pittham panasasalanam, labujambatakassa ca. 


1363Tālapittham tatha dhotam, pittham yam khiravalliya; 
Evamadimanekampi, kathitam yavakalikam. 


1364Adhotam talapitthafica, pittham yam khiravalliya; 
Assagandhadipitthafica, hoti tam yavajivikam. 


1365Niyyāso ucchunibbatto, eko sattāhakāliko; 
Avaseso ca hingādi, niyyāso yāvajīviko. 


1366Muüladisu maya kifici, mukhamattam nidassitam; 
Etassevanusarena, seso fieyyo vibhavina. 


1367: 'Bhufijissami vikale"'ti, amisam patiganhato; 
Kale vikalasafifiissa, kale vematikassa ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 266 


1368Dukkatam, kalasafifiissa, anapatti pakasita; 
Idam elakalomena, samutthanadina samam. 


Vikalabhojanakatha. 


1369Bhojanam sannidhim katvā, khādanam vāpi yo pana; 
Bhufijeyya vapi khadeyya, tassa pācittiyam siyā. 


1370Bhikkhu yam sāmaņerānam, pariccajatyanālayo; 
Nīdahitvā sace tassa, denti tam puna vattati. 


1371Sayam patiggahetvana, apariccattameva yam; 
Dutiye divase tassa, nihitam tam na vattati. 


1372Tato ajjhoharantassa, ekasitthampi bhikkhuno; 
Pacitti kathita suddha, suddhacittena tadina. 


1373Akappiyesu mamsesu, manussasseva mamsake; 
Thullaccayena pacitti, dukkatena sahetare. 


1374Yamakalikasankhatam, pacitti paribhufijato; 
Dukkatapattiya saddhim, aharatthaya bhufijato. 


1375Sace pavārito hutvā, annam anatirittakam; 
Bhufijato pakatam tassa, hoti pacitttyadvayam. 


1376Thullaccayena saddhim dve, mamse manusake siyum; 
Sese akappiye mamse, dukkatena saha dvayam. 


1377Yamakalikasankhatam, bhufijato sati paccaye; 
Samisena mukhena dve, ekameva niramisam. 


1378Tamevajjhoharantassa, aharatthaya kevalam; 
Dvīsu tesu vikappesu, dukkatam pana vaddhati. 


1379Vikale bhufijato suddham, sannidhipaccayapi ca; 
Vikalabhojana ceva, hoti pacittiyadvayam. 


1380Mamse thullaccayaficeva, dukkatampi ca vaddhati; 
Manussamamse sese ca, yathanukkamato dvayam. 


1381Natthevanatirittampi, vikale paribhufijato; 
Doso sabbavikappesu, bhikkhuno tannimittako. 


1382Vikalapaccaya vāpi, na doso yamakalike; 
Sattāhakālikam yāva-jīvikam patigaņhato. 


1383Āhārasseva atthāya, gahaņe duvidhassa tu; 
Ajjhohārapayogesu, dukkatam tu nirāmise. 


1384Atha āmisasamsattham, gahetvā thapitam sace; 
Puna ajjhoharantassa, pācitteva pakāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 266 


1385Kalo yamo ca sattaham, iti kalattayam idam; 
Atikkamayato doso, kalam tam tam tu kalikam. 


1386Attana tini sambhinna-rasani itarāni hi; 
Sabhavamupaneteva, yavakalikamattano. 


1387Evameva ca sesesu, kalikesu viniddise; 
Imesu pana sabbesu, kalikesu catüsvapi. 


1388Kalikadvayamadimhi, antovutthafica sannidhi; 
Ubhayampi na hoteva, pacchimam kalikadvayam. 


1389Akappiyaya kutiya, vutthenantadvayena tam; 
Gahitam tadahe vàpi, dvayam pubbam na vattati. 


1390Mukhasannidhi namayam, antovuttham na kappati; 
Iti vuttam dalham katva, mahapaccariyam pana. 


1391Na doso nidahitvapi, pathamam kalikattayam; 
Tam tam sakam sakam kala-manatikkamma bhufijato. 


1392Tathà ummattakadinam, anàapatti pakasita; 
Samamelakalomena, samutthanadina idam. 


Sannidhikarakatha. 


1393Bhojanāni paņītāni, agilāno panattano; 
Atthaya vififiapetvana, pacitti paribhufijato. 


1394:'Sappina dehi bhattam me, sasappim sappimissakam; 
Sappibhattaiica dehī” ti, vififiapentassa dukkatam. 
1395 Viiiāpetvā tathā tam ce, dukkatam patiganhato; 
Puna ajjhoharantassa, pācitti pariyāputā. 
1396Suddhani sappiadini, vififíapetvana bhufijato; 
Sekhiyesupi vififiatti, dukkatam paridipaye. 
1397Tasmaà panitasamsattham, vififiapetvava bhufijato; 
Sattadhafifiamayam bhattam, pácittiyamudiraye. 


1398Sace *'gosappina mayham, dehi bhatta"' nti yacito; 
Ajiyā sappiādīhi, visanketam dadāti ce. 


1399:'Sappinā dehi”” vutto ce, navanītādikesupi; 
Deti afifiatarenassa, visanketanti dīpitam. 


1400 Yena yena hi vififíattam, tasmim mülepi tassa và; 
Laddhepi pana tam laddham, hotiyeva na afifiatha. 


1401Thapetva sappiadini, agatani hi paliyam; 


Afifiehi vififíapentassa, hoti apatti dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 266 


x = 


1402Sabbehi sappiadihi, viññapetvava ekato; 
Bhuñjatekarasam katvā, nava pācittiyo matā. 


1403Akappiyena vuttepi, sappinā deti tena ce; 
Gahane paribhogepi, dukkatam paridipitam. 


1404Gilanassa gilanoti, safifiino vimatissa và; 
Dukkatam muninā vuttam, anāpatti pakāsitā. 


1405Gilanakale vififiatta-magilanassa bhufijato; 
Gilānassāvasesam vā, fiātakādīnameva vā. 


14061dam catusamutthanam, kayato kāyavācato; 
Kayacitta tatha kāya-vācācittattayāpi ca. 


Panitabhojanakatha. 


1407Adinnafihi mukhadvaram, aharam ahareyya yo; 
Dantaponodakam hitvā, tassa pācittiyam siyā. 


1408Hatthapāsobhinīhāro, majjhimuccāraņakkhamo; 


Manusso vāmanusso vā, deti kāyādinā tidhā. 


1409Patigganhati tam bhikkhu, dryamanam sace dvidha; 
Evam pafícangasamyoge, gahanam tassa rühati. 


1410PDāyako gaganattho ce, bhümattho cetaro siyā; 
Bhümatthassa ca sisena, gaganatthassa dehino. 


1411Yamasannataram angam, orimantena tassa tu; 
Datum vapi gahetum va, vina hattham pasaritam. 


1412Hatthapaso minetabbo, nagatthadisvayam nayo; 
Evarüpe pana thāne, thatvā ce deti vattati. 


1413Pakkhi va mukhatundena, hatthī soņdāya vā pana; 
Sace yam kifici puppham va, phalam và deti vattati. 


1414Bhattabyafijanapunnani, bhajanani bahünipi; 
Sisenadaya bhikkhussa, gantva kassaci santikam. 


1415Isakam pana onatva, *'ganha"'ti yadi bhasati; 
Tena hattham pasaretva, hetthimam pana bhajanam. 


1416Paticchitabbam tam eka- desenāpi ca bhikkhunā; 
Honti ettāvatā tāni, gahitāneva sabbaso. 


1417Tato patthāya tam sabbam, oropetvā yathāsukham; 
Ugghātetvā tato ittham, gahetum pana vattati. 


1418Pacchiādimhi vattabba-matthi kim ekabhājane; 
Kājabhattam haranto ce, onatvā deti vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 266 


1419Timsahattho siyā veļu, antesu ca duve ghatā; 
Sappino, gahitekasmim, sabbam gahitameva tam. 


1420Bahupatta ca mafice và, pithe và katasarake; 
Thapita dayako hattha-pase thatvana deti ce. 


x == 


1421Patiggahanasafifiaya, maficadini sace pana; 
Nisīdati phusitvā yo, yafica pattesu dīyati. 


1422Gahitam tena tam sabbam, hotiyeva na samsayo; 
Patiggahessamicceva, maficadini sace pana. 


1423Gahitam hoti tam sabbam, aruhitva nisidati; 
Ahacca kucchiyā kucchim, thitā pattā hi bhūmiyam. 


1424Yam yam anguliyā vāpi, phusitvā sūciyāpi vā; 
Nisinno tattha tattheva, dryamanam tu vattati. 


1425Katasare mahantasmim, tatha hatthattharadisu; 
Ganhato hatthapasasmim, vijjamane tu vattati. 


1426Tatthajatakapannesu, gahetum na ca vattati; 
Na panetani kayena, patibaddhani honti hi. 


1427Asamharimapasane, phalake vapi tadise; 
Khanubaddhepi va mafice, gahanam neva rühati. 


1428Tintinikadipannesu, bhümiyam patthatesu và; 
Dharetumasamatthatta, gahanam na ca rühati. 


1429Hatthapasamatikkamma, dighadandena deti ce; 
Vattabbo bhikkhunagantva, dehiti parivesako. 


1430Sace patte rajo hoti, dhovitabbo jale sati; 
Tasmim asati pufichitva, gahetabbo asesato. 


1431Pindaya vicarantassa, rajam patati ce pana; 
Bhikkhā patiggahetvāva, gahetabba vijanata. 


1432A ppatiggahite bhikkhum, ganhato pana dukkatam; 
Patiggahetvanapatti, paccha tam paribhufijato. 


1433: Patiggahetva detha"'ti, vutte tam vacanam pana; 
Asutvanadiyitva va, denti ce natthi dukkatam. 


1434Paccha patiggahetvava, gahetabbam vijānatā; 
Sace rajam nipateti, mahavato tato tato. 


1435Na sakkā ca siyā bhikkham, gahetum yadi bhikkhuna; 
Afífiassa datukamena, gahetum pana vattati. 


1436Samanerassa tam datva, dinnam và tena tam puna; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 266 


Tassa vissasato vapi, bhufijitum pana vattati. 


1437Bhikkhàcare sace bhattam, sarajam deti bhikkhuno; 
**Patiggahetva bhikkham tvam, ganha va bhufija va" 'ti ca. 


1438 Vattabbo so tatha tena, kattabbaficeva bhikkhuna; 
Rajam upari bhattassa, tassuplavati ce pana. 


1439Kafijikam tu pavahetva, bhufijitabbam yathasukham; 
Anto patiggahetabbam, pavittham tu sace pana. 


1440Patitam sukkhabhatte ce, apanīyāva tam rajam; 
Sukhumam ce sabhattampi, bhufijitabbam yathasukham. 


1441Ulunkenaharitvapi, dentassa pathamam pana; 
Thevo ulunkato patte, sace patati vattati. 


1442Bhatte akiramane tu, carukena tato pana; 
Masi và charika vàpi, sace patati bhajane. 


1443Tassa cabhihatattapi, na doso upalabbhati; 
Anantarassa bhikkhussa, diyamanam tu pattato. 


1444Uppabhitva sace patte, itarassa ca bhikkhuno; 
Patati vattatevayam, patiggahitameva tam. 


1445Pāyāsassa ca püretva, pattam ce denti bhikkhuno; 
Unhattaà pana tam hettha, gahetum na ca sakkati. 


1446Vattatīti ca niddittham, gahetum mukhavattiyam; 
Na sakkā ce gahetabbo, tathā ādhārakenapi. 


1447Sace āsanasālāyam, gahetvā pattamattano; 
Niddāyati nisinnova, dīyamānam na jānati. 


1448Nevāhariyamānam vā, appatiggahitameva tam; 
Abhogam pana katva ce, nisinno hoti vattati. 


14498ace hatthena muficitva, pattam adharakampi và; 
Pelletva pana padena, niddayati hi vattati. 


1450Pādenādhārakam akka-mitvāpi patigaņhato; 
Jāgarassāpi hoteva, gahaņasmim anādaro. 


1451 Tasmā tam na ca kātabbam, bhikkhunā vinayatiiunā; 
Yam diyamanam patati, gahetum tam tu vattati. 


1452Bhufijantanafica danta và, khryantipi nakhapi và; 
Tathā pattassa vanno và, abboharanayo ayam. 


1453Satthakenucchuadini, phalentanam sace malam; 
Pafifíayati hi tam tesu, stiya navasamutthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 266 


1454Patiggahetva tam paccha, khaditabbam tu bhikkhuna; 
Na pafifiayati ce tasmim, malam vattati khaditum. 


1455Pisantanampi bhesajjam, kottentanampi và tatha; 
Nisadodukkhalādīnam, khīyanepi ayam nayo. 


1456Bhesajjatthāya tāpetvā, vāsim khīre khipanti ce; 
Uttheti nilika tattha, satthake viya nicchayo. 


1457Sace āmakatakke vā, khīre vā pakkhipanti tam; 
Sāmapākanimittamhā, na tu muccati dukkatā. 


1458Piņdāya vicarantassa, vassakālesu bhikkhuno; 
Patte patati ce toyam, kilittham kayavatthato. 


1459Pacchā patiggahetvā tam, bhufijitabbam yathasukham; 
Eseva ca nayo vutto, rukkhamülepi bhufijato. 


1460Sattaham pana vassante, deve suddham jalam sace; 
Abbhokasepi và patte, toyam patati vattati. 


1461Odanam pana dentena, samanerassa bhikkhuna; 
Databbo acchupantena, tassa pattagatodanam. 


1462Patiggahetva và pattam, databbo tassa odano; 
Chupitva deti ce bhattam, tam panuggahitam siya. 


1463A fífíassa datukamena, pariccattam sace pana; 
Yāva hatthagatam tāva, patiggahitameva tam. 


1464:'Gaņhā *ti nirapekkhova, pattamādhārake thitam; 
Sace vadati pacchà tam, patigganheyya pandito. 


1465Sāpekkhoyeva yo pattam, thapetvadharake pana; 
**Etto pūvampi bhattam vā, kifici gaņhā” ti bhāsati. 


1466Samaneropi tam bhattam, dhovitva hatthamattano; 
Attapattagatam bhattam, aphusitva sace pana. 


1467Pakkhipanto satakkhattum, uddharitvapi ganhatu; 
Tampatiggahane kiccam, puna tassa na vijjati. 


1468Attapattagatam bhattam, phusitvā yadi gaņhati; 
Pacchā patiggahetabbam, samsatthattā parena tam. 


1469Bhikkhūnam yāguādīnam, pacane bhājane pana; 
Pakkhipitvā thapentena, afifíassatthaya odanam. 


1470Bhājanupari hatthesu, sāmaņerassa pakkhipe; 
Patitam hatthato tasmim, na karoti akappiyam. 


1471Pariccattafihi tam evam, akatvākirateva ce; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 266 


Bhuñjitabbam tu tam katva, pattam viya niramisam. 


1472Sace yagukutam punnam, samanero hi dubbalo; 
Bhikkhum patiggahapetum, na sakkoti hi tam puna. 


1473Kutassa gīvam pattassa, thapetva mukhavattiyam; 
Bhikkhunā upanītassa, āvajjeti hi vattati. 


1474Atha vā bhūmiyamyeva, hatthe bhikkhu thapeti ce; 
Āropeti pavattetvā, tattha ce pana vattati. 


1475Bhattapacchucchubhāresu, ayameva vinicchayo; 
Dve tayo sāmaņerā vā, denti ce gahaņūpagam. 


1476Bhāramekassa bhikkhussa, gahetum pana vattati; 
Ekena vā tathā dinnam, gaņhanti dve tayopi vā. 


1477Maíficassa pade pīthassa, pāde telaghatādikam; 
Laggenti tattha bhikkhussa, vattateva nisīditum. 


1478Appatiggahitam hettha-mafice ce telathalakam; 
Sammujjanto ca ghatteti, na panuggahitam siya. 


M IN 


1479Patiggahitasafifíaya, appatiggahitam pana; 
Gaņhitvā puna tam iiatvā, thapetum tattha vattati. 


1480 Vivaritvā sace pubbe, thapitam pihitampi ca; 
Tatheva tam thapetabbam, kattabbam na panafifíatha. 


1481Bahi thapeti ce tena, chupitabbam na tam puna; 
Yadi chupati ce fiatvā, tam panuggahitam siyā. 


1482Patiggahitatelasmim, uttheti yadi kaņņakā; 
Singīverādike mīūle, ghanacuņņampi vā tathā. 


1483Tamsamutthanato sabbam, tafifievati pavuccati; 
Patiggahanakiccam tu, tasmim puna na vijjati. 


1484Tālam vā nāļikeram va, arulho koci puggalo; 
Tatrattho talapindim so, otaretvana rajjuya. 


14858ace vadati *'*ganha"'ti, na gahetabbameva ca; 
Tamafífio pana bhümattho, gahetva deti vattati. 


1486Chinditvā ce vatim ucchum, phalam và deti ganhitum; 
Dandake aphusitvava, niggatam pana vattati. 


1487Sace na puthulo hoti, pākāro atiuccako; 
Antotthitabahitthanam, hatthapaso pahoti ce. 


1488Uddham hatthasatam gantva, sampattam puna tam pana; 
Ganhato bhikkhuno doso, koci nevüpalabbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 266 


1489Bhikkhuno samaneram tu, khandhena vahato sace; 
Phalam gahetva tattheva, nisinno deti vattati. 


1490A paropi vahantova, bhikkhum yo koci puggalo; 
Phalam khandhe nisinnassa, bhikkhuno deti vattati. 


1491Gahetva phalinim sākham, chāyattham yadi gacchati; 
Puna citte samuppanne, khāditum pana bhikkhuno. 


1492Sākham patiggahāpetvā, phalam khādati vattati; 
Makkhikānam nivārattham, gahitāyapyayam nayo. 


1493Kappiyam pana kāretvā, patiggaņhāti tam puna; 
Bhottukamo sace müla-gahanamyeva vattati. 


1494Mātāpitūnamatthāya, gahetvā sappiādikam; 
Gacchanto antarāmagge, yam icchati tato pana. 


1495Tam so patiggahāpetvā, paribhufijati vattati; 
Tam patiggahitam müla-gahanamyeva vattati. 


1496Samanerassa patheyya-tandule bhikkhu ganhati; 
Bhikkhussa samaneropi, gahetva pana gacchati. 


1497Tandulesu hi khinesu, attana gahitesu so; 
Sace yagum pacitvana, tandulehitarehipi. 


1498Ubhinnam dvisu pattesu, akiritva panattano; 
Yāgum bhikkhussa tam datvā, sayam pivati tassa ce. 


1499Sannidhipaccaya neva, na uggahitakarana; 
Sāmaņerassa pītattā, doso bhikkhussa vijjati. 


1500Mātāpitūnamatthāya, telādim haratopi ca; 
Sākham chāyādiatthāya, imassa na visesatā. 


1501 Tasmā hissa visesassa, cintetabbam tu kāraņam; 
Tassa salayabhavam tu, visesam takkayamaham. 


1502Tandule pana dhovitva, niccaletufihi celako; 
Na sakkoti sace te ca, tandule bhajanampi ca. 


1503Patiggahetva dhovitva, aropetva panuddhanam; 
Bhikkhunaggi na katabbo, vivaritvāpi pakkatā. 


1504Nātabbā pakkakālasmim, oropetvā yathāsukham; 
Bhufijitabbam, na pacchassa, patiggahanakaranam. 


1505Aropetvà sace bhikkhu, uddhanam suddhabhājanam; 
Udakam yaguatthaya, tapeti yadi vattati. 


1506Tatte panudake koci, ce pakkhipati tandule; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 266 


Tato patthaya tenaggi, na katabbova bhikkhuna. 


1507Patiggahetva tam yagum, patum vattati bhikkhuno; 
Sace pacati pacchā tam, samapaka na muccati. 


1508Tatthajataphalam kifici, saha caleti valliya; 
Tasseva ca tato laddham, phalam kifici na vattati. 


1509Phalarukkham paramatthum, tamapassayitumpi và; 
Kaņtake bandhitum vāpi, bhikkhuno kira vattati. 


1510Saņdāsena ca dīghena, gahetva thalakam pana; 
Pacato bhikkhuno telam, bhasmam patati tattha ce. 


1511Amuficantena hatthena, pacitva telathalakam; 
Otaretvava tam paccha, patigganheyya vattati. 


1512Patiggahetva angare, tani darüni va pana; 
Thapitani sace honti, pubbagāhova vattati. 


1513Ucchum khadati ce bhikkhu, samaneropi icchati; 
**Chinditvā tvamito ganha"', iti vutto ca ganhati. 


1514Nattheva avasesassa, patiggahanakaranam; 
Khādato guļapiņdampi, ayameva vinicchayo. 


1515Kātum sāgaratoyena, loņakiccam tu vattati; 
Yāvajīvikasankhātam, toyattā na tu gacchati. 


1516]dam kālavinimmuttam, udakam paridīpitam; 
Nībbānam viya nibbāna-kusalena mahesinā. 


1517Udakena samā vuttā, himassa karakāpi ca; 
Kūpādīsu jalam pātum, bahalampi ca vattati. 


1518Khettesu kasitatthane, bahalam tam na vattati; 
Sanditvā yadi tam gantvā, nadim pūreti vattati. 


1519Sobbhesu kakudhādīnam, jale pupphasamākule; 
Na iiāyati raso tesam, na patiggahaņakāraņam. 


1520Sareņukāni pupphāni, pānīyassa ghate pana; 
Pakkhittani sace honti, patigganheyya tam pana. 


1521Patiggahetvā deyyāni, vāsapupphāni tattha vā; 
Kamallikasu dinnasu, abboharoti vattati. 


1522A ppatiggahitasseva, dantakatthassa yo raso; 
Ajanantassa pacitti, so ce visati khadato. 


1523Sarīratthesu bhütesu, kim vattati? Na vattati? 
Kappakappiyamamsanam, khiram sabbampi vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 266 


1524Kannakkhigüthako danta- malam muttam karīsakam; 
Semham singhanika khelo, assu lonanti vattati. 


1525Yam panettha sakatthana, cavitva patitam siyā; 
Patte và pana hatthe va, patigganheyya tam puna. 


1526Angalaggamavicchannam, patiggahitameva tam; 
Unņhayāgum pivantassa, sedo hatthesu jāyati. 


1527Piņdāya vicarantassa, sedo hatthānusārato; 
Orohati sace pattam, na patiggahaņakāraņam. 


1528Samam gahetva cattāri, vikatāni nadāyake; 
Sappadatthakkhaneyeva, na doso paribhufijato. 


1529Pathavim mattikatthaya, khanitum chinditumpi và; 
Tarumpi chārikatthāya, bhikkhuno pana vattati. 


1530Acchedagāhanirapekkhanisajjato ca; 
Sikkhappahānamaraņehi ca lingabhedā; 
Dānena tassa ca parassa abhikkhukassa; 
Sabbam patiggahaņameti vināsamevam. 


1531Durüpacinne niddittham, gahanuggahitassapi; 
Antovutthe sayampakke, antopakke ca dukkatam. 


1532Patiggahitake tasmim, appatiggahitasafifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1533Patiggahitasafifiissa, dantaponodakesupi; 
Na doselakalomena, samutthanadayo sama. 


1534Navamajjhimatherabhikkhunīnam; 
Avisesena yaticchitabbako; 
Sakalo asamāsatova mayā; 
Kathito ettha vinicchayo tato. 
Dantaponakathā. 
Bhojanavaggo catuttho. 


1535Yam kificicelakadinam, titthiyanam panamisam; 
Dentassekapayogena, ekam pācittiyam siyā. 


1536 Vicchinditvāna dentassa, payogagaņanāvasā; 
Honti pacittiyo tassa, tikapacittiyam siya. 


1537Udakam dantaponam va, dentassa ca atitthiye; 
Titthiyoti ca safifiissa, dukkatam vimatissa ca. 


1538Dapentassa panafifiena, samaneradikena và; 
Nikkhittabhajane tesam, dentassa bahilepanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 266 


1539Thapetva bhojanam tesam, santike **ganhatha"'ti ca; 
Vadantassa anapatti, samutthanelaküpamam. 


Acelakakatha. 


1540Dapetva va adapetva, bhikkhu yam kifici amisam; 
Kattukamo sace saddhim, hasanādīni itthiyā. 


1541Uyyojeti hi **gaccha"'ti, vatva tappaccaya pana; 
Tassuyyojanamattasmim, dukkatam pathamena ca. 


1542Padenassupacarasmim, atikkante ca dukkatam; 
Dutiyenassa pàcitti, stimatikkamane pana. 


1543Dassane upacarassa, hattha dvadasa desita; 
Pamanam savane cevam, ajjhokase na cetare. 


1544Bhikkhusmim tikapacitti, itare tikadukkatam; 
Ubhinnam dukkatam vuttam, kalisasanaropane. 


1545Uyyojentassa kiccena, na dosummattakadino; 
Adinnadanatulyava, samutthanadayo naya. 


Uyyojanakatha. 


1546K huddake pitthivamsam yo, atikkamma nisidati; 
Sabhojane kule tassa, hoti pacitti bhikkhuno. 


1547Hatthapasam atikkamma, pitthisanghatakassa ca; 
Sayanassa panāsanne, thāne doso mahallake. 


1548Asayanighare tassa, sayanigharasafifiino; 
Tattha vematikassāpi, dukkatam paridīpitam. 


1549Nisīdantassanāpatti, bhikkhussa dutiye sati; 
Vītarāgesu vā tesu, nikkhantesu ubhosu vā. 


1550Nisinnassānatikkamma, padesam vuttalakkhaņam; 
Samutthānādayo tulyā, pathamantimavatthunā. 


Sabhojanakathā. 


1551Catutthe paficame ceva, vattabbam natthi kificipi; 
Vattabbam yafica tam sabbam, vuttam aniyatadvaye. 


1552Samutthānam panetesam, anantarasamam matam; 
Ayameva visesoti, tesamesafica dīpito. 


Rahopaticchannarahonisajjakatha. 


1553Bhojananam tu paficannam, vutto afifíatarena yo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 266 


Santam bhikkhumanapuccha, apajjeyya kulesu ce. 


1554Carittam tassa pacitti, aññatra samaya siya; 
Thapetva samayam bhikkhu, duvidham vuttalakkhanam. 


1555Avitivatte majjhanhe, gharamafifiassa gacchati; 
Gharüpacarokkamane, pathamena hi dukkatam. 


1556Atikkante gharummare, aparampi ca dukkatam; 
Dutiyena ca pādena, pācitti samatikkame. 


1557Thitatthane sace bhikkhum, oloketva na passati; 
**Asanta' nti anāpucchā, pavittho nama vuccati. 


1558Sace dūre thito hoti, asanto nāma bhikkhu so; 
Natthi arocane kiccam, gavesitva ito cito. 


1559Na doso samaye santam, apucchitva ca gacchato; 
Bhikkhum gharena maggo ce, aramam gacchatopi ca. 


1560Titthiyanampi seyyam va, tatha bhikkhunupassayam; 
Apadasanasalam và, bhattiyassa gharampi và. 


1561Idam pana samutthanam, kathinena samam matam; 
Kriyakriyamacittafica, ticittafíca tivedanam. 


Carittakatha. 


1562Sabbāpi sāditabbāva, catumāsapavāraņā; 
Bhikkhunā agilānena, puna niccapavāraņā. 


1563:'Vififiapessami rogasmim, sati me paccaye 'ti ca; 
Na patikkhipitabbā sā, **rogo dāni na me"'ti ca. 


1564Tikapacittiyam vuttam, dukkatam natatuttarim; 
Tatuttarinti safifiissa, tattha vematikassa ca. 


1565Natatuttarisafifiissa, yehi yena pavārito; 
Tato afifíehi va bhiyyo, acikkhitva yathatatham. 


1566V ifüifiapentassa bhikkhussa, afifiassatthaya và pana; 
Natakanamanapatti, attano và dhanenapi. 


1567Tathā ummattakādīnam, anapatti pakasita; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Bhesajjakatha. 


1568Uyyuttam bhikkhuno senam, dassanatthaya gacchato; 
Afifíatra paccaya tassa, dukkatam tu pade pade. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 266 


1569Dassanassupacarasmim, thatva pacitti passato; 
Upacaram vimuficitva, passantassa payogato. 


1570Ārohā pana cattāro, dve dve tampādarakkhakā; 
Evam dvadasaposo ca, eko hatthiti vuccati. 


1571Dvepādarakkhā āroho, eko tipurisohayo; 
Eko sārathi yodheko, āņirakkhā duve Jana. 


1572Catuposo ratho vutto, catusaccavibhāvinā; 
Cattāro padahatthā ca, purisā pattīti vuccati. 


1573 Vuttalakkhaņasampannā, ayam pacchimakotiyā; 
Caturangasamāyuttā, senā nama pavuccati. 


1574Hatthiadisu ekekam, dassanatthaya gacchato; 
Anuyyuttepi uyyutta-safifiissapl ca dukkatam. 


1575Attano ca thitokasam, sampattam pana passati; 
Āpadāsu anāpatti, tathārūpe ca paccaye. 


Uyyuttakathā. 


1576Catutthe divase attha-ngate sūriye arogavā; 
Sace titthatu senāya, nisīdatu nipajjatu. 


1577Ākāse iddhiyā seyyam, pakappetu ca iddhimā; 
Hoteva tassa pācitti, tikapācittiyam siyā. 


1578Unake ca tirattasmim, atirekoti safifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1579Purarunava nikkhamma, tatiyaya ca rattiya; 
Na doso puna vasantassa, gilanassapadasupi. 


Senavasakatha. 


1580Uyyodhikam balaggam và, senabyühampi va pana; 
Dassanatthayanikam va, hoti pacitti gacchato. 


1581Purime pana yo vutto, **hatthi dvadasaporiso""; 
Iti tena tayo hatthi, **hatthanika""nti dipitam. 


1582Sesesupi ca eseva, nayo fieyyo vibhavina; 
Tinnamelakalomena, samutthanadayo sama. 


Uyyodhikakatha. 
Acelakavaggo paficamo. 


1583Pitthadihi katam majjam, sura namati vuccati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 266 


Pupphādīhi kato sabbo, asavo hoti merayam. 


1584B1jato pana patthaya, pivantassubhayampi ca; 
Payoge ca payoge ca, hoti pacitti bhikkhuno. 


1585Tikapacittiyam vuttam, amajje majjasafifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1586Amajjam majjavannafica, majjagandharasampi ca; 
Arittham lonasoviram, suttakam pivatopi ca. 


1587Vāsagāhāpanatthāya, pakkhipitvāna īsakam; 
Sūpādīnam tu pākepi, anāpatti pakāsitā. 


1588Hoteļakasamutthānam, acittam vatthujānanā; 
Idafícakusaleneva, panato lokavajjakam. 


Surapanakatha. 


1589 Y ena kenaci angena, hasādhippāyino pana; 
Phusato upasampannam, hoti pacitti bhikkhuno. 


1590Sabbattha dukkatam kaya-patibaddhadike naye; 
Tathevanupasampanne, dipitam tikadukkatam. 


1591Fttha cānupasampanna-tthāne titthati bhikkhunī; 
Khiddādhippāyino tampi, phusantassa ca dukkatam. 


1592Anapatti nahasadhi-ppayassa phusato param; 
Sati kicce phusantassa, tatha ummattakadino. 


Angulipatodakakatha. 


1593Jale nimujjanadina-matthaya pana kevalam; 
Padavaresu sabbesu, otarantassa dukkatam. 


1594Kilapekkho sace hutva, jale uparigopphake; 
Nimujjeyyapi và bhikkhu, ummujjeyya tareyya và. 


1595Payoge ca payoge ca, tassa pacitttyam siyā; 
Antoyevodake tassa, nimujjitvana gacchato. 


1596Hatthapadapayogehi, pacittim paridipaye; 
Hattheheva tarantassa, hatthavarehi karaye. 


1597Yena yena panangena, bhikkhuno tarato jalam; 
Tassa tassa payogena, pacittim paridipaye. 


1598Taruto tīrato vāpi, pācitti patato jale; 
Tikapācittiyam vuttam, tatheva tikadukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 266 


1599Pajentopi sace navam, arittena phiyena và; 
Ussarentopi tire va, navam kilati dukkatam. 


1600Hatthena vapi padena, katthena kathalaya và; 
Udakam nīharantassa, hoti āpatti dukkatam. 


1601Udakam kafijikam vāpi, cikkhallam vāpi vikkhipam; 
Kilantassapi bhikkhussa, hoti apatti dukkatam. 


1602 Vigāhitvā jalam kicce, sati nimmujjanadikam; 
Karontassa anapatti, tatha parafica gacchato. 


1603Samutthanadayo tulya, pathamantimavatthuna; 
Anantarassimassāpi, natthi kāci visesatā. 


Hasadhammakathā. 


1604Vuccamāno sace bhikkhu, pafifiatteneva bhikkhuna; 
Akattukamatayassa, vacanam dhammameva vā. 


1605 Yo asikkhitukāmova, na karoti panadaram; 
Tassanadariye tasmim, pācittiyamudīraye. 


1606. ikapācittiyam vuttam, tikātītena satthunā; 
Tathevānupasampannā-nādare tikadukkatam. 


1607Suttenevābhidhammena, apaññattena bhikkhunā; 
Dukkatam sāmaņerena, vuttassa ubhayenapi. 


1608: Ācariyānamayam gāho, amhākam tu paveņiyā; 
Agato"'ti bhanantassa, na dosummattakādino. 


1609Fttha neva gahetabbo, gārayhācariyuggaho; 
Omasavādatulyāva, samutthānādayo nayā. 


Anādariyakathā. 


1610Bhayasafijananatthāya, rūpādim upasamhare; 
Bhayānakam katham vāpi, katheyya parasantike. 


1611Disvàa va pana tam sutva, mà va bhāyatu, bhāyatu; 
Itarassa tu bhikkhussa, hoti pacitti tankhane. 


1612Tikapacittiyam vuttam, tatheva tikadukkatam; 
Samaneram gahattham va, bhimsapentassa bhikkhuno. 


1613Nabhimsapetukamassa, anapattadikammino; 
Samutthanadi sabbampi, anantarasamam matam. 


Bhimsapanakatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 266 


1614Jotim tappetukamo ce, jalapeyya jaleyya và; 
Thapetvā hoti pācitti, tathārūpam tu paccayam. 


1615Sayam samadahantassa, yāva jālā na jāyati; 
Tāva sabbapayogesu, hoti āpatti dukkatam. 


1616Jālutthāne panāpatti, pācitti paridīpitā; 
Jalapentassa afifiena, hoti apatti dukkatam. 


16176Gilanassa gilanoti, safifiissa vimatissa và; 
Alatam ukkhipantassa, avijjhatam tu dukkatam. 


1618Vijjhātam tujjalantassa, yathavatthukata mata; 
Anapatti gilanassa, katam afifiena và pana. 


1619Visibbentassa angaram, padipujjalanadike; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Jotisamadahanakatha. 


1620A punne addhamasasmim, dese ce majjhime pana; 
**Nhayissamr' 'ti cunnam va, mattikam vapi gomayam. 


1621Abhisankharato sabba-payogesupi dukkatam; 
Nhanassa pariyosane, hoti pacitti bhikkhuno. 


1622Atirekaddhamasüna-safiflino vimatissa và; 
Dukkatam atirekaddha- māse ca samayesu ca. 


1623Nhāyantassa anāpatti, nadīpārampi gacchato; 
Vālikam ukkiritvāna, katāvātesu vā tathā. 


1624Paccantimepi vā dese, sabbesam āpadāsupi; 
Idameļakalomena, samutthānādinā samam. 


Nhānakathā. 


1625Cīvaram yam nivāsetum, sakkā pārupitumpi vā; 
Channamafifiataram bhikkhu, rajitva yattha katthaci. 


1626Padese kamsanilena, pattanilena và pana; 
Yena kenaci kalena, kaddamenapi va tatha. 


1627Mangulassa mayūrassa, pitthiakkhippamanakam; 
Akatvā kappiyam bindum, pācitti paribhutijato. 


1628Palikannikakappo vā, na ca vattati katthaci; 
Ekam vāpi anekam vā, bindu vattati vattakam. 


1629Adinnepi anādinna-saūūino vimatissa ca; 
Dukkatam muninā vuttam, anāpatti pakāsitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 266 


1630Kappe natthepi và saddhim, tena samsibbitesu và; 
Kriyakriyamidam vuttam, samutthanelaküpamam. 


Dubbannakaranakatha. 


1631Vikappana duve vutta, sammukhasammukhatipi; 
Sammukhaya vikappento, bhikkhussekassa santike. 


1632Ekattam bahubhavam va, dürasantikatampi va; 
Civaranam tu janitva, yathavacanayogato. 

1633: 'Imaham civaram tuyham, vikappemr''ti niddise; 

Kappatettāvatā kāmam, nidhetum, na ca kappati. 


1634Paribhogādikam tena, apaccuddhatato pana; 
Tena paccuddhateyeva, paribhogādi vattati. 


1635:'Santakam pana mayham tvam, paribhufija pariccaja; 
Yathapaccayam karohr' 'ti, vutte paccuddhatam siya. 


1636Apara sammukha vutta, bhikkhussekassa santike; 
Yassa kassaci nàmam tu, gahetva sahadhamminam. 


1637:'Imaham civaram tissa- bhikkhuno, tissatheriyā; 
Vikappemr'"'ti vattabbam, vattabbam puna tenapi. 


1638:'Tissassa bhikkhuno và tvam, tassa tissaya theriya; 
Santakam paribhufijahi, vissajjehr''ti va tatha. 


1639Tato pabhuti sabbampi, paribhogadi vattati; 
Evam parammukhayapi, vattabbam ekasantike. 


1640:'Imāham cīvaram tuyham, vikappatthāya dammi” ti; 
Puna tenapi vattabbam, **ko te mitto” ti bhikkhunā. 

1641ļtarenapi vattabbam, **tisso tissā *ti vā puna; 
Vattabbam bhikkhunā tena, **idam tissassa santakam. 


1642Tissāya theriyā vā tvam, santakam paribhufija vā; 


Vissajjehr''ti và vutte, hoti paccuddhatam puna. 


1643lccetasu pana dvisu, yaya kayaci civaram; 
Vikappetvā sadhammesu, yassa kassaci paficasu. 


1644Apaccuddhārakam vāpi, avissasena tassa và; 
Yena tam vinayam kammam, katam panidha bhikkhuna. 


1645Cīvaram paribhufijeyya, hoti pācitti bhikkhuno; 
Taficevadhitthahantassa, vissajjantassa dukkatam. 


1646Paccuddharakavatthesu, apaccuddharasafifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 266 


1647Paccuddharanasaññissa, vissasa paribhuñjato; 
Anapatti samutthanam, kathinenadina samam. 


Vikappanakatha. 


1648Adhitthānupagam pattam, cīvaram vāpi tadisam; 
Tathā sūcigharam kāya-bandhanam vā nisīdanam. 


1649Apanetvā nidhentassa, hasāpekkhassa kevalam; 
Hoti pacittiyam aññam, āņāpentassa dukkatam. 


1650Tenapanihite tassa, pacittim paridipaye; 
Vuttam anupasampanna-santake tikadukkatam. 


1651Vinà vuttappakarani, pattadini tato pana; 
Afifiam apanidhentassa, hoti apatti dukkatam. 


1652Sabbesvanupasampanna-santakesupi dukkatam; 
Dunnikkhittamanapatti, patisamayato pana. 


1653Tatha **dhammakatham katva, dassamr"'ti nidheti ce; 
Avihesetukamassa, akilassadikammino. 


1654Samutthānādayo tulyā, dutiyantimavatthuna; 
Idam akusaleneva, sacittafica tivedanam. 


Civarapanidhanakatha. 
Surapanavaggo chattho. 


1655Tiracchanagatam pànam, mahantam khuddakampi va; 
Hoti pācittiyāpatti, mārentassassa bhikkhuno. 


1656Appane panasafifiissa, vimatissubhayattha ca; 
Dukkatam tu anapatti, asaficicca ajanato. 


1657Na ca maretukamassa, tatha ummattakadino; 
Samutthānādayo tulyā, tatiyantimavatthuna. 


Saficiccapanakatha. 


1658Sappanakam jalam janam, pacitti paribhufijato; 
Payogabahutāyassa, pācittibahutā siyā. 


1659Fkeneva payogena, avicchijja sace pana; 
Pivato pattapūrampi, ekam pācittiyam siyā. 


1660Tādisenudakenassa, avifichitvana samisam; 
Dhovato pana pattam và, nibbapentassa yaguyo. 


1661Hatthena tam uļunkena, gahetvā nhāyatopi vā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 266 


Payoge ca payoge ca, pacitti paridipita. 


16624 ppanakepi sappana-safifiissa ubhayatthapi; 
Vimatissāpi bhikkhussa, hoti āpatti dukkatam. 


1663Sappāņepi ca appāņe, appāņamiti saūifiino; 


Na doso **paribhogena, na marantī *ti jānato. 


1664Patanam salabhādīnam, fiatvā suddhena cetasā; 
Padipujjalanaficettha, fiatvā sappāņabhāvatam. 


1665Bhufijato jalasafifiaya, fieyya paņņattivajjatā; 
Sificane sifícanam vuttam, paribhoge idam pana. 


1666Ayameva visesoti, tassa ceva panassa ca; 
Adinnadanatulyava, samutthanadayo naya. 


Sappanakakatha. 


1667Nihatam tu yathādhammam, kiccādhikaraņam puna; 
Nihātabbanti pācitti, ukkotentassa bhikkhuno. 


1668: Akatam dukkatam kammam, katabbam punadevt' ti; 
Vadata pana tam kammam, uccaletum na vattati. 


1669Sace vippakate kamme, patikkosati tam puna; 
Safifíapetvava katabbam, na katabbam panaññatha. 


16704 dhamme pana kammasmim, dhammakammanti safifiino; 
Vimatissubhayatthapi, hoti apatti dukkatam. 


1671: Adhammena ca vaggena, na ca kammarahassa và; 
Kata""nti janato natthi, doso ukkotane pana. 


1672Tathā ummattakādīna-manāpatti pakāsitā; 
Omasavādatulyāva, samutthānādayo nayā. 


Ukkotanakathā. 


1673Sanghādisesam dutthullam, āpattim bhikkhuno pana; 
Natvā chādayato tassa, pācitti pariyāputā. 


1674Nikkhipitva dhuram tassa, paticchadanahetukam; 
Aroceti sacafífiassa, sopi afífiassa vati hi. 


1675Evam satampi bhikkhünam, sahassampi ca tàva tam; 
Apajjateva apattim, yava koti na chijjati. 


1676Mülenarocitasseva, dutiyassa pakasite; 
Tatiyena nivattitva, koti chinnati vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 266 


INT 


1677Dutthullaya ca dutthalla-safífit pacittiyam phuse; 
Itaresu pana dvisu, dukkatam paridipitam. 


1678Adutthullāya sabbattha, niddittham tikadukkatam; 
Sabbatthānupasampanna-vāresupi ca dukkatam. 


1679:'Sanghassa bhedanādīni, bhavissantī'*ti vā pana; 
Na ca chādetukāmo vā, sabhāgam vā na passati. 


x = 


1680: 'Paiifiāyissati kammena, sakenāyanti kakkhaļo *; 
Anāroceti ce doso, natthi ummattakādino. 


1681PDhuranikkhepatulyāva, samutthānādayo nayā; 
Kāyakammam vacīkammam, akriyam dukkhavedanam. 


Dutthullakathā. 


1682Ūnavīsativassam yo, kareyya upasampadam; 
Tassa pācittiyam hoti, sesanam hoti dukkatam. 


1683Upasampadito ceso, janata va ajanata; 
Hotevanupasampanno, katabbo punareva so. 


1684Dasavassaccayenassa, upajjhayassa ce sato; 
Upasampadane doso, afífiesam natthi kocipi. 


1685Muficitva pana tam bhikkhum, gano ce paripūrati; 
Honti te sūpasampannā, na doso koci vijjati. 


1686Upajjhāyo sace hutvā, gaņam ācariyampi vā; 
Pariyesati pattam vā, sammannati ca māļakam. 


1687: 'Upasampādayissāmi ”, iti sabbesu tassa hi; 
Nattiyā ca tathā dvīsu, kammavācāsu dukkatam. 


1688Kammavācāya osāne, pācitti paridīpitā; 
Unavisatisafifiissa, paripunnepi puggale. 


1689Vimatissubhayatthapi, hoti apatti dukkatam; 
Paripunnoti safífíissa, ubhayattha na dosata. 


1690Tatha ummattakassapi, adikammikabhikkhuno; 
Adinnadanatulyava, samutthanadayo naya. 


Ūnavīsatikathā. 


1691 Theyyasatthena jānanto, samvidhāya sace pana; 
Maggam gacchati saddhim yo, tassa pacittiyam siya. 


1692Gamane samvidhane ca, vattabbo yo vinicchayo; 
So ca bhikkhunivaggasmim, vuttatta na ca uddhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 266 


1693Maggātavivisankete, yathāvatthukameva tu; 
Tesvasamvidahantesu, sayam vidahatopi ca. 


1694Tathevātheyyasatthepi, theyyasatthanti safifiino; 
Vimatissubhayatthapi, hoti apatti dukkatam. 


1695Atheyyasatthasafifiissa, asamvidahatopi ca; 
Āpadāsu anāpatti, visankete ca kālike. 


1696. heyyasatthasamutthānam, kathitam kayacittato; 
Kayavacacittato ca, ticittafica tivedanam. 


Theyyasatthakatha. 


1697Hoti bhikkhuniya saddhim, samvidhanena sattamam; 
Samutthanadina tulyam, viseso natthi kocipi. 


Samvidhanakatha. 


1698Kammam kileso pako ca, upavado atikkamo; 
Antarayakara ete, pafica dhamma pakasita. 


1699:'Anantarayika ete, yatha honti tatha aham; 
Desitam muninā dhamma-mājānāmī”*ti yo vade. 


1700Tikkhattum tehi vattabbo, ye passanti suņanti ca; 
**Mā hevam avacāyasmā””, iti bhikkhūhi so pana. 


1701Dukkatam avadantassa, tam anissajatopi ca; 
Nattiyā ca tathā dvīhi, kammavācāhi dukkatam. 


1702Kammavācāya osāne, pācitti paridīpitā; 
Tikapācittiyam vuttam, adhamme tikadukkatam. 


1703Nāpattākatakammassa, patinissajatopi ca; 
Samutthānādayo sabbe, vuttā samanubhāsane 


Aritthakatha. 


1704Natvākatānudhammena, tathāvādikabhikkhunā; 
Samvaseyya ca bhufijeyya, pācitti saha seyya va. 


1705Uposathadikam kammam, karoto saha tena hi; 
Kammassa pariyosane, tassa pacittiyam siyā. 


1706Ekeneva payogena, ganhato amisam bahum; 
Dadatopi tathā ekam, bahūni ca bahūsvapi. 


1707Ukkhittake nipannasmim, itaro seti ce pana; 
Itarasmim nipanne vā, paro seti ubhopi vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 266 


1708Nipajjanapayoganam, vasenapattiyo siyum; 
Ekanānūpacāresu, ekacchanne vinicchayo. 


1709Anukkhittepi ukkhitta-safifiino pana bhikkhuno; 
Vimatissubhayatthāpi, dukkatam paridīpitam. 


1710Anapattubhayatthapi, anukkhittakasafifiino; 
Nissatthoti ca tam ditthim, safifiissosaritoti ca. 


1711Tatha ummattakadinam, idam pannattivajjakam; 
Adinnadanatulyava, samutthanadayo naya. 


Ukkhittakatha. 


1712Tatha vinasitam janam, upalapeyya tena và; 
Upatthapeyya pacitti, sambhufijeyya vaseyya va. 


1713Samvasena ca lingena, dandakammena nàsana; 
Tisso ettha adhippeta, dandakammena nasana. 


1714Sambhogā sahaseyyā ca, anantarasama mata; 
Tattha vuttanayeneva, veditabbo vinicchayo. 


1715Samutthānādayo sabbe, aritthena samā matā; 
Na hettha kifici vattabbam, sabbam uttanamevidam. 


Kantakakatha. 
Sappanakavaggo sattamo. 


1716Vuccamano hi bhikkhühi, bhikkhu sikkhapadena yo; 
**Sikkhāpade panetasmim, na sikkhissāmi tāvaham. 


PE 


1717Yāva nāfiiiam viyattafica, pakatafifium bahussutam; 
Pucchāmī 'ti bhanantassa, tassa pācittiyam siyā. 


1718Satthunānupasampanne, dīpitam tikadukkatam; 
Na sallekhāyidam hoti, vuccamanassubhohipi. 


1719Apaiifiattena tassevam, vadato hoti dukkatam; 
Na dosummattakādīnam, **sikkhissāmī”*ti bhāsato. 


Sahadhammikakathā. 


1720Udditthehi kimetehi, kukkuccādinidānato; 
Hoti pācittiyāpatti, sikkhāpadavivaņņane. 


1721 Tikapācittiyam vuttam, tatheva tikadukkatam; 
Vivaņņenupasampanna-santike tam sace pana. 


1722Dukkatam panubhinnampi, afiiadhammavivaņņane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 266 


Navivannetukamassa, ''suttantam pariyapuna. 


1723Vinayam pana pacchapi, handa pariyapunissasi""; 
Iccevam tu vadantassa, tatha ummattakadino. 


1724Anapattiti iatabbam, samutthanadayo naya; 
Anantarassimassapi, omasavadasadisa. 


Vilekhanakatha. 


ga= 


1725Aūiiāņena panāpatti, mokkho nevassa vijjati; 
Kāretabbo tathā bhikkhu, yathā dhammo thito pana. 


1726Tassaropaniyo moho, uttarimpi hi bhikkhuno; 
Dutiyeneva kammena, ninditvā taiihi puggalam. 


1727Fvam āropite mohe, yadi moheti yo pana; 
Tasmim mohanake vuttā, pācitti pana puggale. 


1728Adhamme pana kammasmim, dīpitam tikadukkatam; 
Tathānāropite mohe, dukkatam parikittitam. 


1729Na ca mohetukāmassa, vitthārenāsutassapi; 
Ūnake dvattikkhattum vā, vitthārenāsutassa ca. 


1730Anāpattīti vififieyyam, tatha ummattakadino; 
Samutthanadayo sabbe, anantarasama mata. 


Mohanakatha. 


1731Kuddho deti paharam ce, tassa pacittiyam siya; 
Sampaharitukamena, pahare bhikkhuno pana. 


1732Dinne bhijjatu sisam va, pado và paribhijjatu; 
So ce maratu và, mà và, pàcitti paridīpitā. 


1733Virüpakaranapekkho, **iccayam na virocati”*; 
Kannam va tassa nàsam và, yadi chindati dukkatam. 


1734Tathevanupasampanne, itthiyà purisassa và; 
Tiracchanagatassapi, paharam deti dukkatam. 


1735S8ace paharatitthifica, bhikkhu rattena cetasa; 
Garuka tassa apatti, viniddittha mahesina. 


1736Paharam deti mokkhadhi-ppayo doso na vijjati; 
Kayena kayabaddhena, tathā nissaggiyena vā. 


1737Passitvā antarāmagge, coram paccatthikampi vā; 
Hethetukamamayantam, **mā idhāgacchupāsaka”*. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 266 


1738[ti vatva panayantam, **gaccha re'”ti ca muggaram; 
Sattham vāpi gahetvā vā, paharitvā tu yāti ce. 


1739Anāpatti sace tena, pahārena matepi ca; 
Eseva ca nayo vutto, dhuttavāļamigesupi. 


1740Tikapacittiyam vuttam, sese ca tikadukkatam; 
Kayacittasamutthanam, sacittam dukkhavedanam. 


Paharakatha. 


1741Kāyam vā kāyabaddham vā, uccareyya sace pana; 
Hoti pācittiyāpatti, tassuggiraņapaccayā. 


1742Uggiritvā viraddho so, pahāram deti ce pana; 
Asampaharitukāmena, dinnattā dukkatam siyā. 


1743Sace tena pahārena, pahatassa ca bhikkhuno; 
Hatthādīsupi yam kifici, angam bhijjati dukkatam. 


1744S8eso anantare vutta-nayena vinayafifiuna; 
Samutthanadina saddhim, veditabbo vinicchayo. 


Talasattikatha. 


1745Amülakena sanghadi-sesena pana bhikkhu yo; 
Codapeyyapi codeyya, tassa pacittiyam siya. 


1746Tikapācittiyam tattha, ditthacaravipattiya; 
Codato dukkatapatti, sese ca tikadukkatam. 


1747Tathasafifiissanapatti, tatha ummattakadino; 
Omasavadatulyava, samutthanadayo naya. 


Amūlakakathā. 


1748Saficicca pana kukkuccam, uppādentassa bhikkhuno; 
**Unavisativasso tvam, mafifie"" iccevamadina. 


1749Hoti vācāya vācāya, pācitti pana bhikkhuno; 
Tathārūpe panafīfiasmim, sace asati paccaye. 


1750Tikapacittiyam vuttam, sese ca tikadukkatam; 
Nauppādetukāmassa, kukkuccam natthi vajjatā. 


1751:'Hitesitāyaham maītie, nisinnam itthiyā saha; 
Vikale ca taya bhuttam, ma eva"'nti ca bhasato. 


1752Tatha ummattakadina-manapatti pakasita; 
Samutthanadayo sabbe, anantarasama mata. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 266 


Sañciccakatha. 


1753Sace bhandanajatanam, bhikkhünam pana bhikkhu yo; 
Tittheyyupassutim sotum, tassa pacittiyam siya. 


1754:' Yam ime tu bhanissanti, tam sossami"'ti gacchato; 
Codetukamatayassa, dukkatam tu pade pade. 


1755Purato gacchato sotum, ohīyantassa dukkatam; 
Gacchato turitam vāpi, ayameva vinicchayo. 


1756Ihitokāsam panāgantvā, yadi mantenti attano; 
Ukkāsitvāpi vā ettha, itāpetabbamahanti vā. 


1757Tassevamakarontassa, pācitti savane siyā; 
Tikapācittiyam vuttam, sese ca tikadukkatam. 


1758:'Imesam vacanam sutvā, oramissa””nti gacchato; 
Tathā ummattakādīna-manāpatti pakāsitā. 


1759Theyyasatthasamutthanam, idam hoti kriyakriyam; 
Kāyakammam vacīkammam, sadosam dukkhavedanam. 


Upassutikathā. 


1760Dhammikānam tu kammānam, chandam datvā sace pana; 
Pacchā khīyati pācitti, vācato vācato siyā. 


1761Adhamme pana kammasmim, dhammakammanti safifiino; 
Vimatissubhayatthāpi, hoti āpatti dukkatam. 


1762:*Adhammena ca vaggena, tathākammārahassa ca; 


Ime kammam karonti" "ti, fiatva khiryati tassa ca. 


1763Tathā ummattakādīna-manāpatti pakāsitā; 
Amülakasamanava, samutthanadayo naya. 


Kammapatibahanakatha. 


1764Yāva ārocitam vatthu, avinicchitameva vā; 
Thapitā fiatti vā nittham, kammavācā na gacchati. 


1765Ftasmim antare kammam, kopetum parisāya hi; 
Hatthapāsam jahantassa, hoti āpatti dukkatam. 


1766Adatvā jahite chandam, tassa pācittiyam siyā; 
Dhammakamme adhamme ca, vimatissa ca dukkatam. 


1767Adhammepi ca kammasmim, dhammakammanti safifiino; 
**Sanghassa bhaņdanādīni, bhavissantr" "ti safífiino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 266 


1768Gilāno vā gilānassa, karaņīye na dosatā; 
Na ca kopetukāmassa, kammam passāvanādinā. 


1769Pīļitassāgamissāmi, iccevam gacchatopi vā; 
Samam samanubhāsena, samutthānam kriyākriyam. 


Chandam adatvā gamanakathā. 


1770Samaggena ca sanghena, saddhim datvāna cīvaram; 
Sammatassa hi bhikkhussa, pacchā khīyati yo pana. 


1771 Tassa vācāya vācāya, pācitti paridīpitā; 
Tikapācittiyam dhamma- kamme vuttam tu cīvaram. 


_ 


1772Thapetvafifiaparikkharam, datvā khīyati dukkatam; 
Sanghenāsammatassāpi, cīvaram afifiameva va. 


1773Tathevānupasampanne, sabbatthāpi ca dukkatam; 
Chandādīnam vaseneva, karontaūica sabhāvato. 


1774Khīyantassa anapatti, tatha ummattakadino; 
Amülakasama fieyyā, samutthānādayo naya. 


Dubbalakatha. 


17751dam timsakakandasmim, antimena ca sabbatha; 
Tulyam dvādasamam sabbam, ayameva visesatā. 


1776Tattha nissaggiyam vuttam, attano pariņāmanā; 
Idha suddhikapācitti, puggale pariņāmanā. 


Pariņāmanakathā. 
Sahadhammikavaggo atthamo. 


1777 Anikkhante ce rajasmim, anikkhantaya deviyā; 
Sayanīyagharā tassa, ummāram yo atikkame. 


1778Dukkatam pathame pade, pācitti dutiye siyā; 
Deviyà vàpi rafifio và, sace na viditagamo. 


1779Patisamvidite neva-patisamviditasafifiino; 
Tattha vematikassāpi, dukkatam paridīpitam. 


1780Patisamviditasafífiissa, neva ca khattiyassa va; 
Na khattiyabhisekena, abhisittassa và pana. 


1781Ubhosubhinnamafifiasmim, nikkhante visatopi và; 
Na dosummattakadinam, kathinena kriyakriyam. 


Antepurakatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 266 


1782Rajatam jatarüpam va, ugganhantassa attano; 
Tassa nissaggiyapatti, ugganhapayatopi và. 


1783Ganapuggalasanghanam, navakammassa cetiye; 
Ugganhapayato hoti, dukkatam ganhatopi va. 


1784Avasesafica muttadi-ratanam attanopi và; 
Sanghādīnampi atthāya, uggaņhantassa dukkatam. 


1785Sace kappiyavatthum vā, vatthum vāpi akappiyam; 
Talapannampi và hotu, matukannapilandhanam. 


1786Bhandagarikasisena, yam kifici gihisantakam; 
Tassa pacittiyapatti, patisamayato pana. 


1787:'Idam thapetva dehr' 'ti, vuttena pana kenaci; 
**Na vattatr "ti vatva tam, na nidhetabbameva tu. 
1788: Thapehr"'ti ca patetva, sace gacchati puggalo; 
Palibodho hi nameso, thapetum pana vattati. 
1789Anufifíate panatthane, uggahetva anādarā; 
Samma anikkhipantassa, hoti apatti dukkatam. 
1790Anufifíate panatthane, gahetva ratanam pana; 
Nikkhipantassa và samma, bhandam ratanasammatam. 


1791Ganhantassa ca vissasam, tavakalikameva ca; 
Na dosummattakādīnam, saficarittasamodayam. 


Ratanakathā. 


1792Majjhanhasamaya uddham, arunuggamato pure; 
Etasmim antare kalo, vikaloti pavuccati. 


1793Santam bhikkhumanapuccha, vikale paccayam vina; 
Parikkhittassa gamassa, parikkhepokkame pana. 


1794Aparikkhittagāmassa, upacārokkamepi vā; 
Dukkatam pathame pāde, pācitti dutiye siyā. 


1795Atha sambahulā gāmam, vikāle pavisanti ce; 
Apucchitvava gantabbam, afifíamafifíam na cafifiatha. 


1796Gacchanti ce tato afifiam, tato afifianti vattati; 
Puna apucchane kiccam, natthi gamasatepi ca. 


1797Passambhetvāna ussāham, viharatthaya niggatā; 
Pavisanti sace aññam, pucchitabbam tu antarā. 


1798Katvā kulaghare bhatta- kiccam aññattha va pana; 
Sace caritukāmo yo, sappibhikkhāya vā siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 266 


1799Apucchitvava gantabbam, passe ce bhikkhu labbhati; 
Asante pana natthīti, gantabbam tu yathāsukham. 


1800Otaritvā mahāvīthim, bhikkhum yadi ca passati; 
Natthi apucchane kiccam, caritabbam yathasukham. 


1801Gàmamajjhena maggena, gacchantasseva bhikkhuno; 
**Carissamr 'ti uppanne, telabhikkhaya manase. 


1802Apucchitvava gantabbam, passe ce bhikkhu vijjati; 
Anokkamma carantassa, maggà apucchanena kim? 


1803Tikapacittiyam, kale, vikaloyanti safifiino; 
Kale vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1804Āpucchitvāva santam vā, anāpucchā asantakam; 
Kicce accāyike vāpi, pavisantassa bhikkhuno. 


1805Gacchato antarārāmam, bhikkhunīnam upassayam; 
Tathā āsanasālam vā, titthiyānam upassayam. 


1806Siyà gamena maggo ce, anapattapadasupi; 
Samutthanadayo sabbe, kathinena sama mata. 


1807Na kevalamanāpucchā, abandhitvā ca bandhanam; 
Apārupitvā sanghātim, gacchatopinavajjatā. 


Vikālagāmappavesanakathā. 


1808Atthidantamayam sūci-gharam vāpi visāņajam; 
Kārāpane ca karaņe, bhikkhuno hoti dukkatam. 


1809 ābhe bhedanakam tassa, pācittiyamudīritam; 
Afifiassatthaya karane, tatha karapanepi ca. 


1810Aūfiena ca katam laddhā, dukkatam paribhutijato; 
Anāpattāraņike vidhe, ganthikafijanikasupi. 


1811Dakapuiichaniyā vāsi-jate ummattakādino; 
Samutthānādayo nayā, saficarittasamā matā. 


Sūcigharakathā. 


1812Navam maficampi pītham vā, kārāpentena bhikkhunā; 
Atthangulappamāņena, sugatangulato pana. 


1813Kārāpetabbamevam tu, thapetvā hetthimātanim; 
Sacchedā tassa pācitti, tamatikkamato siyā. 


18144 fífíassatthaya karane, tatha kārāpanepi ca; 
Aññena ca katam laddha, dukkatam paribhufijato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 266 


1815Anapatti pamanena, karontassappamanikam; 
Labhitvā tassa pādesu, chinditvā paribhuñjato. 


1816Neva chinditukamo ce, nikhanitva pamanato; 
Uttānam vāpi attam vā, bandhitvā paribhufijato. 


Maficakatha. 


1817Maficam và pana pitham và, tülonaddham kareyya yo; 
Tassuddālanakam vuttam, pācittiyamanītinā. 


1818Anāpatti panāyoge, bandhane amsabaddhake; 
Bibbohane parissāve, thavikādīsu bhikkhuno. 


1819A üfiena ca katam laddha, uddaletva nisevato; 
Anantarassimassāpi, saficarittasamā nayā. 


Tūlonaddhakathā. 


1820Nisīdanam karontena, kātabbam tu pamāņato; 
Pamāņātikkame tassa, payoge dukkatam siyā. 


1821Patilabhena sacchedam, pācittiyamudīritam; 
Dvisu thanesu phaletva, tassa tisso dasa siyum. 


1822Anāpatti pamāņena, karontassa tadünakam; 
Vitanadim karontassa, saficarittasama naya. 


Nisidanakatha. 


1823Roge kandupaticchadi, katabba hi pamanato; 
Pamanatikkame tassa, payoge dukkatam siya. 


1824Patilābhena sacchedam, pācittiyamudīritam; 
Anāpattinayopettha, anantarasamo mato. 


Kandupaticchadikatha. 


1825Pamaneneva katabba, tatha vassikasatika; 
Pamanatikkame tassa, anantarasamo nayo. 


Vassikasatikakatha. 


1826Cīvarena sace tulya-ppamanam sugatassa tu; 
Civaram bhikkhu kareyya, karane dukkatam siyā. 


1827Patilābhena sacchedam, pācittiyamudīritam; 
Anantarasamoyeva, anāpattinayo mato. 


1828Dīghaso ca pamāņena, nava tassa vidatthiyo; 
Tiriyam cha vinidditthā, sugatassa vidatthiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 266 


1829Afüfiena ca katam laddha, sevato dukkatam bhave; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Nandakatha. 
Rājavaggo navamo. 
Iti vinayavinicchaye pācittiyakathā nitthitā. 
Pātidesanīyakathā 


1830 Yo cantaragharam bhikkhu, pavitthāya tu hatthato; 
Aññatikaya yam kiñci, tassa bhikkhuniyā pana. 


1831Sahattha patigeanheyya, khadanam bhojanampi vā; 
Gahane dukkatam bhoge, patidesaniyam siya. 


1832Rathikayapi và byühe, sandhisinghatakesu và; 
Hatthisaladike thatva, ganhatopi ayam nayo. 


1833Rathikaya sace thatva, deti bhikkhuni bhojanam; 
Apatti antararame, thatva ganhati bhikkhu ce. 


1834Etthantaragharam tassa, pavitthaya hi vakyato; 
Bhikkhussa ca thitatthanam, nappamananti vannitam. 


1835Tasmā bhikkhuniyā thatva, ārāmādīsu dentiyā; 
Vīthiyādīsu ce thatvā, na doso patiganhato. 


1836 Yāmakālikasattāha-kālikam yāvajīvikam; 
Āhāratthāya gahane, ajjhohare ca dukkatam. 


1837Āmisena asambhinna-rasam sandhāya bhāsitam; 
Pātidesaniyāpatti, sambhinnekarase siyā. 


1838Fkatoupasampanna-hatthato patigaņhato; 
Kalikanam catunnampi, aharatthaya dukkatam. 


1839Natikayapi afifiati-safifiino vimatissa và; 
Dukkatam fíatisafifiissa, tatha afifíatikaya va. 


1840Dapentiyà anapatti, dadamanaya và pana; 
Nikkhipitvāntarārāmā-dīsu thatvapi dentiya. 


1841Gamato niharitva và, deti ce bahi vattati; 


**Paccaye sati bhufija"'ti, deti ce kalikattayam. 


1842Hatthato samanerinam, sikkhamanaya và tatha; 
Idam elakalomena, samutthanam samam matam. 


Pathamapātidesanīyakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 266 


1843Avutte “apasakka” ti, ekenapi ca bhikkhuna; 
Sacejjhoharanatthaya, amisam patiganhati. 


1844Gahane dukkatam bhoge, patidesaniyam siyā; 
Ekatoupasampannam, na vārentassa dukkatam. 


1845Tathevanupasampanna-yupasampannasafifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1846Anapattittano bhattam, padapeti na deti ce; 
Tathà afifíassa bhattam và, na dapeti padeti ce. 


1847Yam na dinnam tam dāpeti, na dinnam yattha vāpi ca; 
Tattha tampi ca sabbesam, samam dāpeti bhikkhunī. 


1848 Vosāsantī thitā sikkha-mānā vā sāmaņerikā; 
Bhojanāni ca paficeva, vinā, ummattakādino. 


1849Kathinena samutthānam, samānanti pakāsitam; 
Kriyākriyamidam vuttam, ticittafica tivedanam. 


Dutiyapātidesanīyakathā. 


1850Sekkhanti sammate bhikkhu, laddhasammutike kule; 
Gharūpacārokkamanā, pubbeva animantito. 


1851 Agilāno gahetvā ce, paribhufijeyya amisam; 
Gahaņe dukkatam bhoge, pātidesaniyam siyā. 


1852 Yāmakālikasattāha-kālike yāvajīvike; 
Gahaņe paribhoge ca, hoti āpatti dukkatam. 


1853Asekkhasammate sekkha-sammatanti ca saiifiino; 
Tattha vematikassāpi, tatheva paridīpitam. 


1854Anāpatti gilānassa, gilānassāvasesake; 
Nimantitassa và bhikkha, afifiesam tattha dīyati. 


1855Gharato nrharitva va, denti ce yattha katthaci; 
Niccabhattadike vapi, tatha ummattakadino. 


1856Anagate hi bhikkhumhi, gharato pathamam pana; 
Niharitvà sace dvare, sampatte denti vattati. 


1857Bhikkhum pana ca disvàáva, niharitvana gehato; 
Na vattati sace denti, samutthanelaküpamam. 


Tatiyapātidesanīyakathā. 


1858Gahatthenāgahatthena, itthiyā purisena vā; 
Ārāmam upacāram vā, pavisitvā sace pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 266 


1859: 'Itthannāmassa te bhattam, yāgu vā āharīyati *; 
Evamārocitam vuttam, patisamviditanti hi. 


1860Āharīyatu tam pacchā, yathārocitameva vā; 
Tassa và parivarampi, afífiam katva bahum pana. 


1861 Yāguyā viditam katvā, pūvam bhattam haranti ce; 
Idampi viditam vuttam, vattatiti kurundiyam. 


x = 


1862Kulani pana aññani, deyyadhammam panattano; 
Haranti tena saddhim ce, sabbam vattati tampi ca. 


1863Anārocitamevam yam, yam ārāmamanābhatam; 
Tam asamviditam nama, sahadhammikafiapitam. 


1864Yam asamviditam katva, abhatam pana tam bahi; 
Ārāmam pana pesetvā, kārāpetvā tamahare. 


1865Gantvā vā antarāmagge, gahetabbam tu bhikkhunā; 
Sace evamakatvā tam, ārāme upacārato. 


1866Gahetvājjhoharantassa, gahaņe dukkatam siyā; 
Ajjhoharapayogesu, patidesaniyam matam. 


1867Patisamviditeyeva, asamviditasafifiino; 
Tattha vematikassapi, hoti apatti dukkatam. 


1868Patisamvidite tassa, gilanassavasesake; 
Bahārāme gahetvā và, antoyevassa bhufijato. 


1869Tatthajataphaladini, anapatteva khadato; 
Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā. 


Catutthapātidesanīyakathā. 
Iti vinayavinicchaye pātidesanīyakathā nitthitā. 
Sekhiyakathā 


1870Yo anadariyeneva, purato pacchatopi vā; 
Olambetva nivaseyya, tassa capatti dukkatam. 


1871Hatthisondaditulyam tu, nivasentassa dukkatam; 
Apattibhiruna niccam, vatthabbam parimandalam. 


1872Janumandalato hettha, atthangulappamanakam; 
Otaretva nivatthabbam, tato ūnam na vattati. 


1873Asaficiccasatissapi, ajanantassa kevalam; 
Anapatti gilanassa-padasummattakadino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 266 


Parimandalakatha. 


1874Ubho kone samam katva, sadaram parimandalam; 
Katvā pārupitabbevam, akarontassa dukkatam. 


1875Avisesena vuttam tu, idam sikkhāpadadvayam; 
Tasmā ghare vihāre va, kattabbam parimandalam. 


Dutiyam. 


1876Gaņthikam patimufcitvā, katvā koņe ubho samam; 
Chadetva manibandhafica, gantabbam grvameva ca. 


1877Tathà akatvā bhikkhussa, jattünipi urampi ca; 
Vivaritva yathakamam, gacchato hoti dukkatam. 


Tatiyam. 


1878Galavatakato uddham, sīsafica maņibandhato; 
Hatthe pindikamamsamha, hettha pade ubhopi ca. 


1879Vivaritvāvasesafica, chādetvā ce nisīdati; 
Hoti so suppaticchanno, doso vāsūpagassa na. 


Catuttham. 


1880Hattham và pana pàdam vā, acālentena bhikkhunā; 
Suvinitena gantabbam, chatthe natthi visesatā. 


Paficamachatthani. 


1881Satimatavikarena, yugamattafica pekkhina; 
Susamvutena gantabbam, bhikkhunokkhittacakkhuna. 


1882 Yattha katthaci hi tthāne, ekasmim antare ghare; 
Thatvā parissayābhāvam, oloketumpi vattati. 


1883 Y0 anādariyam katvā, olokento tahim tahim; 
Sacentaraghare yāti, dukkatam atthamam tathā. 


Sattamatthamāni. 


1884Fkato ubhato vāpi, hutvā ukkhittacīvaro; 
Indakhīlakato anto, gacchato hoti dukkatam. 


Navamam. 


1885Tathā nisinnakālepi, nīharantena kuņdikam; 
Anukkhipitvā dātabbā, doso vāsūpagassa na. 


Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 266 


Pathamo vaggo. 


1886Na vattati hasantena, gantuficeva nisiditum; 
Vatthusmim hasanīyasmim, sitamattam tu vattati. 


Pathamadutiyāni. 


1887Appasaddena gantabbam, catutthepi ayam nayo; 
Mahāsaddam karontassa, ubhayatthāpi dukkatam. 


Tatiyacatutthāni. 


1888Kāyappacālakam katvā, bāhusīsappacālakam; 
Gacchato dukkatam hoti, tatheva ca nisīdato. 


1889Kayam bahufica sisafica, paggahetva ujum pana; 
Gantabbamasitabbafica, sameniriyapathena tu. 


1890Nisīdanena yuttesu, tīsu vāsūpagassa hi; 
Anāpattīti fiatabbam, vififiuna vinayafifiuna. 


Dutiyo vaggo. 


1891Khambham katvā sasīsam vā, parupitvana gacchato; 
Dukkatam muninā vuttam, tathā ukkutikāya vā. 


1892Hatthapallatthikayapi, dussapallatthikaya và; 
Tassantaraghare hoti, nisidantassa dukkatam. 


1893Dutiye ca catutthe ca, chatthe vāsūpagassa tu; 
Anāpattīti sāruppā, chabbīsati pakāsitā. 


Chattham. 


1894Sakkaccam satiyuttena, bhikkhuna pattasaññina; 
Pindapato gahetabbo, samasūpova vifiiiunā. 


1895Süpo bhattacatubbhago, **samasüpo"'ti vuccati; 


Muggamasakulatthanam, süpo ''süpo"'ti vuccati. 


1896Anapatti asaficicca, gilanassa raserase; 
Tatheva fíatakadinam, afifiatthaya dhanena và. 


Sattamatthamanavamani. 


1897Antolekhapamanena, pattassa mukhavattiya; 
Püritova gahetabbo, adhitthanüpagassa tu. 


1898Tattha thüpikatam katva, ganhato yavakalikam; 
Yam kifici pana bhikkhussa, hoti apatti dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 266 


1899Adhitthanüpage patte, kalikattayameva ca; 
Sese thüpikatam sabbam, vattateva na samsayo. 


1900Dvisu pattesu bhattam tu, gahetva pattamekakam; 
Püretva yadi peseti, bhikkhünam pana vattati. 


1901Patte pakkhippamanam yam, ucchukhandaphaladikam; 
Orohati sace hettha, na tam thūpīkatam siyā. 


1902Pupphatakkolakadinam, thapetva ce vatamsakam; 
Dinnam ayāvakālittā, na tam thūpīkatam siyā. 


1903 Vatamsakam tu pūvassa, thapetva odanopari; 
Piņdapātam sace denti, idam thūpīkatam siyā. 


1904Bhattassüpari paņņam vā, thālakam vāpi kiūcipi; 
Thapetvā paripūretvā, sace gaņhāti vattati. 


1905Patiggahetumevassa, tam tu sabbam na vattati; 
Gahitam sugahitam, paccha, bhufijitabbam yathasukham. 


Tatiyo vaggo. 


1906Pathamam dutiyam vutta-nayam tu tatiye pana; 
Uparodhimadassetva, bhottabbam patipatiya. 


19074 fifiesam attano bhattam, akiram pana bhājane; 
Natthomasati ce doso, tatha uttaribhangakam. 


Tatiyam. 


1908Catutthe yam tu vattabbam, vuttam pubbe asesato; 
Pafícame matthakam doso, madditva paribhufijato. 


1909Anāpatti gilānassa, parittepi ca sesake; 
Ekato pana madditva, samkaddhitvana bhufijato. 


Catutthapaficamani. 


1910 Yo bhiyyokamyatahetu, süpam và byafijanampi và; 
Paticchadeyya bhattena, tassa capatti dukkatam. 


Chattham. 


1911Vififíatttyam tu vattabbam, apubbam natthi kificipi; 
Atthame pana ujjhane, gilanopi na muccati. 


1912:'Dassāmi dāpessāmī ti, olokentassa bhikkhuno; 
Anapattiti fiatabbam, na ca ujjhānasatīino. 


Atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 266 


1913Mahantam pana morandam, kukkutandafica khuddakam; 
Tesam majjhappamanena, kattabbo kabalo pana. 


1914Khajjake pana sabbattha, mülakhadaniyadike; 
Phalaphale anapatti, gilanummattakadino. 


Navamam. 


1915Adigho pana katabbo, alopo parimandalo; 
Khajjatuttaribhangasmim, anapatti phalaphale. 


Dasamam. 
Catuttho vaggo. 


1916Anāhate mukhadvaram, appatte kabale pana; 
Attano ca mukhadvaram, vivarantassa dukkatam. 


Pathamam. 


1917Mukhe ca sakalam hattham, pakkhipantassa dukkatam; 
Mukhe ca kabalam katva, kathetum na ca vattati. 


1918Vacanam yattakenassa, paripunnam na hoti hi; 
Mukhasmimtattake sante, byaharantassa dukkatam. 


1919Mukhe harītakādīni, pakkhipitva katheti yo; 
Vacanam paripunnam ce, kathetum pana vattati. 


Dutiyatatiyani. 


1920Yo0 pindukkhepakam bhikkhu, kabalacchedakampi và; 
Makkato viya gande và, katva bhufijeyya dukkatam. 


Catutthapaficamachatthani. 


1921Niddhunitvana hattham và, bhattam sitthavakarakam; 
Jivhaniccharakam vaàpi, tatha **capu capü"'ti va. 


1922Anadaravaseneva, bhufijato hoti dukkatam; 
Sattame atthame natthi, doso kacavarujjhane. 


Sattamadasamani. 
Paficamo vaggo. 


1923Katva evam na bhottabbam, saddam *'suru surü" "ti ca; 
Hatthanillehakam vāpi, na ca vattati bhufijitum. 


1924Phāņitam ghanayāgum vā, gahetvā angulīhi tam; 
Mukhe anguliyo bhottum, pavesetvāpi vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 266 


1925Na patto lehitabbova, ekayangulikaya va: 
Ekaotthopi jivhaya, na ca nillehitabbako. 


Catuttham. 


1926Samisena tu hatthena, na ca paniyathalakam; 
Gahetabbam, patikkhittam, patikkūlavasena hi. 


1927Puggalassa ca sanghassa, gahatthassattanopi ca; 
Santako pana sankho vā, sarāvam vāpi thālakam. 


1928Tasmā na ca gahetabbam, gaņhato hoti dukkatam; 
Anāmisena hatthena, gahaņam pana vattati. 


Pafícamam. 


1929Uddharitvāpi bhinditva, gahetva vā patiggahe; 
Nīharitvā anāpatti, chaddentassa gharā bahi. 


Chattham. 


1930Chattam yam kifici hatthena, sariravayavena và; 
Sace dharayamanassa, dhammam deseti dukkatam. 


Sattamam. 


1931Ayameva nayo vutto, dandapanimhi puggale; 
Catuhatthappamanova, dando majjhimahatthato. 


Atthamam. 


1932Tatheva satthapanissa, dhammam deseti dukkatam; 
Satthapani na hotasim, sannayhitvā thito pana. 


Navamam. 


1933Dhanum sarena saddhim và, dhanum va sarameva va; 
Sajiyam nijiyam vāpi, gahetva dhanudandakam. 


1934Thitassapi nisinnassa, nipannassāpi va tathā; 
Sace deseti saddhammam, hoti apatti dukkatam. 


1935Patimukkampi kaņthamhi, dhanum hatthena yāvatā; 
Na gaņhāti naro tāva, dhammam deseyya vattati. 


Chattho vaggo. 


1936Pādukāruļhakassāpi, dhammam deseti dukkatam; 
Akkamitvā thitassāpi, patimukkassa vā tathā. 


Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


1937Upahanagatassapi, ayameva vinicchayo; 
Sabbattha agilanassa, yane va sayanepi và. 


1938Nipannassagilanassa, katasare chamaya va; 
Pīthe maticepi vā ucce, nisinnena thitena va. 


1939Na ca vattati desetum, thatvā vā uccabhūmiyam; 
Sayanesu gatenapi, sayanesu gatassa ca. 


1940Samāne vāpi ucce vā, nipanne neva vattati; 
Nipannena thitassāpi, nipannassapi vattati. 


1941 Nisinnena nisinnassa, thitassāpi ca vattati; 
Thitasseva thitenāpi, desetumpi tatheva ca. 


Dutiyatatiyacatutthāni. 


1942Pallatthikā nisinnassa, agilānassa dehino; 
Tathā vethitasīsassa, dhammam deseti dukkatam. 


1943Kesantam vivarāpetvā, deseti yadi vattati; 
Sasīsam pārutassāpi, ayameva vinicchayo. 


Paficamachatthasattamani. 


1944Atthame navame vàpi, dasame natthi kificipi; 
Sacepi therupatthanam, gantvana daharam thitam. 


1945Pafiham pucchati ce thero, kathetum na ca vattati; 
Tassa passe panafifíassa, kathetabbam vijānatā. 


Atthamanavamadasamani. 


Sattamo vaggo. 


1946Gacchato purato pafiham, na vattabbam tu pacchato; 


**Pacchimassa kathemr' 'ti, vattabbam vinayafifiuna. 


1947Saddhim uggahitam dhammam, sajjhayati hi vattati; 
Samameva yugaggaham, kathetum gacchatopi ca. 


Pathamam. 


1948Ekekassapi cakkassa, pathenapi ca gacchato; 
Uppathena samam vāpi, gacchantasseva vattati. 


Dutiyam. 


1949Tatiye natthi vattabbam, catutthe harite pana; 
Uccārādicatukkam tu, karoto dukkatam siyā. 


www.tipitaka.org 


Page 123 sur 266 


Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 266 


1950Jīvarukkhassa yam mūlam, dissamānam tu gacchati; 
Sākhā vā bhūmilaggā tam, sabbam haritameva hi. 


1951Sace aharitam thānam, pekkhantasseva bhikkhuno; 
Vaccam nikkhamatevassa, sahasa pana vattati. 


1952Palalandupake vapi, gomaye vàpi kismici; 
Kattabbam, haritam paccha, tamottharati vattati. 


1953Kato aharite thane, haritam eti vattati; 
Singhanika gata ettha, kheleneva ca sangaham. 


Catuttham. 


1954Vaccakutisamuddadi-udakesupi bhikkhuno; 
Tesam aparibhogatta, karoto natthi dukkatam. 


1955Deve pana ca vassante, udakoghe samantato; 
Ajalam alabhantena, jale katumpi vattati. 


Pafíicamam. 
Atthamo vaggo. 


1956Samutthanadayo fieyya, sekhiyanam panettha hi; 
Ujjagghikādicattāri, kabalena mukhena ca. 


1957Chamanicasanatthana-paccha uppathava dasa; 
Samutthanadayo tulyā, vutta samanubhasane. 


1958Chattam dandavudham sattham, padukarulhupahana; 
Yanam sayanapallattha-vethitogunthitani ca. 


1959Dhammadesanatulyava, samutthanadina pana; 
Süpodanena vififiatti, theyyasatthasamam matam. 


19604 vasesa tipafifiasa, samana pathamena tu; 
Sekhiyesupi sabbesu, anapattapadasupi. 


1961Ujjhanasafifiike thüpi-kate süpapaticchade; 
Tīsu sikkhāpadesveva, gilāno na panagato. 


Sekhiyakathā. 
1962]mam viditvā vinaye vinicchayam; 
Visārado hoti, vinītamānaso; 
Parehi so hoti ca duppadhamsiyo; 


Tato hi sikkhe satatam samahito. 


19631mam paramasamkaram samkaram; 
Avecca savanamatam namatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 266 


Patuttamadhike hite ke hi te; 
Na yanti kalisasane sasane. 


Iti vinayavinicchaye 


Bhikkhuvibhangakatha nitthita. 


Bhikkhunivibhango 


1964Bhikkhuninam hitatthaya, vibhangam yam jinobravi; 
Tasmim api samasena, kificimattam bhanamaham. 


Pārājikakathā 


1965Chandaso methunam dhammam, patiseveyya yà pana; 
Hoti parajika nàma, samani sà pavuccati. 


1966Manussapurisadinam, navannam yassa kassaci; 
Sajīvassāpyajīvassa, santhatam vā asanthatam. 


1967Attano tividhe magge, yebhuyyakkhāyitādikam; 
Angajātam pavesentī, allokāse parājitā. 


19681to paramavatvava, sadharanavinicchayam; 
Asadharanamevaham, bhanissami samasato. 


1969Adhakkhakam sarirakam, yadubbhajanumandalam; 
Sarirakena ce tena, phuseyya bhikkhuni pana. 


19704 vassutassavassuta, manussapuggalassa yà; 
Sariramassa tena và, phuttha pārājikā siyā. 


1971Kapparassa panuddhampi, gahitam ubbhajanuna; 
Yathavuttappakarena, kayenanena attano. 


1972Purisassa tatha kaya- patibaddham phusantiya; 
Tatha yathaparicchinna- kayabaddhena attano. 


1973Avasesena và tassa, kayam kayena attano; 
Hoti thullaccayam tassa, payoge purisassa ca. 


1974Yakkhapetatiracchana- pandakanam adhakkhakam; 
Ubbhajanum tathevassa, ubhatovassave sati. 


1975Ekatovassave capi, thullaccayamudiritam; 
Avasese ca sabbattha, hoti apatti dukkatam. 


1976Ubbhakkhakamadhojanu-mandalam pana yam idha; 
Kapparassa ca hetthapi, gatam ettheva sangaham. 


1977Kelayati sace bhikkhu, saddhim bhikkhuniya pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 266 


Ubhinnam kayasamsagga-rage sati hi bhikkhuno. 


1978Hoti sanghādisesova, nāso bhikkhuniyā siyā; 
Kāyasamsaggarāgo ca, sace bhikkhuniyā siyā. 


1979Bhikkhuno methuno rāgo, gehapemampi vā bhave; 
Tassā thullaccayam vuttam, bhikkhuno hoti dukkatam. 


1980Ubhinnam methune rāge, gehapemepi vā sati; 
Avisesena niddittham, ubhinnam dukkatam pana. 


1981 Yassa yattha manosuddham, tassa tattha na dosatā; 
Ubhinnampi anāpatti, ubhinnam cittasuddhiyā. 


1982Kāyasamsaggarāgena, bhinditvā pathamam pana; 
Pacchā dūseti ce neva, hoti bhikkhunidūsako. 


1983Atha bhikkhuniyā phuttho, sādiyantova cetasā; 
Niccalo hoti ce bhikkhu, na hotapatti bhikkhuno. 


1984Bhikkhuni bhikkhuna phuttha, sace hotipi niccala; 
Adhivaseti samphassam, tassa parajikam siyā. 


1985Tathā thullaccayam khette, dukkatafica viniddise; 
Vuttatta **kayasamsaggam, sādiyeyyā” ti satthunā. 


1986 .lassā kriyasamutthānam, evam sati na dissati; 
Idam tabbahuleneva, nayena paridīpitam. 


1987Anaàpatti asaficicca, ajanitvamasantiya; 
Sati amasane tassa, phassam vasadiyantiya. 


1988Vedanattaya và khitta-cittayummattikaya và; 
Samutthanadayo tulya, pathamantimavatthuna. 


Ubbhajanumandalakatha. 


1989Parajikattam jananti, salinge tu thitaya hi; 
**Na kassaci parassaham, arocessami dani" "ti. 


1990Dhure nikkhittamattasmim, sa ca parajika siya; 
Ayam vajjapaticchadi- nàmikà pana namato. 


1991Sesam sappanavaggasmim, dutthullena samam naye; 
Viseso tatra pācitti, idha pārājikam siyā. 


Vajjapaticchadikatha. 


1992Sanghenukkhittako bhikkhu, thito ukkhepane pana; 
Yamditthiko ca so tassa, ditthiya gahanena tam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 266 


1993Anuvatteyya yā bhikkhum, bhikkhunī sā visumpi ca; 
Sanghamajjhepi afifiahi, vuccamana tatheva ca. 


1994Acajantīva tam vatthum, gahetvā yadi titthati; 
Tassa kammassa osāne, ukkhittassānuvattikā. 


1995Hoti pārājikāpannā, hotāsākiyadhītarā; 
Puna appatisandheyā, dvidhā bhinnā silā viya. 


1996Adhamme pana kammasmim, niddittham tikadukkatam; 
Samutthānādayo sabbe, vuttā samanubhāsane. 


Ukkhittanuvattikakatha. 


1997 Aparajikakhettassa, gahanam yassa kassaci; 
Angassa pana tam hattha-ggahananti pavuccati. 


1998Parutassa nivatthassa, gahanam yassa kassaci; 
Etam sanghatiya kanna-ggahananti pavuccati. 


1999Kayasamsaggasankhata-asaddhammassa karana; 
Bhikkhunī hatthapāsasmim, tittheyya purisassa và. 


2000Sallapeyya tathā tattha, thatvā tu purisena vā; 
Sanketam vāpi gaccheyya, iccheyyā gamanassa vā. 


2001 Tadatthāya paticchanna-tthānatica paviseyya vā; 
Upasamhareyya kāyam vā, hatthapāse thitā pana. 


2002Ayamassamaņī hoti, vinatthā atthavatthukā; 
Abhabbā punaruļhāya, chinno tālova matthake. 


2003Anulomena vā vatthum, patilomena vā cutā; 
Atthamam paripūrentī, tathekantarikāya vā. 


2004Athādito panekam vā, dve vā tīņipi satta vā; 
Satakkhattumpi pūrentī, neva pārājikā siyā. 


2005Āpattiyo panāpannā, desetvā tāhi muccati; 
Dhuranikkhepanam katvā, desita gananüpika. 


2006Na hotāpattiyā angam, saussāhāya desitā; 
Desanāgaņanam neti, desitāpi adesitā. 


2007Anāpatti asaficicca, ajānitvā karontiyā; 
Samutthānādayo sabbe, anantarasamā matā. 


2008:'Asaddhammo ti nàmettha, kayasamsagganamako; 
Ayamuddisito attho, sabbaatthakathāsupi. 


IN 


2009 Viññu patibalo kaya-samsaggam patipajjitum; 
Kāyasamsaggabhāve tu, sādhakam vacanam idam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 266 


Atthavatthukakatha. 


2010Avassutā paticchādī, ukkhittā atthavatthukā; 
Asadharanapaífifiatta, catassova mahesina. 


Pārājikakathā nitthitā. 
Sanghādisesakathā 
2011 Yā pana bhikkhunī ussayavādā; 
Attakarī mukharī vihareyya; 
Yena kenaci narenidha saddhim; 


Sà garukam kira dosamupeti. 


2012Sakkhim vāpi sahāyam va, pariyesati dukkatam; 
Pade pade tatha attam, kātum gacchantiyāpi ca. 


2013Aroceti sace pubbam, bhikkhuni attano katham; 
Disva voharikam tassa, hoti apatti dukkatam. 


2014Aroceti sace pacchà, itaro attano katham; 
Hoti bhikkhuniya tassa, thullaccayamanantaram. 


2015Arocetitaro pubbam, sace so attano katham; 
Pacchā bhikkhunī ce pubba-sadisova vinicchayo. 


2016:'Ārocehī”'ti vuttā ce, **katham tava mamāpi ca”; 
Ārocetu yathākāmam, pathame dukkatam siyā. 


2017Dutiyārocane tassā, thullaccayamudīritam; 
Upāsakena vuttepi, ayameva vinicchayo. 


2018Ārocitakatham sutvā, ubhinnampi yathā tathā; 
Vinicchaye kate tehi, atte pana ca nitthite. 


2019Attassa pariyosāne, jaye bhikkhuniyā pana; 
Parājayepi vā tassā, hoti sanghādisesatā. 


2020Pūtam vāpi pahiņitvā, āgantvāna sayampi vā; 
Paccatthikamanussehi, ākaddhīyati yā pana. 


2021Ārāme pana afifiehi, anacaram katam sace; 
Anodissa param kifici, rakkham yacati tattha ya. 


2022 Yāya kifici avuttāva, dhammatthā sayameva tu; 
Sutva tam afifiato attam, nitthapenti sace pana. 


2023Tassā, ummattikādīna-manāpatti pakāsitā; 
Kathinena samutthānam, tulyam sakiriyam idam. 


Attakārikathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 266 


2024Jānantī bhikkhunī corim, vajjham viditameva yā; 
Sangham anapaloketvā, rājānam gaņameva vā. 


2025Vutthāpeyya vinā kappam, corivutthāpanam pana; 
Sanghādisesamāpatti-māpannā nāma hoti sā. 


2026Paficamāsagghanam yāya, haritam parasantakam; 


T2539 


Atirekagghanam vāpi, ayam **corī' ti vuccati. 


2027Bhikkhunisu panafifíasu, titthiyesupi và tatha; 
Yā pabbajitapubbā sā, ayam **kappā” ti vuccati. 


2028Vutthāpeti ca yā corim, thapetvā kappamevidam; 
Sace ācarinim pattam, cīvaram pariyesati. 


2029Sammannati ca sīmam vā, tassā āpatti dukkatam; 
Nattiyā dukkatam dvīhi, kammavācāhi ca dvayam. 


2030Ihullaccayassa, kammante, garukam niddise budho; 
Gaņo ācarinī ceva, na ca muccati dukkatam. 


2031Anāpatti ajānantī, vutthāpeti, tatheva ca; 
Kappam vā apaloketvā, tassā ummattikāya vā. 


2032Corivutthāpanam nāma, jāyate vācacittato; 
Kāyavācādito ceva, sacittafica kriyākriyam. 


Corivutthapanakatha. 


2033Gàmantaram nadiparam, gaccheyyekava ya sace; 
Ohīyeyya gaņamhā vā, rattim vippavaseyya va. 


2034Pathamāpattikam dhammam, sāpannā garukam siyā; 
Sakagama anapatti, fíatabba nikkhamantiya. 


2035Nikkhamitva tato afifíam, gàmam gacchantiya pana; 
Dukkatam padavarena, veditabbam vibhāvinā. 


2036Ekena padavārena, gāmassa itarassa ca; 
Parikkhepe atikkante, upacārokkamepi vā. 


2037Ihullaccayam atikkante, okkante dutiyena tu; 
Pādena garukāpatti, hoti bhikkhuniyā pana. 


2038Nikkhamitvā sace pacchā, sakam gāmam visantiyā; 
Ayameva nayo fieyyo, vaticchiddena vā tathā. 


2039Pākārena vihārassa, bhūmim tu pavisantiyā; 
Kappiyanti pavitthattā, na doso koci vijjati. 


2040Bhikkhunīnam vihārassa, bhūmi tāsam tu kappiyā; 
Hoti bhikkhuvihārassa, bhūmi tāsamakappiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 266 


2041 Hatthiassarathādīhi, iddhiyā vā visantiyā; 
Anāpatti siyāpatti, padasā gamane pana. 


2042Yam kifici sakagamam và, paragamampi và tatha; 
Bahigame pana thatva, apatti pavisantiya. 


2043Lakkhanenupapannaya, nadiya dutiyam vina; 
Pāram gacchati yā tīram, tassā samaņiyā pana. 


2044Pathamam uddharitvāna, pādam tīre thapentiyā; 
Hoti thullaccayāpatti, dutiyātikkame garu. 


2045Antaranadiyamyeva, saddhim dutiyikāya hi; 
Bhanditva orimam tīram, tathā paccuttarantiya. 


2046Iddhiyā setunā nāvā-yānarajjūhi va pana: 
Evampi ca param tīram, anāpattuttarantiyā. 


2047Nhāyitum pivitum vāpi, otiņņātha nadim puna; 
Padasāvorimam tīram, paccuttarati vattati. 


2048Padasā otaritvāna, nadim uttaraņe pana; 
Ārohitvā tathā setum, anāpattuttarantiyā. 


2049Setunā upagantvā vā, yānākāsehi vā sace; 
Yāti uttaraņe kāle, padasā garukam phuse. 


2050Nadiyā pārimam tīram, ito orimatīrato; 
Ullanghitvāna vegena, anāpattuttarantiyā. 


2051Pitthiyam vā nisīditvā, khandhe vā uttarantiyā; 
Hatthasanghātane vāpi, dussayānepi vattati. 


2052: 'Pureruņodayāyeva, pāsam dutiyikāya hi; 
Gamissāmī *ti ābhogam, vinā bhikkhuniya pana. 


2053Ekagabbhepi và hattha-pasam dutiyikaya hi; 
Atikkamma siyāpatti, aruņam utthapentiyā. 


2054:'Gamissāmī 'ti ābhogam, katvā gacchantiyā pana; 
Na doso dutiyā pāsam, uttheti aruņam sace. 


2055Indakhilamatikkamma, arafifiam ettha dipitam; 
Gamato bahi nikkhamma, tassa dutiyikaya tu. 


2056Dassanassupacaram tu, jānitvā vijahantiya; 
Hoti thullaccayapatti, jahite garukam siyā. 


2057Sāņipākārapākāra-taruantarite pana; 
Savanassupacārepi, sati āpatti hoti hi. 


2058Ajjhokāse tu dūrepi, dassanassupacāratā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 266 


Hoti, ettha katham dhamma-savanarocane viya. 


2059Maggamīļhassa saddena, viya küjantiya pana; 
*tAyye' ti tassā saddassa, savanātikkamepi ca. 


2060Hoti, bhikkhuniyapatti, garuka evarüpake; 
Ettha bhikkhunī ekāpi, gaņāyevāti vuccati. 


2061Ohiyitvatha gacchanti, **papunissami daniham"'; 
Iecevam tu saussāhā, anubandhati vattati. 


2062Dvinnam maggam gacchantīnam, ekā gantum no sakkoti; 
Ussāhassacchedam katvā, ohīnā ce tassāpatti. 


2063Itarāpi sace yāti, **ohīyatu aya””nti ca; 
Hoti tassāpi āpatti, saussāhā na hoti ce. 


2064Gacchantīsu tathā dvīsu, purimā yāti ekakam; 
Afifiam pana sace maggam, pacchimapi ca ganhati. 


2065Ekissa pana pakkanta-tthane titthati cetara; 
Tasmā tattha ubhinnampi, anāpatti pakāsitā. 


2066Aruņuggamanā pubbe, nikkhamitvā sagāmato; 
Aruņuggamane kāle, gāmantaragatāya hi. 


2067Atikkamantiyā pāram, nadiyā dutiyikam vinā; 
Āpattiyo catassopi, honti ekakkhaņe pana. 


2068Pakkantā vāpi vibbhantā, yātā petānam lokam vā; 
Pakkhasankantā vā natthā, saddhim yātā sā ce hoti. 


2069Gāmantarokkamādīni, cattāripi karontiyā; 
Anapattiti fiatabbam, evam ummattikayapi. 


2070Rattiyam vippavasam tu, hatthapasova rakkhati; 
Agamake arafifie tu, gana ohryanam matam. 


2071Sakagāme yathākāmam, divā ca vicarantiya; 
Cattāropi ca sanghādi-sesā tassā na vijjare. 


2072Samutthānādayo tulyā, pathamantimavatthunā; 
Sacittam kayakammafica, ticittafíca tivedanam. 


Gamantaragamanakatha. 


2073$Sīmāsammutiyā ceva, gaņassa pariyesane; 
Nattiyā dukkatam, dvīhi, honti thullaccayā duve. 


2074Kammassa pariyosāne, hoti sanghādisesatā; 
Tikasanghadisesam tu, adhamme tikadukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 266 


2075Pucchitvā kārakam sangham, chandam datvā gaņassa vā; 
Vatte vā pana vattantim, asante kārakepi vā. 


2076Bhikkhunim pana ukkhittam, yā osāreti bhikkhunī; 
Tassā ummattikādīna-manāpatti pakāsitā. 


2077Sanghabhedasamā vuttā, samutthānādayo nayā; 
Kriyākriyamidam vuttam, ayameva visesatā. 


Catuttham. 


2078Sayam avassutā tathā, avassutassa hatthato; 
Manussapuggalassa ce, yadeva kifici ganhati. 


2079Āmisam, gahaņe tassā; 
Thullaccayamudiritam; 
Ajjhohāresu sanghādi-; 
Sesā honti payogato. 


2080Ekatovassute kifici, patigganhati, dukkatam; 
Ajjhohārappayogesu, thullaccayacayo siyā. 


2081 Yakkhapetatiracchāna-pandakānaīica hatthato; 
Manussaviggahānampi, ubhatovassute tathā. 


2082Ekatovassute ettha, udake dantakatthake; 
Gahane paribhoge ca, sabbatthāpi ca dukkatam. 


2083Ubhayavassutabhave, na doso yadi ganhati; 
** Avassuto na caya"'"nti, fiatva ganhati ya pana. 


2084Tassa ummattikadina-manapatti pakasita; 
Samutthanadayo tulya, pathamantimavatthuna. 


Paficamam. 


2085Uyyojane panekissā, itarissā patiggahe; 
Dukkatani ca bhogesu, thullaccayagano siyā. 


2086Bhojanassavasanasmim, hoti sanghādisesatā; 
Yakkhādīnam catunnampi, tatheva purisassa ca. 


2087Dantakatthudakanafica, gahanuyyojane pana; 
Tesafica paribhogepi, dukkatam parikittitam. 


2088 Yakkhādīnam tu sesassa, gahanuyyojane pana; 
Bhoge ca dukkatam, bhutte, thullaccayamudiritam. 


2089: 'Navassuto' 'ti fiatva va, kupita và na gaņhati; 
Kulanuddayatà vapi, uyyojeti ca ya pana. 


2090 assa ummattikadina-manapatti pakasita; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 266 


Adinnadanatulyava, samutthanadayo naya. 
Chattham. 


2091Sattamam atthamam sangha-bhedena sadisam matam; 
Samutthānādinā saddhim, natthi kāci visesatā. 


Sattamatthamāni. 


2092Navame dasame vāpi, vattabbam natthi kificipi; 
Anantarasamāyeva, samutthānādayo nayā. 


Navamadasamāni. 


2093Dutthadosadvayenapi, saficarittena tena cha; 
Yavatatiyaka attha, cattari ca ito tato. 


Sanghadisesakatha. 
Nissaggiyakatha 


2094Adhitthanüpagam pattam, anadhitthaya bhikkhunī; 
Vikappanamakatva và, ekahampi thapeyya ce. 


2095Aruņuggamaneneva, saddhim bhikkhuniyā siya; 
Tassā nissaggiyāpatti, pattasannidhikāraņā. 


2096Seso pana kathāmaggo, pattasikkhāpade idha; 
Sabbo vuttanayeneva, veditabbo vinicchayo. 


2097Dasahatikkame tattha, ekahatikkame idha; 
Tassimassa ubhinnampi, ayameva visesatā. 


Pathamam. 


2098Akale civaram dinnam, dinnam kalepi kenaci; 
Adissa pana **sampattā, bhājentū” ti niyāmitam. 


2099Akalacivaram **kala-civara"' nti sace pana; 
Bhajapeyya ca yà tassa, payoge dukkatam siya. 


2100Attana patiladdham yam, tam tu nissaggiyam bhave; 
Labhitvā pana nissattham, yathadane niyojaye. 


2101Katva vinayakammam tu, patiladdhampi tam puna; 
Tassa cayamadhippayo, sevitum na ca vattati. 


A INT 


2102Akalavatthasafifiaya, dukkatam kālacīvare; 
Ubhayatthapi niddittham, tatha vematikayapi. 


x == 


2103Kalacivarasafifíaya, civare ubhayatthapi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 266 


Na dosummattikādīnam, tisamutthānatā matā. 
Dutiyam. 


2104Cīvaresupi bandhitvā, thapitesu bahūsvapi; 
Ekāyeva siyāpatti, acchindati sace sayam. 


2105Tathacchindapane ekā, ekayanattiya bhave; 
Itaresu ca vatthünam, payogassa vasa siya. 


2106 'ikapacitti afífiasmim, parikkhare tu dukkatam; 
Tikadukkatamuddittham, itarissā tu cīvare. 


2107Iāya vā dīyamānam tu, tassa vissasameva và; 
Ganhantiya anapatti, tisamutthanata mata. 


Tatiyam. 


2108Vififiapetva sace afifiam, tadafifiam vififiapentiya; 
Vififiatidukkatam tassa, lābhā nissaggiyam siyā. 


2109 Tikapācittiyam vuttam, anaūiie dvikadukkatam; 
Anaññenaññasaññaya, appahontepi va puna. 


2110Tasmim taññeva va aññam, aññenatthepi va sati; 
Anisamsañca dassetva, tadaññam viññapentiya. 


2111Anapattiti fiatabbam, tatha ummattikayapi; 
Saficarittasama vutta, samutthanadayo naya. 


Catuttham. 


2112Aíifiam cetapetva pubbam, paccha afífiam cetapeyya; 
Evam safifiayafifíam dhafifiam, mayham anetva detīti. 


2113Cetapanapayogena, mülatthaya hi dukkatam; 
Labhe nissaggiyam hoti, tena cafifiena vabhatam. 


2114Sesam anantareneva, sadisanti viniddise; 
Samutthanadina saddhim, apubbam natthi kificipi. 


Pafícamam. 


2115Aūiadatthāya dinnena, parikkhārena yà pana; 
Cetapeyya sace aññam, sanghikenidha bhikkhunī. 


2116Payoge dukkatam, labhe, tassā nissaggiyam siyā; 
Anaññadatthike ettha, niddittham dvikadukkatam. 


2117Sesakam afifíadatthaya, anapattupanentiya; 
Pucchitva samike vapya-padasummattikaya và. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 266 


2118Sañcarittasama vutta, samutthanadayo naya; 
Sattamam chatthasadisam, sayam yacitakam vina. 


Chatthasattamani. 


2119Atthame navame vāpi, vattabbam natthi kificipi; 


**Mahājanikasatiiiāci-kenā ti padatādhikā. 


2120Dasamepi katha sabbā, anantarasamā matā; 
Samutthānādinā saddhim, viseso natthi kocipi. 


Atthamanavamadasamāni. 
Pathamo vaggo. 


2121Atirekacatukkamsam, garupāvuraņam pana; 
Cetāpeyya sace tassā, catusaccappakāsinā. 


2122Payoge dukkatam vuttam, labhe nissaggiyam matam; 
Kahāpaņacatukkam tu, kamso nāma pavuccāti. 


2123Unake tu catukkamse, uddittham dvikadukkatam; 
Anaàpatti catukkamsa-paramam garukam pana. 


2124Cetapeti tadünam va, fíatakanafica santake; 
Afifiassatthaya và atta-dhanenummattikaya va. 


2125Cetapentam mahaggham yā, cetāpetappameva vā; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Ekadasamam. 


2126Lahupavuranam addha- teyyakamsagghanam pana; 
Tato ce uttarim yam tu, cetapeti hi bhikkhuni. 


2127.lassā nissaggiyāpatti, pācitti pariyāputā; 
Anantarasamam sesam, natthi kāci visesatā. 


Dvādasamam. 


2128Sādhāraņāni sesāni, tāni atthārasāpi ca; 
Imāni dvādasevāpi, samatimseva honti hi. 


Nissaggiyakathā. 
Pācittiyakathā 


2129Lasuņam bhaņdikam vuttam, na ekadvitimifijakam; 
Āmakam māgadhamyeva, **khādissāmī' ti gaņhati. 


2130Gahaņe dukkatam tassā, pācitti yadi khādati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 266 


Ajjhohāravaseneva, pācittim paridīpaye. 


2131Dve tayo bhandike saddhim, sankhaditva sace pana; 
Ajjhoharati yà tassa, ekam pacittiyam siya. 


2132Bhinditvā tattha ekekam, mifijam khadantiya pana; 
Miiijānam gaņanāyassā, pācittigaņanā siyā. 


2133Palanduko bhafijanako, harito capalopi ca; 
Lasunà pana cattaro, vattanteva sabhāvato. 


2134Palanduko panduvanno, bhafijano lohitopi ca; 
Harito haritavanno, capalo setakopi ca. 


2135Ekaà mifija palandussa, bhafijanassa duve siyum; 
Tisso haritakassapi, capalo hotyamifijako. 


2136Süpamamsadisampake, salavuttaribhangake; 
Na dosummattikadinam, samutthanelaküpamam. 


Pathamam. 


2137Sambādhe upakacchesu, muttassa karanepi và; 
Ekalomampi pācitti, samharāpentiyā siyā. 


2138Bahukepi tatha lome, samharāpentiyā pana; 
Payogagaņanāyassā, na lomagananaya hi. 


2139Na doso sati abadhe, lomake samharantiya; 
Samutthanadayo magga- samvidhanasama mata. 


Dutiyam. 


2140Hoti antamaso mutta-karanassa talaghatane; 
Kesarenāpi rāgena, pācitti padumassa vā. 


2141Gandam tattha vanam vapi, na doso paharantiya; 
Samutthanadayo tulya, pathamantimavatthuna. 


Tatiyam. 


2142Yà panuppalapattampi, byafijane bhikkhunattano; 
Kāmarāgaparetā tu, paveseti na vattati. 


2143]dam vatthuvaseneva, vuttam tu jatumatthakam; 
Daņdamelāļukam vāpi, muttassa karaņe pana. 


2144Samphassam sādiyantiyā, paveseti sace pana; 
Pavesāpeti vā tasmim, tassā pācittiyam siyā. 


2145Ābādhapaccayā doso, natthi ummattikāya vā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 266 


Talaghātakatulyāva, samutthānādayo matā. 
Catuttham. 


2146Angulīnam pana dvinnam, aggapabbadvayādhikam; 
Pācittiyam pavesetvā, dakasuddhim karontiyā. 


2147Ekissanguliya tīņi, pabbāni pana dīghato; 
Pàacittiyam bhave suddhim, pavesetvadiyantiya. 


2148Catunnam vāpi tissannam, ekapabbampi yā pana; 
Vitthārato paveseti, tassā pācittiyam siyā. 


2149]Iti sabbappakārena, mahāpaccariyā pana; 
Abhibyattataram katvā, ayamattho vibhāvito. 


2150Doso dvangulapabbe va, natthi ābādhakāraņā; 
Adhikampi pavesetva, dakasuddhim karontiya. 


2151Tatha ummattikadina-manapatti pakasita; 
Samutthanadayo sabbe, talaghatasama mata. 


Paficamam. 


2152Bhufijato pana bhikkhussa, panryam và vidhüpanam; 
Gahetva upatittheyya, tassa pacitttyam siya. 


2153Gahita udakeneva, khiratakkadayo rasa; 
**Bījanī *ti ca yā kāci, vatthakoņādi vuccati. 


2154Hatthapāse idhatthāna-paccayāpatti dīpitā; 
Pahārapaccayā vuttam, khandhake dukkatam visum. 


2155Hatthapāsam jahitvā vā, upatitthantiyā pana; 
Khādato khādanam vāpi, hoti āpatti dukkatam. 


2156Na doso deti dāpeti, tathā ummattikāya vā; 
Idam eļakalomena, samutthānam samam matam. 


Chattham. 


2157Vifiiatvā āmakam dhatīam, bhajjitvā yadi bhikkhunī; 
Kottetvā ca pacitva ca, pacitti paribhufijati. 


2158Na kevalam tu dhafifianam, gahaneyeva dukkatam; 


Haranepi ca dhafifianam, tatha sukkhapane pana. 


2159Bhajjanatthaya dhafifíanam, kapalluddhanasajjane; 
Aggissa karane dabbi-sajjane ca, kapallake. 


2160Dhafifiapakkhipane tattha, dabbiyā ghattakottane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 266 


Papphotanadike sabba-payoge dukkatam bhave. 


2161Bhojanaficeva vififíatti, pamanam idamettha hi; 
Vififiatva va sayam tasma, bhajjanadini afifiato. 


2162Vififiapetva panafifiaya, bhajjanadini và sayam; 
Kārāpetvāpi katvā vā, ajjhoharati yā pana. 


2163Ajjhohārapayogesu, tassā pācittiyo siyum; 
Mātaram vāpi yācitvā, pācitti paribhufijati. 


2164Bhajjanādīni katvā vā, kārāpetvāpi vā pana; 
Avififiatti sayam laddham, dukkatam paribhufijati. 


x = 


2165Viiññattiya panaññaya, laddham taya sayampi va; 
Karapetvapi katva va, tatha ajjhoharantiya. 


2166Sedakammadiatthaya, dhafifiavififiattiya pana; 
Thapetva satta dhafifiani, sesavififiattiyapi ca. 


2167 Anapattiti fíatabbam, tatha ummattikaya ca; 
Natakanampi dhafifíam tu, amakam na ca vattati. 


2168Vinaà vififíatttya laddham, navakammesu vattati; 
Samutthanadayo sabbe, addhanasadisa mata. 


Sattamam. 


2169Uccāram vāpi passāvam, sankāram vā vighasakam; 
Chaddeyya vā tirokutte, chaddāpeyya parehi vā. 


2170Hoti pācittiyam tassa, pakarepi ayam nayo; 
Chaddentiya panekeka-manekapatti dipita. 


2171Etàani pana vatthüni, cattari sakalanipi; 
Ekeneva payogena, ekā chaddentiyā siyā. 


2172Āņattiyampi eseva, nayo fieyyo vibhāvinā; 
Chaddane dantakatthassa, pācitti paridīpitā. 


2173Sabbattha pana bhikkhussa, hoti āpatti dukkatam; 
Avalafijepi và thàne, oloketvapi và pana. 


2174Chaddentiyā anapatti, tatha ummattikaya và; 
Saficarittasamutthanam, kriyakriyamidam siya. 


Atthamam. 


2175Khette và nalikeradi-arame vàpi yà pana; 
Ropime haritatthane, yattha katthaci bhikkhunī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 266 


2176Tani cattari vatthüni, sace chaddeti va sayam; 
Chaddapeti tatha vutta-nayo apattinicchayo. 


2177Bhufijamānā nisīditvā, khette tu harite tathā; 
Ucchuadini khādantī, gacchantī pana tattha yā. 


2178Chaddeti yadi ucchittham, udakam calakani và; 
Hoti pacitttyam tassa, bhikkhuno hoti dukkatam. 


2179Chaddentiya siyapatti, thane antamaso jalam; 
Pivitvā matthakacchinnam, nāļikerampi tādise. 


2180Kasite tu panatthāne, bījanikkhepane kate; 
Na utthetankuram yāva, sabbesam tāva dukkatam. 


2181Layitampi manussanam, khettam rakkhati ce puna; 
Rohanatthaya tatthassa, yathavatthukameva hi. 


2182Na doso chaddite khette, sabbam chaddentiya pana; 
Samutthanadayo sabbe, atthamena sama mata. 


Navamam. 


2183Naccam và pana gitam và, vaditam vapi bhikkhuni; 
Dassanatthaya gaccheyya, tassa pacittiyam siyà. 


2184Dassanatthaya naccassa, gītassa savanāya ca; 
Gacchantiyā siyā tassā, padavārena dukkatam. 


2185Sace ekapayogena, olokentī ca passati; 
Suņāti tesam gītampi, ekā pācitti dīpitā. 


2186Atfiiiasmimpi disābhāge, naccam passati ce pana; 
Suņāti afīfiato gītam, visum pācittiyo siyum. 


2187Payogagaņanāyettha, āpattigaņanā siya; 
Naccitum gāyitum neva, sayam labhati bhikkhunī. 


2188:'Aūiiiam naccāti vādehi'”, iti vattum na vattati; 
**Upatthānam karomā ti, vutte vā sampaticchitum. 


2189Tassā pācitti sabbattha, bhikkhuno hoti dukkatam; 
**Upatthanam karoma' 'ti, vutte bhikkhuniya pana. 


2190: 'Upatthanam pasattha"' nti, vattumevam tu vattati; 
Arameyeva thatva va, ya passati sunati và. 


2191Attano ca thitokasam, agantva ca payojitam; 
Gantvā passantiyā vāpi, tathārūpā hi karana. 


2192Passantiyā tathā maggam, naccam patipathepi ca; 
Tathā ummattikādīna-manāpattāpadāsupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 266 


2193Idamelakalomena, samutthanam samam matam; 
Lokavajjamidam papa-cittaficeva tivedanam. 


Dasamam. 
Lasunavaggo pathamo. 


2194Yadha rattandhakarasmim, appadipe panekika; 
Santitthati sace saddhim, purisena ca bhikkhunī. 


2195Tassā pācittiyam vuttam, saddhim và sallapantiya; 
Hatthapāsam samāgantvā, rahassadavasena tu. 


2196Hatthapasam jahitvà và, purisassa sace pana; 
Ajahitvapi và yakkha-petādīnampi bhikkhunī. 


21978antitthati ca ya tassa, dukkatam paridipitam; 
Anapatti sace koci, dutiya vififiu vijjati. 


2198Tatha ummattikadina-mathafifiavihitaya va; 


Theyyasatthasamutthanam, kriyam safífiavimokkhakam. 
Pathamam. 


2199Dutiye tu **paticchanne, okase"'ti idam pana; 
Adhikam itaram sabbam, pathamena samam matam. 


Dutiyam. 


2200 Tatiyepi catutthepi, apubbam natthi kificipi; 
Samānam pathameneva, samutthanadina saha. 


Tatiyacatutthani. 


2201Chadananto nisiditva, anovassappadesakam; 
Ajjhokāse nisīditvā, upacarampi và sace. 


2202Atikkameti yā, hoti, dukkatam pathame pade; 
Dutiye ca pade tassa, pacitti pariyaputa. 


2203Pallankassa anokase, dukkatam samudiritam; 


Tathāputthe anaputtha-safifiaya vicikicchato. 


2204Asamharimenapatti, gilanayapadasu va; 
Samutthanadayo sabbe, kathinena sama mata. 


Pafíicamam. 


2205Ekapatti nisiditva, hoti gacchantiya pana; 
Ekāva anisīditvā, nipajjitvā vajantiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 266 


2206Nisiditva nipajjitva, honti gacchantiya duve; 
Sesam anantareneva, samutthanadina samam. 


Chattham. 


2207Chatthena sattamam tulyam, atthame natthi kificipi; 
Vattabbam tisamutthanam, sacittam dukkhavedanam. 


Sattamatthamani. 


2208Nirayabrahmacariyehi, attànam và parampi và; 
Abhisapeyya pācitti, vācato vācato siyā 


2209 Thapetva nirayaficeva, brahmacariyafica ya pana; 
**Sunakhī sūkarī kākī, kāņā kuņī”''tiādinā. 


2210Akkosati ca vācāya, vacayapatti dukkatam; 
Tikapācittiyam vuttam, sesaya tikadukkatam. 


2211Purakkhatvā vadantīna-matthadhammānusāsanim; 
Anāpattatthameneva, samutthānādayo samā. 


Navamam. 


2212Rodantiyā vadhitvā vā, pācitti paridīpitā; 
Dvīsu tesu panekekam, dukkatam tu karontiyā. 


2213Sesamuttanamevettha, samutthanadayo pana; 
Dhuranikkhepatulyava, kriyamattam visesakam. 


Dasamam. 
Andhakaravaggo dutiyo. 
2214Nhayati naggā yā pana hutvā; 
Sabbapayoge dukkatamassā; 
Tassa ca vosāne jinavuttam; 


Bhikkhuni dosam sā samupeti. 


2215Acchinnacīvarā nattha-cīvarā āpadāsu vā; 
Na doseļakalomena, samutthānādayo samā. 


Pathamam. 


2216Dutiye pana vattabbam, apubbam natthi kificipi; 
Samutthanadayo sabbe, saficarittasama mata. 


Dutiyam. 


2217Dussibbitam visibbetva, sibbanatthaya crvaram; 
Anantaraya tam paccha, ya na sibbeyya bhikkhunī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 266 


2218Thapetv8 catupañcaham, ““na sibbissamyaha”” nti hi; 
Dhure nikkhittamatteva, tassa pacittiyam siya. 


2219Paccha sibbati pacitti, nikkhipitva dhuram sace; 
Tikapācittiyam vuttam, sesaya tikadukkatam. 


2220Vuttam ubhinnamafifíiasmim, parikkhare tu dukkatam; 
Anapatti gilanaya, antarayepi và sati. 


2221Atikkameti paficaham, karonti vàpi civaram; 
Dhuranikkhepanam nāma, samutthānamidam matam. 


Tatiyam. 


2222Paticāhikam tu sanghāti-cāram yātikkameyya hi; 
Hoti pācittiyāpatti, chatthe tassāruņuggame. 


2223Ekasmim civare ekā, pafica paficasu dīpitā; 
Ticivarafica samkacci, dakasatiti pafica tu. 


222ATikapacitti paficaha-natikkante dvidukkatam; 
Paficame divase paīica, cīvarāni nisevati. 


2225Otāpeti gilānāya, anāpattipadāsupi; 
Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā. 


Catuttham. 


2226Gahetvā yā anāpucchā, sankametabbacīvaram; 
Paribhufijati atīiissā, tassā pācittiyam siyā. 


2227Iikapācittiyam vuttam, sesāya tikadukkatam; 
Acchinnacīvarā nattha-cīvarā āpadāsu vā. 


2228latha ummattikadina-manapatti pakasita; 
Kathinena samutthanam, tulyametam kriyakriyam. 


Paficamam. 


2229Yà hi bhikkhuni sanghassa, labhitabbam tu civaram; 
Nivareti sace tassa, pacitti paridipaye. 


2230Gaņassāpi ca ekissā, lābhe apatti dukkatam; 
Tathevafifíam parikkharam, nivareti sace pana. 


2231Ānisamsam nidassetvā, nivāreti na dosatā; 
Adinnādānatulyāva, samutthānādayo matā. 


Chattham. 


2232Civaranam vibhangam yā, patisedheyya dhammikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 266 


Hoti pacittiyam tassa, dukkatam paridipitam. 


x x= 


2233Adhamme dhammasaññaya, ubho vematikaya va; 
Anisamsam nidassetva, patisedhentiya pana. 


2234Tathā ummattikādīna-manāpatti pakāsitā; 
Samutthānādayo sabbe, anantarasamā matā. 


Sattamam. 


2235Nivāsanūpagam vāpi, tathā pārupanūpagam; 
Kappabindukatam kifici, muficitva sahadhammike. 


2236Pitaropi panaíífiassa, dadeyya yadi civaram; 
Yassa kassaci tassāpi, pācitti pariyāputā. 


2237Gaņanāya vasenettha, cīvarānam tu tā pana; 
Pācittiyo gaņetabbā, bhikkhuno dukkatam siyā. 


2238Iāvakālikamatīiesa-manāpatti dadāti ce; 
Saficarittasama vutta, samutthanadayo naya. 


Atthamam. 


2239Cīvarassa vibhangam yā, nisedhetvāna cīvare; 
Kalam atikkameyyassa, dubbalasaya dosatā. 


2240Adubbale tu cīvare, sudubbalanti cetasā; 
Ubhosu kankhitāya vā, avoca dukkatam jino. 


2241 Ānisamsam nidassetvā, nivāreti na dosatā; 
Adinnādānatulyāva, samutthānādayo matā. 


Navamam. 


2242Dhammikam kathinuddhāram, yā nivāreyya bhikkhunī; 
Tassā pācittiyāpatti, munindena pakāsitā. 


2243Ānisamso mahā hoti, yassa atthāramūlako; 
Uddharamülako appo, na databbo panidiso. 


2244Ānisamso mahā hoti, yassa ubbhāramūlako; 
Atthāramūlako appo, dātabbo evarūpako. 


2245Tathā samānisamsopi, saddhāpālanakāraņā; 
Ānisamsam nidassetvā, patisedheti vattati. 


2246Sesam pana asesena, sattamena samam matam; 
Samutthānādinā saddhim, apubbam natthi kificipi. 


Dasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 266 


Naggavaggo tatiyo. 


2247 Ekaya tu nipannāya, aparā vā nipajjatu; 
Nipajjeyyum saheva dve, dvinnam pacittiyam siya. 


2248Āpattibahukā fieyyā, punappunam nipajjane; 
Ekāya ca nipannāya, sace ekā nisīdati. 


2249Wbho vāpi nisīdanti, samam, ummattikāya vā; 
Anāpatti samutthānam, eļakena samam matam. 


Pathamam. 


2250Pāvārakatasārādim, santharitvā panekakam; 
Samhārimesu teneva, pārupitvā sace pana. 


2251Nipajjanti saheva dve, tāsam pācittiyam siyā; 
Ekasmim dukkatam dvinnam, vuttam tu dvikadukkatam. 


2252 Vavatthānam nidassetvā, nipajjanti sace pana; 
Na dosummattikādīnam, sesam tulyam panādinā. 


Dutiyam. 


2253Purato ca anāpucchā, yadi cankamanādayo; 
Kareyya pana pacitti, afifiissaphasukarana. 

2254Nivattananam gananaya tassa; 
Pācittiyānam gaņanā ca fieyyā; 
Payogatoyeva bhavanti dosā; 
Nipajjanatthānanisīdanānam. 


2255Uddesādīsu pācitti, padānam gaņanāvasā; 
Tikapācittiyam vuttam, sesaya tikadukkatam. 


2256Na ca aphasukamaya, apucchà purato pana; 
Tassā cankamanādīni, anāpatti karontiyā. 


2257 Adinnādānatulyāva, samutthānādayo nayā; 
Kriyākriyamidam pāpa- mānasam dukkhavedanam. 


Tatiyam. 


2258Sayam anantarāyā yā, dukkhitam sahajīvinim; 
Nupatthāpeyya caiifiāya, nupattheyya sayampi vā. 


2259Dhure nikkhittamatteva, tassā pācittiyam siyā; 
Antevāsiniyā vāpi, dukkatam itarāya vā. 


2260Anapatti gilanaya, gavesitvalabhantiya; 
Āpadummattikādīnam, dhuranikkhepanodayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 266 


Catuttham. 


2261Sakam puggalikam datva, sakavatam upassayam; 
Sayam upassaya tamha, nikkaddhati sace pana. 


2262Ekeneva payogena, dvaradisu bahünipi; 
Tam nikkaddhantiyā tassa, ekam pacittiyam siya. 


2263Payogagananayettha, pacittiganana mata; 
Anattiyampi eseva, nayo vutto mahesinā. 


2264: 'Ettakava imam dvara, nikkaddhahr 'ti bhasati; 
Ekayanattiya dvāra-gaņanāpattiyo siyum. 


2265Dukkatam akavātamhā, sesāya tikadukkatam; 
Ubhinnam pana sabbattha, parikkhāresu dukkatam. 


2266Sesamettha asesena, samutthanadina saha; 
Sanghika hi viharasma, nikkaddhanasamam matam. 


Pafíicamam. 


226" Chatthe panidha vattabbam, apubbam natthi kificipi; 
Sikkhapadenaritthassa, sadisova vinicchayo. 


Chattham. 


2268Sasankasammate anto-ratthe bhikkhuniya pana; 
Carantiyā siyapatti, vina satthena carikam. 


2269Gamantarapavese ca, arafifie addhayojane; 
Pācittiyanayo fieyyo, bhikkhuna vinayafifiuna. 


2270Na doso saha satthena, khematthanapadasu và; 
Idam elakalomena, samutthanadina samam. 


Sattamam. 


2271Atthame navame vāpi, anuttānam na vijjati; 
Sattamena samānāni, samutthānādinā saha. 


Atthamanavamāni. 


2272Pācitti dhuranikkhepe, **na gamissāmyaha””nti ca; 
Katvā ca dhuranikkhepam, pacchā gacchantiyā tathā. 


2273Yojanāni pavāretvā, pafica gantumpi vattati; 
Chasu vattabbamevatthi, kinnu nāmidha tam siyā. 


2274]īņi gantvā ca teneva, paccagantum na vattati; 
Afifiena pana maggena, pacchagacchati vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 266 


2275Anāpattantarāyasmim, tassā dasavidhe sati; 
Apadasu gilanaya, alabhe dutiyāya vā. 


2276Rājacoramanussaggi-toyavāļasarīsapā; 
Manussajīvitabrahma-cariyassantarāyikā. 


227 1Samutthanadina tulyam, pathamantimavatthuna; 
Ayameva viseso hi, akriyam dukkhavedanam. 


Dasamam. 
Tuvattavaggo catuttho. 


2278Rājāgāram cittāgāram, ārāmam kīļuyyānam vā; 
Kīļāvāpim nānākāram, datthum gacchantinam tāni. 


2279Niddittham muninā tāsam, dukkatam tu pade pade; 
Padam anuddharitvava, sace passanti paficapi. 


2280Ekayeva panapatti, pacitti paridipita; 
Gantvā passanti ce tam tam, pātekkāpattiyo siyum. 


2281Payogabahutāyāpi, pācittibahutā siyā; 
Bhikkhussa pana sabbattha, hoti āpatti dukkatam. 


2282Avaseso anāpatti-kathāmaggavinicchayo; 
Naccadassanatulyova, samutthānādinā saha. 


Pathamam. 


2283Āsandim vā pallaūkam và, māņanātītam valüpetam; 
Sevantīnam yāsam tāsam, pācittāpattim satthāha. 


2284Nisīdanassāpi nipajjanassa; 
Payogabāhullavasena hoti; 
Iccevamaccantayasena vuttā; 
Pācittiyānam gaņanā panevam. 


2285Pāde āsandiyā chetvā, bhitvā pallankavāļake; 
Anāpatti samutthāna-manantarasamam matam. 


Dutiyam. 


2286Channam aiifiataram suttam, yadi kantati bhikkhunī; 
Yattakam afichitam hattha, tasmim takkamhi vethite. 


2287Eka pacitti niddittha, suttakantanato pana; 
Sabbapubbapayogesu, dukkatam hatthavarato. 


2288Na doso kantitam suttam, puna kantantiyā pana; 
Idam eļakalomena, samutthānādinā samam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 266 


Tatiyam. 


2289Kottanam tandulanam tu, adim katvana dukkatam; 
Sabbapubbapayogesu, veyyavaccam karontiya. 


2290Bhājanāni gaņetvāva, pācitti yāguādisu; 
Khajjakādīsu rūpānam, gaņanāya hi dīpaye. 


22918ace matapitünampi, agatanam panattano; 
Kifici kammam akaretva, kifici katum na vattati. 


2292Sanghassa yāgupāne vā, sanghabhattepi và tatha; 
Cetiyassa ca pūjāya, veyyavaccakarassa và. 


2293Attano ca anapatti, tatha ummattikaya và; 
Samutthanadayo sabbe, tatiyena samàa mata. 


Catuttham. 


2294Pācitti dhuranikkhepe, yatha civarasibbane; 
Tathà idha panekaham, pariharo na labbhati. 


2295Sesam vuttanayeneva, tattha civarasibbane; 
Samutthānādinā saddhim, veditabbam vibhāvinā; 


Pafíicamam. 


2296Kāyena kāyabaddhena, tatha nissaggiyena và; 
Gihinam pana yam kifici, dantaponodakam vina. 


2297 Ajjhoharaniyam aíifiam, afifiesam tu dadati ya; 
Hoti pacittiyam tassa, thapetvà sahadhammike. 


2298Dantakatthodake vuttam, dukkatam munina idha; 
Ya na deti ca dapeti, nikkhamitvāpi dentiyā. 


2299Deti bahiralepam và, na dosummattikaya va; 
Samutthanadayo sabbe, tatiyena samàa mata. 


Chattham. 


2300Adatva paribhufijeyya, ya cāvasathacīvaram; 
Divase tu catutthe tam, dhovitvā puna civaram. 


2301Samaneraya và anta-maso utuniyàa sace; 
Tassā pācittiyam vuttam, tikapācittiyam siyā. 


2302Tassā nissajjite tasmim, vuttam tu dvikadukkatam; 
Utunīnam abhāve tu, afifíasam puna pariyaye. 


2303Acchinnacīvarādīna-manāpattāpadāsupi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 266 


Samutthanadayo sabbe, kathinena sama mata. 
Sattamam. 


2304Adatvā rakkhanatthaya, viharam sakavatakam; 
Hoti pacittiyam tassa, carikam pakkamantiya. 


2305Attano gamato afifíam, gamam gacchantiya pana; 
Parikkhittaviharassa, parikkhepampi va tatha. 


2306Itarassupacāram vā, pathamena padena tam; 
Dukkatam samatikkante, pācitti dutiyena tu. 


2307Akavātabandhanasmim, dukkatam paridīpitam; 
Antarāye anāpatti, jaggikam alabhantiyā. 


2308Āpadāsu gilānāya, tathā ummattikāya vā; 
Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā. 


Atthamam. 


2309Hatthiassarathādīhi, samyuttam sippameva vā; 
Parūpaghātakam mantā-gadayogappabhedakam. 


2310Pariyapuneyya ce kifici, yassa kassaci santike; 
Hoti pacittiyam tassa, padādīnam vasenidha. 


2311Lekhe pana anapatti, dharanaya ca guttiyà; 
Parittesu ca sabbesu, tatha ummattikaya va. 


Navamam. 


2312Dasame natthi vattabbam, navamena samam idam; 
Samutthanadayo dvinnam, padasodhammasadisa. 


Dasamam. 
Cittagaravaggo paficamo. 


2313Sabhikkhukam panārāmam, jānitvā pavisantiyā; 
Anāpucchāva yam kifici, pacitti partyaputa. 


2314Sace antamaso rukkha-mūlassapi ca bhikkhunī; 
Anāpucchā parikkhepam, atikkāmeti yā pana. 


2315Upacārokkame vāpi, aparikkhittakassa tu; 
Dukkatam pathame pāde, pācitti dutiye siyā. 


2316Abhikkhuke sabhikkhüti, safifiaya panubhosupi; 
Jatakankhaya và tassa, hoti āpatti dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 266 


2317Pathamam pavisantinam, tasam sisanulokika; 
Tā sannipatitā yattha, tāsam gacchati santikam. 


2318Santam bhikkhum panāpucchā, maggo vārāmamajjhato; 
Tena gacchantiyā vāpi, āpadāsu visantiyā. 


2319Tathā ummattikādīna-manāpatti pakāsitā; 
Dhuranikkhepatulyāva, samutthānādayo nayā. 


Pathamam. 


2320Akkoseyya ca yā bhikkhum, paribhāseyya vā pana; 
Tikapācittiyam tassā, sese ca tikadukkatam. 


2321Purakkhatvā vadantīna-; 
Matthadhammānusāsanim; 
Na dosomasavādena; 
Tulyo sesanayo mato. 


Dutiyam. 


2322Yà sangham paribhāseyya, tassā pācittīyam siyā; 
Ekam sambahulā vāpi, tatheva itarāya vā. 


2323Paribhāsantiyā tassā, dukkatam paridīpitam; 
Sesam anantareneva, samutthānādinā samam. 


Tatiyam. 


2324Nimantitāpi vā sace, pavāritāpi vā pana; 
Nimantanapavāraņā, ubhopi vuttalakkhaņā. 


2325Purebhattam tu yāguīīca, thapetvā kalikattayam; 
Yā cajjhoharaņatthāya, yam kifici pana āmisam. 


2326Patiggaņhāti ce tassā, gahaņe dukkatam siyā; 
Ajjhohāravasenettha, pācitti paridīpitā. 


2327Kālikāni ca tīņeva, aharatthaya ganhati; 
Gahane dukkatam vuttam, tatha ajjhoharantiya. 


2328Nimantita ya pana appavarita; 
Sacepi yagum pivatidha vattati; 
Tathā kathetva puna samikassa và; 
Sacepi sā bhufijati afífiabhojanam. 


2329Kālikāni ca tīņeva, paccaye sati bhulijati; 
Tathā ummattikādīnam, anāpatti pakāsitā. 


2330Samutthānamidam tulyam, addhānena kriyākriyam; 
Nimantitā anapuccha, samim bhufijati ce pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 266 


2331Kappiyam pana karetva, akaretvapi va yadi; 
Paribhufijati ya tassa, pacitti kriyato siya. 


Catuttham. 


2332Bhikkhuninam avannam va, pācitti kulasantike; 
Kulassāvaņņanam vāpi, bhikkhunīnam vadantiyā. 


2333Santam bhasantiya dosam, na dosummattikaya vā; 
Omasavādatulyāva, samutthānādayo nayā. 


Pafícamam. 


2334A ddhayojanato ore, bhikkhu ovadadayako; 
Na vasati sace maggo, akhemo va sace siyā. 


2335Ayam abhikkhuko nāma, āvāso pana tattha hi; 
Upagacchantiyā vassam, āpatti aruņuggame. 


2336Pakkantā pakkhasankantā, vibbhantā vā matāpi vā; 
Vassam upagatā bhikkhū, anāpattāpadāsupi. 


23378eso fieyyo kathamaggo; 
Bhikkhunovadako pana; 
Idam elakalomena; 
Samutthanadina samam. 


Chattham. 


2338Yā bhikkhunubhatosanghe, vassamvutthā tato puna; 
**Nāham pavāressāmī” ti, sā nikkhipati ce dhuram. 


2339Dhure nikkhittamattasmim, tassa pacittiyam siya; 
Sati và antarayasmim, gilanayapadasupi. 


2340Pariyesitvapi và bhikkhum, na doso alabhantiya; 
Idam tu dhuranikkhepa-samutthanamudiritam. 


Sattamam. 


2341: Ovadadinamatthaya, na gacchissamyaha""nti hi; 
Dhure nikkhittamattasmim, pācitti paridīpaye. 


23428adisam tu samutthanam, pathamantimavatthuna; 
Akriyam lokavajjafica, kāyikam dukkhavedanam. 


Atthamam. 


2343:'Na yācissāmi ovādam, na pucchissāmuposatham' *; 
Iccevam pana nikkhitte, dhure pācittiyam siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 266 


23448ati và antarayasmim, gilanayapadasu và; 
Na doso pariyesitvā, dutiyam alabhantiya. 


2345Atthamepi anapatti, evameva pakāsitā; 
Idam tu dhuranikkhepa-samutthanamudiritam. 


Navamam. 


2346Pasakhe pana safijatam, gandam rucitameva va; 
Anapucchàva sangham và, ganam ekena ekika. 


2347: Bhinda phalehi dhova"'ti, sabbanevanapentiya; 
Katesu dukkataniccha, tassa pacittiyo cha ca. 


2348: Yamettha atthi katabbam, tam sabbam tvam karohi" 'ti; 
Anapeti sace evam, so ca sabbam karoti ce. 


2349Ekaya pana vacaya, dukkatani panaccha ca; 
Tassā pācittiyacchakkam, dvādasāpattiyo siyum. 


2350Bhedanadisu ekam sā, anapeti sace pana; 
So karoti ca sabbāni, ekam pācittiyam siyā. 


2351Āpucchitvāpi vā vifiium, gahetvā dutiyampi va; 
Bhedanādīni sabbāni, kārāpeti sace pana. 


2352Tassā ummattikādīna-manāpatti pakāsitā; 
Samutthānādayo sabbe, kathinena samā matā. 


Dasamam. 
Ārāmavaggo chattho. 


2353Gaņampariyesanādismim, gabbhinim vutthapentiyā; 
Nattiyā kammavācāhi, upajjhāyāya dukkatam. 


2354Kammavācāya osāne, pācitti pariyāputā; 
Tathā gabbhinisaiifiāya, na ca gabbhiniyā pana. 


2355Ubho safijatakankhaya, hoti apatti dukkatam; 
Tathàcariniya tassa, ganassapi ca dipitam. 


2356Dvisvagabbhinisafifiaya, na dosummattikaya va; 
Adinnadanatulyava, samutthanadayo naya. 


Pathamam. 


2357Dutiye natthi vattabbam, pathamena samam matam; 
Samutthānādinā saddhim, natthi kāci visesatā. 


Dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 266 


2358Chasvasikkhitasikkham tu, sikkhamanafihi bhikkhunr; 
Dve vassani siyapatti, vutthapeyya sace pana. 


2359Tikapacittiyam vuttam, dhammakamme tu satthuna; 
Adhamme pana kammasmim, dipitam tikadukkatam. 


2360Chasu sikkhitasikkham ya, dve vassani akhandato; 
Vutthapeti anapatti, tatha ummattikaya va. 


2361Imaà hi cha ca sikkhayo, satthivassapi ce pana; 
Pabbajjāya padātabbā, adatvā na ca kāraye. 


Tatiyam. 


2362Catutthe natthi vattabbam, idha sanghena sammatam; 
Sikkhamānamanāpatti, hoti tam vutthapentiyā. 


2363Adinnā pathamam hoti, sace vutthānasammuti; 
Tatthāpi ca padātabbā, upasampadamāļake. 


2364Tatiyafica catutthafica, samutthanadina pana; 
Pathamena samam fieyyam, catuttham tu kriyakriyam. 


Catuttham. 


2365Unadvadasavassam tu, kafici gihigatam pana; 
Paripunnati safífiaya, na doso vutthapentiya. 


2366Hoti vànupasampanna, upasampaditapi sa; 
Asesena ca sesam tu, pathamena samam matam. 


Pafíicamam. 


2367Chattham tu tatiye vutta-nayeneva vibhavaye; 
Sattamampi tatha sabbam, catutthena samam matam. 


Chatthasattamani. 


2368Yam tuvattakavaggasmim, dukkhitam sahajīvinim; 
Vuttam tena samam fieyyam, atthamam na visesatā. 


Atthamam. 


2369Dve vassāni ca yā kāci, vutthāpitapavattinim; 
Nānubandheyya ce tassā, pācitti pariyāputā. 


E25: 


2370: Dve vassani aham nanu-bandhissamr''ti ce pana; 
Dhure nikkhittamattasmim, tassa pacittiyam siya. 


2371Tafica balamalajjim va, gilanayapadasu va; 
Nanubandhantiyà tassa, na dosummattikaya va. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 266 


2372Samutthānādayo tulyā, pathamantimavatthunā; 
Idam panākriyam vuttam, vedanā dukkhavedanā. 


Navamam. 


2373Vutthāpetvā tu yā kāci, bhikkhunī sahajīvinim; 
Tam gahetvā na gaccheyya, na cafifiam āņāpeyya ce. 


2374Dhure nikkhittamattasmim, tassā pācittiyam siyā; 
Sati và antarayasmim, dutiyam alabhantiya. 


2375Āpadāsu gilanaya, tatha ummattikaya và; 
Na doso dhuranikkhepa-samutthanamidam pana. 


Dasamam. 


Gabbhinivaggo sattamo. 


Gihigatehi tiheva, sadisaniti niddise. 


2377Yā mahūpapadā dve tu, sikkhamānā panādito; 


**Gatā vīsativassā” ti, vififiātabbā vibhāvinā. 


23788ace gihigata honti, na ca và purisam gatā; 
**Sikkhamana"'ti vattabba, ta hi sammutiādisu. 


2379Na tà **kumaribhüta"'ti, tatha *'gihigata"'ti va; 
Vattabbā panubhopetā, evam vattum na vattati. 


2380Sammutim dasavassaya, datva dvadasavassika; 
Kattabbā upasampannā, sesāsupi ayam nayo. 


2381 Yā atthārasavassā tu, tato patthāya sā pana; 
Vuttā **kumāribhūtā” ti, tathā **gihigatā” tipi. 


2382 Vuttā **kumāribhūtā 'ti, sāmaņerī hi yā pana; 
**Kumaribhüta"' icceva, vattabbā na panaññatha. 


2383Età tu pana tissopi, sikkhāsammutidānato; 
**Sikkhamana'"'ti vattumpi, vattateva na samsayo. 


Tatiyam. 


2384Unadvadasavassava, vutthapeti sace param; 
Hutvā sayamupajjhāyā, sikkhamānam tu bhikkhunī. 


2385Pubbe vuttanayeneva, dukkatānamanantaram; 
Kammavācānamosāne, tassā pācitti dīpitā. 


Catuttham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 266 


2386Pañcame natthi vattabbam, catuttham pañcamampi ca; 
Ubhayam tisamutthanam, pañcamam tu kriyakriyam. 


Pañcamam. 


Am 


2387Sanghenupaparikkhitvā, **alam tava” ti varita; 
Upasampāditenettha, pacchā khīyati dosata. 


2388jjhāyati sace chanda-dosādīhi karontiyā; 
Na doso tisamutthānam, sacittam dukkhavedanam. 


Chattham. 


2389Laddhe ca civare paccha, asante antarayike; 
*"Vutthapessami naha"'nti, dhuranikkhepane pana. 


2390Hoti pàcittiyam tassa, gilanayapadasupi; 
Na doso pariyesitvā, parisam alabhantiyā. 


2391Idafihi dhuranikkhepa-samutthanam sacittakam; 
Akriyam lokavajjafica, hotidam dukkhavedanam. 


Sattamam. 


2392Atthamam sattameneva, sadisam pana sabbatha; 
Navamepi ca vattabbam, natthi uttānamevidam. 


2393Natthājānantiyā doso, tathā ummattikāya vā; 
Adinnādānatulyāva, samutthānādayo nayā. 


Atthamanavamāni. 


2394Mātarā pitara vātha, nanufifiatam tu sāminā; 
Tassā pācittiyāpatti, tam vutthāpentiyā siyā. 


2395Upasampadakalasmim, tatha pabbājanakkhaņe; 
Dvikkhattum pucchitabbam tu, bhikkhunihi, na bhikkhuna. 


2396Anapatti na janati, matuadinamatthitam; 
Idam catusamutthānam, vācato kāyavācato. 


2397Vācāmānasato ceva, kāyavācāditopi ca; 
Kriyakriyamacittafica, ticittafica tivedanam. 


Dasamam. 


2398Yā pārivāsikenettha, chandadānena bhikkhunī; 
Vutthāpeti sace sikkha-mānam pācittiyam siyā. 


Chandam tu tisamutthanam, ticittafica tivedanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 266 


Ekadasamam. 


2400Dvādase terase vāpi, vattabbam natthi kiūicipi; 
Samutthānādayo sabbe, anantarasamā matā. 


Dvādasamaterasamāni. 
Kumārībhūtavaggo atthamo. 


2401Samaņī agilānā ya, dhareyya chattupahanam; 
Tassā pācittiyāpatti, hotīti pariyāputā. 


24028ace ekapayogena, maggassa gamane pana; 
Divasampi ca dhāreti, ekam pācittiyam siyā. 


2403Kaddamadini passitva, omuficitva upahana; 
Chattameva ca dhārentī, yadi gacchati dukkatam. 


2404Sace upāhanāruļhā, disvā gacchādikam pana; 
Tam chattamapanāmetvā, dukkatam hoti gacchati. 


2405Chattampi apanametva, omuficitva upahana; 
Puna dharentiya tassa, hoti pacittiyam pana. 


2406Payogagaņanāyeva, pācittigaņanā siyā; 
Tikapacittiyam vuttam, tatheva dvikadukkatam. 


2407 Aràme upacare vā, doso natthāpadāsupi: 
Idam elakalomena, samutthanadina samam. 


Pathamam. 


2408Hoti bhikkhuniyā yānā, orohitvā punappunam; 
Abhirūhantiyāpatti, payogagaņanāvasā. 


2409Āpadāsu anāpatti, tathā ummattikāya vā; 
Sesam anantareneva, samutthānādinā samam. 


Dutiyam. 


2410Yā ca dhāreyya sanghāņim, yam kificipi katüpryam; 
Tassā pācittiyāpatti, hotīti pariyāputā. 


2411Phārentiyā panetthapi, omuficitvà punappunam; 
Payogagananayeva, tassa pacittiyo siyum. 


2412Ābādhapaccayā yā tu, dhāreti katisuttakam; 
Tathā ummattikādīna-manāpatti pakāsitā. 


2413Sesam tu pathameneva, sadisanti pakāsitam; 
Idha cākusalam cittam, lokavajjam visesatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 266 


Tatiyam. 


2414Dhareti pana yam kifici, sace sisüpagadisu; 
Tassā tassa ca vatthussa, gananapattiyo siyum. 


2415Ābādhapaccayā doso, kifici dhārentiyā na ca; 
Sesam anantareneva, sadisam paridīpitam. 


Catuttham. 


2416 Yena kenaci gandhena, savaņņāvaņņakena ca; 
Nhāsantiyā panāpatti, nhānosāne pakāsitā. 


2417Gandhayojanato sabba-payoge dukkatam siyā; 
Abādhapaccayā doso, natthi ummattikāya vā. 


2418Sesam tu tatiyeneva, sadisam sabbathā matam; 
Chatthampi tatiyeneva, sadisanti pakāsitam. 


Paficamachatthani. 


2419Ubbattapeyya cafifiaya, sambahapeyya va tathā; 
Hoti bhikkhuniyapatti, sace bhikkhuniya pana. 


2420Ettha hatthamamocetva, eka ubbattane siyàa; 
Mocetva pana mocetva, payogagaņanā siyā. 


2421Sambāhanepi eseva, nayo fieyyo vibhāvinā; 
Āpadāsu gilānāya, anāpatti pakāsitā. 


2422Sesam tu tatiyeneva, samutthanadina samam; 


Sattamatthamanavamadasamāni. 


2423Yā antoupacārasmim, bhikkhussa purato pana; 
Anāpucchā nisīdeyya, chamāyapi na vattati. 


242ATikapacittiyam vuttam, pucchite dukkatadvayam; 
Āpadāsu gilānāya, na dosummattikāya vā. 


2425]dam pana samutthānam, kathinena samam matam; 
Kriyakriyamacittafica, ticittafica tivedanam. 


Ekadasamam. 


2426Anokāsakatam bhikkhum, pafiham puccheyya dosatā; 
Vinaye ca katokāsam, suttam pucchantiyāpi ca. 


2427Kāretvā pana okāsam, anodissāpi pucchati; 
Na doso padasodhamma-samutthānamidam pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 266 


Dvadasamam. 


2428Samkaccikam vina gamam, padasa pavisantiyā; 
Parikkhittassa gamassa, parikkhepokkame pana. 


2429Dukkatam pathame pade, pacitti dutiye siya; 
Upacarokkamepettha, eseva ca nayo mato. 


2430 Yassā samkaccikam nattham, acchinnam vāpi kenaci; 
Anāpatti siyā tassā, gilānāyāpadāsupi. 


2431]dameļakalomena, samutthānādinā samam; 


Sesam vuttanayeneva, vififiatabbam vibhavina. 
Terasamam. 
Chattupahanavaggo navamo. 
Iti vinayavinicchaye pacittiyakatha nitthita. 
Patidesaniyakatha 


2432Agilana sace sappim, laddham vififiattiya sayam; 
*Bhufijissamr 'ti gahane, dukkatam paridīpitam. 


2433Ajjhohāravaseneva, pātidesaniyam siyā; 
Tipātidesanīyam tu, gilānāya dvidukkatam. 


x = 


2434Ģilānā viññapetvana, paccha sevantiyapi ca; 
Gilanayavasesam va, viññattam ñatakadito. 


2435Aññassatthāya vā atta-dhanenummattikāya vā; 
Anapatti samutthanam, addhanasadisam matam. 


Pathamam. 


2436Ayameva ca sesesu, dutiyadisu nicchayo; 
Samutthānādinā saddhim, natthi kāci visesatā. 


2437 Anāgatesu sabbesu, sappiādīsu pāļiyam; 
Bhufijantiya tu vifífiatva, atthasupi ca dukkatam. 


Iti vinayavinicchaye 
Pātidesanīyakathā nitthita. 


2438Sekhiya pana ye dhamma, uddittha paficasattati; 
Tesam mahāvibhange tu, vutto atthavinicchayo. 


Iti vinayavinicchaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 266 


Sikkhākaraņīyakathā nitthitā. 


2439Ubhatopatimokkhanam; 
Savibhanganameva yo; 
Attho atthakathasaro; 
So ca vutto visesato. 


2440 Tafica sabbam samadaya, vinayassa vinicchayo; 
Bhikkhünam bhikkhuninafica, hitatthàya kato maya. 


2441Imam patibhanajantu no jantuno; 
Sunanti vinaye hi te ye hite; 
Janassa sumatayane tayane; 
Bhavanti pakatafifiuno tafifiuno. 


2442Bahusaranaye vinaye parame; 
Abhipatthayatā hi visaradatam; 
Paramā pana buddhimatā mahatī; 
Karaņīyatamā yatinādaratā. 


2443Avagacchati yo pana bhikkhu imam; 
Vinayassa vinicchayamatthayutam; 
Amaram ajaram arajam arujam; 
Adhigacchati santipadam pana so. 
Iti vinayavinicchaye 


Bhikkhunivibhangakatha nitthita. 


Khandhakakathā 


Mahāvaggo 
Mahākhandhakakathā 
Pabbajjākathā 


2444S1lakkhandhadiyuttena, subhakkhandhena desite; 
Khandhakepi pavakkhami, samasena vinicchayam. 

2445Matara ananufifiatam, pitara vapi bhikkhuno; 
Bhandukammamapucchitva, pabbajentassa dukkatam. 


2446Uddesaparipucchaya, sayam ce byāvato siyā; 
Daharo anapetabbo, pabbajetvanayati ca. 


2447Upajjhayamathuddissa, avutto daharo pana; 
Pabbajeti sace tam so, sayamevapi vattati. 


2448Samaneropi vattabbo, daharo natthi tattha ce; 


ma» 


**Khaņdasīmamimam netvā, pabbājetvānayā” 'ti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 266 


2449Saranani panetassa, databbaneva attanā; 
Evampi bhikkhunayeva, hoti pabbajito naro. 


2450Purisam bhikkhuto añño, pabbajeti na vattati; 
Itthim bhikkhunito añño, pabbajeti na vattati. 


2451$āmaņeropi vā dātum, sāmaņerīpi vā tathā; 
Anattiya ubhinnampi, kasayani labhanti te. 


2452Sayameva ca yam kifici, pabbajentena bhikkhuna; 
Kesapanayanam katva, pathamam udake puna. 


2453Nhāpetabbo siyā sutthu, ghamsitva gomayadina; 
Sarīre pīļakā vāpi, kacchu và tassa honti ce. 


2454Mātā yathā niyamputtam, na jigucchati sabbaso; 
Nhāpetabbova yatinā, tatheva ajigucchatā. 


2455Kasmā? Panettakenāpi, upakārena sāsane; 
So sadā balavasneho, hotupajjhāyakādisu. 


2456 Vinodetvā panuppannam, ukkaņtham kulaputtakā; 
Sikkhāyo paripūretvā, nibbānam pāpuņanti hi. 


2457(Gandhacuņņena vā pacchā, cunnenapi haliddiya; 
Sarīram tassa sīsafica, ubbattetvā punappunam. 


2458Gihigandham vinodetva, kasayani panekato; 
Dvattikkhattum sakim vāpi, databbanissa bhikkhuna. 


2459Atha hatthepi vā tassa, adatva sayameva tam; 
Acchadeti upajjhayo, vattatacariyopi va. 


2460Nivāseti anāņatto, so pārupati vā sayam; 
Apanetvā tato sabbam, puna dātabbameva tam. 


2461Bhikkhunā tu sahatthena, tathā āņattiyāpi vā; 
Dinnam vattati kāsāvam, nādinnam pana vattati. 


2462Tasseva santakam vāpi, kā kathā attasantake; 
Vandāpetvā tattha bhikkhū, kārāpetvāna ukkutim. 


2463Aíijalim paggahapetva, databbam saranattayam; 
Patipativaseneva, na ca uppatipatiya. 


2464Sace ekapadam vaàpi, deti ekakkharampi và; 
Patipatim virajjhitva, gahitam ce na vattati. 


2465 likkhattum yadi và deti, buddham saranameva và; 
Tathà sesesu cevampi, na dinnaneva honti hi. 


2466Katvanunasikantani, ekabaddhani và pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 266 


Vicchinditvātha ma-ntāni, dātabbāni vijānatā. 


2467Upasampadakammam tu, ekatosuddhiyā siyā; 
Na hoti pana pabbajja, ubhatosuddhiyā vina. 


2468Tasmā ācariyenāpi, tathāntevāsikenapi; 
Bu-ddha-kārādayo vaņņā, thānakaraņasampadam. 


2469Ahapentena vattabba, pabbajjagunamicchata; 
Ekavannavinasena, pabbajja hi na rühati. 


2470Yadi siddhapi pabbajja, saranagamanatova hi; 
Databba dasa silani, püranatthaya bhikkhuna. 


Pabbajjakatha. 


2471Upajjhayamathacariyam, nissāya vasata pana; 
Kattabbaneva vattani, piyasilena bhikkhuna. 


2472 sanam pafifiapetabbam, dantakattham mukhodakam; 
Databbam tassa kalena, sace yagu bhavissati. 


2473Yàgu tassupanetabba, sanghato kulatopi và; 
Patte vattafica katabbam, vattam gamappavesane. 


2474Cīvare yāni vattāni, vuttāni hi mahesinā; 
Senāsane tathā pāda-pīthakathalikādisu. 


2475Fvamādīni vattāni, sabbāni pana rogato; 
Vutthānāgamanantāni, sattatimsasatam siyum. 


2476Vattabhedena sabbattha, dukkatam tu pakāsitam; 
Anādaravaseneva, akarontassa bhikkhuno. 


Upajjhāyācariyavattakathā. 


2477Upajjhāyassa vattāni, tathā saddhivihārike; 
Satam terasa honteva, tathāntevāsikepi ca. 


Saddhivihārikantevāsikavattakathā. 


2478Pakkante vāpi vibbhante, pakkhasankantake mate; 
Āņattiyā upajjhāyā, passambhati ca nissayo. 


2479Hoti acariyamhapi, chadha nissayabhedanam; 
Pakkante vāpi vibbhante, pakkhasankantake mate. 


2480Anattiyam ubhinnampi, dhuranikkhepanepi ca; 
Ekekassa ubhinnam va, nalaye sati bhijjati. 


2481Upajjhāyasamodhāna-gatassāpi ca bhijjati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 266 


Dassanam savanaficati, samodhanam dvidha matam. 


2482Addhikassa gilanassa, gilanupatthakassa ca; 
Yācitassa na dosova, vasitum nissayam vina. 


2483Jānatā attano ceva, vane phasuviharatam; 
Sabhage dayakesante, vasitumpi ca vattati. 


Nissayapatippassambhanakatha. 


2484Kutthim gandim kilasifica, sosifica apamarikam; 
Tathā rajabhatam coram, likhitam karabhedakam. 


2485Kasahatam naraficeva, purisam lakkhanahatam; 
Inayikafica dasafica, pabbajentassa dukkatam. 


2486Hatthacchinnamalacchinnam, padacchinnafica puggalam; 
Kannanasangulicchinnam, kandaracchinnameva ca. 


2487Kaànam kunifica khujjafica, vāmanam phaņahatthakam; 
Khafijam pakkhahataficeva, sipadim paparoginam. 


2488Jaraya dubbalam andham, badhiraficeva mammanam; 
Pīthasappim tathā mūgam, pabbājentassa dukkatam. 


2489Atidīghotirasso vā, atikālopi vā tathā; 
Accodātopi vā mattha-tambalohanidassano. 


2490Atithūlo atikisso, mahāsīsopi vā tathā; 
Atikhuddakasīsena, sahitena yuttopi vā. 


2491Kutakutakasīso vā, tathā sikharasīsako; 
Veļunāļisamānena, sīsena ca yuto naro. 


2492Kappasīsopi pabbhāra-sīso vā vaņasīsako; 
Tathā kaņņikakeso vā, thūlakesopi vā tathā. 


2493Pütinillomasiso và, Jatipandarakesako; 
Jatiya tambakeso vā, tathevāvattasīsako. 


2494Sīsalomekabaddhehi, bhamukehi yutopi vā; 
Sambaddhabhamuko vāpi, nillomabhamukopi vā. 


2495 Mahantakhuddanetto vā, tathā visamalocano; 
Kekaro vāpi gambhīra-netto visamacakkalo. 


2496Jatumūsikakaņņo vā, hatthikannopi và pana; 
Chiddamattakakanno va, tathevaviddhakannako. 


2497Tathàa tankitakanno va, pütikannopi va pana; 
Yonakadippabhedopi, nayam parisadüsako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 266 


2498Atüpingalanetto va, tatha nippakhumakkhi và; 
Assupaggharanetto va, pakkapupphitalocano. 


2499Tatheva ca mahanaso, atikhuddakanasiko; 
Tathà cipitanaso và, naro kutilanasiko. 


2500Niccavissavanaso và, yo và pana mahamukho; 
Vankabhinnamukho vāpi, mahāotthopi vā pana. 


2501 Tathā tanukaottho va, vipuluttaraotthako; 
Otthachinnopi uppakka-mukho eļamukhopi vā. 


2502Sankhatuņdopi duggandha-mukho vā pana puggalo; 
Mahādantopi accantam, tathā asuradantako. 


2503Hetthā uparito vāpi, bahinikkhantadantako; 
Adanto pūtidanto vā, atikhuddakadantako. 


2504Yassa dantantare danto, kāļakadantasannibho; 
Sukhumova thito, tam ce, pabbājetumpi vattati. 


2505Y0 mahahanuko poso; 
Dīghena hanunā yuto; 
Cipitahanuko vāpi; 
Rassena hanunā yuto. 


2506Nimmassudāthiko vāpi, atidīghagalopi vā; 
Atirassagalopi vā, bhinnagaņthigalopi vā. 


2507Tathā bhatthamsakūto va, bhinnapitthiuropi và; 
Sudigharassahattho và, kacchukaņdusamāyuto. 


2508Mahanisadamamso và, uddhanaggupamayuto; 
Vatandiko mahaüru, sanghattanakajanuko. 


2509Bhinnajanu mahajanu, dighajangho vijanghako; 
Vikato vapi panho và, tatha ubbaddhapindiko. 


2510Yatthijangho mahajangho, mahapadopi yo naro; 
Tathà pitthikapado va, mahapanhipi và pana. 


2511Vankapado naro yo và, ganthikangulikopi và; 
Yo panandhanakho vāpi, kāļapūtinakhopi ca. 


2512]ccevamādikam kafici, naram parisadüsakam; 
Pabbājentassa bhikkhussa, hoti āpatti dukkatam. 


Parisadūsakakathā. 


a? 


2513:'Sāmaņerajja mā khāda, mā bhufija ca pivā” ti ca; 
Nivārentassa āhāram, hoti āpatti dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 266 


2514:'Nivāressāmi ahara””-miti va pattacrvaram; 
Anto nikkhipato sabba-payogesupi dukkatam. 


2515Dubbacasamanerassa, anacarassa kevalam; 
Daņdakammam have katvā, hitakāmena bhikkhunā. 


2516 Yāgum vā pana bhattam vā, dassetvā kira bhāsitum; 
** Ahate dandakamme tvam, lacchasida""nti vattati. 


2517Aparādhānurūpena, daņdakammam tu karaye; 
Valikasaliladina-maharapanameva tam. 


Nipajjapetumunhe và, pasane bhümiyapi và. 


2519Udakam và pavesetum, na ca vattati bhikkhuno; 
Idhavaranamattam tu, dandakammam pakasitam. 


Nivaranakatha. 


2520Pakkhopakkamikasitta, catuttho panusüyako; 
Napumsakena paficete, pandaka paridipita. 


2521Tesu āsittusūyānam, pabbajjā na nivāritā; 
Itaresam tu tiņņampi, paņdakānam nivarita. 


2522 Vāritā yassa pabbajjā, nāsetabboti so mato; 
Tividhe pana te fiatvā, pabbājentassa dukkatam. 


Paņdakakathā. 


2523Lingattheno ca samvasa-ttheno tadubhayassa ca; 
Theyyasamvāsako nāma, tividhopi pavuccāti. 


2524Sayameva ca Yo tattha, pabbajitvā na ganhati; 
Bhikkhuvassāni vā neva, yathāvuddhampi vandanam. 


2525Lingattheno ayam linga-mattassa thenato siyā; 
Yo ca pabbajito hutva, bhikkhuvassani ganhati. 


2526Samvasam sadiyantova, samvasatthenako mato; 
Ubhayatthenako vutta-nayoyeva, yathaha ca. 


2527: Rajadubbhikkhakantara-rogaveribhayehi và; 
Civaraharanattham và, lingamadiyatidha yo. 


2528Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānaso; 
Theyyasamvāsako nāma, tāva esa na vuccati””. 


Theyyasamvāsakakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 266 


2529:'Titthiyoham bhavissa""nti, upasampannabhikkhu ce; 
Salingeneva yo yāti, titthiyānamupassayam. 


2530Gacchato padavarena, hoti āpatti dukkatam; 
Hoti titthiyapakkanto, linge tesam tu nissite. 


2531: Titthiyoham bhavissa""nti, kusaciradikam pana; 
Sayameva nivāseti, sopi pakkantako siyā. 


2532Naggo ājīvakādīnam, gantvā tesam upassayam; 
Luūicāpeti sace kese, vattānādiyatīdha vā. 


2533Morapifichadikam tesam, lihgam ganhati và sace; 
Sarato ceva và tesam, pabbajjam laddhimeva va. 


2534Hoti titthiyapakkanto, na panesa vimuccati; 
Naggassa gacchato vuttam, padavarena dukkatam. 


2535Vutto anupasampanna-vasena theyyavāsako; 
Tathā titthiyapakkanto, upasampannabhikkhunā. 


Titthiyapakkantakathā. 


2536Nāgo vāpi supaņņo vā, yakkho sakkopi vā idha; 
Tiracchānagato vutto, pabbājetum na vattati. 


Tiracchānakathā. 


2537Paticānantarike pose, pabbājentassa dukkatam; 
Ubhatobyafijanaficeva, tatha bhikkhunidūsakam. 


2538Ekatoupasampannam, bhikkhuninam tu santike; 
Düsetva pana so neva, bhikkhunidüsako siya. 


2539Sace anupasampanna-dūsako upasampadam; 
Labhateva ca pabbajjam, sā ca neva parājitā. 


Ekādasaabhabbapuggalakathā. 


2540Nüpasampadaniyova, anupajjhayako naro; 
Karoto dukkatam hoti, na kuppati sace katam. 


2541Kuppatīti vadanteke, na gahetabbameva tam; 
Sesesupi ayam ñeyyo, nayo sabbattha vififiuna. 


2542Upasampadakammassa, abhabba paficavisati; 
Ajānitvā kato capi, osáro nasanaraho. 


2543Hatthacchinnādibāttimsa, kutthiādi ca terasa; 
Apatto tesamosāro, kato ce pana rūhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 266 


2544Eküpajjhayako hoti; 
Honti ācariyā tayo; 
Upasampadāpekkhā ca; 
Honti dve vā tayopi vā. 


2545Iīhi ācariyeheva, ekato anusāvanam; 
Osāretvā katam kammam, na ca kuppati kappati. 


2546Eküpajjhayako hoti; 
Acariyopi tathekato; 
Upasampadapekkha ca; 
Honti dve và tayopi và. 


2547 Anupubbena sāvetvā, tesam namam tu tena ca; 
Ekato anusavetva, katampi ca na kuppati. 


2548Nānupajjhāyakenāpi, nanacariyakena ca; 
Afifiamafifianusavetva, katam kammatfica vattati. 


2549Sumano tissatherassa, anusāveti sissakam; 
Tisso sumanatherassa, anusāveti sissakam. 


2550Nānupajjhāyakeneva, ekācariyakenidha; 
Upasampadā patikkhittā, buddhenādiccabandhunā. 


Mahākhandhakakathā. 
Uposathakkhandhakakathā 


2551Baddhābaddhavaseneva, sīmā nāma dvidhā matā; 
Nimittena nimittam tu, ghatetvā pana sammatā. 


2552Ayam sīmāvipattīhi, ekādasahi vajjitā; 
Baddhā nāma siyā sīmā, sā tisampattisamyutā. 


2553Khaņdasamānasamvāsā-vippavāsādibhedato; 
Iti baddhā tidhā vuttā, abaddhāpi tidhā matā. 


2554Gāmato udakukkhepā, sattabbhantaratopi ca; 
Tattha gamaparicchedo, **gamasima'"'ti vuccati. 


2555Jatassare samudde và, nadiya va samantato; 
Majjhimassudakukkhepo, udakukkhepasafifiito. 


2556Agamake arafifie tu, sattevabbhantara pana; 
Samantato ayam sima, sattabbhantaranamika. 


2557Ekam abbhantaram vuttam, atthavisatihatthakam; 
Gulukkhepanayeneva, udakukkhepaka mata. 


2558Imaà dve pana simayo, vaddhanti parisavasa; 
Abbhantarüdakukkhepa, thitokasa param siyum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 266 


2559Thito antoparicchede, hatthapāsam vihāya vā; 
Tattakam anatikkamma, paricchedampi vā param. 


2560Thito kammam vikopeti, iti atthakathanayo; 
Tasmā so hatthapase và, katabbo bahi và pana. 


2561Baddhasimaya santhanam, nimittam disakittanam; 
Natva pamanam sodhetva, simam bandheyya pandito. 


2562Tikonam caturassafica, vattafica panavüpamam; 
Vitànam dhanukakaram, mudingasakatüpamam. 


2563Pabbatam vanam pasanam, rukkham maggafica vammikam; 
Udakafica nadificati, nimittanattha dipaye. 


Nimittànam satenapi, bandhitum pana vattati. 


2565l1yojanapara sima, ukkatthāti pakāsitā; 
Ekavisati bhikkhünam, ganhanti hetthima mata. 


2566Ukkatthayapi ukkattha, hetthimayapi hetthima; 
Età dvepi asimati, vuttà adiccabandhuna. 


2567Nimittam pana kittetva, sabbameva samantato; 
Paccha fíattidutiyena, simam bandhitumarahati. 


2568Bandhitvanantaram paccha, cīvarāvippavāsakam; 
Sammannitvāna baddhā sa-vippavasati vuccati. 


2569Nadisarasamuddesu, simam bandhati ce pana; 
Na vottharati teneva, asimati jinobravi. 


Sīmākathā. 


2570Dinakarakakattabba-karanafica vasa pana; 
Navevuposatha vutta, buddhenadiccabandhuna. 


2571(ātuddaso pannaraso, sāmaggī ca uposatho; 
Divaseneva nidditthā, tayopete uposathā. 


2572Sanghe uposatho ceva, gaņe puggaluposatho; 
Kārakānam vaseneva, tayo vuttā uposathā. 


2573Suttuddesābhidhāno ca, pārisuddhiuposatho; 
Adhitthānanti nidditthā, tayo kammenuposathā. 


2574Sanghassa pātimokkho ca, pārisuddhi gaņassa ca; 
Adhitthānamathekassa, niddittham pana satthunā. 


2575Pātimokkhassa uddesa, pafica vuttā mahesinā; 
Nidānam uddisitvāna, sāvetabbam tu sesakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 266 


2576Ayameva nayo ñeyyo, sesesupi ca viññuna; 
Cattaro bhikkhuninafica, uddesa navime pana. 


2577Pātimokkhassa uddeso, katabbova uposathe; 
Antarayam vinà ceva, anuddeso nivarito. 


2578Thero ca issaro tassa; 
*"Theradheyya""nti pathato; 
Avattantena ajjhittho; 
Yassa so pana vattati. 


2579Uddisante samappa và, agacchanti sace pana; 
Uddittham tam suuddittham, savetabbam tu sesakam. 


2580Udditthamatte bhikkhünam, parisayutthitaya va; 
Parisuddhi tu kattabba, müle tesam, sace bahü. 


x = 


2581Sammajjitum padipetum, pafifíapetum dakasane; 
Vinidditthassa therena, akarontassa dukkatam. 


2582Katva sammajjanam dipam, thapetva udakasanam; 
Ganaííattim thapetvāva, kattabbo tīhuposatho. 


2583Pubbakiccam samāpetvā, adhittheyya panekako; 
No ce adhitthaheyyassa, hoti āpatti dukkatam. 


2584Adhammena ca vaggena, samaggena adhammato; 
Tathā dhammena vaggena, samaggena ca dhammato. 


2585Uposathassa etāni, kammānīti jinobravi; 
Catūsvapi panetesu, catuttham dhammikam matam. 


2586Adhammenidha vaggo hi, katamo cetthuposatho? 
Vasanti ekasīmāyam, cattāro yattha bhikkhuno. 


2587Ekassa parisuddhim te, ānayitvā tayo Jana; 
Karonti pārisuddhim ce, adhammo vagguposatho. 


2588Adhammena samaggo hi, cattāro bhikkhunekato; 
Karonti pārisuddhim ce, samaggo hotyadhammiko. 


2589Dhammena pana vaggo hi, katamo so uposatho; 
Vasanti ekasīmāyam, cattāro yattha bhikkhuno. 


2590Ekassa parisuddhim te, anayitva tayo Jana; 
Patimokkhuddisante ce, vaggo dhammenuposatho. 


2591Dhammato hi samaggo so; 
Cattaro bhikkhunekato; 
Patimokkhuddisantidha; 
Samaggo dhammato mato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 266 


2592Vagge samagge vaggoti, safifíino vimatissa và; 
Uposatham karontassa, hoti apatti dukkatam. 


2593Bhedadhippayato tassa, hoti thullaccayam pana; 
Vagge samaggenapatti, samaggoti ca safifiino. 


2594Ukkhittena gahatthena, sesehi sahadhammihi; 
Cutanikkhittasikkhehi, ekadasahi va saha. 


2595Uposatho na katabbo, sabhagapattikena và; 
Chandena pārivutthena, karoto hoti dukkatam. 


2596Adesetvā panāpattim, nāvikatvāna vematim; 
Uposatho na kātabbo, dine vā anuposathe. 


2597Uposathe panāvāsā, sabhikkhumhā ca bhikkhunā; 
Āvāso vā anāvāso, na gantabbo kudācanam. 


2598 Yasmim uposathe kiccam; 
Āvāse pana vattati; 
So ce sabhikkhuko nāma; 
Āvāsoti pakāsito. 


2599Uposatho kimatthāya, kimatthāya pavāraņā; 
Uposatho samaggattho, visuddhatthā pavāraņā. 


2600Kopetum dhammikam kammam, patikkoseyya dukkatam; 
Chandam vā kāyasāmaggim, adentassapi dukkatam. 


2601Hoti paficavidho sangho, catuvaggādibhedato; 
So ca kattabbakammassa, vasena paridīpito. 


2602Pavaranam tathabbhanam, kammafica upasampadam; 
Thapetvà catuvaggena, akattabbam na vijjati. 


2603Paficavaggena abbhānam, majjhadesūpasampadam; 
Dasavaggena abbhānam, vinā sabbam tu vattati. 


2604Kammam visativaggena, na kattabbam na kificipi; 
Une dosoti fíapetum, nadhike atirekatā. 


2605Cattaro pakatattava, kammappattati dipita; 
Catuvaggena kattabbe, sesesu ca ayam nayo. 


2606Catuvaggadikattabbam, katvasamvasapuggalam; 
Ganapüram karontassa, katam kuppati dukkatam. 


2607Parivasadikammepi, tatrattham ganapürakam; 
Katva pana karontanam, tatha, sesam tu vattati. 


Uposathakkhandhakakatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 266 


Vassüpanayikakkhandhakakatha 


2608Purimā pacchimā cāti, duve vassüpanayika; 
Ālayo vā vacībhedo, kattabbo upagacchatā. 


2609 Vassūpagamanam vāpi, jānam anupagacchato; 
Temāsamavasitvā vā, carantassapi dukkatam. 


2610Rukkhassa susire chatte, cātichavakutīsu vā; 
Ajjhokāsepi vā vassam, upagantum na vattati. 


2611 Vassacchede anāpatti, antarāyo sace siyā; 
Chinnavassassa bhikkhussa, vāritāva pavāraņā. 


2612Mātāpitūnam pana dassanattham; 
Paficannamatthe sahadhammikanam; 
Datthum gilānam tadupatthakānam; 
Bhattādi nesam pariyesanattham. 


2613Tathānabhiratam gantvā, vūpakāsessamutthitam; 
Ditthim vā tassa kukkuccam, vinodessāmahanti vā. 


2614Evam sattāhakiccena, bhikkhunā vinayaūiiunā; 
Apesitepi gantabbam, pageva pahite pana. 


2615 Vassam upagatenettha, animantitabhikkhuna; 
Dhammassa savanatthāya, gantum pana na vattati. 


2616: Asukam nama divasam, sannipato bhavissati””; 
Iccevam katika pubbam, kata ce pana vattati. 


2617: 'Dhovissami rajissami, bhandaka""nti na vattati; 
Sacacariyupajjhaya, pahinanti ca vattati. 


2618Uddesadinamatthaya, gantum neva ca vattati; 
Garünam dassanatthaya, gantum labhati puggalo. 


2619Sace acariyo *'ajja, mà gacchahr"'ti bhasati; 
Ratticchede anāpatti, hotīti paridīpitā. 


2620Yassa kassaci fiatissa, upatthakakulassa và; 
Gacchato dassanatthaya, ratticchede ca dukkatam. 


2621:'Āgamissāmi ajjeva, gantvāham gāmaka””nti ca; 
Sace papunitum gaccham, na sakkoteva vattati. 


2622Vaje satthepi nāvāyam, tīsu thānesu bhikkhuno; 
Vassacchede anāpatti, pavāretufica vattati. 


2623Sati paccayavekalle, sariraphasutaya và; 
Eseva antarāyoti, vassam chetvāpi pakkame. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 266 


2624Yena kenantarayena, vassam nopagato hi yo; 
Dutiya upagantabba, chinnavassena và pana. 


2625Vassam anupagantvā vā, tadaheva ca gacchati; 
Bahiddhā eva sattāham, upagantvapi và pana. 


2626Vītināmeti ce tassa, purimāpi na vijjati; 
Patissave ca bhikkhussa, hoti āpatti dukkatam. 


2627Vassam panupagantvā ca, utthāpetvā na cāruņam; 
Gacchato pana sattāha-karaņeneva bhikkhuno. 


2628Antoyeva ca sattāham, nivattantassa tassa tu; 
Anāpattīti ko vādo, vasitvā bahi gacchato. 


2629:'Vasissamidha vassa ”nti, ālayo yadi vijjati; 
Nopetasatiyà vassam, tena senasanam pana. 


2630Gahitam suggahitam hoti, chinnavasso na hoti so; 
Labhateva pavaretum, na doso koci vijjati. 


2631:'Imasmim vihāre temāsam, imam vassam upemi' ti; 
Nicchārite ca tikkhattum, vassam upagato siyā. 


2632Ādim tu navamim katvā, gantum vattati bhikkhuno; 
Agacchatu ca pacchā so, mā và doso na vijjati. 


Vassūpanāyikakkhandhakakathā. 
Pavāraņakkhandhakakathā 


2633Cātuddasī paiicadasī, sāmaggī ca pavāraņā; 
Tevācī dvekavācī ca, sanghe ca ganapuggale. 


2634Età pana munindena, vuttā nava pavāraņā; 
Tini kammani muficitva, anteneva pavaraye. 


2635Pubbakiccam samāpetvā, pattakalle samānite; 
Nattim thapetvā sanghena, kattabbā hi pavāraņā. 


2636Pavārentesu theresu, nisīdeyya navo pana; 
Sayam yāva pavāreyya, tāva ukkutikafihi so. 


2637Nattim vatvā pavāreyyum, cattāro vā tayopi vā; 
Pubbakiccam samāpetvā, ekāvāse vasanti ce. 


2638Aññamaññam pavareyyum, vina ñattim duve Jana; 
Adhittheyya panekopi, sesa sanghapavarana. 


2639Pavarite ca sanghasmim, kareyyanagato pana; 
Avuttho chinnavasso vā, pārisuddhiuposatham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 266 


2640Pañca yasmim panāvāse, cattāro vā tayopi vā; 
Ekekassa haritvana, samana te pavaranam. 


2641Aññamaññam pavārenti, sace āpatti dukkatam; 
Sesam uposathe vutta-nayenidha naye budho. 


2642Pārisuddhippadānena, sampādetattano sucim; 
Chandadānena sanghassa, sabbam sādheti, nattano. 


2643Tasma pana ubhinnampi, kiccasiddhatthamevidha; 
Parisuddhipi databba, chandam dentena bhikkhuna. 


2644Chandekena bahünampi, hatabbo parisuddhipi; 
Paramparahato chando, na gacchati visuddhiya. 


2645Chandam và parisuddhim và, gahetva va pavaranam; 
Samaneradibhavam va, patijaneyya harako. 


26468ace so sanghamappatva, vibbhameyya mareyya và; 
Nahataficeva tam sabbam, patvā cevam siyāhatam. 


2647Sangham patvā pamatto vā, sutto vā khittacittako; 
Nāroceti anāpatti, hoti saficicca dukkatam. 


2648Ye te vipassanāyuttā, rattindivamatanditā; 
Pubbarattāpararattam, vipassanaparāyaņā. 


2649Laddhaphasuviharanam, siya na parihāniti; 
Pavāraņāya sangāho, vutto kattikamāsake. 


Pavāraņakkhandhakakathā. 
Cammakkhandhakakathā 


2650Elakajamiganam tu, cammam vattati bhikkhuno; 
Rohiteņikurangānam, pasadammigamātuyā. 


2651 Ihapetvā cammametesam, atifiam dukkatavatthukam; 
Thavikopahane sabbam, cammam vattatyamanusam. 


2652Vattanti majjhime dese, na gunangunupahana; 
Vattanti antoarame, sabbatthapi ca rogino. 


2653Putakhallakabaddha ca, tatheva paligunthima; 
Tūlapuņņā na vattanti, sabbaniladayopi ca. 


2654Citrā upāhanā meņda-visāņūpamavaddhikā; 
Na ca vattanti morassa, pifichena parisibbitā. 


2655Majjārakāļakolūka-sīhabyagghuddadīpinam; 
Ajinassa ca cammena, na vattati parikkhatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 266 


2656Putadim apanetva va, chinditva vapi sabbaso; 
Vannabhedam tatha katva, dharetabba upahana. 


2657Sabbapi pana dharetum, na ca vattanti paduka; 
Thapetvā tattha passāva- vaccācamanapādukā. 


2658Āsandificeva pallankam, uccasayanasafiftitam; 
Atikkantapamāņam tu, sevamānassa dukkatam. 


2659Gonakam kuttakam cittam, patikam patalikampi ca; 
Ekantalomim vikatim, tülikam uddalomikam. 


2660Kattissam pana koseyyam, hatthiassarathattharam; 
Kadalimigapavara-paccattharanakampi ca. 


2661Hettha rattavitanassa, dvidhā rattūpadhānakam; 
Akappiyamidam sabbam, dukkatam paribhufijato. 


2662Hettha akappiye paccatthare sati na vattati; 
Uddham setavitanampi, tasmim asati vattati. 


2663Āsandim pana pallankam, thapetvà tülikampi ca; 
Sesam pana ca sabbampi, labhate gihisantakam. 


2664Dhammasane anapatti, bhattaggepi nisiditum; 
Bhūmattharaņake tattha, sayitumpi ca vattati. 


Cammakkhandhakakathā. 
Bhesajjakkhandhakakathā 


2665Vuttā gahapatissāpi, sammutussāvanantikā; 
Gonisādīti kappiyā, catasso honti bhūmiyo. 


2666Sanghassa santakam geham, santakam bhikkhunopi và; 
Kappiyam pana kattabbam, sahaseyyappahonakam. 


2667 I hapetva bhikkhumafifiehi, dinnam kappiyabhümiya; 
Atthaya santakam tesam, geham gahapatevidam. 


26685Sā hi sammutikā nāma, yā hi sanghena sammatā; 
Kammavācamavatvā vā, vattatevāpalokanam. 


2669Pathamitthakapāsāņa-thambhāditthapane pana; 
**Kappiyakutim karomā” ti, vadantehi samantato. 


2670Ukkhipitva thapentesu, āmasitvā paresu vā; 
Sayamevukkhipitvā vā, thapeyyussāvanantikā. 


2671Itthakādipatitthānam, bhikkhūnam vadatam pana; 
Vācāya pariyosānam, samakālam tu vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 266 


2672Ārāmo aparikkhitto, sakalo bhuyyatopi và; 


tx IN 


2673Età pana catassopi, honti kappiyabhümiyo; 
Ettha pakkafica vutthafica, sabbam vattati amisam. 


2674Ussavanantika yà sa, thambhadisu adhitthita; 
Thambhadisvapanitesu, tadafifiesupi titthati. 


2675Apanītesu sabbesu, siyā jahitavatthukā; 
Gonisādī parikkhittā, sesā chadananāsato. 


2676Bhikkhum thapetvā afifiesam, hatthato ca patiggaho; 
Tesafica sannidhi anto- vuttam bhikkhussa vattati. 


2677Bhikkhussa bhikkhuniya va, santakam sanghikampi và; 
Antovutthafiíca pakkafica, ubhinnam na ca vattati. 


2678Akappakutiya vuttham, sappiadivimissitam; 
** Antovuttha""nti niddittham, pathamam kalikadvayam. 


2679 Teheva sappiadihi, bhikkhuna yāvajīvikam; 
Pakkam tam pana sattaham, vattateva niramisam. 


2680Sace amisasamsattham, pakkam tam paribhutijati; 
Antovutthafíca bhiyyopi, samapakkafica bhufijati. 


2681 Yāvakālikamāhāro, pānakam yāmakālikam; 
Sattahakalikam nama, sappiadikapaficakam. 


2682Sesam pana haliddādi, bhesajjam yāvajīvikam; 
Catudhā kālikā vuttā, udakam hotyakālikam. 


2683Patiggahavaseneva, kālātītā tikālikā; 
Honti dosakarā bhuttā, abhuttam tatiyampi ca. 


2684Ambam jambu ca cocafica, mocafica madhu muddikā; 
Sālu pharusakaficati, panakam atthadhā matam. 


x = 


268sPanakatthamanuññatam, phalam pakkañca amakam; 
Panahetu patikkhitto, savatthukapatiggaho. 


2686Ambapakkam sukottetvā, madditva udake pana; 
Paccha parissavam katva, patum vattati panakam. 


2687 Vattatadiccapakam tu, aggipakkam na vattati; 
Eseva ca nayo sesa-panakesupi dipito. 


2688Pupphapattaphalucchūnam, cattāro panime rasa; 
Anufifíata imanattha, pānāni anujānatā. 


2689Sabbo puppharaso vutto, madhukassa rasam vina; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 266 


Sabbo pattaraso vutto, pakkadakarasam vina. 


2690Sattannam sanulomanam, dhaññanam phalajam rasam; 
Thapetvanumato sabbo, vikale phalajo raso. 


2691 Yāvakālikapattāna-mapi sītudake kato; 
Madditvadiccapakopi, vikale pana vattati. 


2692 Talafíca nalikerafica, panasam labujampi ca; 
Tipusalabukumbhandam, tatha pussaphalampi ca. 


2693Evamelalukaficati, navetani phalani hi; 


Aparannafica sabbampi, sattadhafifíianulomikam. 


2694Badaram timbarü selu, kosambam karamaddakam; 
Matulungakapitthafica, vettam cificaphalampi ca. 


2695Phalānam evamādīnam, khuddakānam raso pana; 
Atthapānānulomattā, niddittho anulomike. 


2696Saànulomassa dhaífifiassa, thapetva phalajam rasam; 
Afifio phalaraso natthi, ayamakaliko idha. 


Bhesajjakkhandhakakatha. 
Kathinakkhandhakakatha 


2697Bhikkhünam vutthavassanam, kathinattharamabravi; 
Pafícannam anisamsanam, karana munipungavo. 


2698Na ullikhitamattādi-catuvīsativajjitam; 
Cīvaram bhikkhunādāya, uddharitvā purāņakam. 


2699Navam adhitthahitvava, vattabbam vacasa puna: 
**Imināntaravāsena, kathinam attharām!”'ti. 


2700Vutte tikkhattumiccevam, kathinam hoti atthatam; 
Sangham panupasankamma, adaya kathinam iti. 


2701: Atthatam kathinam bhante, sanghassa anumodatha; 
Dhammiko kathinattharo"', vattabbam tena bhikkhuna. 


2702:'Suatthatam taya bhante, sanghassa kathinam puna; 
Dhammiko kathinattharo, anumodamr!" 'tiraye. 


2703Kathinassa ca kim mülam, kim vatthu ka ca bhümiyo; 
Katidhammavido bhikkhu, kathinattharamarahati. 


2704Mūlamekam, siyā vatthu, tividham, bhümiyo cha ca; 
Atthadhammavido bhikkhu, kathinattharamarahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 266 


2705Sangho mūlanti niddittham, vatthu hoti ticīvaram; 
Khomādīni cha vuttāni, cīvarāni cha bhūmiyo. 


2706Pubbapaccuddharādhitthā-natthāro mātikāpi ca; 
Palibodho ca uddharo, ānisamsā panatthime. 


2707Dhovanafica vicāro ca, chedanam bandhanampi ca; 
Sibbanam rajanam kappam, **pubbakicca""nti vuccati. 


2708Sanghāti uttarāsango, atho antaravasako; 
Paccuddhāro adhitthānam, atthāropesameva tu. 


2709Pakkamanafica nitthanam, sannitthanafica nasanam; 
Savanasa ca sima ca, sahubbhāroti atthimā. 


2710Katacivaramadaya, àvase nirapekkhako; 
Atikkantāya sīmāya, hoti pakkamanantikā. 


2711Ānisamsamathādāya, vihāre anapekkhako; 
Gantvā pana viharam so, afifíam sukhaviharikam. 


2712Tattha tam viharantova, karoti yadi civaram; 
Nitthite cīvare tasmim, nitthānantāti vuccati. 


2713: 'Cīvaram na karissāmi, na paccessam tamassamam ”; 
Evam tu dhuranikkhepe, sannitthanantika mata. 


2714Kathinacchadanam laddha, **na paccessa""nti ce gato; 
Karontasseva nattham va, daddham và nasanantika. 


2715Laddhanisamso sapekkho, bahisimam gato pana; 
Suņāti cantarubbhāram, sā hoti savanantikā. 


2716Cīvarāsāya pakkanto, bahisīmam gato pana; 
**Dassāmi cīvaram tuyham”', vutto savati kenaci. 


2717Puna vutte **na sakkomi, datunti tava civaram"'; 
Asaya chinnamattaya, asavacchedika mata. 


2718Vassamvutthaviharamha, viharafifiam gato siyā; 
Āgaccham antarāmagge, taduddharamatikkame. 


2719Tassa so kathinuddhāro, sīmātikkantiko mato; 
Kathinanisamsamadaya, sapekkhova sace gato. 


2720Sambhunati punagantva, kathinuddharameva ce; 
Tassa so kathinuddharo, *^sahubbharo"'ti vuccati. 


2721Pakkamanafica nitthanam, sannitthanafica simato; 
Cattaro puggalādhīnā, sanghādhīnantarubbharo. 


2722Nāsanam savanaīiceva, āsāvacchedikāpi ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 266 


Tayopi kathinubbhārā, na tu sangha, na bhikkhuto. 


2723Āvāsapalibodho ca, palibodho ca civare; 
Palibodhā duve vuttā, yuttamuttatthavādinā. 


2724Atthannam mātikānam vā, antarubbhāratopi vā; 
Ubbhārāpi duve vuttā, kathinassa mahesina. 


2725Anāmantāsamādānam, gaņato yāvadatthikam; 
Tattha yo cīvaruppādo, ānisamsā ca paficime. 


Kathinakkhandhakakathā. 
Cīvarakkhandhakakathā 


2726Cīvarassa panuppādā, attha cīvaramātikā; 
Simaya deti, katika, bhikkhapaññattiya, tatha. 


2727Sanghassa, ubhatosanghe, vassamvutthassa deti ca,; 
Adissa, puggalassati, atthima pana matika. 


2728lattha smmaya detiti, antosimam gatehi tu; 
Bhikkhühi bhajetabbanti, vannitam varavannina. 


2729Katikāya ca dinnam ye, vihārā ekalābhakā; 
Ettha dinnafíca sabbehi, bhajetabbanti vuccati. 


2730Sanghassa dhuvakārā hi, yattha karīyanti tattha ca; 
Bhikkhāpaūūattiyā dinnam, dinnam vuttam mahesinā. 


2731Sanghassa pana yam dinnam, ujubhütena cetasā; 
Tafihi sammukhibhütena, bhajetabbanti vuccati. 


2732Ubhatosangha muddissa, deti saddhaya civaram; 
Thoka và bahu va bhikkhü, samabhagova vattati. 


2733Vassamvutthassa sanghassa, civaram deti yam pana; 
Tam tasmim vutthavassena, bhajetabbanti vannitam. 


2734Yàguya pana bhatte va, detiadissa ce pana; 
Cīvaram tattha tattheva, yojetabbam vijānatā. 


2735Puggalam pana uddissa, cīvaram yam tu dīyati; 
Puggalodissakam nama, danam tam tu pavuccati. 


2736Sahadhammikesu yo koci, paficasvapi **mamaccaye; 
Ayam mayham parikkhāro, mātuyā pitunopi vā. 


2737Upajjhāyassa vā hotu”*, vadaticcevameva ce; 
Na hoti pana tam tesam, sanghasseva ca santakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 266 


2738Pañcannam accaye danam, na ca rühati kificipi; 
Sanghasseva ca tam hoti, gihinam pana rühati. 


2739Bhikkhu và samanero và, kalam bhikkhunupassaye; 
Karotyassa parikkhara, bhikkhünamyeva santaka. 


2740Bhikkhunī sāmaņerī vā, viharasmim sace matā; 
Honti tassa parikkhara, bhikkhuninam tu santaka. 


2741: Dehi netvasukassa'" 'ti, dinnam tam purimassa tu; 
**Idam dammr' 'ti dinnam tam, pacchimasseva santakam. 


2742Evam dinnavidhim fiatvā, matassa vamatassa và; 
Vissāsam vāpi gaņheyya, gaņhe matakacīvaram. 


2743Mūlapattaphalakkhandha-tacapupphappabhedato; 
Chabbidham rajanam vuttam, vantadosena tādinā. 


2744Mule haliddim, khandhesu, mafijettham tungaharakam; 
Pattesu alliya pattam, tatha pattafica niliya. 


2745Kusumbham kimsukam pupphe, tace loddafica kandulam; 
Thapetvā rajanam sabbam, phalam sabbampi vattati. 


2746Kilitthasatakam vapi, dubbannam vaàpi civaram; 
Alliya pana pattena, dhovitum pana vattati. 


2747Civaranam katha sesa, pathame kathine pana; 
Tattha vuttanayeneva, veditabba vibhavina. 


Civarakkhandhakakatha. 


Mahavaggo nitthito. 
Cūļavaggo 
Pārivāsikakkhandhakakathā 


2748]Tajjanīyam niyassafica, pabbājam patisāraņam; 
Tividhukkhepanaficati, satta kammani dipaye. 


2749Tecattalisa vattani, khandhake kammasafifiite; 
Navadhikani timseva, khandhake tadanantare. 


2750Evam sabbani vattani, dvāsīteva mahesinā; 
Honti khandhakavattani, gahitagahanena tu. 


2751Parivasafica vattafica, samadinnassa bhikkhuno; 
Ratticchedo katham vutto, vattabhedo katham bhave? 


2752Sahavāso vināvāso, anārocanameva ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 266 


Parivasikabhikkhussa, ratticchedo ca dukkatam. 


2753Ekacchanne panavase, pakatattena bhikkhuna; 
Nivāso dakapātena, ukkhittassa nivārito. 


2754Pārivāsikabhikkhussa, antoyeva na labbhati; 
Iccevam pana niddittham, mahāpaccariyam pana. 


2755:'Avisesena niddittham, mahaatthakathadisu; 
Ubhinnam dakapātena, nivāso varito"'ti hi. 


2756Abhikkhuke panāvāse, anāvāsepi katthaci; 
Vippavasam vasantassa, ratticchedo ca dukkatam. 


2757 Parivasikabhikkhussa, bhikkhum disvana tankhane; 
Narocentassa cetassa, ratticchedo ca dukkatam. 


2758Paficeva ca yathavuddham, labhate parivasiko; 
Katum tattheva ca thatva, uposathapavaranam. 


2759Vassasatim yathavuddham, denti ce sanghadayaka; 
Onojanam tatha bhattam, labhate paficime pana. 


Parivasikakkhandhakakatha. 
Samathakkhandhakakatha 


2760Vivādādhāratā canu-vadadhikaranampi ca; 
Apattadharata ceva, kiccadhikaranampi ca. 


2761Etàni pana cattāri, vuttāni ca mahesinā; 
Bhedakārakavatthūni, vivādo tattha nissito. 


2762Vipattiyo catassova, anuvādo upāgato; 
Apattādhāratā nāma, satta āpattiyo matā. 


2763Sanghakiccāni nissāya, kieccādhikaraņam siyā; 
Etesam tu catunnampi, samattā samathā matā. 


2764Sammukha sati camülho, patififíavinayopi ca; 
Tassapāpiyasī ceva, tathā yebhuyyasīpi ca. 


27 65Tinavattharako ceva, sattamo vinayo mato; 
Sattime samatha vutta, buddhenadiccabandhuna. 


2766Vivādo sammati dvīhi, anuvādo catūhi ca; 
Apatti pana tiheva, kiccamekena sammati. 


2767Chatthena pathamenāpi, vivādo ettha sammati; 
Sammukhāvinayādīhi, anupubbena tīhipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 266 


2768latheva paficamenapi, anuvado hi sammati; 


Sammukhena patififíaya, tinavattharakena ca. 


2769Āpattūpasamam yāti, tīheva samathehi sā; 
Sammukhavinayeneva, kiccamekena sammati. 


2770Yebhuyyasikakamme tu, salakam gahaye budho; 
Gülhena vivatenapi, kannajappena và pana. 


2771Alajjussade gūļhena, vivateneva lajjisu; 
Bālesu kaņņajappena, salākam gāhaye budho. 


2772Lajjī alajjī bāloti, kena sakka vijanitum? 
Sakena kammunāyeva, tena sakkā vijānitum. 


2773Āpajjati ca saficicca, āpattim parigūhati; 
Chandādiagatim yāti, alajjī ediso siyā. 


2774Nàpajjati ca saficicca, apattim na ca gūhati; 
Na gacchatigatificapi, ediso lajji puggalo. 


2775Duccintito ca dubbhāsī, tathā dukkatakariko; 
Ediso pana **balo*'ti, lakkhaneneva fiayati. 


2776Tidhā salākagāhena, bahukā dhammavādino; 
Yebhuyyasikakammena, kattabbanti jinobravi. 


2777Ālajjī sanuvado ca, asucī kammato ca yo; 
Tassapāpiyasīkamma-yoggo so hoti puggalo. 


2778Bhandane kalahe jate, vivadasmim anappake; 
Bahuassamane cinne, anaggepi ca bhassake. 


2779Mülamülam gavesantam, hoti valafica kakkhalam; 
Tinavattharakeneva, katabbanti pakasitam. 


2780Yatha ca tinapannena, channam güthafica muttakam; 
Na ca vayati duggandham, vüpasammati tankhane. 


2781Thapetva thullavajjafíca, gihihi patisamyutam; 
Ditthavikammikaficeva, yo ca tattha na hoti tam. 


2782Sesāyāpattiyā yāva, upasampadamalato; 
Suddho hoti nirāpatti, tiņavatthārake tathā. 


Samathakkhandhakakathā. 
Khuddakavatthukkhandhakakathā 


2783Rukkhe vā pana kuttevā, attāne thambhakesu vā; 
Nhāyamāno sakam kāyam, ugghamseyyassa dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 266 


2784Kayam gandhabbahatthena, kuruvindakasuttiyā; 


Mallakena na ghamseyya, nafifiamafifiafica kayato. 


2785Akatam mallakam nāma, gilānasseva vattati; 
Katam tam mallakam nāma, sabbesampi na vattati. 


2786Kapalitthakakhandani, sabbassa puthupanikam; 
Gilanassagilanassa, vatthavatti ca vattati. 


2787Nutta phenakapasana-kathala padaghamsane; 
Vattam vàa caturassam và, katakam na ca vattati. 


2788Yam kificipi alankāram, dhārentassapi dukkatam; 
Hoti antamaso tāla-paņņamattampi bhikkhuno. 


2789Osaņheyya sake kese, yo hatthaphanakena va; 
Phaņakenapi kocchena, dukkatam tassa niddise. 


2790Sitthatelodatelehi, mandanattham na vattati; 
Anulomanipatattham, uddhamlomena bhikkhuna. 


2791Hattham telena temetva, pufichitabba siroruha; 
Vattatunhabhitattassa, allahatthena pufichitum. 


2792Adase udapatte và, yattha katthaci attano; 
Mukhabimbam vina hetum, olokentassa dukkatam. 


2793:'Safichavim tu mukham, no" 'ti, datthumabadhapaccaya; 
**Jiņņo no” tāyusankhāra-jānanatthaiica vattati. 


2794Naccam vā pana gītam vā, vāditam vāpi bhikkhuno; 
Datthum vā pana sotum vā, gacchato hoti dukkatam. 


2795Patthumantamaso mora-naccampi ca na vattati; 
Sotumantamaso danta-gītampi ca na vattati. 


2796Naccantassa sayam vāpi, naccāpentassa dukkatam; 
Anāpattantarārāme, thatvā suņāti passati. 


9.12. 


2797:'Passissamr' 'ti naccam và, gitam và pana vaditam; 
Viharato viharam và, gacchato hoti dukkatam. 


2798Apattantoviharepi, utthahitvana gacchato; 
Thatva grvam pasaretva, passatopi ca vithiyam. 


2799Kesā dīghā na dhāreyyā, yo dhāreyyassa dukkatam; 
Dvangulam vā dumāsam vā, tato uddham na vattati. 


2800Nakhe nāsikalomāni, dīghāni na tu dhāraye; 
Na ca vīsatimattham vā, kātum vattati bhikkhuno. 


2801Kappāpeyya visum massum, dāthikam vā thapeyya yo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 266 


Samharapeyya và lomam, sambadhe tassa dukkatam. 


2802Chindato dukkatam vuttam, kese kattarikaya và; 
Agilanassa afifiena, chindapentassa và tatha. 


2803Chindato attano anga-jatam thullaccayam siya; 
Sesangachedane atta-vadhe apatti dukkatam. 


2804Ahikitadidatthassa, tadisabadhapaccaya; 
Na doso chindato agam, mocentassa ca lohitam. 


2805A parissaàvano maggam, sace gacchati dukkatam; 
Yacamanassa và magge, tathevadadatopi tam. 


2806Na bhufije na pive naggo, na khade na ca sayaye; 
Na dade na ca ganheyya, na gaccheyyapi afijasam. 


2807Vanditabbam na naggena, vandapetabbameva va; 
Parikammam na katabbam, na naggena ca karaye. 


2808Parikamme paticchadi, tisso jantagharadika; 
Vutta, vatthapaticchadr, sabbattha pana vattati. 


2809Yattha katthaci pelayam, bhufijitum na ca vattati; 
Ekato bhufijato hoti, dukkatam ekabhajane. 


2810Ekapavurana eka-ttharana và nipajjare; 
Ekamaficepi và tesam, hoti apatti dukkatam. 


2811Na nisideyya sanghati-pallatthikamupagato; 
Kifici kilam na kileyya, palitam na ca gahaye. 


2812Bhamukaya nalate va, dathikayapi uggatam; 
Tadisam palitam cafifíiam, gahapetumpi vattati. 


2813Agilano sace bhikkhu, chattam dhareyya dukkatam; 
Attano civaradinam, guttattham pana vattati. 


2814Hatthisondam catukkannam, vasanam macchavalakam; 
Velliyam talavantafica, nivasentassa dukkatam. 


2815Gahipārupanam vāpi, pārupantassa dukkatam; 
Nivāsane pārupane, parimaņdalatā matā. 


2816Lokāyatam na vāceyya, na ca tam pariyāpuņe; 
Na tiracchānavijjā vā, vācetabbāva bhikkhunā. 


2817Na ca vattati dhāretum, sabbā cāmaribījanī; 
Na calimpeyya dayam va, na ca lafije mukhampi ca. 


2818Na vahe ubhatokajam, vattatantarakājakam; 
Sīsakkhandhakatolamba-bhāre doso na vijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 266 


2819Atthangulādikam bhikkhu, pacchimam caturangulā; 
Khadato dantakatthafica, hoti apatti dukkatam. 


2820Rukkham nevabhirüheyya, kicce satipi porisam; 
Apadasu yathakamam, vattatevabhirühitum. 


2821Lasunam na ca khadeyya, sace nākallako siyā; 
Naropetabbakam buddha-vacanam afifíatha pana. 


2822Khipitena ca vattabbam, **jrva"'ti, gihina puna; 
**Jīvathā 'ti ca vuttena, **ciram jīvā” ti vattati. 


2823Sāmaņeram gahattham va, akotentassa dukkatam; 
Sayane pupphasamkinne, na vattati nipajjitum. 


2824Khurabhandam na ganheyya, sace nhapitapubbako; 
Na ca dhāraņiyā uņhī, sabbā bāhiralomikā. 


2825Angarāgam karontassa, dukkatam samudīritam; 
Akayabandhanassapi, gamam pavisatopi ca. 


2826Lohajam darujam sabbam, kappiyam mattikamayam; 
Vinā satthafica pattafica, katakam kumbhakarikam. 


Khuddakavatthukkhandhakakatha. 
Senasanakkhandhakakatha 


2827Āsandiko atikkanta-pamāņopi ca vattati; 
Tatha paficangaprthampi, sattangampi ca vattati. 


2828Tülonaddha ghareyeva, maficapitha nisiditum; 
Sisapadüpadhanafica, agilanassa vattati. 


2829Santharitvā gilānassa, upadhanani tattha ca; 
Paccattharanakam datva, nipajjantassa vattati. 


2830 Tiriyam mutthiratanam, hoti bimbohanam mitam; 
Dighato ca diyaddham va, dvihatthanti kurundiyam. 


2831Pürita colapannunna-tinavakehi paficahi; 
Bhisiyo bhāsitā pafica, tūlānam gaņanāvasā. 


Lomāni migapakkhīnam, gabbhā bimbohanassime. 


2833Manussalomam lomesu, pupphesu bakulādikam; 
Suddham tamalapattafica, pannesu na ca vattati. 


2834Unnadikam paficavidhafica tülam; 


Mahesinà yam bhisiyam pavuttam; 
Masürake tam pana vattatiti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 266 


Kurundiyam atthakathaya vuttam. 


2835Yadetam tividham tülam, bhisiyam tam akappiyam; 
Missam tamalapattam tu, sabbattha pana vattati. 


2836Rüpam tu purisitthinam, tiracchanagatassa và; 
Karentassa karoto và, hoti apatti dukkatam. 


2837Jatakam pana vatthum va, karapetum parehi và; 
Malakammam latakammam, sayam katumpi vattati. 


2838Samānāsaniko nāma, dvīhi vassehi yo pana; 
Vuddho và daharo vàpi, vassenekena và pana. 


2839Samanavasse vattabbam, kifica namidha vijjati; 
Sattavassativassehi, paficavasso nisidati. 


2840Hettha dighasanam tinnam, yam pahoti nisiditum; 
Ekamaficepi pithe và, dve nisidanti vattati. 


2841Ubhatobyafijanam itthim, thapetva pandakam pana; 
Dighasane anufifíiatam, sabbehipi nisiditum. 


2842Purimiko pacchimiko, tathevantaramuttako; 
Tayo senāsanaggāhā, sambuddhena pakāsitā. 


2843Pubbāruņā pātipadassa yāva; 
Punaruno bhijjati neva tāva; 
Idañhi senasanagahakassa; 
Khettanti vassüpagame vadanti. 


2844Patova gahite afífio, bhikkhu senasane pana; 
Sace yācati āgantvā, vattabbo gāhitanti so. 


2845Sanghikam apaloketvā, gahitam vassavāsikam; 
Antovassepi vibbhanto, labhate tatrajam sace. 


2846Vutthavasso sace bhikkhu, kifici avasihatthato; 
Gahetvā kappiyam bhaņdam, datvā tassattano pana. 


2847:' Asukasmim kule mayham, vassāvāsikacīvaram; 
Gāhitam gaņha” iccevam, vatvā gacchati so disam. 


2848Uppabbajati ce tattha, gatatthāne, na labbhati; 
Gahetum tassa sampattam, sanghikamyeva tam siyā. 


2849Manusse sammukha tattha, paticchapeti ce pana; 
Sabbam labhati sampattam, vassavasikacivaram. 


2850Ārāmo ca vihāro ca, vatthūni duvidhassapi: 
Bhisi bimbohanam mafica-pithanti tatiyam pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 266 


2851Lohakumbhi katahañca, bhanako lohavarako: 
Vāsi pharasu kuddālo, kuthārī ca nikhadanam. 


2852Valli veļu tinam pannam, mufijapabbajameva ca; 
Mattika darubhandafica, paficamam tu yathaha ca. 


2853: Dvihi sangahitāni dve, tatiyam catusangaham; 
Catuttham navakotthasam, paficamam atthadha matam. 


2854lti paficahi rasihi, paficanimmalalocano; 
Pafícavisavidham natho, garubhandam pakasayi''. 


2855ldafihi pana sanghassa, santakam garubhandakam; 
Vissajjento vibhajento, bhikkhu thullaccayam phuse. 


2856Bhikkhuna garubhandam tu, sanghena hi ganena và; 
Vissajjitamavissattham, vibhattamavibhajitam. 


2857Purimesu hi tisvettha, na catthagarubhandakam; 
Lohakumbhi kataho ca, lohabhanakameva ca. 


2858Iividham khuddakam vāpi, garubhaņdakamevidam; 
Padaganhanako loha-varako bhajiyo mato. 


2859Uddham pana tato loha-varako garubhandakam; 
Bhinkārādīni sabbāni, garubhaņdāni honti hi. 


2860Bhājetabbo ayopatto; 
Tambāyothālakāpi ca; 
Dhūmanettādikam neva; 
Bhājetabbanti dīpitam. 


2861Attana patiladdham tam, lohabhandam tu kificipi; 
Na puggalikabhogena, bhufijitabbafihi bhikkhuna. 


2862Kamsavattakalohanam, bhajananipi sabbaso; 
Na puggalikabhogena, vattanti paribhufijitum. 


2863 Tipubhandepi eseva, nayo fieyyo vibhāvinā; 
Na doso sanghike atthi, gihīnam santakesu vā. 


2864Khīrapāsāņasambhūtam, garukam tattakādikam; 
Padaganhanato uddham, ghatako garubhandako. 


2865Singisajjhumayam hāra-kūtajam phalikubbhavam; 
Bhājanāni na vattanti, gihīnam santakānipi. 


2866Vāsi bhājaniyā khuddā, garubhaņdam mahattarī; 
Tathā pharasu vejjānam, sirāvedhanakampi ca. 


2867Kuthāri vāsi kuddālo, garubhaņdam nikhādanam; 
Sikharampi ca teneva, gahitanti pakāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 266 


2868Caturassamukham doni-mukham vankampi tattha ca; 
Sadandam khuddakam sabbam, garubhandam nikhadanam. 


2869Mutthikamadhikaraņī, sandaso và tuladikam; 
Kifici sanghassa dinnam ce, tam sabbam garubhaņdakam. 


2870Nhāpitassa ca saņdāso, kattarī ca mahattarī; 
Mahāpipphalakam tunna-kārānam garubhaņdakam. 


2871Valli sanghassa dinna va, tatthajātāpi rakkhitā; 
Addhabahuppamanapi, garu vettalatadika. 


2872Suttavākādinibbattā, rajjukā yottakani và; 
Sanghassa dinnakale tu, gacchanti garubhandatam. 


2873Nalikerassa hire và, vake và pana kenaci; 
Vattetva hi kata eka-vattapi garubhandakam. 


2874Veļu sanghassa dinno vā, rakkhito tatthajātako; 
Atthangulāyato sūci-daņdamatto garum siyā. 


2875Chattadandasalakayo, dando kattarayatthipi; 
Padaganhanaka tela-nali bhajaniya ime. 


2876Mufijadisupi yam kifici, mutthimattam garum siyā; 
Tālapaņņādimekampi, dinnam vā tatthajātakam. 


2877Atthangulappamāņopi, garukam rittapotthako; 
Mattika pakati vapi, paficavanna sudhāpi vā. 


287881lesadisu và kifici, dinnam vā tatthajatakam; 
Talapakkapamanam tu, garubhandanti dipitam. 


2879Valliveladikam kifici, arakkhitamagopitam; 
Garubhandam na hoteva, gahetabbam yathasukham. 


2880Rakkhitam gopitam vāpi, gahetabbam tu ganhatā; 
Samakam atirekam vā, datvā phātikameva vā. 


2881 Afijanam haritālafica, tathā hingu manosilā; 
Bhajetabbanti vififieyyam, vififiuna vinayafifiuna. 


2882Darubhandepi yo koci, sücidandappamanako; 
Atthangulāyato daru-bhandako garubhandakam. 


2883Mahāatthakathāyam tu, vibhajitvāva dassitam; 
Asandikopi sattango, bhaddapithafica pithika. 


2884Pīthameļakapādafica, tathāmaņdakavattakam; 
Koccham palālapīthafica, dhovane phalakampi ca. 


2885Bhandika muggaro ceva, vatthaghattanamuggaro; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 266 


Ambaņampi ca mafijūsā, nāvā rajanadoņikā. 


2886Ulunkopi samuggopi, karaņdampi katacchupi; 
Evamādi tu sabbampi, sanghikam garubhaņdakam. 


2887Sabbam dārumayam geha-sambhāram garukam matam; 
Bhājiyam kappiyam cammam, akappiyamabhājiyam. 


2888Fļacammam garum vuttam, tathevodukkhalādikam; 
Pesakaradibhandafica, kasibhandafica sanghikam. 


2889 Tathevadharako patta-pidhanam talavantakam; 
Bijani pacchi cankotam, sabba sammufijani garu. 


2890Y am kifíci bhümattharanam, yo koci katasarako; 
Cakkayuttakayanafica, sabbampi garubhandakam. 


2891Chattafíca mutthipannafica, visanamtumbabhajanam; 
Upāhanāraņīdhamma-karaņādi lahum idam. 


2892Hatthidanto visanafica, yathagatamatacchitam; 
Maficapadadi yam Kifici, bhajanryamanitthitam. 


2893Nitthito tacchito vapi, vidho hingukarandako; 
Afijani ca salakayo, bhajani udapufichani. 


2894Sabbam kulalabhandampi, paribhogaraham pana; 
Pattangarakatahafica, dhümadanam kapallika. 


2895Ihūpikā dīparukkho ca, cayanacchadanitthakā; 
Sanghikam pana sabbampi, garubhandanti dipitam. 


2896Patto kaficanako ceva, thālakam kuņdikāpi ca; 
Ghatako lohabhandepi, kundikapi ca bhajiya. 


2897Garunà garubhandafica, thavarena ca thavaram; 
Sanghassa parivattetva, ganhitum pana vattati. 


2898Adhotena ca padena, nakkame sayanasanam; 
Allapadena va bhikkhu, tatheva saupahano. 


2899Bhümiya nitthubhantassa, parikammakataya và; 
Parikammakatam bhittim, apassentassa dukkatam. 


2900Parikammakatam bhümim, sanghikam maficapithakam; 
Attano santakeneva, pattharitvana kenaci. 


2901Nipajjitabbam, sahasā, tassa niddayato yadi; 
Sarīrāvayavo koci, maficam phusati dukkatam. 


2902Lomesu pana lomānam, gaņanāyeva dukkatam; 
Talena hatthapādānam, vattatakkamitum pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 266 


2903Sahassagghanako koci, pindapato sacivaro; 
Patto avassikam bhikkhum, likhitva thapitopi ca. 


2904Tadiso pindapatova, satthivassanamaccaye; 
Uppanno satthivassassa, thitikaya dade budho. 


2905Uddesabhattam bhufijitva, jato ce samanerako; 
Gahetum labhati tam pacchā, sāmaņerassa paliya. 


2906Sampunnavisavasso yo, sve uddesam labhissati; 
Ajja so upasampanno, atītā thitikā siyā. 


2907Sace pana salākā tu, laddha bhattam na tamdine; 
Laddham, punadine tassa, gahetabbam, na samsayo. 


2908Uttaruttaribhangassa, bhattassekacarassa hi; 
Visufihi thitika katva, databba tu salakika. 


2909Bhattameva sace laddham, na panuttaribhangakam; 
Laddhamuttaribhangam và, na laddham bhattameva va. 


2910Yena yena hi yam yam tu, na laddham, tassa tassa ca; 
Tam tam punadine capi, gahetabbanti dipitam. 


2911Sanghuddesādikam bhattam, idam sattavidhampi ca; 
Agantukadibhattafica, catubbidhamudiritam. 


2912 Viharavarabhattafica, niccafica kutibhattakam; 
Pannarasavidham bhattam, uddittham sabbamevidha. 


2913Palimatthakathaficeva, oloketva punappunam; 
Sanghike paccaye samma, vibhajeyya vicakkhano. 


Senasanakkhandhakakatha. 
Vattakkhandhakakatha 


2914Āgantukāvāsikapiņdacārī-; 
Senāsanārafifianumodanāsu; 
Vattani bhatte gamikassa janta-; 
Ghare tathā vaccakutippavese. 


2915Acariyupajjhayakasissasaddhi-; 
Vihārtvattānipi sabbasova; 
Vattāni vuttāni catuddaseva; 
Visuddhacittena vināyakena. 


2916Āgantukena ārāmam, pavisantena bhikkhunā; 
Chattam panapanetabbam, muficitabba upahana. 


2917Oguņthanam na kātabbam, sīse civarameva và; 
Na hi tena ca dhotabbā, pādā pānīyavārinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 266 


2918Vanditabbava pucchitva, vihare vuddhabhikkhuno; 
Kale senasanam tena, pucchitabbañca bhikkhuna. 


2919Vaccatthanafica passāva-tthānam pānīyameva ca; 
Paribhojanīyam sangha-katikam gocarādikam. 


2920 Vuddhamāgantukam disvā, bhikkhunāvāsikenapi; 
Pattam patiggahetabbam, paccuggantvāna cīvaram. 


2921Asanam pafifiapetabbam, tassa pàdodakampi ca; 
Upanikkhipitabbafica, pucchitabbafica varina. 


2922 Vandeyyo patifiapetabbam, tassa senāsanampi ca; 
Ajjhāvutthamavuttham vā, gocarāgocarampi ca. 


2923 Vaccatthānafica passāva-tthānam sekkhakulāni ca; 
Pavese nikkhame kālo, vattabbo pāniyādikam. 


2924Sace so navako hoti; 
Āgatāgantuko yathā; 
Nisinneneva tenassa; 
Sabbamāvāsibhikkhunā. 


2925:'Atra pattam thapehīti, nisīdāhīdamāsanam ”; 
Iccevam pana vattabbam, deyyam senāsanampi ca. 


2926Dārumattikabhaņdāni, gantukāmena bhikkhunā; 
Gantabbam patisāmetvā, thaketvāvasathampi ca. 


2927Āpucchitvāpi gantabbam, bhikkhunā sayanāsanam; 
Pucchitabbe asantepi, gopetvā vāpi sādhukam. 


2928Sahasā pavise nāpi, sahasā na ca nikkhame; 
Nātidūre naccāsanne, thātabbam piņdacārinā. 


2929 Vāmahatthena sanghātim, uccāretvātha bhājanam; 
Dakkhinena panametva, bhikkham ganheyya pandito. 


2930Süpam và datukamati, sallakkheyya muhuttakam; 
Olokeyyantarā bhikkhu, na bhikkhadayikamukham. 


2931Paniyadi pananeyyam, bhikkhunaratifiakenapi; 
Nakkhattam tena yogo ca, Janitabba disapi ca. 


2932Vaccapassavatitthani, bhavanti patipatiya; 
Karontassa yathavuddham, hoti apatti dukkatam. 


2933Sahasā ubbhajitvā vā, na ca vaccakutim vise; 
Ukkasitva bahi thatva, pavise sanikam pana. 


2934Vaccam na nitthunantena, katabbam pana bhikkhuna; 
Khadato dantakattham va, karoto hoti dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 266 


2935Vaccam pana na kātabbam, bahiddhā vaccadoņiyā; 
Passavopi na katabbo, bahi passavadoniya. 


2936Kharena nāvalekheyya, na kattham vaccakūpake; 
Chaddeyya na ca pāteyya, kheļam passāvadoņiyā. 


2937Pādukāsu thitoyeva, ubbhajeyya vicakkhaņo; 
Paticchadeyya tattheva, thatva nikkhamane pana. 


2938Nacameyya sace vaccam, katva yo salile sati; 
Tassa dukkatamuddittham, munina mohanasina. 


2939Sasaddam nācametabbam, katvā capu capüti ca; 
Ācamitvā sarāvepi, sesetabbam na tüdakam. 


2940Ūhatampi adhovitvā, nikkhamantassa dukkatam; 
Uklāpāpi sace honti, sodhetabbam asesato. 


2941Avalekhanakatthena, pūro ce pītharo pana; 
Chaddeyya kumbhi rittà ce, kumbhim püreyya vārinā. 


2942Anajjhittho hi vuddhena, pàtimokkham na uddise; 
Dhammam na ca bhane, pafiham, na puccheyya na vissaje. 


2943Āpucchitvā kathentassa, vuddham vuddhatarāgame; 
Puna apucchane kiccam, natthiti paridipitam. 


2944Vuddhenekaviharasmim, saddhim viharata pana; 
Anāpucchā hi sajjhayo, na kātabbo kadācipi. 


2945Uddesopi na kātabbo, paripucchāya kā kathā; 
Na ca dhammo kathetabbo, bhikkhunā dhammacakkhunā. 


2946Na dīpo vijjhāpetabbo, kātabbo vā na ceva so; 
Vātapānakavātāni, thakeyya vivareyya no. 


2947Cankame cankamanto ca, vuddhato parivattaye; 
Tampi civarakannena, kayena na ca ghattaye. 


2948Purato neva theranam, nhayeyya na panüpari; 
Uttaram otarantanam, dade maggam, na ghattaye. 


2949Vattam aparipūrento, na sīlam paripūrati; 
Asuddhasilo duppaīīio, cittekaggam na vindati. 


2950 Vikkhittacittonekaggo, saddhammam na ca passati; 
Apassamano saddhammam, dukkha na parimuccati. 


2951 Tasma hi vattam püreyya, jinaputto vicakkhano; 
Ovadam buddhasetthassa, katva nibbanamehiti. 


Vattakkhandhakakatha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 266 


Bhikkhunikkhandhakakatha 


2952Kāyam ūrum thanam vāpi, vivaritvāna bhikkhunī; 
Attano angajatam vā, bhikkhussa na ca dassaye. 


2953Bhikkhunā saha yam kiūici, sampayojentiyāpi ca; 
Tato bhāsantiyā bhikkhum, hoti āpatti dukkatam. 


2954Na ca bhikkhuniyā dīgham, dhāreyya kāyabandhanam; 
Teneva kāyabandhena, thanapattena vā pana. 


2955Vilīvena ca pattena, cammapattena vā tathā; 
Dussapattena vā dussa-veņiyā dussavattiyā. 


2956Na phāsukā nametabbā, dukkatam tu namentiyā; 
Na ghamsāpeyya samaņī, jaghanam atthikādinā. 


2957Hattham vā hatthakoccham vā, pādam vā mukhamūrukam; 
Kottāpeti sace tassā, hoti āpatti dukkatam. 


2958Na mukham limpitabbam tu, na cuņņetabbameva ca; 
Manosilāya vāpatti, mukham lafijantiyā siyā. 


2959Angarāgo na kātabbo, mukharāgopi vā tathā; 
Avangam na ca kātabbam, na kātabbam visesakam. 


2960Olokanakato raga, oloketum na vattati; 
Thātabbam na ca saloke, sanaccam na ca karaye. 


2961Dukkatam muninā vuttam, gaņikam vutthapentiyā; 
Suram vā pana mamsam vā, paņņam vā vikkiņantiyā. 


2962 Vaddhim vāpi vaņijjam vā, payojetum na vattati; 
Tiritam kaficukam vāpi, yadi dhāreti dukkatam. 


2963PDāso vā pana dāsī va, tathā kammakaropi vā; 
Na cevupatthapetabbo, tiracchānagatopi vā. 


2964Na ca bhikkhuniyā sabba-nīlādim pana cīvaram; 
Dhāretabbam, na dhāreyya, sabbam namatakampi ca. 


2965Paticchannāpaticchannam, chinnam vācchinnameva vā; 
Purisabyafijanam sabbam, oloketum na vattati. 


2966Düratova ca passitva, bhikkhum bhikkhuniya pana; 
Maggo tassa padatabbo, okkamitvana dürato. 


2967Bhikkhum pana ca passitva, pattam bhikkham carantiyā; 
Nīharitvā tamukkujjam, dassetabbam tu bhikkhuno. 


2968Samvellikafica kātum vā, dhāretum katisuttakam; 


Utukale anufifiatam, utuninam mahesina. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 266 


2969Itthiposayutam yanam, hatthavattakameva và; 
Patanki ca gilanaya, vattatevabhirühitum. 


2970Garudhamme thitāyāpi, mānattam tu carantiyā; 
Sammannitvā padātabbā, dutiyā pana bhikkhunī. 


2971 Yassā pabbajjakāle tu, gabbho vutthāti itthiyā; 
Putto yadi ca tassāpi, dātabbā dutiyā tathā. 


2972Mātā labhati pāyetum, bhojetum puttamattano; 
Maņdetumpi ure katvā, setum labhati sā pana. 


2973 Thapetva sahaseyyam tu, tasmim dutiyikaya hi; 


Purisesu yathafifiesu, vattitabbam tatheva ca. 


2974Vibbhameneva sā hoti, yasmā idha abhikkhunī; 
Tasmā bhikkhuniyā sikkha-paccakkhanam na vijjati. 


2975Vibbhantāya yathā tassa, puna natthüpasampada; 
Gataya titthayatanam, tatha natthüpasampada. 


2976Chedanam nakhakesanam, purisehi ca vandanam; 
Vaņassa parikammampi, saditum pana vattati. 


2977Na vaccakutiya vacco, katabbo yaya kayaci; 
Hetthāpi vivate uddham, paticchannepi vattati. 


2978Na ca vattati sabbattha, pallankena nisīditum; 
Gilānāyaddhapallankam, vattatīti pakāsitam. 


2979Na ca bhikkhuniyarafifie, vatthabbam tu kathaficana; 
Atitthe naratitthe và, nhayitum na ca vattati. 


2980Samani gandhacunnena, yà ca vāsitamattiyā; 
Nhayeyya patisote va, tassa apatti dukkatam. 


[eo 


2981: /Tvamyeva paribhufija" 'ti, paribhogatthamattano; 
Dinnam abhutva afifíassa, dentiya pana dukkatam. 


2982Sabbam patiggahāpetvā, bhikkhühi paribhufijitum; 
Asantenupasampanne, bhikkhuninam tu vattati. 


Bhikkhunikkhandhakakatha. 
Iti vinayavinicchaye khandhakakatha nitthita. 


Catubbidhakammakathā 


2983Cattarimani kammani, apalokanasafifiitam; 
Natti fiattidutiyafica, kammam fiatticatutthakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 266 


2984Apalokanakammam tu, pañca țhānāni gacchati; 
Nattikammam navatthanam, dutiyam satta gacchati. 


2985Tathā fiatticatutthampi, satta thānāni gacchati; 
Nissaranafica osaro, bhandukam brahmadandako. 


2986Apalokanakammaíhi, kammalakkhanapaficamam; 
Nissaranafica osaram, samanuddesato vade. 


2987Bhandukam pabbajantena, channena brahmadandakam; 
Afifiassapi ca katabbo, tatharüpassa bhikkhuno. 


2988Sabbo sannipatitvana, apucchitvana sabbaso; 
Civaradiparikkharam, saügho yam deti tassa hi. 


2989 Tikkhattum apaloketva, bhikkhünam ruciyà pana; 
Evam sanghassa danam tu, hoti tam kammalakkhaņam. 


2990Nissaranamathosaro, uposathapavarana; 
Sammuti ceva danafica, patiggaho ca sattamo. 


299] Paccukkaddhanata ceva, atthami parikittita; 
Kammassa lakkhanaficati, nava thanani iiattiyā. 


2992 Vinicchaye asampatte, therassavinayafifiuno; 
Tassa nissāraņā vuttā, yā sā nissāraņāti hi. 


2993Upasampadāpekkhassa, āgacchosāraņāti sā; 
Uposathavasenāpi, pavāraņavasenapi. 


2994Nattiyā thapitattà hi, fiattikammanime duve; 
**Upasampadapekkhatihi, anusaseyyaha" "nti ca. 


2995: 'Itthannāmamaham bhikkhum, puccheyyam vinaya"' nti ca; 
Evamadipavatta hi, edisa fíatti sammuti. 


2996Nissatthacivaradinam, dānam **dāna''nti vuccati; 
Apattinam patiggāho, **patiggaho"'ti vuccati. 


2997Paccukkaddhanatā nāma, pavārukkaddhanā mata; 
**Imam uposatham katvā, kale pavarayami' 'ti. 


2998Tinavattharake sabba-pathama tiatti cetarā; 
Kammalakkhaņametanti, nava thānāni fiattiyā. 


2999Nattidutiyakammampi, satta thanani gacchati; 
Nissaranamathosaram, sammutim dānameva ca. 


3000Uddharam desanam kamma-lakkhanam pana sattamam; 
Pattanikkujjanādī tu, nissarosaranà mata. 


3001Sammuti nāma sīmādi, sā paficadasadhā matā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 266 


Danam kathinavatthassa, danam matakavasaso. 


3002Kathinassantarubbharo, **ubbharo"'ti pavuccati; 
Desanā kutivatthussa, viharassa ca vatthuno. 


3003 Tinavattharakamme ca, moharopanatadisu; 
Kammavacavasenettha, kammalakkhanata mata. 


3004Iti fiattidutiyassa, ime satta pakasita; 
Tathā iiatticatutthampi, satta thānāni gacchati. 


3005Nissaranamathosaram, sammutim dananiggaham; 
Samanubhasanaficeva, sattamam kammalakkhanam. 


3006Sattannam tajjanadinam, kammanam karanam pana; 
Nissaranatha passaddhi, tesam osarana mata. 


3007Ovado bhikkhuninam tu, sammutiti pakasita; 
Manattaparivasanam, danam **dana""nti vuccati. 


3008Puna mülapatikkasso, **niggaho"'ti pavuccati; 
Ukkhittassanuvattika, attha yāvatatīyakā. 


3009Arittho candakali ca, ekadasa bhavantime; 
Imesam tu vasa fieyya, dasekā samanubhāsanā. 


3010Upasampadakammafica, kammamabbhanasafifiitam; 
Idam fiatticatutthe tu, sattamam kammalakkhanam. 


3011Apalokanakammafica-paloketvava karaye; 
Nattiya dutiyenapi, catutthena na karaye. 


301 2 Nattidutiyakammani, lahukanatthi kanici; 
Katabbanapaloketva, sabba sammutiyo siyum. 


3013Sesani apaloketva, katum pana na vattati; 
Yathavuttanayeneva, tena teneva karaye. 


Catubbidhakammakatha. 
Kammavipattikatha 


3014 Vatthuto fiattito ceva, anussavanasimato; 
Parisatoti paficeva, kammadosā pakasita. 


3015Sammukhakarantyam yam, tam karoti asammukhā; 
Kammam vatthuvipannam tam, adhammanti pavuccati. 


3016Asammukhakaranryani, attheva ca bhavanti hi; 
Pattanikkujjanaficeva, pattassukkujjanampi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 266 


3017Pakasantyakammañca, sekkhaummattasammuti; 
Avandiyo tatha brahma-dando dütüpasampada. 


3018Imanattha thapetvana, sesani pana sabbaso; 
Sammukhākaraņīyāni, kammāni sugatobravi. 


3019Nattito pana paficeva, vipajjananaya matà; 
Na paramasati vatthufica, sangham puggalameva vā. 


3020Na paramasati fiattim và, paccha fiattim thapeti và; 
Pafícahetehi kammani, fiattitova vipajjare. 


3021Anussavanato pafica, kammadosā pakāsitā; 
Na paraàmasati vatthum và, sangham puggalameva và. 


3022Hāpeti sāvanam vāpi, savetasamayepi và; 
Evam pana vipajjanti, anussāvanatopi ca. 


3023Ekādasahi sīmāhi, sīmato kammadosatā; 
Vuttā uposathe tāva, khandhake sabbaso mayā. 


3024Catuvaggena katabbe, kammappatta anagata; 
Chando ca na pananito, patikkosanti sammukha. 


3025Evam tivangiko doso, parisāya vasā siyā; 
Agata kammapatta ca, chando ca na panāgato. 


3026Sammukhā patisedhenti, dutiye catuvaggike; 
Āgatā kammapattā ca, chandopi ca samāhato. 


3027Patikkosova etthatthi, tatiye catuvaggike; 
Evam pafícadivaggesu, sanghesu tividhesupi. 


3028Catutthika siyum dosa, dasa dve parisavasa; 
Evam dvadasadha ettha, kammāni hi vipajjare. 


Kammavipattikatha. 


Sedamocanakatha 


Soļasaparivārassa, parivārassa sādarā; 
Sunatha nipune pafihe, gülhatthe bhanato mama. 


Kha. 


Divāpajjati no rattim, rattimyeva ca no diva; 
Kathafica patigganhanto, na ganhanto katham pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 266 


Chindantassa siyāpatti, tathevāchindatopi ca; 
Chādentassa tathāpatti-na chādentassa bhikkhuno. 


Gha. 


Kā cāpatti samāpatti-lābhinoyeva bhikkhuno; 
Asamāpattilābhissa, kā ca nāmassa sā bhave. 


Garukam bhanato saccam, alikam bhanato siyum; 
Lahum saccam bhanantassa, musa ca bhanato garum. 


Ca. 


Pavisanto ca ārāmam, āpajjati na nikkhamam; 
Nikkhamantova āpatti, na ceva pavisam pana; 


Cha. 


Samādiyanto asamādiyanto; 
Anādiyantopi ca ādiyanto; 
Dento adentopi siyā sadoso; 
Tathā karontopi ca no karonto. 


Ja. 


Apajjati ca dharento, adharento tatheva ca; 
Dvinnam mata pitā sāva, katham hoti? Bhaņāhi me. 


Jha. 


Ubhatobyaiijanā itthī, gabbham ganhati attana; 
Gaņhāpeti param gabbham, tasmā mātāpitā ca sā. 


Game và yadi varafitie, yam paresam mamayitam; 

Na harantova tam theyyā, katham parajiko bhave; 
Ta. 

Theyyasamvasako eso, lingasamvasathenako; 

Parabhandam aganhanto, tena hoti parajito. 


Tha. 


Nārim rūpavatim bhikkhu, rattacitto asafifíato; 
Methunam tāya katvāpi, na so parajiko katham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 266 


Accharasadisam narim, supinantena passati; 
Taya methunasamyoge, katepi na bhavissati. 


Dha. 


Bahiddhā gehato bhikkhu, itthī gabbhantaram gatā; 
Chiddam gehassa nevatthi, katham methunato cuto; 


Antodussakutitthena, matugamena methunam; 
Santhatadivaseneva, katva hoti parajito. 


Ta. 


Sutte ca vinayeyeva, khandhake sanulomike; 
Sabbattha nipuna dhira, ime pafihe bhananti te. 


Tha. 


Khandhake parivāre ca, vinaye sanulomike; 
Adaro karaniyova, patubhavam panicchitā. 


Sedamocanakatha. 
Pakinnakavinicchayakatha 


3029Chattam pannamayam Kifici, bahi anto ca sabbaso; 
Paficavannena suttena, sibbitum na ca vattati. 


3030Chinditum addhacandam va, panne makaradantakam; 
Ghatakam valarüpam va, lekha dande na vattati. 


3031Sibbitum ekavaņņena, chattam suttena vattati; 
Thirattham, pafícavannanam, pafijaram và vinandhitum. 


3032Ghatakam valarüpam va, lekha va pana kevala; 
Bhinditvā vāpi ghamsitvā, dharetum pana vattati. 


3033Ahichattakasanthanam, dandabundamhi vattati; 
Ukkiritva kata lekha, bandhanatthaya vattati. 


3034Nānāvaņņehi suttehi, maņdanatthāya cīvaram; 
Samam satapadādīnam, sibbitum na ca vattati. 


3035Pattassa pariyante và, tatha pattamukhepi và; 
Venim sankhalikam vàapi, karoto hoti dukkatam. 


3036Pattampi ganthipasanam, atthakonadikamvidhim; 
Tatthagghiyagadarüpam, muggaradim karonti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 266 


3037Tattha kakkatakakkhini, utthapenti na vattati; 
Suttā ca piļakā tattha, duvififieyyava dipita. 


3038Catukonava vattanti, ganthipasakapattaka; 
Kannakonesu suttani, ratte chindeyya civare. 


3039Sücikammavikaram va, afifiam va pana kificipt; 
Cīvare bhikkhunā kātum, karapetum na vattati. 


3040Y0 ca pakkhipati bhikkhu cīvaram; 
Kafijipitthakhaliallikadisu; 
Vannamatthamabhipatthayam param; 
Tassa natthi pana mutti dukkata. 


3041Sūcihatthamalādīnam, karaņe cīvarassa ca; 
Tathā kilītthakāle ca, dhovanattham tu vattati. 


3042Rajane pana gandham vā, telam vā lākhameva vā; 
Kifici pakkhipitum tattha, bhikkhuno na ca vattati. 


3043Sankhena maņinā vapi, afífienapi ca kenaci; 
Civaram na ca ghatteyya, ghamsitabbam na doniya. 


3044Cīvaram doņiyam katvā, nāpi ghatteyya mutthinā; 
Rattam paharitum kifici, hattheheva ca vattati. 


3045Ganthike pana lekha va, pilaka va na vattati; 
Kappabinduvikaro và, palikannikabhedato. 


3046 I halakassa ca pattassa, bahi antopi và pana; 
Araggena katā lekhā, na ca vattati kacipi. 


3047Āropetvā bhamam pattam, majjitvā ce pacanti ca; 
**Maņivaņņam karissāma ”, iti katum na vattati. 


3048Pattamandalake kifici, bhittikammam na vattati; 
Na doso koci tatthassa, katum makaradantakam. 


3049Na dhammakaranacchatte, lekha kacipi vattati; 
Kucchiyam và thapetva tam, lekham tu mukhavattiyam. 


3050Suttam va digunam katva, kottenti ca tahim tahim; 
Kāyabandhanasobhattham, tam na vattati bhikkhuno. 


3051Dasamukhe dalhatthaya, dvisu antesu vattati; 
Malakammalatakamma-cittikampi na vattati. 


3052Akkhini tattha dassetva, kottite pana ka katha; 
Kakkatakkhini và tattha, utthapetum na vattati. 


3053Ghatam deddubhasisam và, makarassa mukhampi và; 
Vikararüpam yam kifici, na vattati dasamukhe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 266 


3054Ujukam macchakantam và, mattham và pana pattikam; 
Khajjüripattakakaram, katvā vattati kottitam. 


3055Pattikā sūkarantanti, duvidham kāyabandhanam; 
Rajjukā dussapattādi, sabbam tassānulomikam. 


3056Murajam maddavinafica, deddubhafica kalabukam; 
Rajjuyo na ca vattanti, purimā dvedasā siyum. 


3057Dasā pāmangasaņthānā, nidditthā kāyabandhane; 
Ekā dviticatasso vā, vattanti na tato param. 


3058Ekarajjumayam vuttam, munina kayabandhanam; 
Tafica pamangasanthanam, ekampi ca na vattati. 


3059Rajjuke ekato katva, bahü ekaya rajjuya; 
Nirantaraiihi vethetvā, katam vattati bandhitum. 


3060Dantakatthavisāņatthi-lohaveļunaļabbhavā; 
Jatusankhamayāsutta-phalajā vidhaka mata. 


3061Kāyabandhanavidhepi, vikāro na ca vattati; 
Tattha tattha pariccheda-lekhamattam tu vattati. 


3062Malakammalatakamma-nanarüpavicittita; 
Na ca vattati bhikkhünam, afijani janarafijani. 


3063Tàadisam pana ghamsitva, vethetva suttakena và; 
Valafijantassa bhikkhussa, na doso koci vijjati. 


3064Vattà và caturassa và, atthamsa vāpi afijanī; 
Vattatevāti nidditthā, vaņņamatthā na vattati. 


3065Tathāfijanisalākāpi, atijanithavikāya ca; 
Nānāvaņņehi suttehi, cittakammam na vattati. 


3066Ekavannena suttena, sipatim yena kenaci; 
Yam kifici pana sibbetva, valafijantassa vattati. 


3067Manikam pilakam vāpi, pipphale arakantake; 
Thapetum pana yam kifici, na ca vattati bhikkhuno. 


3068Dandakepi pariccheda-lekhamattam tu vattati; 
Valitvā ca nakhacchedam, karontīti hi vattati. 


3069Uttararaniyam vapi, dhanuke pelladaņdake; 
Malakammadi yam kifici, vanpnamattham na vattati. 


3070Sandase dantakatthanam, tatha chedanavasiya; 
Dvisu passesu lohena, bandhitum pana vattati. 


3071Tatha kattaradandepi, cittakammam na vattati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 266 


Vattalekhava vattanti, eka va dvepi hetthato. 


3072 Visāņe nāļiyam vāpi, tathevamandasarake; 
Telabhājanake sabbam, vaņņamattham tu vattati. 


3073Pānīyassa uļunkepi, doņiyam rajanassapi; 
Ghate phalakapīthepi, valayādhārakādike. 


3074Tathā pattapidhāne ca, tālavaņte ca bījane; 
Padapufichaniyam vapi, sammufijaniyameva ca. 


3075Maiice bhūmatthare pīthe, bhisibimbohanesu ca; 
Mālākammādikam cittam, sabbameva ca vattati. 


3076Nānāmaņimayatthambha-kavātadvārabhittikam; 
Senasanamanufifíatam, ka katha vannamatthake. 


3077Sovanniyam dvarakavatabaddham; 
Suvaņņanānāmaņibhittībhūmim; 
Na kifíci ekampi nisedhanryam; 
Senasanam vattati sabbameva. 


3078Buddham dhammafica sanghafica, na uddissa davam kare; 
Mūgabbatādikam neva, gaņheyya titthiyabbatam. 


3079Kāyam vā angajātam vā, ūrum vā na tu dassaye; 
Bhikkhunīnam tu tā vāpi, na sifice udakādinā. 


3080Vassamafifiattha vuttho ce, bhagamafifíattha ganhati; 
Dukkatam puna databbam, givà natthepi jajjare. 


3081Codito so sace tehi, bhikkhühi na dadeyyatam; 
Dhuranikkhepane tesam, bhandaggheneva karaye. 


3082Akappiyasamadanam, karoto hoti dukkatam; 
Davā silam pavijjhanto, dukkatā na ca muccati. 


3083Gihīgopakadānasmim, na doso koci ganhato; 
Paricchedanayo vutto, sanghacetiyasantake. 


3084 Yānam purisasamyuttam, hatthavattakameva vā; 
Patankifica gilanassa, vattatevabhirühitum. 


3085Na ca bhikkhuniyā saddhim, sampayojeyya kificipi; 
Dukkatam bhikkhunim raga, obhasentassa bhikkhuno. 


3086Bhikkhunīnam have bhikkhu, pātimokkham na uddise; 
Āpattim vā sace tāsam, patiggaņheyya dukkatam. 


3087Attano paribhogattham, dinnamafifíassa kassaci; 
Paribhogamakatvava, dadato pana dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 266 


3088Asappayam sace sabbam, apanetumpi vattati; 
Aggam gahetva datum và, pattadisupyayam nayo. 


3089Paficavaggüpasampada, gunangunaupahana; 
Cammattharo dhuvanhanam, majjhadese na vattati. 


3090Sambadhassa ca samanta, satthakammam duvangula; 
Varitam, vatthikammampi, sambadheyeva satthuna. 


3091Paņņāni ajjukādīnam, loņam vā uņhayāguyā; 
Pakkhipitvāna pākattham, cāletum na ca vattati. 


3092Sace parisamaīīiassa, upalaleti dukkatam; 
Tattha cādīnavam tassa, vattum pana ca vattati. 


3093:'Makkhanam gūthamuttehi, gatena nhayitum viya; 
Katam nissaya dussilam, taya viharata" 'ti ca. 


3094Bhattagge yagupane ca, antogame ca vithiyam; 
Andhakāre anāvajjo, ekāvatto ca byāvato. 


3095Sutto khadafica bhufijanto, vaccam muttampi và karam; 
Vandanā terasannam tu, ayuttatthena varita. 


3096Naggo anupasampanno, nānāsamvāsakopi ca; 
Yo pacchā upasampanno, ukkhitto matugamako. 


3097Ekadasa abhabba ca, garukatthā ca paficime; 
Vandato dukkatam vuttam, bāvīsati ca puggale. 


3098Y0 pure upasampanno, nānāsamvāsavuddhako; 
Dhammavādī ca sambuddho, vandanīyā tayo ime. 


3099Tajjanadikate ettha, caturo pana puggale; 
Vandatopi anapatti, tehi kammafica kubbato. 


3100Adhitthānam panekassa, dvinnam vā tiņņameva vā; 
Ditthāvikammamuddittham, tato uddham nivāraņam. 


3101Sandittho hoti sambhatto, jīvatālapitopi ca; 
Gahitattamano hoti, vissāso paficadhā siyā. 


3102Sīladitthivipatti ca, ācārājīvasambhavā; 
Vipattiyo catassova, vuttā ādiccabandhunā. 


3103Tattha appatikammā ca, yā ca vutthānagāminī; 
Āpattiyo duve sīla-vipattīti pakāsitā. 


3104Antaggāhikaditthi ca, yā ditthi dasavatthukā; 
Ayam ditthivipattīti, duvidhā ditthi dīpitā. 


3105Desanāgāminikā yā ca, pafica thullaccayādikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 266 


Vuttācāravipattīti, ācārakusalena sā. 


3106Kuhanādippavatto hi, miechājīvoti dīpito; 
Ājīvapaccayāpatti, chabbidhāti pakāsitā. 


3107Kammunā laddhisīmāhi, nānāsamvāsakā tayo; 
Ukkhitto tividho kamma-nanasamvasako mato. 


3108Adhammavadipakkhasmim, nisinnova vicintiyam; 
**Dhammavadi panete"'ti, uppanne pana manase. 


3109Nànasamvasako nama, laddhiyayam pakasito; 
Tatrattho pana so dvinnam, kammam kopeti sanghikam. 


3110Bahisīmāgato sīmā-nānāsamvāsako mato; 
Nānāsamvāsakā evam, tayo vuttā mahesinā. 


3111Cuto anupasampanno, nānāsamvāsakā tayo; 
Bhikkhūnekādasābhabbā, asamvāsā ime siyum. 


3112 Asamvāsassa sabbassa, tathā kammārahassa ca; 
Sanghe ummattakādīnam, patikkhepo na rūhati. 


3113Sasamvāsekasīmattha-pakatattassa bhikkhuno; 
Vacanena patikkhepo, rūhatānantarassapi. 


3114Bhikkhu āpajjatāpattim, ākārehi panacchahi; 
Vuttā samaņakappā ca, pafica, pafica visuddhiyo. 


3115Nidānam puggalam vatthum, vidhim paññattiya pana; 
Vipattāpattanāpatti, samutthānanayampi ca. 


x == 


3116Vajjakammakriyasañña, cittanattividhim pana; 
Tathevangavidhanafica, vedana kusalattikam. 


3117Sattarasavidham etam, dassetva lakkhanam budho; 
Sikkhapadesu yojeyya, tattha tattha yatharaham. 


3118Nidānam tattha vesālī, tatha rajagaham puram; 
Sāvatthāļavi kosambī, sakkabhaggā pakasita. 


3119Dasa vesāliyā vuttā, ekavīsam giribbaje; 
Satāni hi cha ūnāni, tīņi sāvatthiyā siyum. 


3120Cha panāļaviyam vuttā, attha kosambiyam katā; 
Attha sakkesu paññatta, tayo bhagge pakāsitā. 


3121Tevisatividha vutta, sudinnadhaniyadayo; 
Bhikkhünam patimokkhasmim, adikammikapuggala. 


3122Bhikkhuninam tatha pati-mokkhasmim adikammika; 
Thullanandadayo satta, sabbe timsa bhavanti te. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 266 


3123Tarum timülam navapattamenam; 
Dvayankuram sattaphalam chapuppham; 
Janati yo dvippabhavam dvisakham; 
Janati pafifiattimasesato so. 


3124Iti paramamimam vinicchayam; 
Madhurapadatthamanakulam tu yo; 
Pathati sunati pucchate ca so; 
Bhavatupalisamo vinicchaye. 


Iti vinayavinicchaye pakinnakavinicchayakatha samatta. 
Kammatthānabhāvanāvidhānakathā 


3125Pāmokkhe pātimokkhasmim, mukhe mokkhappavesane; 
Sabbadukkhakkhaye vutte, vuttamevitarattayam. 


3126Idam catubbidham silam, fiatva tattha patitthito; 
Samadhim puna bhavetva, pafifíaya parimuccati. 


3127Dasanussatiyo vutta, kasina ca dasasubha; 
Catasso appamafifíayo, tatharuppa paradvayam. 


3128lccevam pana sabbampi, cattalisavidham siya; 
Kammatthanam samuddittham, mammatthanam manobhuno. 


3129Upacārappanāto ca, jhānabhedā atikkamā; 
Vaddhanāvaddhanā cāpi, tathārammaņabhūmito. 


3130Gahaņā paccayā bhiyyo, tathā cariyānukūlato; 
Viseso ayametesu, vififiatabbo vibhavina. 


3131Atthanussatiyo safifía-vavatthanafica tatthime; 
Upacaravaha, sesa, timsa jhanavaha mata. 


3132Pathamajjhanika tattha, asubha kayagatasati; 
Ānāpānafica kasiņā, catukkajjhānikā ime. 


x = 


3133Tikajjhanani tissova, appamaññatha pacchima; 
Cattāropi ca āruppā, catutthajjhānikā matā. 


3134Atikkamo dvidhā vutto, angārammaņatopi ca; 
Catukkatikajhānesu, angātikkamatā matā. 


3135Catutthā appamaññapi, añgatikkamato siya; 
Ārammaņamatikkamma, āruppā pana jāyare. 


3136Kasiņāni dasevettha, vaddhetabbāni yoginā; 
Sesam pana ca sabbampi, na vaddhetabbameva tam. 


3137Nimittārammaņā tattha, kasiņā ca dasāsubhā; 
Kaye satānāpānaīiīca, bāvīsati bhavantime. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 266 


3138Sesanussatiyo attha, sañña dhātuvavatthanam; 


x = 


Viññanam nevasañña ca, dasa dve bhavagocara. 


3139Catasso appamaññayo, dve ca aruppamanasa; 
Ime dhamma viniddittha, cha navattabbagocara. 


3140Pasāsubhā patikkūla-satiiiā kāyagatāsati; 
Devesu na pavattanti, dvādasevāti bhūmito. 


3141Tani dvadasa bhiyyo ca, ānāpānasatīpi ca; 
Sabbaso terasa vapi, brahmaloke na jāyare. 


3142 Thapetva caturāruppe, arūpāvacare kira; 
Aññe pana na Jayanti, sabbe Jayanti manuse. 


3143Catuttham kasiņam hitvā, kasiņā ca dasasubha; 
Dittheneva gahetabba, pubbabhage bhavanti te. 


3144Anapanafica phutthena, ditthena tacapaficakam; 
Maluto ditthaphutthena, sutena cettha sesakam. 


3145Akasakasinaficettha, thapetva kasinà nava; 
Pathamāruppacittassa, paccaya pana Jayare. 


3146Bhavanti hi abhififíanam, kasinani dasapi ca; 


Tissopi appamafifiayo, catutthassa tu paccaya. 


3147Hetthimahetthimaruppam, parassa ca parassa ca; 
Nevasafifia nirodhassa, paccayoti pakasita. 


3148Sabbe sukhaviharassa, bhavanissaranassa ca; 
Tathà bhavasukhanafica, paccayati ca dipita. 


3149Asubhā dasa viiifieyyā, tathā kāyagatāsati; 
Anukūlā ime rāga-caritassa visesato. 


3150Catasso appamafifiayo, savaņņakasiņā tathā; 
Anukūlā ime dosa-caritassa pakāsitā. 


3151 Vitakkacaritassāpi, mohappakatinopi ca; 
Anapanasatekava, sappayati vibhāvitā. 


31528aíifia ceva vavatthanam, maranüpasame sati; 
Pafifíapakatino ete, anukülati dipita. 


3153Adianussaticchakkam, saddhācaritavaņņitam; 
Āruppā kasiņā sesā, dasa sabbānurūpakā. 


3154Evam pabhedato fiatva, kammatthānāni paņdito; 
Cariyayanukülam tu, tesu yam attano pana. 


3155Tam gahetvāna medhāvī, dalham kalyanamittako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 266 


Ucchedam palibodhanam, katva pathamameva ca. 


3156Anurüpe vasantena, vihare dosavajjite; 


3157Tato vutthāya sappafifio, Jjhanamha pathamadito; 
Nāmarūpavavatthānam, katvā kankham vitīriya. 


3158Upaklese amaggoti, dasobhāsādayo pana; 
Maggo vipassanafianam, iti janati pandito. 


3159Tinnam tesam vavatthane, kate ettavata pana; 
Tinnam pana ca saccānam, vavatthānam katam siyā. 


3160Udayabbayabhanga ca, bhayadinavanibbida; 
Muficitukamyatafianam, patisankhanupassana. 


3161Sankharupekkhafianafica, navamam saccanulomikam; 
Ayam ''patipadafíana-dassana" "nti pakasita. 


3162Tato gotrabhucittassa, samanantarameva ca; 
Santimarammanam katva, jayate fianadassanam. 


3163:'Nanadassanasuddhr"'ti, idam fianam pakasitam; 
Paccavekkhanapariyantam, phalam tassānujāyate. 


3164Teneva ca upayena, bhavento so punappunam; 
Papunati yatha bhikkhu, sesamaggaphalani ca. 


3165]ccevamaccantamavecca dhammam; 
Viddhamsayitvakusalam asesam; 
Visosayitvana tayo bhave so; 
Upeti santim nirupadisesam. 
3166Vifiiasakkamato vapi, pubbaparavasena và; 
Yadi akkharabandhe và, ayuttam viya dissati. 


3167Tam tatha na gahetabbam, gahetabbamadosato; 
Maya upaparikkhitva, katatta pana sabbaso. 


3168Setthassa colaratthassa, nabhibhüte nirakule; 
Sabbassa pana lokassa, game sampindite viya. 


3169Kadalīsālatālucchu-nāļikeravanākule; 
Kamaluppalasafichanna-salilasayasobhite. 


3170Kāverijalasampāta-paribhūtamahītale; 
Iddhe sabbangasampanne, mangale bhūtamangale. 


3171Pavarākārapākāra-parikhāparivārite; 
Vihāre veņhudāsassa, dassanīye manorame. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 266 


3172Tirantaruhavatira-tarurajavira]ite; 
Nānādijagaņārāme, nānārāmamanorame. 


3173Cārupankajasamkiņņa-taļākasamalankate; 
Surasodakasampunna-varaküpopasobhite. 


3174Vicitravipulaccugga-varamandapamandite; 
Avasehi canekehi, accantamupasobhite. 


3175Uppatena ca thüpena, bhetvava dharanitalam; 
Jitvavavahasantena, kelasasikharam kharam. 


3176Saradambudasankase, dassanīye samussite; 
Pasādajanane ramme, pāsāde vasatā mayā. 


3177Vuttassa buddhasīhena, vinayassa vinicchayo; 
Buddhasīham samuddissa, mama saddhivihārikam. 


3178Katoyam pana bhikkhūnam, hitatthāya samāsato; 
Vinayassāvabodhattham, sukhenevācirena ca. 


3179Accutaccutavikkante, kalambakulanandane; 
Mahim samanusāsante, āraddho ca samāpito. 


3180Yatha siddhimayam patto, antarayam vina tatha; 
Sabbe sijjhantu sankappa, sattàanam dhammasamyuta. 


3181 Yāva titthati lokasmim, mandāro cārukandaro; 
Tava titthatu buddhassa, sasanam kalisasanam. 


3182Kāle sammā pavassantu, vassam vassavalāhakā; 
Palayantu mahipala, dhammato sakalam mahim. 


3183]mam sārabhūtam hitam atthayuttam; 
Karontena pattam maya yam tu pufifiam; 
Ayam tena loko munindappayatam; 
Sivam vitasokam puram papunatu. 
Iti vinayavinicchaye kammatthanabhavanavidhanakatha 
Samattā. 
Iti tambapanniyena paramaveyyakaranena tipitakanayavidhikusalena 
paramakavijanahadayapadumavanavikasanakarena kavivaravasabhena 
paramaratikaravaramadhuravacanuggarena uragapurena buddhadattena racitoyam vinayavinicchayo. 


Vinayavinicchayo samatto. 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Uttaravinicchayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


Page 206 sur 266 


Gantharambhakatha 


Sabbasattuttamam dhīram, vanditvā sirasā jinam; 
Dhammaficadhammaviddhamsam, ganamangananasanam. 


Yo maya racito saro, vinayassa vinicchayo; 
Tassa dani karissami, sabbanuttaramuttaram. 


Bhanato pathato payufijato; 

Sunato cintayato panuttaram; 
Paramam abuddha buddhivaddhanam; 
Vadato me niratā nibodhatha. 


Mahāvibhangasangahakathā 


Methunam patisevanto, kati āpattiyo phuse; 
Methunam patisevanto, tisso āpattiyo phuse. 


Bhave pārājikam khette, yebhuyyakkhayite pana; 
Thullaccayam mukhe vatta-kate vuttam tu dukkatam. 


Adinnam ādiyanto yo; 
Kati āpattiyo phuse; 
Adinnam ādiyanto so; 
Tisso āpattiyo phuse. 


Paficamāsagghane vāpi, adhike vā parājayo; 
Māse vā dukkatam ūne, majjhe thullaccayam tato. 


Manussajātim mārento; 
Kati āpattiyo phuse; 
Manussajatim marento; 
Tisso apattiyo phuse. 


Manussamuddissopatam, khanane dukkatam siya; 
Dukkhe thullaccayam jāte, mate pārājikam siyā. 


Asantam uttarim dhammam, vadamattūpanāyikam; 
Kati āpajjatāpattī? Tisso āpattiyo phuse. 


Asantam uttarim dhammam, bhaņantassa parājayo; 
Thullaccayam pariyāye, fiāte, no ce tu dukkatam. 
Pārājikakathā. 


Bhaņa sukkam vimocento; 
Kati āpattiyo phuse; 

Suņa sukkam vimocento; 
Tisso āpattiyo phuse. 


Garukam yadi ceteti, upakkamati muccati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


Page 207 sur 266 


Dvange thullaccayam vuttam, payoge dukkatam siya. 


Ito patthàya muficitva, pafíhapucchanamattakam; 
Vissajjanavaseneva, hoti atthavinicchayo. 


Itthiyā kāyasamsagge, tisso apattiyo phuse; 
Āmasantassa kāyena, kāyam tu garukam siyā. 


Kāyena kāyabaddham tu, phusam thullaccayam phuse; 
Patibaddhena kayena, patibaddhe tu dukkatam. 


Itthim dutthullavacahi, tisso obhāsato siyum; 
Vannavannam vadam dvinnam, magganam garukam phuse. 


Vannadibhafifie adissa, ubbhajanumadhakkhakam; 
Hoti thullaccayam, kaya-patibaddhe tu dukkatam. 


Attakāmacariyāya, vadato vannamitthiya; 
Santike garukam hoti, sace jānāti sā pana. 


Santike pandakassapi, tassa thullaccayam siya; 
Tiracchanagatassapi, santike dukkatam matam. 


Patigganhanavimamsa, paccaharanakattike; 
Saficarittam samapanne, garukam niddise budho. 


Tassa dvangasamāyoge, hoti thullaccayam tathā; 
Ange sati panekasmim, hoti āpatti dukkatam. 


Samyācikāya ca kutim; 
Vihārafica mahallakam; 
Kārāpeti sace bhikkhu; 

Tisso āpattiyo phuse. 


Payoge dukkatam vuttam, ekapiņde anāgate; 
Hoti thullaccayam, tasmim, piņde garukamāgate. 


Pārājikena dhammena, bhikkhum amūlakenidha; 
Anuddhamseti yo tassa, tisso āpattiyo siyum. 


Okāsam na ca kāretvā, hutvā cāvanacetano; 
Sace codeti sanghādi-sesena saha dukkatam. 


Okāsam pana kāretvā, hutvā akkosacetano; 
Codeti omasavāde, pācittim paridīpaye. 


Anantarasamānova, navame afifiabhāgiye; 
Sabbo āpattibhedo hi, natthi kāci visesatā. 


Sanghassa bhedako bhikkhu, yāvatatiyakam pana; 
Samanubhāsanāyeva, gāham na patinissajam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Page 208 sur 266 


Nattiyā dukkatam, dvīhi, kammavācāhi thullatam; 
Kammavācāya osāne, āpatti garukam siyā. 


Bhedānuvattake ceva, dubbace kuladūsake; 
Sanghabhedakatulyova, hoti āpattinicchayo. 


Sanghādisesakathā. 


Atikkamanto atirekacīvaram; 
Dasāhamāpajjati ekameva; 
Nissaggipacitttyamekarattim; 
Ticīvarenāpi vinā vasanto. 


Māsam atikkamanto hi, gahetvā kālacīvaram; 
Ekam āpajjatāpattim, nissaggiyamudīritam. 


Afifiatikaya yam kifici; 
Puranacivaram pana; 
Dhovapeti sace tassa; 
Honti apattiyo duve. 


Dhovapeti payogasmim, dukkatam samudahatam; 
Nissaggiyāva pacitti, hoti dhovapite pana. 
Aññatikaya hatthamhā, cīvaram patigaņhato; 
Gahaņe dukkatam vuttam, pācitti gahite siyā. 


Afifiatakam gahapatim, gahapatānimeva vā; 
Civaram vififiapento dve, bhikkhu apattiyo phuse. 


Vififiapeti payogasmim, dukkatam parikittitam; 


`= x= 


Bhikkhu cīvaramaūtiātim, viññapento taduttarim; 


Payoge dukkatam, vififía-pite nissaggiyam phuse. 


Afifiatakam kafici upasakam va; 
Upasikam và upasankamitva; 

Pubbeva hutvā pana appavarito; 
Vatthe vikappam patipajjamano. 


Duve āpajjatāpattī, payoge dukkatam siyā; 
Vikappam pana āpanne, nissaggiyamudīritam. 


Afifiatim upasankamma, pubbeyevappavarito; 
Vikappam cīvare bhikkhu, apajjanto duve phuse. 


Tathatirekatikkhattum, codanaya ca bhikkhu ce; 
Gantvatirekachakkhattum, thanenapi ca civaram. 


Nipphadeti sace tassa, honti apattiyo duve; 
Payoge dukkatam, tassa, labhe nissaggiyam siya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


Page 209 sur 266 


Kathinavaggo pathamo. 


Dosa kosiyavaggassa, dvedveadisu paficasu; 
Payoge dukkatam vuttam, labhe nissaggiyam siyā. 


Gahetveļakalomāni, tiyojanamatikkamam; 
Dukkatam pathame pāde, nissaggim dutiye phuse. 
Bhikkhu bhikkhuniyafifíaya, dhovapetelalomakam; 
Payoge dukkatam, tassa, dhote nissaggiyam siya. 


Rüpiyam patiganhanto, dve panapattiyo phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, nissaggi gahite siyā. 


Nànakaram samapajjam, samvoharafica rüpiye; 
Samapanne ca nissaggim, payoge dukkatam phuse. 


Nānappakārakam bhikkhu, āpajje kayavikkayam; 
Payoge dukkatam, tasmim, kate nissaggiyam phuse. 


Kosiyavaggo dutiyo. 


Pattam atikkamentassa, dasāhamatirekakam; 
Tassa nissaggiyāpatti, hoti ekāva bhikkhuno. 


Apaficabandhane patte, vijjamānepi bhikkhuno; 
Aññam pana navam pattam, cetapeti sace pana. 


Dve panāpattiyo bhikkhu, āpajjati, na samsayo; 
Payoge dukkatam, tassa, lābhe nissaggiyam phuse. 


Patiggahetvā bhesajjam, sattāham yo atikkame; 
Ekam nissaggiyāpattim, āpajjati hi so pana. 


Akāle pariyesanto, vassasātikacīvaram; 
Payoge dukkatam, tassa, lābhe nissaggiyam phuse. 


Bhikkhuno cīvaram datvā, acchindanto duve phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, hate nissaggiyam siyā. 


Vififiapetva sayam suttam, tantavāyehi cīvaram; 
Vayapeti sace bhikkhu, dve panapattiyo phuse. 
Yo panaiifiātakasseva, tantavaye samecca ce; 
Vikappam civare bhikkhu, apajjam appavarito. 


Dve panāpattiyo so hi, āpajjati, na samsayo; 
Payoge dukkatam, tassa, lābhe nissaggiyam siyā. 


Patiggahetva acceka-safifiitam pana cīvaram; 
Kalam atikkamento tam, ekam nissaggiyam phuse. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


Page 210 sur 266 


Tinnamafifiataram vattham, nidahitva gharedhikam; 
Charattato vina tena, vasam nissaggiyam phuse. 


Jānam pariņatam lābham, sanghikam attano pana; 
Pariņāmeti ce bhikkhu, dve panāpattiyo phuse. 


Payoge dukkatam hoti, nissaggi pariņāmite; 
Sabbattha appanāvāra-parihāni katā mayā. 


Pattavaggo tatiyo. 
Timsanissaggiyakathā. 


Vadantassa musavadam, pafica apattiyo siyum; 
Manussuttaridhamme tu, abhütasmim parajayo. 


Codanaya garum bhikkhum, amülantimavatthuna; 
Pariyayavacane fiate, thullaccayamudiritam. 


No ce pativijanati, dukkatam samudahatam; 
Sampajanamusavade, pacitti paridipita. 


Apattiyo duve vutta, bhikkhussomasato pana; 
Pācitti upasampannam, dukkatam itaram siyā. 


Pesufifiaharane dvepi, honti, pacittiyam pana; 
Upasampannapesufifie, sese apatti dukkatam. 


Padasonupasampannam, dhammam vaceti ce duve; 
Payoge dukkatam, pade, pade pacittiyam siya. 


Tirattānupasampanna-sahaseyyāya uttarim; 
Payoge dukkatam vuttam, panne pācittiyam siyā. 


Kappeti mātugāmena, sahaseyyam sace pana; 
Dve so apajjatapatti, rattiyam dukkatadayo. 


Uddham chappaficavacahi, dhammam deseti itthiya; 
Payoge dukkatam, pade, pade pacittiyam siya. 


Bhütam anupasampanne, manussuttaridhammakam; 
Aroceti sace tassa, honti dve dukkatadayo. 


Vadam anupasampanne, dutthullapattimafifiato; 
Payoge dukkatam tassa, pacittarocite siya. 


Pathavim khanato tassa, payoge dukkatam matam; 
Pahāre ca pahāre ca, pācitti pariyāputā. 


Musāvādavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


Page 211 sur 266 


Bhütagamam tu patento, dve panapattiyo phuse; 
Payoge dukkatam, tassa, pate pacitti dipita. 


Afifienafifíam vadantassa, dve siyum afifíavadake; 
Aropite dukkatam tu, hoti pàcitti ropite. 


Ujjhāpento param bhikkhum, dve panāpattiyo phuse; 
Payoge dukkatam, ujjhā-pite pācittiyam siyā. 


Ajjhokāse tu maficādim, santharitvana sanghikam; 
Pakkamanto anāpucchā, āpattim duvidham phuse. 


Leddupāte atikkante, pādena pathamena tu; 
Dukkatam, dutiyenāpi, pācitti paridīpaye. 


Vihāre sanghike seyyam, santharitvā anuddharam; 
Anāpucchā pakkamanto, duvidhāpattiyo phuse. 


Parikkhepe atikkante, pādena pathamena tu; 
Dukkatam pana uddittham, pācitti dutiyena tu. 


Vihāre sanghike jānam, pubbūpagatabhikkhukam; 
Seyyam kappayato honti, payoge dukkatādayo. 


Sanghikā kupito bhikkhum, nikkaddhati vihārato; 
Payoge dukkatam vuttam, sesam nikkaddhite siyā. 


Vihāre sanghike bhikkhu, vehāsakutiyūpari; 
Āhaccapādake sīdam, phuse dve dukkatādayo. 


Adhitthitva dvattipariyaye, uttarimpi adhitthato; 
Payoge dukkatam hoti, pācitti panadhitthite. 


Jānam sappāņakam toyam, tiņam vā sificato pana; 
Payoge dukkatam hoti, sitte pācittiyam siyā. 


Bhūtagāmavaggo dutiyo. 


Phuse bhikkhuniyo bhikkhu, ovadanto asammato; 
Payoge dukkatam, tassa, pācittovadite siyā. 


Dutiye tatiye ceva, catutthepi ca sabbaso; 
Pathamena samānāva, āpattīnam vibhāgatā. 


Civaram bhikkhu afifíati-kaya dento duve phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, dinne pācittiyam siyā. 
Afifiatikabhikkhuniya, bhikkhu sibbeyya civaram; 
Payoge dukkatam tassa, pacitti pana sibbite. 


Addhanafifiatra samaya, bhikkhu bhikkhuniya saha; 
Samvidhaya tu gacchanto, phuse dve dukkatadayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99, 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


Page 212 sur 266 


Nāvekam abhirūhanto, bhikkhu bhikkhuniyā saha; 
Samvidhaya phuse dvepi, payoge dukkatadayo. 


Janam bhikkhuniya pinda-patam tu paripacitam; 
Bhufijanto duvidhapatti-mapajjati, na samsayo. 


**Bhufijissāmī' ti ce bhattam, patigganhati dukkatam; 
Ajjhoharapayogesu, pacitti paridipita. 


Bhikkhu bhikkhuniyā saddhim, nisajjam tu raho pana; 
Kappento hi phuse dvepi, payoge dukkatādayo. 


Ovādavaggo tatiyo. 


Taduttarim avasatha-pindam tu paribhufijato; 
Anantarassa vaggassa, navamena samo nayo. 


Dutiye tatiye cāpi, viseso natthi kocipi; 
Anantarasamānāva, āpattīnam vibhāgatā. 


Dvattipatte gahetvāna, ganhato hi taduttarim; 
Payoge dukkatam vuttam, pācitti gahite siyā. 


Pafícame pathameneva, samo āpattinicchayo; 
Chatthe anatirittena, bhuttavim tu pavaritam. 


Abhihatthum pavarento, dve panapattiyo phuse; 
Vacanena ca tasseva, '*bhufijissamr 'ti ganhati. 


Gahane dukkatam tassa, pitake samudahatam; 
Bhojanassa panosāne, pācitti pariyāputā. 


Sattame atthame ceva, navame dasamepi ca; 
Pathamena samānāva, āpattīnam vibhāgatā. 


Bhojanavaggo catuttho. 


Acelakādino dento, sahatthā bhojanādikam; 
Payoge dukkatam patto, dinne pācittiyam phuse. 


Dāpetvā vā adāpetvā, uyyojento duve phuse; 
Payoge dukkatam, tasmim, pācittuyyojite siyā. 


Nisajjam bhikkhu kappento, kule pana sabhojane; 
Āpattiyo phuse dvepi, payoge dukkatādayo. 


Catutthe paficame vapi, viseso natthi kocipi; 
Tatiyena samānāva, āpattigaņanā siyā. 


Santam bhikkhum anāpucchā, sabhatto ca nimantito; 
Kulesu pana cārittam, āpajjanto duve phuse. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 266 


109. Pathamena ca padena, ummaratikkame pana; 
Dukkatam pitake vuttam, pacitti dutiyena tu. 


110. Taduttarim tu bhesajjam, vififiapento duve phuse; 


Payoge dukkatam, vififía-pite pàcittiyam siyà. 


111. Uyyuttam dassanatthaya, gacchanto dve phuse balam; 
Gacchato dukkatam vuttam, hoti pacitti passato. 


112. Atirekatirattam tu, senaya vasato duve; 
Payoge dukkatam vuttam, pācitti vasite siyā. 


113. Uyyodhikam tu gacchanto, dve panāpattiyo phuse; 
Gacchanto dukkatam vuttam, hoti pācitti passato. 


Acelakavaggo paficamo. 


114. Suram và pana mereyyam, pivanto dve phuse muni; 
Ganhato dukkatam patum, pīte pācittiyam siyā. 


115. Bhikkhangulipatodena, hasento dve phuse have; 
Payoge dukkatam tassa, pacitti hasite siya. 


116. Kilanto udake bhikkhu, dve panapattiyo phuse; 
Dukkatam gopphakā hetthā, pacittuparigopphake. 


117. Yo panādariyam bhikkhu, karonto dve phuse have; 
Payoge dukkatam vuttam, kate pācittiyam siyā. 


118. Bhimsāpento have bhikkhu, dve panāpattiyo phuse; 
Payoge dukkatam, bhimsā-pite pācittiyam siyā. 


119. Jotim samadahitvana, visibbento duve phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, pācittiyam visīvite. 


120. Oraso addhamasassa, nhayanto dve phuse have; 
Payoge dukkatam, nhana-ssosane itaram siyā. 


121. Dubbannakarananam tu, tinpamekamanadiya; 
Civaram paribhufijanto, dve phuse dukkatadayo. 


122. Civaram bhikkhuadinam, vikappetva anuddharam; 
Dve phuse paribhufijanto, payoge dukkatadayo. 


123. Bhikkhussapanidhento dve, phuse pattadikam pana; 
Payoge dukkatam, tasmim, sesapanihite siya. 


Surapanavaggo chattho. 


124. Saficicca jivita panam, voropento tapodhano; 
Apattiyo catassova, apajjati, na samsayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 266 


125. Anodissakamopatam, khanato hoti dukkatam; 
Manusso marati tasmim, patitva ce parajayo. 


126. Yakkho vāpi tiracchāna-gato manussaviggaho; 
Patitvā maratī peto, tassa thullaccayam siyā. 


127. Tiracchānagate tasmim, nipatitvā mate pana; 
Tassa pacittiyapatti, pafifiatta patubuddhina. 


128. Janam sappanakam toyam, paribhufijam duve phuse; 
Payoge dukkatam tassa, bhutte pācittiyam siyā. 


129. Nihatādhikaraņam jānam, ukkotento duve phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, pācittukkotite siyā. 


130. Jānam bhikkhussa dutthullam, chādento pana vajjakam; 
Ekamāpajjatāpattim, pācittimiti dīpitam. 


131. Ūnavīsativassam tu, karonto upasampadam; 
Payoge dukkatam patto, sesā sampādite siyā. 


132. Jānam tu theyyasatthena, samvidhāya saheva ca; 
Tatheva mātugāmena, maggam tu patipajjato. 


133. Dve panāpattiyo honti, payoge dukkatam matam; 
Patipanne panuddittham, pācittiyamanantaram. 


134. Accajam pāpikam ditthim, fiattiyā dukkatam phuse; 
Kammavācāya osāne, hoti pācitti bhikkhuno. 


135. Tathakatanudhammena, sambhufijanto duve phuse; 
Payoge dukkatam tassa, bhutte pacittiyam siya. 


136. Nāsitam samaņuddesampalāpento duve phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, pācitti upalāpite. 


Sappāņakavaggo sattamo. 


137. Vuccamānassa bhikkhussa, bhikkhūhi sahadhammikam; 
**Na sakkhissāmi' 'iccevam, bhaņato dukkatādayo. 


138. Vinayam tu vivaņņento, dve panāpattiyo phuse; 
Payoge dukkatam tassa, pacitteva vivannite. 


139. Mohento dve phuse, mohe, dukkatam tu aropite; 
Ropite pana mohasmim, pacittiyamudiritam. 


140. Paharam kupito dento, bhikkhussa dve phuse have; 
Payoge dukkatam vuttam, pācitti pahate siyā. 


141. Bhikkhussa kupito bhikkhu, uggiram talasattikam; 
Dve phuse dukkatam yoge, pācittuggirite siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 266 


142. Bhikkhu sanghadisesena, amüleneva codayam; 
Dve phuse dukkatam yoge, pācittuddhamsite siyā. 


143. Bhikkhu safícicca kukkuccam, janayanto hi bhikkhuno; 
Dve phuse dukkatam yoge, pācittuppādite siyā. 


144. Titthantupassutim bhikkhu, dve panāpattiyo phuse; 
Gacchato dukkatam sotum, pācitti suņato siyā. 


145. Dhammikānam tu kammānam, chandam datvā tato puna; 
Khīyanadhammamāpajjam, dve phuse dukkatādayo. 


146. Sanghe vinicchaye nittham, agate chandamattano; 
Adatvā gacchato tassa, dve panāpattiyo siyum. 


147. Hatthapāsam tu sanghassa, jahato hoti dukkatam; 
Jahite hatthapāsasmim, hoti pācitti bhikkhuno. 


148. Samaggena ca sanghena, datvāna saha cīvaram; 
Khīyanto dve phuse pacchā, payoge dukkatādayo. 


149. Lābham pariņatam jānam, sanghikam puggalassa hi; 
Dve phuse pariņāmento, payoge dukkatādayo. 


Sahadhammikavaggo atthamo. 


150. Pubbe avidito hutva, rafifío antepuram pana; 
Pavisantassa bhikkhuno, dve panapattiyo siyum. 


151. Pathamena ca padena, ummaratikkame pana; 
Dukkatam pana uddittham, pacitti dutiyena tu. 


152. Ratanam pana ganhanto, dve panapattiyo phuse; 
Payoge dukkatam tassa, pacitti gahite siya. 


153. Santam bhikkhum anapuccha, vikale gamakam pana; 
Samano pavisam dose, apajjati duve pana. 


154. Pathamena ca padena, parikkhepam atikkame; 
Dukkatam tassa niddittham, pacitti dutiyena tu. 


155. Atthidantavisanabhi-nibbattam süciyà gharam; 
Karapento phuse dvepi, payoge dukkatadayo. 


156. Pamanatitamaficadim, karapento duve phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, sesa karapite siya. 


157. Tülonaddham tu mafícadim, karapento duve phuse; 
Payoge dukkatam, tasmim, sesa kārāpite siyā. 


158. Sattame atthame ceva, navame dasamepi ca; 
Anantarasamoyeva, apattinam vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 266 


Ratanavaggo navamo. 
Pacittiyakatha. 


159. Catüsu duvidhapatti, patidesaniyesupi; 
Avisesena niddittha, buddhenadiccabandhuna. 


160. *"Bhufijissāmī”'ti bhikkhussa, dukkatam patigaņhato; 
Ajjhohāresu sabbattha, pātidesaniyam siyā. 


Pātidesanīyakathā. 


161. Sekhiyesu ca dhammesu, ekāvāpatti dīpitā; 
Anādaravaseneva, dukkatam samudāhatam. 


Sekhiyakathā. 


162. Pafifíatta methunam dhammam, patisevanapaccayā; 
Kati apattiyo honti? Catassova bhavanti hi. 


163. Methunam patisevanto, allokasappavesane; 
Mate akkhāyite vāpi, bhikkhu pārājikam phuse. 


164. Thullaccayam tu yebhuyya-kkhāyite, dukkatam tatha; 
Mukhe vattakate vuttam, pācitti jatumatthake. 


165. Paññatta kāyasamsaggam, samāpajjanapaccayā; 
Kati apattiyo honti? Pafíca apattiyo siyum. 


166. Avassutassa posassa, tatha bhikkhuniyapi ca; 
Parajikamadhakkhadi-gahanam sadiyantiya. 


167. Kayena phusato kayam, bhikkhussa garukam siyā; 
Kāyena kāyabaddham tu, phusam thullaccayam siyā. 


168. Patibaddhena kāyena, patibaddham tu dukkatam; 
Pàacittiyam panuddittham, tassangulipatodake. 


169. Sesesu sekhiyantesu, apattinam vinicchayo; 
Hettha vuttanayeneva, veditabbo vibhavina. 


Mahavibhangasangaho nitthito. 


Bhikkhunivibhango 


170. Bhikkhünam patavatthaya, vinayassa vinicchaye; 
Bhikkhunīnam vibhangopi, kificimattam bhaņāmaham. 


171. Avassutassa posassa, bhikkhunīpi avassutā; 
Nandantī kāyasamsaggam, kati āpattiyo phuse; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 266 


172. Tisso apattiyo ubbha-Janussadhakkhakassa ca: 
Hoti parajikam tassa, gahanam sadiyantiya. 


173. Ubbhakkhakam adhojāņu-gahaņam sādiyantiyā; 
Thullaccayam siyā, kāya-patibaddhe tu dukkatam. 


174. Chādentī bhikkhunī vajjam, tisso āpattiyo phuse; 
Jānam pārājikam dhammam, chādentī sā parājikā. 


175. Thullaccayam vematikā, paticchādeti ce pana; 
Athācāravipattim ce, paticchādeti dukkatam. 


176. Nissajjantī na tam laddhim, ukkhittassānuvattikā; 
Samanubhāsanāyeva, tisso āpattiyo phuse. 


177. Nattiyā dukkatam, dvīhi, kammavācāhi thullatā; 
Kammavācāya osāne, pārājikamudīritam. 


178. Pürenti atthamam vatthum, tisso apattiyo phuse; 
Purisenidhagacchati, vuttagacchati dukkatam. 


179. Thullaccayam tu posassa, hatthapasappavesane; 
Pūrentī atthamam vatthum, samaņī sā parājitā. 


Pārājikakathā. 


180. Ussayavādikā attam, karontī tividham phuse; 
Ekassārocane tassā, hoti āpatti dukkatam. 


181. Dutiyarocane tassa, thullaccayamudiritam; 
Attassa pariyosane, hoti sanghādisesatā. 


182. Corivutthāpikā vapi, fiattiya dukkatam phuse; 
Dvīhi thullaccayam kamma-vācosāne garum siyā. 


183. Ekā gāmantaram gacche, gamane dukkatam siyā; 
Parikkhepe atikkante, pādena pathamena tu. 


184. Hoti thullaccayāpatti, tassā samaņiyā pana; 
Dutiyena atikkante, garuke pana titthati. 


185. Catutthe dutiye vutta-sadisova vinicchayo; 
Āpattīnam pabhede tu, kāci natthi visesatā. 


186. Avassutā sayam hutvā, tādisasseva hatthato; 
Gahetvà pana bhufijanti, bhojanadisu kificipi. 


187. Phuse apattiyo tisso, bhojanadisu kificipi; 
Patigganhantiyà tassa, hoti thullaccayam pana. 


188. Ajjhoharesu sabbesu, hoti sanghādisesatā; 
Udakam dantaponam va, patigganhati dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


189. 


190. 


191. 


192. 


193. 


194. 


195. 


196. 


197. 


198. 


199. 


200. 


201. 


202. 


203. 


204. 


Page 218 sur 266 


**Sahatthena gahetva tvam, khada va bhuñja va” tipi; 
Uyyojenti panevam tu, tisso apattiyo phuse. 


Dukkatam vacane tassā, **bhufijissāmī 'ti gaņhati; 
Ajjhohāresu sabbesu, tassā thullaccayam siyā. 


Bhojanassa panosāne, hoti sanghādisesatā; 
Uyyojeti ca yā tassā, imā tissoti dīpaye. 


Sattame atthame cāpi, navame dasamepi ca; 
Corivutthāpaneneva, samānova vinicchayo. 


Sanghādisesakathā. 


Pattasannicayam yiha, karontī bhikkhunī pana; 
Ekam nissaggiyamyeva, phuse pācittiyam tu sā. 


Akālacīvaram kāla-cīvaram bhājāpentiyā; 
Payoge dukkatam vuttam, lābhe nissaggiyam siyā. 


Cīvaram parivattetvā, acchindati sace pana; 
Payoge dukkatam, chinne, tassā nissaggiyam siyā. 
Viññapetvava aññam ce, viññapeti tato param; 


x = 


Payoge dukkatam, vififía-pite nissaggiyam siya. 


Cetapetva hi afifiam ce, cetapeti tato param; 
Payoge dukkatam, cetā-pite nissaggiyam siyā. 


Evameva ca sesesu, chatthādīsu ca sattasu; 
Anantarasamānova, āpattīnam vinicchayo. 


Nissaggiyakathā. 


Lasunam khadati dve ce, dukkatam gahane siya; 
Ajjhoharapayogesu, pacitti pariyaputa. 


Samharapentiya lomam, sambadhe dveva honti hi; 
Payoge dukkatam vuttam, hoti pacitti samhate. 


Karontī talaghatam tu, dve panapattiyo phuse; 
Payoge dukkatam hoti, kate pācittiyam siyā. 


Jatunā matthakam kifici, sadiyanti duve phuse; 
Payoge dukkatadinne, tassa pacitttyam siya. 


Paficamam tu catutthena, samanamiti dipaye; 
Āpattīnam vibhāgasmim, viseso natthi kocipi. 


Bhikkhussa bhufijamānassa, pānīyenupatitthati; 
Hatthapāse tu pācitti, hitvā titthati dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


205. 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


211. 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


Page 219 sur 266 


Viññapetvamakam dhaññam, **bhufijissamr 'ti ganhati; 
Dukkatam hoti pacitti, ajjhoharesu dipaye. 


Uccaradim tirokutte, chaddentī dve phuse have; 
Payoge dukkatam vuttam, pācitti chaddite siyā. 


Uccaradicatukkam tu, chaddeti harite sace; 
Payoge dukkatam tassa, pacitti chaddite siya. 


Naccadim dassanatthaya, sace gacchati dukkatam; 
Passantiyāpi pācitti, tatheva ca suņantiyā. 


Lasuņavaggo pathamo. 


Pathame dutiye ceva, tatiye ca catutthake; 
Tulyo lasunavaggassa, chatthenidha vinicchayo. 


Kulani upasankamma, nisīditvā panāsane; 
Samike tu anapuccha, pakkamanti duve phuse. 


Pathamena ca padena, anovassamatikkame; 
Dukkatam hoti, pācitti, dutiyātikkame siyā. 


Sāmike tu anāpucchā, āsane ce nisīdati; 
Payoge dukkatam hoti, pācitti ca nisīdite. 


Chatthena sattamam sabbam, samānam atthame pana; 
Payoge dukkatam, ujjhā-pite pācittiyam siyā. 


Attānam cābhisappentī, dve phuse nirayādinā; 
Payoge dukkatam vuttam, pācitti abhisappite. 


Vadhitvā pana attanam, rodanti tu duve phuse; 
Vadhati rodati pācitti, karotekam tu dukkatam. 


Rattandhakāravaggo dutiyo. 


Naggā nhāyati dve ceva, payoge dukkatam siyā; 
Nhānassa pariyosāne, tassā pācittiyam siyā. 


Kārāpeti pamāņāti-kkantam udakasātikam; 
Payoge dukkatam, kārā-pite pācittiyam siyā. 


Cīvaram tu visibbetvā, visibbāpetva vā pana; 
Neva sibbantiyā vutta-mekam pācittiyam pana. 


Paiicāhikam tu sanghāti-cāram pana atikkame; 
Ekāvassā panāpatti, pācitti paridīpitā. 


Sace sankamanīyam tu, dhāreti pana cīvaram; 
Payoge dukkatam vuttam, pācitti pana dhārite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 266 


221. Ganacivaralabhassa, antarayam karoti ce; 
Payoge dukkatam hoti, kate pācittiyam siyā. 


222. Vibhangam patibahanti, civaranam tu dhammikam; 
Payoge dukkatam vuttam, pacitti patibahite. 


223. Agarikadino deti, sace samaņacīvaram; 
Payoge dukkatam, dinne, pacitti pariyaputa. 


224. Civare dubbalasaya, kalam ce samatikkame; 
Payoge dukkatam vuttam, pacitti samatikkame. 


225. Dhammikam kathinuddharam, patibahantiya duve; 
Payoge dukkatam hoti, pacitti patibahite. 


Nhanavaggo tatiyo. 


226. Duve bhikkhuniyo eka-maficasmim ce tuvatteyyum; 
Payoge dukkatam tāsam, nipanne itaram siyā. 


227. Dutiyam pathameneva, sadisam tatiye pana; 
Payoge dukkatam hoti, kate pācittiyam siyā. 


228. Nupatthāpentiyā vāpi, dukkhitam sahajīvinim; 
Ekāyeva panāpatti, pācitti paridīpitā. 


229. Sace upassayam datvā, nikkaddhati ca bhikkhunim; 
Payoge dukkatam tassā, hoti pācitti kaddhite. 


230. Chatthe pana ca samsattha, fiattiya dukkatam phuse; 
Kammavācāya osāne, pācitti paridipita. 


231. Antoratthe tu sāsanke, cārikam tu carantiyā; 
Payoge dukkatam vuttam, patipannāya sesakam. 


232. Atthamam navamaficeva, sattamena samam matam; 
Dasame pana ekava, pācitti paridīpitā. 


Tuvattavaggo catuttho. 


233. Rājāgārādikam sabbam, dassanatthaya gacchati; 
Payoge dukkatam tassa, pacitti yadi passati. 


234. Asandim vàpi pallankam, paribhufijantiya duve; 
Payoge dukkatam vuttam, bhutte pācittiyam siyā. 


235. Suttam kantantiyā dveva, payoge dukkatam matam; 
Ujjavujjavane tassā, pācitti samudāhare. 


236. Veyyāvaccam gihīnam tu, dveva honti karontiyā; 
Payoge dukkatam vuttam, kate pācittiyam siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 266 


237. Paficame pana ekāva, pācitti paridīpitā; 
Payoge dukkatam chatthe, dinne pācittiyam siyā. 


238. Sattamam dutiyeneva, samapattipabhedato; 
Atthamam dutiye vagge, paficamena samam matam. 


239. Tiracchanagatam vijjam, dveva honti pathantiyā; 
Payoge dukkatam hoti, pacitti hi pade pade. 


240. Dasamam navameneva, samanam sabbatha pana; 
**Parryapunati, vaceti^', padamattam visesakam. 


Cittagaravaggo paficamo. 


241. Sabhikkhukam tamaramam, jananti pana bhikkhuni; 
Pavisanti anapuccha, dve panapattiyo phuse. 


242. Pathamena ca padena, parikkhepassatikkame; 
Dukkatam pitake vuttam, pacitti dutiyena tu. 


243. Akkosati ca yā bhikkhum, bhikkhunī paribhāsati; 
Payoge dukkatam tassā, pācittakkosite siyā. 


244. Yā hi caņdikabhāvena, gaņam tu paribhāsati; 
Payoge dukkatam tassā, paribhatthe panetaram. 


245. Nimantitā pavāritā, khādanam bhojanampi vā; 
Bhufijanti bhikkhuni sa hi, dve panapattiyo phuse. 


246. *'Bhutijissāmī 'ti yam kifici, patigganhati dukkatam; 
Ajjhoharapayogesu, pacitti paridipaye. 


247. Kulam tu maccharayanti, dve panapattiyo phuse; 
Payoge dukkatam vuttam, sesā maccharite siyā. 


248. Abhikkhuke panāvāse, bhave vassam vasantiyā; 
Dukkatam pubbakiccesu, pācitti aruņuggame. 


249. Bhikkhunī ubhatosanghe, vassamvutthā tu tīhipi; 
Thānehi appavārentī, ekam pācittiyam phuse. 


250. Ovādatthāya vā bhikkhum, samvāsatthāya vā tathā; 
Na gacchati sace tassā, ekam pācittiyam siyā. 


251. Ovādampi na yācantī, na gacchantī uposatham; 
Ekam pācittiyāpatti-māpajjati, na samsayo. 


252. Apucchitvāva sangham vā, bhedāpeti pasākhajam; 
Payoge dukkatam, bhinne, pācitti pariyāputā. 


Ārāmavaggo chattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


253. 


254. 


255. 


256. 


257. 


258. 


259. 


260. 


261. 


262. 


263. 


264. 


265. 


266. 


267. 


268. 


Page 222 sur 266 


Gabbhinim vutthapenti hi, dve panapattiyo phuse; 
Payoge dukkatam, vutthā-pite pācittiyam siyā. 


Dutiyam tatiyaficeva, catuttham paficamampl ca; 
Chatthafica sattamaficeva, pathamena samam matam. 


Bhikkhunī vutthapetvāna, bhikkhunim sahajīvinim; 
Dvevassam nānuggaņhantī, ekam pācittiyam phuse. 


Navamam dasamaficeva, atthamena samam matam; 
Dvīsu apattibhedasmim, nanattam natthi kificipi. 


Gabbhinīvaggo sattamo. 


Kumaribhütavaggassa, adito pana paficapi; 
Samana gabbhinivagge, pathameneva sabbaso. 


259 


** Alam vutthapitena" 'ti, vuccamana hi khīyati; 
Payoge dukkatam, paccha, hoti pācitti khīyite. 


Sattame atthame ceva, ekam pācittiyam matam; 
Ādināva samānāni, navamādīni paficapi. 


Kumārībhūtavaggo atthamo. 


Āpattiyo phuse dvepi, dhārentī chattupāhanam; 
Payoge dukkatam vuttam, hoti pācitti dhārite. 


Yānena pana yāyantī, dve kirāpattiyo phuse; 
Payoge dukkatam hoti, pacitti yadi yayite. 


Dhārentiyā tu sanghāņim, payoge dukkatam siyā; 
Dhārite pana pācitti, catutthepi ayam nayo. 


Nhāyantī gandhavaņņena, payoge dukkatam phuse; 
Nhānassa pariyosāne, tassā pācittiyam siyā. 


Chatthampi paficameneva, samanam sabbatha pana; 
Sattame atthame ceva, navame dasamepi ca. 


Payoge dukkatam vuttam, pācittummaddite siyā; 
Āpattīnam vibhāgasmim, natthi kāci visesatā. 


Anāpucchā tu bhikkhussa, purato yā nisīdati; 
Payoge dukkatam tassā, pācitti tu nisīdite. 


Anokāsakatam bhikkhum, paiīham pucchantiyā pana; 
Payoge dukkatam hoti, vuttā pācitti pucchite. 


Samkaccikam vinā gāmam, padasā pavisantiyā; 
Pathameneva ārāma-vaggassa sadisam vade. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 266 


Chattupahanavaggo navamo. 
Pācittiyakathā. 


269. Atthasu duvidhāpatti, pātidesaniyesupi; 
Vififiapetva sace sappim, **bhufijissāmī”'ti gaņhati. 


270. Tato bhikkhuniyā tassā, hoti āpatti dukkatam; 
Ajjhohāresu sabbesu, pātidesaniyam siyā. 


Pātidesanīyakathā. 
271. Imam viditvā paramam panuttaram; 
Niruttaram atthavasena bhikkhu; 
Sukhena pafifiattamahasamuddam; 
Duruttaram uttarateva dhiro. 
272. Yasmā tasmā asmim yogam; 
Usmāyutto yutto kātum; 


Satto satto kankhacchede; 
Satthe satthe niccam niccam. 


Bhikkhunīvibhango nitthito. 
Catuvipattikathā 


273. Kati āpattiyo sīla-vipattipaccayā pana; 
Catassova siyum sīla-vipattipaccayā pana. 


274. Jānam pārājikam dhammam, sace chādeti bhikkhunī; 
Cutā, thullaccayam hoti, sace vematikā siyā. 


275. Pācitti bhikkhu sanghādi-sesam chādeti ce pana; 
Attano pana dutthullam, chādento dukkatam phuse. 


276. Āpattiyo katācāra-vipattipaccayā pana; 
Ekāyeva siyācāra-vipattipaccayā pana. 


277. Paticchādeti ācāra-vipattim pana bhikkhu ce; 
Ekamevassa bhikkhussa, hoti āpatti dukkatam. 


278. Kati āpattiyo ditthi-vipattipaccayā pana? 
Dve panāpattiyo ditthi-vipattipaccayā siyum. 


279. Accajam pāpikam ditthim, fiattiyā dukkatam phuse; 
Kammavācāya osāne, pācitti pariyāputā. 


280. Āpattiyo katājīva-vipattipaccayā pana? 
Chaļevāpajjatājīva-vipattipaccayā pana. 


281. Ājīvahetu pāpiccho, asantam pana attani; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


Page 224 sur 266 


Manussuttaridhammam tu, vadam parajikam phuse. 


Saficarittam samapanno, hoti sanghadisesata; 
Pariyāyavacane fíate, tassa thullaccayam siya. 


Panitabhojanam vatva, pacitti paribhufijato; 
Bhikkhunī tu sace hoti, pātidesaniyam siyā. 


Ājīvahetu sūpam vā, odanam vā panattano; 
Atthāya vififiapetvana, dukkatam paribhufijato. 


Catuvipattikatha. 
Adhikaranapaccayakatha 


Vivadadhikaranamha, kati apattiyo siyum? 
Vivadadhikaranamha, dve panapattiyo siyum. 


Pācitti upasampannam, hoti omasato pana; 
Bhikkhussānupasampannam, omasantassa dukkatam. 


Anuvādādhikaraņa-paccayāpattiyo kati? 
Anuvādādhikaraņa-paccayā tividhā siyum. 


Anuddhamseti ce bhikkhum, amūlantimavatthunā; 
Sanghādisesamāpatti-māpajjati, na samsayo. 


Tathā sanghādisesena, anuddhamseti ce pana; 
Pācitti, dukkatam vuttam, tathācāravipattiyā. 


Āpattipaccayā vuttā, kati āpattiyo pana? 
Apattipaccaya vuttā, catassova mahesinā. 


Jānam pārājikam dhammam, sace chadeti bhikkhuni; 
Cutā, thullaccayam hoti, sace vematikā siyā. 


Pācitti bhikkhu sanghādi-sesam chādeti ce pana; 
Tathācāravipattim tu, sace chādeti dukkatam. 


Āpattiyo hi kiccādhi-karaņapaccayā kati? 
Pañceva honti kiccādhi-karaņapaccayā pana. 


Samanubhāsanāyeva, ñattiya dukkatam phuse; 
Samaņī accajantīva, ukkhittassānuvattikā. 


Thullaccayam dvayam dvīhi, kammavācāhi sā phuse; 
Kammavācāya osāne, tassā pārājikam siyā. 


Samanubhāsanāyeva, bhedakassānuvattikā; 
Na pariccajati tam laddhim, hoti sanghādisesatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


303. 


304. 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


312. 


Page 225 sur 266 


Samanubhasanayeva, papikaya ca ditthiya; 
Yavatatiyakam tassa, pacittaccajatopi ca. 


Adhikaranapaccayakatha. 
Khandhakapucchākathā 


Khandhakesupi āpatti-pabhedam āgatam pana; 
Pātavatthāya bhikkhūnam, pavakkhāmi nibodhatha. 


Khandhake pathame tāva, kati āpattiyo siyum? 
Khandhake pathame tāva, dve panāpattiyo siyum. 


Ūnavīsativassam tu, karoto upasampadam; 
Hoti pācittiyam tassa, sesesu pana dukkatam. 


Kati apattiyo honti; 
Khandhake tu uposathe? 
Tisso apattiyo honti; 
Khandhake tu uposathe. 


**Nassantete vinassantu"', iti bhedapurakkhaka; 
Uposathassa karane, thullaccayamudiritam. 


Ukkhittakena saddhim tu, karontassa uposatham; 
Hoti pācittiyam tassa, sesesu pana dukkatam. 


Kati apattiyo vutta, vada vassüpanayike? 
Ekāva dukkatāpatti, vuttā vassūpanāyike. 


Kati āpattiyo vuttā, khandhake tu pavāraņe? 
Tisso āpattiyo vuttā, uposathasamā matā. 


Kati āpattiyo vuttā, camme? Tissova dīpitā; 
Mārentānam tu pācitti, gahetvā vacchatarim pana. 


Angajātam chupantassa, rattena pana cetasā; 
Tassa thullaccayam vuttam, sesesu pana dukkatam. 


Kati āpattiyo vuttā, bhesajjakkhandhake pana? 
Tisso āpattiyo vuttā, bhesajjakkhandhake pana. 


Samanta dvangule tattha, thullaccayamudiritam; 
Bhojjayagüsu pacitti, sesesu pana dukkatam. 


Kathine natthi apatti, pafifiattam kevalam pana; 
Kati civarasamyutte, vutta apattiyo pana? 


Tisso cīvarasamyutte, vuttā āpattiyo pana; 
Kusavākamaye cīre, thullaccayamudīritam. 


Sanissaggāva pācitti, atireke tu cīvare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 266 


Sesesu dukkatam vuttam, buddhenadiccabandhuna. 


313. Campeyyake ca kosambe, kammasmim parivasike; 
Tathà samuccaye eka, dukkatapatti dipita. 


314. Kati apattiyo vutta, samathakkhandhake pana? 
Dveyevapattiyo vuttā, samathakkhandhake pana. 


315. Chandassa dāyako bhikkhu, pācitti yadi khīyati; 
Sesesu pana sabbattha, dukkatam samudāhatam. 


316. Kati khuddakavatthusmim, vuttā āpattiyo pana? 
Tisso khuddakavatthusmim, vuttā āpattiyo pana. 


317. Attano angajātam tu, chindam thullaccayam phuse; 
Romanthe hoti pācitti, sese āpatti dukkatam. 


318. Tathā senāsanasmim tu, tisso āpattiyo siyum; 
Vissajjane ca garuno, thullaccayamudīritam. 


319. Nikkaddhane ca pācitti, sanghikamhā vihārato; 
Sesesu pana sabbattha, dukkatam samudāhatam. 


320. Kati āpattiyo sangha-bhede vuttā mahesinā? 
Dve panāpattiyo sangha-bhede vuttā mahesinā. 


321. Bhedanuvattakanam tu, thullaccayamudiritam; 
Gaņabhoge tu bhikkhūnam, pācitti paridīpitā. 


322. Khandhake vattasamyutte, kati āpattiyo matā? 
Khandhake vattasamyutte, dukkatāpattiyeva sā. 


323. Thapane pātimokkhassa, tathā ekāva dīpitā; 
Bhikkhunikkhandhake cāpi, kati āpattiyo matā? 


324. Bhikkhunikkhandhake cāpi, dve panāpattiyo matā; 
Apavāraņāya pācitti, sesesu pana dukkatam. 


Khandhakapucchākathā nitthitā. 
Samutthānasīsakathā 


325. Vibhangesu pana dvīsu, pafiiattāni mahesinā; 
Yāni pārājikādīni, uddisanti uposathe. 


326. Tesam dāni pavakkhāmi, samutthānamito param; 
Pātavatthāya bhikkhūnam, tam suņātha samāhitā. 


327. Kāyo ca vācāpi ca kāyavācā; 
Tāneva cittena yutāni tīņi; 
Ekangikam dvangitivangikanti; 
Chadhā samutthānavidhim vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 266 


328. Tesu ekena và dvihi, tihi vatha catühi và; 
Chahi vapattiyo nana-samutthanehi jayare. 


329. Tattha paficasamutthana, kā cāpatti na vijjati; 
Hoti ekasamutthānā, pacchimeheva tīhipi. 


330. Tatheva dvisamutthānā, kāyato kāyacittato; 
Vācato vācacittamhā, tatiyacchatthatopi ca. 


331. Catutthacchatthato ceva, paficamacchatthatopi ca; 
Jayate paficadhavesa, samutthati na afifiato. 


332. Tisamutthanika nama, pathamehi ca tihipi; 
Pacchimehi ca tiheva, samutthati na afifiato. 


333. Pathamā tatiyā ceva, catutthacchatthatopi ca; 
Dutiyā tatiyā ceva, paiicamacchatthatopi ca. 


334. Dvidhā catusamutthānā, jayate na panafifiato; 
Ekadhā chasamutthānā, samutthāti chaheva hi. 


Āha ca — 


335. **Tidha ekasamutthana, paficadha dvisamutthita; 
Dvidhā ticaturo thānā, ekadhā chasamutthitā” ”. 


336. Teraseva ca nāmāni, samutthānavisesato; 
Labhantāpattiyo sabbā, tāni vakkhāmito param. 


337. Pathamantimavatthufica, dutiyam saficarittakam; 
Samanubhāsanaīiceva, kathineļakalomakam. 


338. Padasodhammamaddhanam, theyyasatthafica desana; 
Bhütarocanakaficeva, corivutthapanampi ca. 


339. Ananufifiatakaficati, sisanetani terasa; 


t IN m 


340. Tattha yà tu catutthena, samutthanena jayate; 
Adipārājikutthānā, ayanti paridīpitā. 


341. Sacittakehi tīheva, samutthānehi yā pana; 
Jāyate sā panudditthā, adinnādānapubbakā. 


342. Samutthānehi yāpatti, jātucchahipi jāyate; 
Saūicarittasamutthānā, nāmāti paridīpitā. 


343. Chattheneva samutthāti, samutthānena yā pana; 
Samutthānavasenāyam, vuttā samanubhāsanā. 


344. Tatiyacchatthatoyeva, samutthāti hi yā pana; 
Samutthānavasenāyam, kathinupapadā matā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


345. 


346. 


347. 


348. 


349. 


350. 


351. 


352. 


353. 


354. 


355. 


356. 


357. 


358. 


359. 


360. 


361. 


Page 228 sur 266 


Jayate yà panapatti, kayato kayacittato; 
Ayamelakalomadi-samutthanati dipita. 


Jayate ya panāpatti, vācato vācacittato; 
Ayam tu padasodhamma-samutthanati vuccati. 


Kayato kayavacamha, catutthacchatthatopi ca; 
Jayate sa panaddhāna-samutthānāti sūcitā. 


Catutthacchatthatoyeva, samutthati hi ya pana; 
Theyyasatthasamutthana, ayanti paridipita. 


Pafícameneva yà cettha, samutthānena jāyate; 
Samutthanavasenayam, dhammadesanasaífiita. 


Acittakehi tīheva, samutthānehi yā siyā; 
Samutthānavasenāyam, bhūtārocanapubbakā. 


Paiicamacchatthatoyeva, yā samutthānato siya; 
Ayam tu pathitā cori-vutthāpanasamutthitā. 


Dutiyā tatiyamhā ca, paficamacchatthatopi yà; 
Jāyate ananuūūāta-samutthānā ayam siyā. 


Pathamam dutiyam tattha, catuttham navamampi ca; 
Dasamam dvādasamaficāti, samutthānam sacittakam. 


Ekekasmim samutthāne, sadisā idha dissare; 
Sukkafica kayasamsaggo, pathamaniyatopti ca. 


Pubbupaparipako ca, raho bhikkhuniya saha; 
Sabhojane, raho dve ca, anguli, udake hasam. 


Pahàre, uggire ceva, tepafifíasa ca sekhiya; 
Adhakkhakubbhajanufica, gamantaramavassuta. 


Talamatthudasuddhi ca, vassamvuttha tatheva ca; 
Ovadaya na gacchanti, nanubandhe pavattinim. 


Paficasattati niddittha, kayacittasamutthita; 
Ime ekasamutthana, methunena samà mata. 


Pathamaparajikasamutthanam. 


Viggaham, uttarificeva, dutthullam, attakamata; 
Dutthadosa duve ceva, dutiyaniyatopi ca. 


Acchindanafica parinàmo, musa, omasapesuna; 
Dutthullarocanaficeva, pathavikhananampi ca. 


Bhütagamafifíavado ca, uj]hapanakameva ca; 
Nikkaddho, sificanaficeva, tatha amisahetu ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


362. 


363. 


364. 


365. 


366. 


367. 


368. 


369. 


370. 


371. 


372. 


373. 


374. 


375. 


376. 


377. 


Page 229 sur 266 


Bhuttavim, ehanadarim, bhimsapanakameva ca; 
Apanidheyya, saficicca, pāņam, sappāņakampi ca. 


Ukkotanam =00 tathā ūno, samvāso, nāsanena ca; 
Sahadhammikam, vilekhaya, mohanamülakena ca. 


Kukkuccam, khiyanam datva, pariņāmeyya puggale; 
Kim te, akalam, acchinde, duggahā, nirayena và. 


Ganassa ca vibhangafica, dubbalasa tatheva ca; 
Dhammikam kathinuddharam, saficiccaphasumeva ca. 


Sayam upassayam datva, akkoseyya ca candika; 
Kulamaccharinī assa, gabbhinim vutthapeyya ca. 


Pāyantim, dve ca vassāni, sanghenāsammatampi ca; 
Tisso gihigatā vuttā, tissoyeva kumārikā. 


Ūnadvādasavassā dve, tathālam tāva teti ca; 
Sokāvassā tathā pāri-vāsikacchandadānato. 


Anuvassam duve cāti, sikkhā ekūnasattati; 
Adinnādānatulyattā, tisamutthānikā katā. 


Dutiyapārājikasamutthānam. 


Saficarikutimahallakam, dhovapanafica patiggaho; 
Civarassa ca vififíatti, gahanafica taduttarim. 


Upakkhatadvayaficeva, tathā dūtena cīvaram; 
Kosiyam, suddhakāļānam, dvebhāgādānameva ca. 


Chabbassāni, purāņassa, lomadhovāpanampi ca; 
Rūpiyassa patiggāho, ubho nānappakārakā. 


Ūnabandhanapatto ca, vassasātikasuttakam; 
Vikappāpajjanam, yāva, dvāra, danafica sibbanam. 


Pūvehi, paccayo jotim, ratanam, sūci, maficakam; 
Tūlam, nisīdanam, kaņdu, vassikā, sugatassa ca. 


Afifiavififiattisikkha ca, afifiacetapanampi ca; 
Sanghikena duve vutta, dve mahajanikena ca. 


Tathā =01 puggalikenekam, garupāvuraņam lahum; 
Dve vighāsodasātī ca, tathā samaņacīvaram. 


Iti ekünapannasa, dhamma dukkhantadassina; 
Chasamutthanika ete, saficarittasama kata. 


Saficarittasamutthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


378. 


379. 


380. 


381. 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


388. 


389. 


390. 


391. 


392. 


393. 


Page 230 sur 266 


Sanghabhedo ca bhedanu-vattadubbacadüsaka; 
Dutthullacchadanam, ditthi, chanda, ujjagghika duve. 


Appasaddā duve vuttā, tathā na byāhareti ca; 
Chamā, nīcāsane, thānam, pacchato, uppathena ca. 


Vajjacchādānuvattā ca, gahaņam, osāreyya ca; 
Paccakkhamtiti sikkha ca, tatha kismificideva ca. 


Samsattha dve, vadhitva ca, visibbetva ca dukkhitam; 
Punadeva ca samsattha, neva vüpasameyya ca. 


Jānam sabhikkhukārāmam, tatheva na pavaraye; 
Tathā anvaddhamāsatica, sahajīviniyo duve. 


Sace me cīvaram ayye, anubandhissasīti ca; 
Sattatimsa ime dhammā, sambuddhena pakāsitā. 


Sabbe ete samutthana, kayavacadito siyum; 
Samasamasameneva, kata samanubhasana. 


Samanubhasanasamutthanam. 


Kathināni ca tīņādi, patto, bhesajjameva ca; 
Accekampi ca sasankam, pakkamantadvayampi ca. 


Tathà upassayam gantva, bhojanafica paramparam; 
Anatirittam sabhatto, vikappetva tatheva ca. 


Rafifio, vikale, vosasa-rafifiakussayavadika; 
Pattasannicayaficeva, pure, paccha, vikalake. 


Paiicāhikam =02, sankamanim, tathā āvasathadvayam; 
Pasākhe, āsane cāti, ekūnatimsime pana. 


Dvisamutthānikā dhammā, nidditthā kāyavācato; 
Kayavacadito ceva, sabbe kathinasambhavā. 


Kathinasamutthanam. 


Dve seyyahaccapado ca, pindafica ganabhojanam; 
Vikale, sannidhificeva, dantaponamacelakam. 


Uyyuttafica vasuyyodhim, sura, orena nhayanam; 
Dubbaņņakaraņaficeva, patidesaniyadvayam. 


Lasunam, upatittheyya, naccadassanameva ca; 
Naggam, attharanam, mafice, antoratthe, tatha bahi. 


Antovassamagārafīca, asandim, suttakantanam; 
Veyyāvaccam, sahatthā ca, avase ca abhikkhuke. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


394. 


395. 


396. 


397. 


398. 


399. 


400. 


401. 


402. 


403. 


404. 


405. 


406. 


Page 231 sur 266 


Chattam, yanafica sanghanim, alankaram, gandhavasitam; 
Bhikkhunī, sikkhamānā ca, sāmaņerī, gihīniyā. 


Tathā samkaccikā cāti, tecattalisime pana; 
Sabbe eļakalomena, dvisamutthānikā samā. 


Eļakalomasamutthānam. 


Afifiatrasammato ceva, tatha atthangatena ca; 
Tiracchanavijja dve vutta, anokasakatampi ca. 


Sabbe cha panime dhammā, vācato vācacittato; 
Dvisamutthanika honti, padasodhammatulyata. 


Padasodhammasamutthanam. 


Ekam nàvam, panitafica, samvidhanafica samhare; 
Dhafifiam, nimantita ceva, patidesaniyatthakam. 


Eta —03 catusamutthana, sikkha cuddasa honti hi; 
Pafifiatta buddhasetthena, addhanena sama mata. 


Addhānasamutthānam. 


Sutim, süpadivififiattim, andhakare tatheva ca; 
Paticchanne ca okāse, byūhe cati ime chapi. 


Sabbe tu dvisamutthana, catutthacchatthato siyum; 
Theyyasatthasamutthana, desitadiccabandhuna. 


Theyyasatthasamutthanam. 


Chatta, dandakarassapi, satthavudhakarassapi; 
Paduküpahana, yanam, seyya, pallatthikaya ca. 


Vethitogunthito cati, ekadasa nidassita; 
Sabbe ekasamutthana, dhammadesanasaíiífiita. 


Dhammadesanasamutthanam. 


Bhütarocanakaficeva, corivutthapanampi ca; 
Ananufifiatamattafihi, asambhinnamidam tayam. 


Samutthanasisakatha nitthita. 
Ekuttaranayakatha 


Kati apattiyo honti, samutthanena adina? 
Pañca āpattiyo honti, kutim samyācikāya tu. 


Karoto pana tissova, payoge dukkatadayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


407. 


408. 


409. 


410. 


411. 


412. 


413. 


414. 


415. 


416. 


417. 


418. 


419. 


420. 


421. 


Page 232 sur 266 


M IN- 


Vikale pana pacitti, tatha afifiatihatthato. 


Gahetva bhufijato vuttam, pātidesaniyampi ca; 
Paficimapattiyo honti, samutthanena adina. 


Kati =04 apattiyo honti, dutiyena tuvam bhana? 
Āpattiyo catassova, hontīti paridīpaye. 


**Kutim mama karotha" 'ti, samadisati bhikkhu ce; 
Karonti ce kutim tassa, vipannam sabbatha pana. 


Tisso purimaniddittha, payoge dukkatadayo; 
Padasodhammamīūlena, catassova bhavantimā. 


Tatiyena kati jāyanti, samutthānena me bhaņa? 
Tatiyena tuvam brūmi, paficadhapattiyo siyum. 


Bhikkhu samvidahitvāna; 
Karoti ca kutim sace; 
Tisso āpattiyo honti; 
Payoge dukkatādayo. 


Panitabhojanam vatva, hoti pacitti bhufijato; 
Bhikkhunim na nivāretvā, pātidesaniyam siyā. 


Siyum kati catutthena, samutthānena me bhaņa? 
Chaļevāpattiyo honti, methunam yadi sevati. 


Hoti pārājikam tassa, kutim samyācikāya tu; 
Karoto pana tissova, payoge dukkatādayo. 
Vikale pana pācitti, tathā aniātihatthato; 
Gahetva bhufijato vuttam, pātidesaniyampi ca. 


Kati apattiyo honti, paficamena? Cha honti hi; 
Manussuttaridhammam tu, vadam parajikam phuse. 


**Kutim mama karotha" ti; 
Samadisati bhikkhu ce; 
Karonti ce kutim tisso; 
Honti ta dukkatadayo. 


Vāceti padaso dhammam, hoti pācitti bhikkhuno; 
Davakamyatā vadantassa, tassa dubbhāsitam siyā. 


Samutthānena =05 chatthena, kati āpattiyo siyum? 
Cha ca samvidahitvana, bhandam harati ce cuto. 


**Kutim mama karotha" ti; 
Samadisati bhikkhu ce; 
Karonti ce kutim tisso; 
Honti ta dukkatadayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 266 


422. Panitabhojanam vatva, hoti pacitti bhufijato; 
Bhikkhunim na nivaretva, pātidesaniyam siyā. 


423. Idha yo vimatüparamam paramam; 
Imamuttaramuttarati; 
Vinayam sunayam sunayena yuto; 
Sa ca duttaramuttaramuttarati. 


Apattisamutthanakatha. 


424. Ito param pavakkhami, paramekuttaram nayam; 
Avikkhittena cittena, tam sunatha samahita. 


425. Ke apattikara dhamma, anapattikarapi ke? 
Kā panāpattiyo nāma, lahukā garukāpi kā? 


426. Sāvasesā ca kāpatti, kā nāmānavasesakā? 
Dutthullā nāma kāpatti, adutthullāpi nāma kā? 


427. Niyatā nāma kāpatti, kā panāniyatāpi ca? 
Desanāgāminī kā ca, kā cādesanagāminī? 


428. Samutthānāni apatti-kara dhammati dipita; 
Anāpattikarā dhammā, samathā satta dassitā. 


429. Pārājikādayo satta-vidhā apattiyo siyum; 
Lahuka tattha paficeva, honti thullaccayadayo. 


430. Parajikam thapetvana, savasesavasesaka; 
Eka parajikapatti, mata anavasesaka. 


431. '/Dutthulla"ti 706 ca niddittha, duvidhāpattiādito; 
Sesā paficavidhāpatti, **adutthullā” ti dīpitā. 


432. Paiicānantariyasamyuttā, niyatāniyatetarā; 
Desanāgāminī pafica, dve panādesagāmikā. 


Ekakakatha. 


433. Abhabbapattiko ko ca, bhabbapattikapuggalo? 
Upasampadakammam tu, satthuna kassa varitam? 


434. Āpattimāpajjitum dveva loke; 
Buddhā ca paccekabuddhā abhabbā; 
Āpattimāpajjitum dveva loke; 
Bhikkhū ca bhabbā atha bhikkhunī ca. 


435. Addhavihīno angavihīno; 
Vatthuvipanno dukkatakārī; 
No paripuņņo yācati yo no; 
Tassupasampadā patisiddhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 266 


436. Atthapatti have laddha-samapattissa bhikkhuno; 
Atthapatti hi no laddha-samapattissa dipita. 


437. Bhūtassārocanam laddha-samāpattissa niddise; 
Abhūtārocanāpatti, asamāpattilābhino. 


438. Atthi saddhammasamyutta, asaddhammayutapi ca; 
Saparikkharasamyutta, parasantakasamyuta. 


439. Padasodhammamüladi, saddhammapatisamyuta; 
Dutthullavācasamyuttā, asaddhammayutā siyā. 


440. Atirekadasāham tu, thapane cīvarādino; 
Anissajjitvā bhoge ca, saparikkhārasamyutā. 


441. Sanghassa maficapithadim, ajjhokasattharepi ca; 
Anāpucchāva gamane, parasantakasamyutā. 


442. Kathafihi =07 bhaņato saccam, garukam hoti bhikkhuno? 
Katham musa bhanantassa, lahukapatti jayate? 


443. ''Sikharanr' 'ti saccam tu, bhanato garukam siya; 
Sampajānamusāvāde, pacitti lahuka bhave. 


444. Katham musa bhanantassa, garukam hoti bhikkhuno? 
Kathafica bhanato saccam, apatti lahuka siya? 


445. Abhütarocane tassa, garukapatti dipita; 
Bhūtassārocane saccam, vadato lahukā siyā. 


446. Katham bhūmigato dosam, na vehāsagato phuse? 
Katham vehāsago dosam, na ca bhūmigato phuse? 


447. Sanghakammam vikopetum, hatthapāsam jaham phuse; 
Kesamattampi ākāse, titthato natthi vajjatā. 


448. Āhaccapādakam maficam, vehāsakutiyūpari; 
Pītham vābhinisīdanto, āpajjati na bhūmito. 


449. Pavisanto katham bhikkhu, āpajjati, na nikkhamam? 
Pavisanto katham bhikkhu, pavisanto na ceva tam? 


450. Sachattupāhano vatta-mapūretvāna kevalam; 
Pavisanto panāpattim, āpajjati, na nikkhamam. 


451. Gamiko gamikavattāni, apūretvāna nikkhamam; 
Nikkhamantova āpattim, phuseyya, pavisam na ca. 


452. Ādiyanto panāpattim, āpajjati katham vada? 
Tathevanadiyantopi, apajjati katham vada? 


453. Bhikkhunī atigambhīram, yā kācudakasuddhikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 266 


Ādiyantī panāpattim, āpajjati, na samsayo. 


454. Anādiyitvā dubbaņņa-karaņam pana cīvaram; 
Yevam anādiyantova, āpajjati hi nāma so. 


455. Samādiyanto āpattim, āpajjati katham pana? 
Tathāsamādiyantopi, āpajjati katham pana? 


456. Yo =08 hi mūgabbatādīni, vatānidha samādiyam; 
Samādiyanto āpattim, āpajjati hi nāma so. 


457. Yo hi kammakato bhikkhu, vuttam vattam panattano; 
Taficasamadiyantova, āpajjati hi nāma so. 


458. Karontova panapattim, kathamapajjate naro? 
Na karonto katham nama, samano dosava siya? 


459. Bhandagarikakammafica, vejjakammafica cīvaram; 


Afifiatikaya sibbanto, karam apajjate naro. 


460. Upajjhāyassa vattāni, vattāni itarassa vā; 
Akaronto panāpattim, āpajjati hi nāma so. 


461. Dento āpajjatāpattim, na dentopi katham bhaņa? 
Aññatikaya yam kiūci, bhikkhu bhikkhuniyā pana. 


462. Cīvaram dadamāno hi, dento āpajjate pana; 
Tathantevāsikādīnam, adento cīvarādikam. 


463. Attasannissitā atthi, tatheva paranissitā; 
Mudulambādino attā, sesā hi paranissitā. 


464. Kathafica patiganhanto, apajjati hi vajJatam? 
Kathamappatiganhanto, apajjati hi vajjatam? 


465. Civaram patiganhanto, bhikkhu atiiātihatthato; 
Ovadafica na gaņhanto, āpajjati hi vajjatam. 


466. Kathafica paribhogena, apajjati tapodhano? 
Katham na paribhogena, apajjati tapodhano? 


467. Yo hi nissaggiyam vatthum, accajitvā nisevati; 
Ayam tu paribhogena, āpajjati, na samsayo. 


468. Atikkamentī sanghati-caram paficahikam pana; 
Ayam tu paribhogena, apajjati hi bhikkhunr. 


469. Divapajjati no rattim, rattimeva ca no diva; 
Dvāram asamvaritvāna, sento apajjate diva. 


470. Sagāraseyyakam =09 rattim, apajjati hi no diva; 
Arunugge panapatti, katham na arunuggame? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 266 


471. Ekacharattasattaha-dasahadiatikkame; 
Phusanto vuttamapattim, apajjatyarunuggame. 


472. Pavaretvana bhufijanto, phuse na aruņuggame; 
Chindantassa siyapatti, kathamacchindato siya? 


473. Chindanto bhütagamafica, angajatafica attano; 
Parajikafica pacittim, phuse thullaccayampi ca. 


474. Na chindanto nakhe kese, āpajjati hi nāma so; 
Chādentopajjatāpattim, nacchādento katham pana? 


475. Chādento pana āpattim, chādentopajjate naro; 
Āpajjati panacchinno, nacchādento tiņādinā. 


476. Āpajjati hi dhārento, na dhārento katham pana? 
Dhārento kusacīrādim, dhārentopajjate pana. 


477. Dinnam nissatthapattam tam, adhārentova dosavā; 
Sacittakadukam safifia-vimokkhakadukam bhave. 


Dukakatha. 


478. Atthapatti hi titthante, nathe, no parinibbute; 
Nibbute na tu titthante, atthapattubhayatthapi. 


479. Ruhiruppadanapatti, thite, no parinibbute; 
Theramāvusavādena, vadato parinibbute. 


480. Āpattiyo imā dvepi, thapetvā sugate pana; 
Avasesā dharantepi, bhavanti parinibbute. 


481. Kāleyeva siyāpatti, vikāle na siyā katham? 
Vikale tu siyapatti, na kale, ubhayatthapi? 


482. Bhufijatonatirittam tu, kalasmim, no vikalake; 
Vikalabhojanapatti, vikale, tu na kalake. 


483. Avasesam =10 panāpattim, āpajjati hi sabbadā; 
Sabbam kāle vikāle ca, natthi tattha ca samsayo. 


484. Rattimeva panāpattim, āpajjati ca no divā; 
Divāpajjati no rattim, āpajjatubhayatthapi. 


485. Sahaseyya siyā rattim, dvārāsamvaramīlakā; 
Divā, sesā panāpatti, siyā rattim divāpi ca. 


486. Dasavasso tu no ūna-dasavasso siyā katham? 
Hotünadasavasso, no, dasavassübhayatthapi? 


487. Upatthapeti ce balo, parisam dasavassiko; 
Apattim pana abyatto, apajjati, na samsayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 266 


488. Tathūnadasavasso ca, ''panditoha"'nti ganhati; 
Parisam, dasavasso no, sesamāpajjate ubho. 


489. Kāļe āpajjatāpattim, na juņhe juņhake katham; 
Āpajjati, na kāļasmim, āpajjatūbhayatthapi? 


490. Vassam anupagacchanto, kāļe, no juņhake pana; 
Āpajjatāpavārento, juņhe, na pana kāļake. 


491. Avasesam tu pafifiatta-mapattimavipattina; 
Kāļe ceva ca juņhe ca, āpajjati, na samsayo. 


492. Vassūpagamanam kāļe, no juņhe, tu pavāraņā; 
Junhe kappati, no kale, sesam panubhayatthapi. 


493. Atthapatti tu hemante, na hotitarutudvaye; 
Gimheyeva na sesesu, vasse no itaradvaye. 


494. Dine palipadakkhate, kattike punnamasiya; 
Thapitam tu vikappetvā, vassasātikacīvaram. 


495. Āpajjati ca hemante, nivāseti ca tam sace; 
Punnamadivasasmifihi, kattikassa tu pacchime. 


496. Tam apaccuddharitvāva, hemanteyeva, netare; 
Apajjatiti niddittham, kurundatthakathaya tu. 


497. Atirekamaso 711 seso’’ti; 
Pariyesanto ca gimhike; 
Gimhe apajjatapattim; 

Na tvevitarutudvaye. 


498. Vijjamane sace naggo, vassasatikacivare; 
Ovassapeti yo kayam, vasse apajjatidha so. 


499. Āpajjati hi sanghova, na gaņo na ca puggalo; 
Gaņova na ca sesā hi, puggalova na cāpare. 


500. Adhitthānam karonto vā, pārisuddhiuposatham; 
Sangho vāpajjatāpattim, na gaņo na ca puggalo. 


501. Suttuddesamadhitthānam, karonto vā uposatham; 
Gaņo vāpajjatāpattim, na sangho na ca puggalo. 


502. Suttuddesam karonto vā, eko pana uposatham; 
Puggalopajjatāpattim, na ca sangho gaņo na ca. 


503. Āpajjati gilānova, nāgilāno katham pana; 
Āpajjatāgilānova, no gilāno ubhopi ca? 


504. Bhesajjena panafifiena, atthe sati ca yo pana; 
Viññapeti tadaññam so, apajjati akallako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


505. 


506. 


507. 


508. 


509. 


510. 


511. 


512. 


513. 


514. 


515. 


516. 


517. 


518. 


519. 


520. 


521. 


Page 238 sur 266 


M INT 


Na bhesajjena atthepi, bhesajjam vififiapeti ce; 
Apajjatagilanova, sesam pana ubhopi ca. 


Atthapatti hi antova, na bahiddha, tatha bahi; 
Apajjati, na cevanto, atthapattubhayatthapi. 


Anupakhajja seyyam tu, kappento pana kevalam; 
Apajjati panapattim, antoyeva ca, no bahi. 


Ajjhokāse tu maficādim, santharitvāna pakkamam; 
Bahiyeva ca, no anto, sesam panubhayatthapi. 


Antosīmāyevāpattim, bahisīmāya neva ca; 
Bahisīmāya, no anto-sīmāya, ubhayatthapi. 


Sachattupāhano =12 bhikkhu, pavisanto tapodhano; 
Upacārasīmokkante, anto āpajjate pana. 


Gamiko darubhandadim, patisamanavattakam; 
Apüretvana gacchanto, upacarassatikkame. 


Āpajjati panāpattim, bahisīmāyayeva so; 
Sesamāpajjate anto-bahisīmāya sabbaso. 


Tikakathā. 


Sakavacaya apanno, paravācāya sujjhati; 
Paravācāya āpanno, sakavācāya sujjhati. 


Sakavacaya apanno, sakavacaya sujjhati; 
Paravācāya āpanno, paravācāya sujjhati. 


Vacīdvārikamāpattim, āpanno sakavācato; 
Tiņavatthārakam gantvā, paravācāya sujjhati. 


Tathā appatinissagge, pāpikāya hi ditthiyā; 
Parassa kammavācāya, āpajjitvāna vajjatam. 


Desento bhikkhuno mūle, sakavācāya sujjhati; 
Vacīdvārikamāpattim, āpanno bhikkhusantike. 


Desetvā tam visujjhanto, sakavācāya sujjhati; 
Sanghadisesamapattim, yavatatiyakam pana. 


Parassa kammavācāya, āpajjitvā tathā puna; 
Parassa parivāsādi-kammavācāya sujjhati. 


Kāyenāpajjatāpattim, vācāya ca visujjhati; 
Vācāyāpajjatāpattim, kāyena ca visujjhati. 


Kāyenāpajjatāpattim, kāyeneva visujjhati; 
Vācāyāpajjatāpattim, vācāyeva visujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 266 


522. Kayadvarikamapattim, kayenapajjate, puna; 
Desento tam panapattim, vacayeva visujjhati. 


523. Vacīdvārikamāpattim =13, āpajjitvāna vācato; 
Tiņavatthārakam gantvā, kāyeneva visujjhati. 


524. Kāyadvārikamāpattim, āpajjitvāna kāyato; 
Tiņavatthārakam gantvā, kāyeneva visujjhati. 


525. Vacīdvārikamāpattim, āpajjitvā tapodhano; 
Tameva pana desento, vācāyeva visujjhati. 


526. Sutto āpajjatāpattim, patibuddho visujjhati; 
Āpanno patibuddhova, sutto sujjhati so katham? 


527. Sutto āpajjatāpattim, suttoyeva visujjhati; 
Patibuddhova apanno, patibuddho visujjhati? 


528. Sagāraseyyakādim tu, sutto āpajjate naro; 
Desento pana tam fiatva, patibuddho visujjhati. 


529. Apajjitvana jagganto, tinavattharake pana; 
Samathe tu sayantova, sutto vutthati nama so. 


530. Sagāraseyyakādim tu, sutto apajjate naro; 
Sayanto tinavatthare, suttoyeva visujjhati. 


531. Apajjitvà panapattim, jagganto pana kevalam; 
Desento pana tam paccha, patibuddho visujjhati. 


532. Apaj jitva acittova, sacittova visujjhati; 
Apajjitva sacittova, acittova visujjhati. 


533. Apajjitvà acittova, acittova visujjhati; 
Apajjitva sacittova, sacittova visujjhati. 


534. Acitto, cittakapattim, apajjitva tapodhano; 
Pacchàa tam pana desento, sacittova visujjhati. 


535. Tathā sacittakāpattim, āpajjitvā sacittako; 
Sayanto tiņavatthāre, acittova visujjhati. 


536. Evamevam amissetvā, pacchimam tu padadvayam; 
Ettha vuttānusārena, veditabbam vibhāvinā. 


537. Āpajjati =14 ca kammena, akammena visujjhati; 
Āpajjati akammena, kammeneva visujjhati. 


538. Kammenapajjatapattim, kammeneva visujjhati; 
Apajjati akammena, akammena visujjhati. 


539. Accajam papikam ditthim, āpajjitvāna kammato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


540. 


541. 


542. 


543. 


544. 


545. 


546. 


547. 


548. 


549. 


550. 


551. 


552. 


553. 


554. 


555. 


556. 


Page 240 sur 266 


Desento pana tam paccha, akammena visujjhati. 


Visatthiadikapattim, apajjitva akammato; 


Avasesam panapattim, apajjati akammato; 
Desento pana tam paccha, akammeneva sujjhati. 


Sammukhāpattimāpanno, visujjhati asammukhā; 
Asammukhāpi āpanno, sammukhāva visujjhati. 


Sammukhāpattimāpanno, sammukhāva visujjhati; 
Asammukhāva āpanno, visujjhati asammukhā. 


Accajam pāpakam ditthim, āpanno sanghasammukhe; 
Vutthānakāle sanghena, kifici kammam na vijjati. 


Visatthiadikapattim, apajjitvà asammukha; 
Sanghasammukhatoyeva, visujjhati na cafifiatha. 


Samanubhāsanam sangha-sammukhāpajjate, puna; 
Sanghassa sammukhayeva, visujjhati, na cafifiatha. 


Musavadadikam sesam, apajjati asammukha; 
Tam paccha pana desento, visujjhati asammukha. 


Ajānantova āpanno, jānantova visujjhati; 
Jānanto pana āpanno, ajānanto visujjhati. 


Ajānantova āpanno, ajānanto visujjhati; 
Jānanto pana āpanno, jānantova visujjhati. 


Acittakacatukkena =15, sadīsam sabbathā 1dam; 
Ajānantacatukkanti, veditabbam vibhāvinā. 


Āgantukova āpattim, āpajjati, na cetaro; 
Āvāsikova āpattim, āpajjati, na cetaro. 


Āgantuko tathāvāsi-kopi āpajjare ubho; 
Atthāpatti ca sesam tu, ubho nāpajjare pana. 


Sachattupāhano ceva, sasīsam pārutopi ca; 
Vihāram pavisanto ca, vicarantopi tattha ca. 


Āgantukova āpattim, āpajjati, na cetaro; 
Avāsavattamāvāsī, akarontova dosavā. 


Na cevāgantuko, sesa-māpajjanti ubhopi ca; 
Asādhāraņamāpattim, nāpajjanti ubhopi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 266 


557. Vatthunānattatā atthi, natthi āpattinānatā; 
Atthi āpattinānattam, natthi vatthussa nānatā. 


558. Vatthunānattatā ceva, atthi āpattinānatā; 
Nevatthi vatthunānattam, no ca āpattinānatā. 


559. Parajikacatukkassa, vatthunānattatā matā; 
Āpattinānatā natthi, sesapattisvayam nayo. 


560. Samaņo samaņī kāya-samsaggam tu karonti ce; 
Sanghādiseso bhikkhussa, bhikkhuniyā parājayo. 


561. Evam āpattinānattam, natthi vatthussa nānatā; 
Kāyassa pana samsaggo, ubhinnam vatthu hoti hi. 


562. Tatheva lasuņassāpi, khādane bhikkhunī pana; 
Āpajjati hi pācittim, bhikkhuno hoti dukkatam. 


563. Pārājikānam pana ce catunnam; 
Sanghādisesehi ca terasehi; 
Hoteva vatthussa ca nānabhāvo; 
Āpattiyā ceva hi nānabhāvo. 


564. Pārājikāni =16 cattāri, āpajjantānamekato; 
Bhikkhunīsamaņānam tu, ubhinnam pana sabbaso. 


565. Vatthussa natthi nānattam, natthi āpattinānatā; 
Visum panāpajjantesu, ayameva vinicchayo. 


566. Atthi vatthusabhāgattam, natthāpattisabhāgatā; 
Atthāpattisabhāgatā, natthi vatthusabhāgatā. 


567. Atthi vatthusabhāgattam, atthāpattisabhāgatā; 
Natthi vatthusabhāgattam, natthāpattisabhāgatā. 


568. Bhikkhünam bhikkhuninafica, kayasamsaggake sati; 
Atthi vatthusabhagattam, natthapattisabhagata. 


569. Adito pana bhikkhussa, catüsvantimavatthusu; 
Siyapattisabhagattam, na ca vatthusabhagata. 


570. Bhikkhūnam bhikkhunīnafica, catüsvanti mavatthusu; 
Atthi vatthusabhāgattam, atthāpattisabhāgatā. 


571. Sādhāraņāsu sabbāsu, āpattīsvapyayam nayo; 
Asādhāraņāsu nevatthi, vatthāpattisabhāgatā. 


572. Atthāpatti upajjhāye, neva saddhivihārike; 
Atthi saddhivihārasmim, upajjhāye na vijjati. 


573. Atthāpatti upajjhāye, tathā saddhivihārike; 
Nevāpatti upajjhāye, neva saddhivihārike. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 266 


574. Upajjhayena kattabba-vattassakarane pana; 
Upajjhayo phuse vajjam, na ca saddhivihariko. 


575. Upajjhayassa kattabba-vattassakarane pana; 
Natthapatti upajjhaye, atthi saddhiviharike. 


576. Sesam panidha apattim, apajjanti ubhopi ca; 
Asadharanamapattim, napajjanti ubhopi ca. 


577. Adiyanto garum dosam, payojento lahum phuse; 
Adiyanto lahum dosam, payojento garum phuse. 


578. Adiyanto =17 payojento, garukeyeva titthati; 
Ādiyanto payojento, lahukeyeva titthati. 


579. Pādam vāpi tato uddham, ādiyanto garum phuse; 
**Ganha"'ti üinakam padam, anapento lahum phuse. 


580. Eteneva upayena, sesakampi padattayam; 
Atthasambhavatoyeva, veditabbam vibhavina. 


581. Kaleyeva panapatti, no vikale katham siya? 
Vikaleyeva apatti, na ca kale katham siya? 


582. Atthapatti hi kale ca, vikale ca pakasita? 
Neva kale vikale ca, atthapatti pakasita? 


583. Pavaretvana bhufijanto, kale anatirittakam; 
Kale apajjatapattim, na vikaleti dipaye. 


584. Vikalabhojanapattim, vikale na ca kalake; 
Sesam kale vikale ca, apajjati, na samsayo. 


585. Asādhāraņamāpattim, bhikkhunīnam vasā pana; 
Nevāpajjati kālepi, no vikālepi sabbadā. 


586. Kim patiggahitam kale, no vikale tu kappati? 
Vikale kifica no kale, gahitam pana kappati? 


587. Kāle ceva vikale ca, kim nama vada kappati? 
Neva kale ca kim nama, no vikale ca kappati? 


588. Āmisam tu purebhattam, patiggahitakam pana; 
Kaleyeva tu bhikkhünam, no vikale tu kappati. 


589. Pānakam tu vikalasmim, patiggahitakam pana; 
Vikaleyeva kale ca, aparajju na kappati. 


590. Sattahakalikaficeva, catuttham yāvajīvikam; 
Kale ceva vikāle ca, kappatīti viniddise. 


591. Attano attano kala-matitam kalikattayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 266 


Mamsam akappiyañceva, tathā uggahitampi ca. 


592. Kuladūsanakammādim =18, katvā uppannabhojanam; 
Kāle ceva vikāle ca, na ca kappati bhikkhuno. 


593. Paccantimesu desesu, āpajjati na majjhime; 
Majjhime pana desasmim, na ca paccantimesu hi. 


594. Paccantimesu desesu, apajjati ca majjhime; 
Paccantimesu desesu, napajjati na majjhime. 


595. Simam samudde bandhanto, bhikkhu paccantimesu hi; 
Apajjati panapattim, na capajjati majjhime. 
596. Gaņena paficavaggena, karonto upasampadam; 


Cammattharaņam dhuvanhānam, saguņanguņupāhanam. 


597. Dhārento majjhime vajjam, phuse paccantimesu no; 
Avasesam panāpattim, āpajjatūbhayatthapi. 


598. Asādhāraņaāpattim, bhikkhunīnam vasā pana; 
Paccantimesu vā bhikkhu, nāpajjati na majjhime. 


599. Paccantimesu desesu, kappate na ca majjhime; 
Kappate, majjhime dese, no ca paccantimesu hi. 


600. Paccantimesu desesu, kappate, majjhimepi kim? 
Paccantimesu cevāpi, kim na kappati majjhime? 


601. Paccantimesu desesu, vuttam vatthu catubbidham; 
Niddise kappatī ceva, na ca kappati majjhime. 


602. ''Idam catubbidham vatthu, desasmim pana majjhime; 


Na kappatī”ti vuttafīhi, **majjhimeyeva kappati””*. 


603. Paccantimesu desesu, evam vuttam na kappati; 
Pafícalonadikam sesam, ubhayatthapi kappati. 


604. Akappiyanti yam nama, patikkhittam mahesinā; 
Ubhayatthapi tam sabbam, na ca kappati bhikkhuno. 


605. Anto apajjatapattim, apajjati ca, no bahi; 
Bahi apajjatapattim, na ca anto kudacanam. 


606. Apajjati 219 pananto ca, bahi cevubhayatthapi; 
Neva anto ca apattim, apajjati ca, no bahi. 


607. Anupakhajjaseyyadim, antoyeva ca, no bahi; 
Sanghikam pana maficadim, ajjhokase tu kificipi. 


608. Nikkhipitvana gacchanto, no anto, bahiyeva ca; 
SesamapajJatapattim, anto ceva tathā bahi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 266 


609. Asadharanamapattim, bhikkhuninam vasa pana; 
Nevapajjati antopi, na bahiddhapi sabbatha. 


610. Gàme apajjatapattim, no arafifie katham vada? 
Apajjati arafifiasmim, na ca game katham vada? 


611. Apajjati ca gamepi, arafifiepi katham vada? 
Nevāpajjati gāmepi, no arafifie katham vada? 


612. Antaragharasamyutta, sekkhapafifiattiyo pana; 
Apajjati hi tam bhikkhu, gamasmim, no arafifíake. 


613. Agaņā aruņam nāma, utthāpentī ca bhikkhunī; 
Apajjati panapattim, arafifie, no ca gamake. 


614. Musavadadimapattim, āpajjatūbhayatthapi; 
Asadharanamapattim, apajjati na katthaci. 


615. Āpajjati gilānova, nāgilāno kudacanam; 
Agilanova apattim, phuse, no ca gilanako. 


616. Agilāno gilāno ca, apajjanti ubhopi ca; 
Napajjanti gilano ca, agilano ubhopi ca. 


617. Bhesajjena panafifiena, atthe sati ca yo pana; 
Vififiapeti tadafífiam so, apajjati akallako. 


A INT 


618. Na bhesajjena atthepi, bhesajjam vififíapeti ce; 
Āpajjatāgilānova, āpattim lolamānaso. 


619. Musāvādādikam sesam, āpajjanti ubhopi ca; 
Asādhāraņamāpattim, nāpajjanti ubhopi ca. 


Catukkakathā. 


620. Pañca —20 āpattiyo honti, musāvādassa kāraņā; 
Pārājikam garumthulla-ccayam pācitti dukkatam. 


621. Ānisamsā panudditthā, paficeva kathinatthare; 
Anāmantāsamādāna-caraņam gaņabhojanam. 


622. Yo tattha cīvaruppādo, so ca nesam bhavissati; 
Cīvaram yāvadatthaiīca, gahetumpi ca vattati. 


623. Telam paficavidham vuttam, nippapaficena satthunā; 
Vasà madhukaeranda-tilasasapasambhavam. 


624. Acchamacchavasā ceva, susukā sūkarassa ca; 
Gadrabhassa vasā ceti, vasā paficavidhā matā. 


625. Mūlakhandhaggabījāni, phaļubījatica pandito; 
Paficamam bījabījanti, paiica bījāni dīpaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


626. 


627. 


628. 


629. 


630. 


631. 


632. 


633. 


634. 


635. 


636. 


637. 


638. 


639. 


Page 245 sur 266 


Phalam samanakappehi, paribhufijeyya paficahi; 
Aggisatthanakhakkantam, abījubbattabījakam. 


Paņņuņņatiņacoļānam, vākassa ca vasenidha; 
Bhisiyo bhāsitā pafica, muninā mohanāsinā. 


Pavāraņāpi paficeva, odanādīhi paficahi; 
Patiggāhāpi paficeva, kāyādigahaņena ca. 


Pafícanisamsa vinayafifiukasmim; 
Mahesinā kāruņikena vuttā; 
Surakkhitam hoti sakafica sīlam; 
Kukkuccamafifiassa nirakaroti. 


Visārado bhāsati sanghamajjhe; 
Sukhena nigganhati veribhikkhū; 
Dhammassa ceva thitiya pavatto; 
Tasmadaram tattha kareyya dhiro. 


Paficakakatha. 


Chavacchedanaka -21 vutta, chalabhififiena tadina; 
Maficapithamatikkanta-pamanafíca nisidanam. 


Tathā kaņdupaticchādī, vassasātikacīvaram; 
Cīvaram sugatassāpi, cīvarena pamāņakam. 


Chahākārehi apattim, apajjati na afifiatha; 
Alajjitaya afifíana-kukkuccehi tatheva ca. 
Viparitaya safifiaya, kappiyepi akappiye; 
Satisammosato ceva, apajjati, na samsayo. 


Chahi angehi yuttena; 
Upasampadana pana; 
Katabba, nissayo ceva; 
Databbo, samanerako. 


Bhikkhunapatthapetabbo, satatam dhammacakkhuna; 
Apattim pana jānāti, anapattim garum lahum. 


Pātimokkhāni vitthārā, ubhayāni panassa hi; 
Svāgatāni bhavanteva, suvibhattāni atthato. 


Anubyafijanaso ceva, suttaso suvinicchitā; 
Dasavassopi vā hotitirekadasavassiko. 


Chakkakathā. 


Satta samiciyo vutta, satteva samathāpi ca; 
Pafifiattapattiyo satta, sattabojjhangadassina. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 266 


Sattakakatha. 


640. Kulani idha düseti, akarehi panatthahi; 
Pupphena ca phalenāpi, cuņņenapi ca dūsako. 


641. Mattikadantakatthehi, veluya vejjikayapi; 
Janghapesanikenāpi, ājīvasseva karana. 


642. Atthevānatirittāpi, atirittāpi attha ca; 
Akappiyakatam cevāgahituccāritampi ca. 


643. Katam ahatthapāsepi, na ca bhuttāvinā katam; 
Pavāritena yaficeva, katam bhuttāvināpi ca. 


644. Āsanā vutthitenāpi, atirittakatampi ca; 
Avuttamalametanti, na gilānātirittakam. 


645. Ime attheva niddittha, fieyya anatirittaka; 
Atirittā panetesam, patikkhepena dīpitā. 


646. Sahapubbapayogesu, dukkatam fiatafiattisu; 
Durūpaciņņe āmāse, dukkatam patisāvane. 


647. Atthamam pana niddittham, tathā vinayadukkatam; 
Iti atthavidham hoti, sabbameva ca dukkatam. 


648. Ehibhikkhüpasampada, saranagamanena ca; 
Pafíhabyakaranovada, garudhammapatiggaho. 


649. Tathā fiatticatutthena, kammenevatthavācikā; 
Dūtena bhikkhunīnanti, attheva upasampadā. 


650. Asaddhammā panattheva, nidditthā suddhaditthinā; 
Atthevuposathangāni, veditabbāni vififiuna. 


651. Sakkāro ca asakkāro; 
Lābhālābho yasāyaso; 
Pāpicchā pāpamittattam; 
Asaddhammā panatthime. 


652. Pāņam na hane, na cādinnamādiye; 
Musā na bhāse, na ca majjapo siyā; 
Abrahmacariyā virameyya methunā; 
Rattim na bhufijeyya vikalabhojanam. 


653. Malam na dhare, na ca gandhamācare; 
Mafice chamayamva sayetha santhate; 
Etaiīhi atthangikamāhuposatham; 
Buddhena dukkhantagunā pakāsitam. 


654. Attheva pana pānāni, nidditthāni mahesinā; 
Bhikkhu atthangasamyutto, bhikkhunovādamarahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 266 


Atthakakatha. 


655. Bhojanani panitani, nava vuttāni satthunā; 
Dukkatam pana niddittham, nava mamsāni khādato. 


656. Pātimokkhassa uddesā, naveva paridīpitā; 
Uposathā navevettha, sangho navahi bhijjati. 


Navakakathā. 


657. Dasa akkosavatthūni, dasa sikkhāpadāni ca; 
Akappiyāni mamsāni, dasa sukkāni ve dasa. 


658. Jati namafica gottafica, kammam sippafica rogatā; 
Lingāpatti kilesā ca, akkosena daseva hi. 


659. Dasa ādīnavā rafifio, antepurappavesane; 
Dasākārehi sanghādi-seso channoti dīpito. 


660. Dasa kammapatha pufifía, apufifiapi tatha dasa; 
Daseva danavatthüni, daseva ratanani ca. 


661. Annam panafica vatthafica, mala gandhavilepanam; 
Yānafica seyyavasatham, padipeyyantime dasa. 


662. Avandiyā munindena, dīpitā dasa puggala; 
Daseva pamsukülani, dasa cīvaradhāraņā. 


663. Sosānikam pāpaņikam, tathā undūrakhāyitam; 
Gokhāyitagginā daddham, ajikūpacikakhāyitam. 


664. Thūpacīvarikaficeva, tatheva abhisekiyam; 
Gatapacchāgataficeti, dasadhā pamsukūlikam. 


665. Sabbanīlādayo vuttā, dasa cīvaradhāraņā; 
Cīvarāni navevettha, saddhim samkaccikāya ca. 


Dasakakathā. 


666. Ekadasa panabhabba, puggala pandakadayo; 
Hontevānupasampannā, upasampāditāpi ca. 


667. Pattā akappiyā vuttā, ekādasa bhavanti hi; 
Dārujena ca pattena, daseva ratanubbhavā. 


668. Ekādasa tathā honti, pādukāpi akappiyā; 
Ekādaseva sīmāyo, asīmāti pakāsitā. 


669. Atikhuddatimahanta, khandacchayanimittaka; 
Animittā, bahitthena, sammatā, nadiyam tathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 266 


670. Jatassare, samudde va, sambhinnajjhotthatapi ca; 
Sīmāyapi asīmāyo, ekādasa imā siyum. 


671. Ekādaseva pathavī, kappiyā ca akappiyā; 
Gaņthikā kappiyā vuttā, ekādasa ca vīdhakā. 


672. Ekādasavidham vuttam, adhitthātabbacīvaram; 
Ticīvaram tathā kaņdu-paticchādī, nisidanam. 


673. Paccattharanam, vassika-satika, mukhapufichanam; 
Dakasati, parikkhara-colam, samkaccikapi ca. 


674. Yavatatiyaka sabbe, ekadasa pakasita; 
Arittho, caņdakāļī ca, ukkhittassanuvattika. 


675. Attha sanghadisesesu, ubhinnam tu vasa pana; 
Ekadasa ime yava-tatiyati pakasita. 


676. Nissayassa dasekava, patippassaddhiyo pana; 
Chadhacariyato vuttā, upajjhaya tu paficadha. 


Ekadasakakatha. 


677. Teraseva dhutangāni, paramāni ca cuddasa; 


Solaseva tu **jana""nti, pafífiattani mahesina. 
678. Sauttaram vinayavinicchayam tu yo; 

Anuttaram sakalamapidha janati; 

Mahattare vinayanaye anuttare; 

Niruttaro bhavati hi so, na samsayo. 


Ekuttaranayo samatto. 


Sedamocanakatha 


679. Ito param pavakkhami, bhikkhünam sunatam puna; 
Sedamocanagāthāyo, patubhāvakarā varā. 


680. Ubbhakkhakam vivajjetvā, adhonābhim vivajjiya; 
Paticca methunam dhammam, katham pārājiko siyā? 


681. Kabandhasattakayassa, ure hoti mukham sace; 
Mukhena methunam dhammam, katva pārājiko bhave. 


682. Sufifie nissattake dipe, eko bhikkhu sace vase; 
Methunapaccaya tassa, katham parajiko siya? 


683. Lambr và mudupitthi va, vaccamagge mukhepi vā; 
Angajatam pavesento, sake pārājiko bhave. 


684. Sayam nadiyate kifici, parafíca na samadape; 
Samvidhanafica nevatthi, katham pārājiko siyā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 266 


685. Sunkaghate atikkante, nadiyanto parassa tu; 
Anattiñca vinayeva, hoti parajiko yati. 


686. Haranto garukam bhandam, theyyacittena puggalo; 
Parassa tu parikkharam, na ca pārājiko katham? 


687. Tiracchānagatānam tu, puggalo garubhaņdakam; 
Gaņhanto theyyacittena, na ca pārājiko siyā. 


688. Attano santakam datvā, bhikkhu pārājiko katham? 
**Maratū''ti asappāya-bhojanam deti ce cuto. 


MIN 


689. Pitari pitusafifii ca, matusafifii ca mātari; 
Hantvanantariyam kammam, na phuseyya katham naro? 


690. Tiracchanagata mata, tiracchanagato pita; 
Tasmānantariyam natthi, māritesu ubhosupi. 


691. Anādiyanto garukam, parafica na samādape; 
Gaccham thito nisinno vā, katham pārājiko bhaņa? 


692. Manussuttarike dhamme, katvana katikam tato; 
Sambhavanadhippayo so, atikkamati ce cuto. 


693. Sanghādisesā cattaro, bhaveyyum ekavatthuka; 
Katham? Kathehi me puttho, vinaye ce visārado. 


694. Saficarittafica dutthullam, samsaggam attakamatam; 
Itthiya patipajjanto, phuseyya caturo ime. 


695, Sanghadisesamapanno, chadetva suciram pana; 
Acaritvā yathāvuttam, vattam so vutthito katham? 


696. Sukkavissatthimāpanno, bhikkhubhāve thito pana; 
Parivatte tu lingasmim, natthi sanghādisesatā. 


697. Kuddho ārādhako hoti; 
Kuddho hoti ca nindito; 
Atha ko nāma so dhammo; 
Yena kuddho pasamsito? 


698. Vaņņasmim bhaññamane yo, titthiyānam tu kujjhati; 
Ārādhako, sambuddhassa, yadi kujjhati nindito. 


699. Atthangate tu sūriye, bhojanam bhikkhu bhutijati; 
Na khittacittonummatto, nirāpatti katham bhave? 


700. Yo ca romanthayitvana, rattim ghasati bhojanam; 
Natthi tassa panapatti, vikalabhojanena hi. 


701. Atthangate ca süriye, gahetva bhikkhu bhojanam; 
Sace bhufijeyya apatti, anapatti katham bhave? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 266 


702. Vikaluttarakurum gantva, tattha laddhana bhojanam; 
Agantvā idha kālena, natthi apatti bhuñjato. 


703. Game và yadi varaññe, yam paresam mamayitam; 
Na harantova tam theyyā, katham pārājiko siyā? 


704. Theyyasamvāsako nāma, lingasamvāsathenako; 
Parabhaņdam agaņhanto, hoti esa parājito. 


705. Nārī rūpavatī bālā, bhikkhu rattena cetasā; 
Methunam tāya katvāpi, so na pārājiko katham? 


706. Bhikkhu rūpavatim nārim, supinantena passati; 
Tāya methunasamyoge, katepi na vinassati. 


707. Ekissa dve siyum puttā, jātā idha panitthiyā; 
Dvinnam mātā pitā sāva, katham hoti bhaņāhi me? 


708. Ubhatobyaiijanā itthī, gabbham ganhāti attanā; 
Gaņhāpeti param gabbham, tasmā mātā pitā ca sā. 


709. Purisena sahagare, raho vasati bhikkhuni; 
Paramasati tassangam, anapatti katham siya? 


710. Sahagarikaseyyafica, sabbafica patijagganam; 
Darakassa ca mata hi, katum labhati bhikkhunī. 


711. Ko ca bhikkhühi sikkhasu, asadharanatam gato; 
Na parivasiko brühi, na ukkhittadikopi ca? 


712. Gahetum khurabhandam tu, sace nhapitapubbako; 
Na so labhati afifiesam, kappatiti ca niddise. 


713. Katheti kusalam dhammam, paramam atthasamhitam; 
Katamo puggalo brühi, na mato na ca jivati? 


714. Katheti kusalam dhammam, paramam atthasamhitam; 
Hoti nimmitabuddho so, na mato na ca jivati. 


715. Samyācikam karontassa, kutim desitavatthukam; 
Pamāņikamanārambham, āpatti saparikkamam. 


716. Naro karoti ce kutim, sa sabbamattikāmayam; 
Na muccateva vajjato, jinena vuttato tato. 


717. Samyācikāya bhikkhussa, anāpatti katham siyā; 
Sabbalakkhaņahīnam tu, karontassa kutim pana? 


718. Samyācikam karontassa, tiņacchadanakam kutim; 
Bhikkhuno jinacandena, anāpatti pakāsitā. 


719. Na kāyikam kafici payogamacare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 266 


Na kifici vacaya param bhaneyya; 
Phuse garum antimavatthuhetukam; 
Visārado ce vinaye bhaņāhi tvam? 


720. Parassā pana yā vajjam, paticchādeti bhikkhunī; 
Ayam pārājikāpattim, tannimittam garum phuse. 


721. Na kāyikam kiūicipi pāpamācare; 
Na kifici vacaya careyya papakam; 
Sunāsitoyeva ca nāsito siyā; 
Katham tuvam brūhi mayāsi pucchito? 


722. Abhabbā pana ye vutta, puggala pandakadayo; 
Ekādasa munindena, nāsitā te sunāsitā. 


723. Anuggiram giram kiūci, subham vā yadi vasubham; 
Phuse vācasikam vajjam, katham me pucchito bhaņa? 


724. Santimeva panapattim, bhikkhu nāvikareyya yo; 
Sampajānamusāvāde, dukkatam tassa vaņņitam. 


725. Ekatoupasampannā, ubho tāsam tu hatthato; 
Cīvaram gaņhato honti, nānāāpattiyo katham? 


726. Ekatoupasampannā, bhikkhūnam tu vasena yā; 
Cīvaram hatthato tassā, pācitti patigaņhato. 


727. Ekatoupasampannā, bhikkhunīnam vasena yā; 
Cīvaram hatthato tassā, dukkatam patigaņhato. 


728. Samvidhāya ca cattāro, garum thenimsu bhaņdakam; 
Thero thullaccayam tesu, patto, sesā parājayam. 


729. Katham? Chamāsakam bhaņdam, tattha sāhatthikā tayo; 
Hatā therena māsā tu, tayo āņattiyāpi ca. 


730. Tīhi sāhatthikokeko; 
Paiica āņattiyā hatā; 
Tasmā thullaccayam thero; 
Patto, sesā parājayam. 


731. Bahiddhā gehato bhikkhu, itthī gabbhantaram gatā; 
Chiddam gehassa no atthi, methunapaccayā cuto. 


732. Antodussakutitthena, mātugāmena methunam; 
Santhatādivaseneva, katvā hoti parājito. 


733. Sappiādim tu bhesajjam, gahetva samameva tam; 
Avitivatte sattahe, katham apatti sevato? 


734. Parivattitalingassa, bhikkhuno itaraya và; 
Avitivatte sattahe, hoti apatti sevato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 266 


735. Nissaggiyena pācitti, suddhapācittiyampi ca; 
Ekatova katham bhikkhu, āpajjeyya bhaņāhi me? 


736. Sanghe pariņatam lābham, attano ca parassa ca; 
Ekato pariņāmento, payogena dvayam phuse. 


737. Bhikkhū samagamma samaggasafifía; 
Sabbe kareyyum pana sanghakammam; 
Bhikkhutthito dvādasayojanasmim; 
Katham katam kuppati vaggahetu? 


738. Atthi sace pana bhikkhu nisinno; 
Dvādasayojanike nagare tu; 
Tattha katam pana kammamakammam; 
Natthi vihāragatā yadi sīmā. 


739. Sanghāti pārutā kāye, nivatthontaravāsako; 
Nissaggiyāni sabbāni, katham honti kathehi me? 


740. Kannam gahetva tattheva, kaddamam yadi dhovati; 
Bhikkhunī kāyangāneva, tāni nissaggiyāni hi. 


741. Purisam apitaram hantvā, itthim hantvā amātaram; 
Ānantariyakam kammam, āpajjati katham naro? 


742. Parivatte tu lingasmim, pitaram itthitam gatam; 
Mātaram purisattam tu, gatam hantvā garum phuse. 


743. Mātaram pana māretvā, māretvā pitarampi ca; 
Ānantariyakam kammam, nāpajjeyya katham naro? 


744. Tiracchānagatā mātā, tiracchānagato pitā; 
Mātaram pitaram hantvā, nānantariyakam phuse. 


745. Codetvā sammukhībhūtam, sangho kammam kareyya ce; 
Katham kammam akammam tam, sangho sāpattiko siyā? 


746. Vuttam tu pandakadinam, sandhaya upasampadam; 
Anāpattissa kammam tu, sandhayati kurundiyam. 


747. Kappabindukatam rattam, cīvaram tu adhitthitam; 
Kathamassa siyāpatti, sevamānassa dukkatam? 


748. Sakam anissajitvāna, yo nissaggiyacīvaram; 
Paribhufijati tassaya-mapatti paridipita. 


749. Paífica pacitttyaneva, nanavatthukatani hi; 
Apubbam acarimam eka-kkhane apajjate katham? 


750. Bhesajjani hi paficeva, gahetva bhajane visum; 
Thapitesu ca sattaha-tikkame honti pañcapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 266 


751. Na rattacitto na ca theyyacitto; 
Na capi cittam maranaya tassa; 
Dentassa parajikamaha sattha; 
Thullaccayam tam patiganhatopi. 


752. Salakam sanghabhedaya, padentassa parajayo; 
Hoti thullaccayam tassa, salakam patiganhato. 


753. Ekattha nikkhipitvana, civaram addhayojane; 
Arunam utthapentassa, anapatti katham siya? 


754. Suppatitthitanigrodha-sadise rukkhamülake; 
Anāpatti hi so rukkho, hoti ekakulassa ce. 


755. Katham āpattiyo nānā-; 
Vatthukāyo hi kāyikā; 
Apubbam acarimam eka-; 
Kkhaņe sambahulā phuse? 


756. Nānitthīnam tu kese vā, tāsam anguliyopi vā; 
Ekato gahaņe tassa, honti sambahulā pana. 


757. Katham vācasikā nānā-vatthukāyo na kāyikā; 
Apubbam acarimam eka-kkhaņe āpattiyo phuse? 


758. Dutthullam yo vadati ca vācam; 
**Sabba tumhe sikharaniyo" 'ti; 
Vuttā dosa vinayanasatthe; 
Tassitthinam gananavasena. 


759. Itthiya purisenapi, pandakena nimittake; 
Methunam na ca sevanto, methunappaccaya cuto? 


760. Methune pubbabhagam tu, kayasamsaggatam gata; 
Methunappaccaya chejjam, apanna atthavatthukam. 


761. Mātaram cīvaram yāce, sanghe pariņatam na ca; 
Kenassa hoti āpatti, anāpatti ca ñatake? 


762. Vassasatikalabhattham, samaye pitthisafifiite; 
Siyapatti satuppadam, karoto matarampi ca. 


763. Sanghadisesamapattim, pacittim dukkatam katham; 
Patidesaniyam thulla-ccayam ekakkhane phuse? 


764. Avassutāvassutahatthato hi; 
Piņdam gahetvā lasuņam paņītam; 
Manussamamsafica akappamafifíam; 
Sabbekato khadati, honti tassa. 


765. Eko upajjhayakapuggaleko; 
Acariyako dvepi ca punnavassa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 266 


Ekāva tesam pana kammavācā; 
Ekassa kammam tu na rühate kim? 


766. Kesaggamattampi mahiddhikesu; 
Akasago hoti sace paneko; 
Katampi tam rühati neva kammam; 
Ākāsagasseva, na bhümigassa. 


767. Sanghenapi hi ākāse, thitena pana iddhiyā; 
Bhūmigassa na kātabbam, karoti yadi kuppati. 


768. Na ca kappakatam vattham, na ca rattam akappiyam; 
Nivatthassa panāpatti, anāpatti katham siyā? 


769. Acchinnacivarassettha, bhikkhussa pana kificipi; 
Na cassakappiyam nama, civaram pana vijjati. 


770. Na kutopi ca ganhati kifici have; 
Na tu deti ca kifícipi bhojanato; 
Garukam pana vajjamupeti katham; 
Vada me vinaye kusalosi yadi? 


771. Adaàya yam kifici avassutamha; 
Uyyojita bhufijati bhojanafice; 
Uyyojita yà pana yaya tassa; 
Sanghadisesam kathayanti dhira. 


772. Kassaci kifici na deti sahattha; 
Neva ca gaņhati kifici kutoci; 
Vajjamupeti lahum, na garum tu; 
Brūhi katham yadi bujjhasi sādhu? 


773. Dantaponodakānam tu, gahaņe pana bhikkhunī; 
Uyyojentī lahum vajjam, āpajjati nisevite. 


774. Āpajjati panāpattim, garukam sāvasesakam; 
Chādeti, na phuse vajjam, katham jānāsi me vada? 


775. Sanghādisesamāpattim, āpajjitvā anādaro; 
Chadentopi tamapattim, nafifíam ukkhittako phuse. 


776. Sappanappanajam neva, jahgamam na vihangamam; 
Dvijam kantamakantafica, sace janasi me vada? 


771. Sappanappanajo vutto; 
Cittajo utujopi ca; 
Dviheva pana jatatta; 
Mato saddo dvijoti hi. 


778. Vinaye anayüparame parame; 


Sujanassa sukhanayane nayane; 
Patu hoti padhanarato na rato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


779. 


780. 


781. 


782. 


783. 


784. 


785. 


786. 


787. 


788. 


789. 


790. 


791. 


792. 


793. 


Page 255 sur 266 


Idha yo pana saramate ramate. 
Sedamocanagathayo samatta. 
Sadharanasadharanakatha 


Sabbasikkhapadanaham, nidanam gananampi ca; 
Bhikkhühi bhikkhuninafica, bhikkhünam bhikkhunihi ca. 


Asadharanapafifiattam, tatha sadharanampi ca; 
Pavakkhami samasena, tam sunatha samahita. 


Nidànam nàma vesali, tatha rajagaham puram; 
Sāvatthāļavi kosambī, sakkabhaggā pakāsitā. 


Kati vesāliyā vuttā, kati rājagahe katā? 
Kati savatthipaññatta, kati alaviyam kata? 


Kati kosambipaññatta, kati sakkesu bhasita? 
Kati bhaggesu paññatta, tam me akkhahi pucchito? 


Dasa vesaliya vuttā, ekavīsa giribbaje; 
Chaūnāni satāneva, tīņi sāvatthiyam katā. 


Cha panāļaviyam vuttā, attha kosambiyam katā; 
Attha sakkesu paññattā, tayo bhaggesu dīpitā. 


Methunam viggaho ceva, catutthantimavatthukam; 
Atirekacīvaram suddha-kāļakeļakalomakam. 


Bhütam paramparaficeva, mukhadvaramacelako; 
Bhikkhunisu ca akkoso, dasa vesaliyam kata. 


Dutiyantimavatthufica, dve anuddhamsanani ca; 
Sanghabhedā duve ceva, cīvarassa patiggaho. 


Rüpiyam suttavififiatti, tathā ujjhāpanampi ca; 
Paripacitapindo ca, tatheva ganabhojanam. 


Vikalabhojanaficeva, carittam nhanameva ca; 
Unavisativassafica, datva sanghena civaram. 


Vosasanti ca naccam và, gitam và carikadvayam; 
Chandadānenime rāja-gahasmim ekavīsati. 


Kuti kosiyaseyyaīca, pathavībhūtagāmakam; 
Sappanakafica sificanti, ete chalaviyam kata. 


Mahallakaviharo ca, dovacassam tatheva ca; 
Afifienafifíiam tatha dvara-kosa majjhafica paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


794. 


795. 


796. 


797. 


798. 


799. 


800. 


801. 


802. 


803. 


804. 


805. 


806. 


807. 


808. 


809. 


810. 


811. 


Page 256 sur 266 


Anadariyam sahadhammo, payopanafica sekhiye; 
Kosambiyam tu pafifiatta, atthime suddhaditthina. 


Dhovanelakalomani, patto ca dutiyo pana; 
Ovadopti ca bhesajjam, süci arafifíakesu ca. 


Udakasuddhikaficeva, ovādāgamanampi ca; 
Pure kapilavatthusmim, pafifiatta pana atthime. 


Jotim samadahitvana, samisena sasitthakam; 
Ime bhaggesu pafifiatta, tayo adiccabandhuna. 


Parajikani cattari, garuka solasa, duve; 
Aniyatā, catuttimsa, honti nissaggiyāni hi. 


Chappannasasataficeva, khuddakani bhavanti hi; 
Daseva pana garayha, dvesattati ca sekhiya. 


Chaünani ca tineva, satani samacetasa; 
Ime vuttavasesa hi, sabbe savatthiyam kata. 


Parajikani cattari, satta sanghadisesaka; 
Nissaggiyani attheva, dvattimseva ca khuddaka. 


INA 


Dve garayha, tayo sekhā, chappafifiaseva sabbaso; 
Bhavanti chasu pafifíatta, nagaresu ca pindita. 


Sabbaneva panetani, nagaresu ca sattasu; 
Addhuddhani sataneva, pafifiattani bhavanti hi. 


Sikkhapadani bhikkhünam, visafica dve satāni ca; 
Bhikkhuninam tu cattari, tatha tini satani ca. 


Parajikani cattari, garuka pana terasa; 
Aniyatā duve vutta, timsa nissaggiyani ca. 


Khuddakā navuti dve ca, cattāro patidesana; 
Nippapaficena niddittha, paficasattati sekhiya. 


Dve satani ca visafica, vasa bhikkhünameva ca; 
Sikkhāpadāni uddesamāgacchanti uposathe. 


Pārājikāni attheva, garukā dasa satta ca; 
Nissaggiyāni timseva, chasatthi ca satampi ca. 


Khuddakānattha garayha, paficasattati sekhiya; 
Sabbani pana cattari, tatha tini satani ca. 


Bhavanti pana etāni, bhikkhuninam vasa pana; 
Sikkhāpadāni uddesamāgacchanti uposathe. 


Chacattālīsa honteva, bhikkhūnam bhikkhunīhi tu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


812. 


813. 


814. 


815. 


816. 


817. 


818. 


819. 


820. 


821. 


822. 


823. 


824. 


825. 


826. 


827. 


828. 


Page 257 sur 266 


Asadharanabhavam tu, gamitani mahesina. 


Cha ca sanghādisesā ca, tathā aniyata duve; 
Dvādaseva ca nissaggā, dvāvīsati ca khuddakā. 


Cattāropi ca gārayhā, chacattālīsa hontime; 
Bhikkhünamyeva pafifíatta, gotamena yasassina. 


Visatthi kayasamsaggo, dutthullam attakamata; 
Kuti ceva viharo ca, chalete garukā siyum. 


Nissaggiyadivaggasmim, dhovanafica patiggaho; 
Elakalomavaggepi, adito pana satta ca. 


Tatiyepi ca vaggasmim, patto ca pathamo tatha; 
Vassasatikamarafifía-miti dvadasa dipita. 


Pacittiyani vuttani, sabbani gananavasa; 
Bhikkhünam bhikkhuninafica, atthasrtisatam, tato. 


Sabbo bhikkhunivaggopi, saparamparabhojano; 
Tathā anatiritto ca, abhihatthum pavāraņā. 


Panitabhojanavififíatti, tathevacelakopi ca; 
Nimantito sabhatto ca, dutthullacchadanampi ca. 


Ūnavīsativassam tu, mātugāmena saddhipi: 
Antepurappaveso ca, vassasāti nisīdanam. 


Khuddakāni panetāni, dvāvīsati bhavanti hi; 
Cattāro pana gārayhā, bhikkhūnam pātimokkhake. 


Ekato pana pafifíatta, chacattalisa hontime; 
Bhikkhunthi tu bhikkhünam, asadharanatam gata. 


Bhikkhühi bhikkhuninafica, satam timsa bhavanti hi; 
Asādhāraņabhāvam tu, gamitāni mahesinā. 
Pārājikāni cattāri, dasa sanghādisesakā; 

Dvādaseva ca nissaggā, khuddakā navuticcha ca. 


Attheva pana gārayhā, satam timsa bhavantime; 
Bhikkhuninafica bhikkhühi, asādhāraņatam gatā. 


Bhikkhunīnam tu sanghādi-sesehi cha panādito; 
Yāvatatiyakā ceva, cattāroti ime dasa. 


Akālacīvaraficeva, tathā acchinnacīvaram; 
Sattafifiadatthikadini, patto ceva garum lahum. 


Dvādaseva panetāni, bhikkhunīnam vasenidha; 
Nissaggiyāni satthara, pafifíattani panekato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


829. 


830. 


831. 


832. 


833. 


834. 


835. 


836. 


837. 


838. 


839. 


840. 


841. 


842. 


843. 


844. 


Page 258 sur 266 


Asādhāraņapaññattā, khuddakā navuticcha ca; 
Garayha ca panatthati, sabbeva gaņanāvasā. 


Bhikkhuninam tu bhikkhühi, asādhāraņatam gatā; 
Ekatoyeva patiiiattā, satam timsa bhavanti hi. 


Asadharanubhinnampi, satam sattati caccha ca; 
Pārājikāni cattāri, garukā ca dasaccha ca. 


Aniyatā duve ceva, nissaggā catuvīsati; 
Satam atthārasevettha, khuddakā paridīpitā. 


Dvādaseva ca gārayhā, satam sattati caccha ca; 
Asadharanubhinnampi, imeti paridipita. 


Sadharana ubhinnampi, pafifiatta pana satthuna; 
Satam sattati cattāri, bhavantīti pakāsitā. 


Pārājikāni cattāri, satta sanghādisesakā; 
Atthārasa ca nissaggā, samasattati khuddakā. 


Pafícasattati pafifiatta, sekhiyapi ca sabbaso; 
Satam sattati cattari, ubhinnam samasikkhata. 


Sadharanasadharanakatha. 
Lakkhanakatha 


Ito param pavakkhami, lakkhanam pana sabbagam; 
Savane sadaram katva, vadato me nibodhatha. 


Nidànam puggalo vatthu, pafifíattividhimeva ca; 
Vipattāpattanāpatti, āņattangakiriyāpi ca. 


Safifíacittasamutthanam, vajjakammapabhedakam; 
Tikadvayanti sabbattha, yojetabbamidam pana. 


Pubbe vuttanayam yafica, yafíca uttanamevidha; 
Tam sabbam pana vajjetva, karissamatthajotanam. 


Puggalo nàma yam yam tu, bhikkhumarabbha bhikkhunim; 
Sikkhapadam tu pafifiattam, ayam vuccati puggalo. 


Tevīsatividhā te ca, sudinnadhaniyādayo; 
Bhikkhūnam pātimokkhasmim, ādikammikapuggalā. 


Bhikkhunīnam tathā pāti-mokkhasmim ādikammikā; 
Thullanandadayo satta, sabbe timsa bhavanti hi. 


Vatthūti puggalasseva, tassa tassa ca sabbaso; 
Vatthuno tassa tasseva, ajjhācāro pavuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 266 


845. Kevala pana pafifiatti, mülabhüta tatheva sa; 
Anvanuppannasabbattha-padesapadapubbika. 


846. Sādhāraņā ca pafífiatti, tathasadharanapi ca; 
Ekatoubhatopubbā, evam navavidhā siya. 


847. Tattha **yo methunam dhammam, patiseveyya bhikkhu" 'ti; 
** Adinnam adiyeyya'" 'ti, pafifiatticcevamadika. 


848. Hoti **antamaso bhikkhu, tiracchanagatayapi' *; 
Iccevamadika sabba, anupafifiatti dipita. 


849. Tathaànuppannapaífiatti, anuppanne tu vajjake; 
Atthannam garudhammānam, vasenevāgatā hi sā. 


850. Cammattharaņakaiceva, saguņanguņupāhanam; 
Tatheva ca dhuvanhanam, paficavaggüpasampada. 


851. Esa padesapaffiatti, namati hi catubbidha; 
Vuttà majjhimadesasmim-yeva hoti, na aññato. 


852. Ito sesa hi sabbattha-paññatttti pakasita; 
Atthato ekamevettha, sadharanadukadikam. 


853. Sanattika panapatti, hoti nanattikapi ca; 
Aņattīti ca nāmesā, iieyyā āņāpanā pana. 


854. Āpattīnam tu sabbāsam, sabbasikkhāpadesupi; 
Sabbo panangabhedo hi, vififiatabbo vibhavina. 


855. Kāyenapi ca vācāya, yā karontassa jāyate; 
Ayam kriyasamutthānā, nāma pārājikā viya. 


856. Kāyavācāhi kattabbam, akarontassa hoti yā; 
Sā cākriyasamutthānā, pathame kathine viya. 


857. Karontassākarontassa, bhikkhuno hoti yā pana; 
Sā kriyākriyato hoti, cīvaraggahaņe viya. 


858. Siyā pana karontassa, akarontassa yà siyà; 
Sà kriyakriyato hoti, rüpiyuggahane viya. 


859. Tathā siyā karontassa; 
Yā karoto akubbato; 
Siyā kiriyato ceva; 

Sā kriyākriyatopi ca. 


860. Sabba capattiyo safifía-; 
Vasena duvidhā siyum; 
Safifiavimokkha nosafifia-; 
Vimokkhati pakasita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


861. 


862. 


863. 


864. 


865. 


866. 


867. 


868. 


869. 


870. 


871. 


872. 


873. 


874. 


875. 


Page 260 sur 266 


Vitikkamanasafifíaya, abhavena yato pana; 


sum 


Vimuccati ayam sañña-vimokkhati pakasita. 


Itara pana nosañña-vimokkhati pakasita; 
Puna sabbāva cittassa, vasena duvidhā siyum. 


Sacittakā acittāti, sucittena pakāsitā; 
Sacittakasamutthana-vasena pana yā siyā. 


Ayam sacittakā nāma, āpatti paridīpitā; 
Sacittakehi vā missa-vasenāyamacittakā. 


Sabbā cāpattiyo vajja-vasena duvidhā rutā; 
Suvijjenānavajjena, lokapaņņattivajjato. 


Yassā sacittake pakkhe, cittam akusalam siyā; 
Lokavajjāti nāmāyam, sesā paņņattivajjakā. 


Sabbā cāpattiyo kamma-vasena tividhā siyum; 
Kāyakammam vacīkammam, tathā tadubhayampi ca. 


Tikadvayanti nàmetam, kusaladitikadvayam; 
Kusalakusalacitto va, tathabyakatamanaso. 


Hutvā āpajjatāpattim, apajjanto na afifiatha; 
Sukhavedanasamangi và, tathā dukkhādisamyuto. 


Idam tu lakkhanam vuttam, sabbasikkhapadesupi; 
Yojetvà pana dasseyya, vinayasmim visarado. 


Tarum timülam navapattamenam; 
Catussikham sattaphalam chapuppham; 
Janati yo dvippabhavam dvisakham; 
Janati pafifiattimasesato so. 


Imamuttaram gatamanuttaratam; 
Pariyapunati paripucchati yo; 
Upayatanuttaratamuttarato; 

Sa ca kayavacavinaye vinaye. 


Lakkhanakatha. 


Soļasaparivārassa, parivarassa sabbaso; 
Ito param pavakkhami, sabbasankalanam nayam. 


Kati āpattiyo vuttā; 
Kāyikā, vācasikā kati? 
Chādentassa katāpattī; 
Kati samsaggapaccayā? 


Kāyikā chabbidhāpatti, tathā vācasikāpi ca; 
Chādentassa ca tissova, pafica samsaggapaccayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


876. 


877. 


878. 


879. 


880. 


881. 


882. 


883. 


884. 


885. 


886. 


887. 


888. 


889. 


890. 


891. 


Page 261 sur 266 


Kati apattimülani, paññattani mahesina? 
Kati apattiyo vutta, dutthullacchadane pana? 


Dve panapattimülani, kayo vaca bhavanti hi; 
Parajika ca pacitti, dutthullacchadane siyum. 


Kati gamantare vutta, nadipare tatha kati? 
Kati thullaccayam mamse, kati mamsesu dukkatam? 


Gamantare catassova, nadiparepi tattaka; 
Thullaccayam manussanam, mamse, navasu dukkatam. 


Bhikkhu bhikkhuniyā saddhim, samvidhāti ca dukkatam; 
Pācittafifiassa gāmassa, upacārokkame siyā. 


Thullaccayam parikkhitte, gāmasmim pathame pade; 
Garukam dutiye tassa, gamantaram vajantiya. 


Tatha bhikkhuniya saddhim, samvidhane tu dukkatam; 
Abhirühati navam ce, hoti pacitti bhikkhuno. 


Nadiyuttarane kale, pade thullaccayam phuse; 
Pathame, dutiye tassa, hoti bhikkhuniyā garum. 


Kati vacasika rattim, kati vacasika diva? 
Duve vācasikā rattim, duve vācasikā divā. 


Rattandhakāre purisena saddhim; 
Thità adipe pana hatthapase; 
Pācitti tassā yadi sallapeyya; 
Vadeyya ce dukkatameva dūre. 


Channe divā yā purisena saddhim; 
Thità vadeyyassa ca hatthapāse; 
Pācitti, hitvā pana hatthapāsam; 
Vadeyya ce dukkatameva tassā. 


Kati vā dadamānassa, kati vā patigaņhato? 
Dadamānassa tissova, catassova patiggahe. 


Manussassa visam deti, sace marati tena so; 
Hoti parajikam, yakkhe, pete thullaccayam matam. 


Tiracchanagate tena, mate pacittiyam siya; 


Tatha pacitti afífíati-kaya ce deti civaram. 


Hatthagahe tatha veni-gahe sanghādisesatā; 
Mukhena angajatassa, gahane tu parajayo. 


Afifiatikaya hatthamha, civarassa patiggahe; 
Sanissaggā ca pācitti, hotīti pariyāputā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


892. 


893. 


894. 


895. 


896. 


897. 


898. 


899. 


900. 


901. 


902. 


903. 


904. 


905. 


906. 


907. 


Page 262 sur 266 


Avassutassa hatthamhā, sayam vāpi avassutā; 
Hoti thullaccayam tassā, bhojanam patigaņhato. 


Kati fiatticatutthena, vuttà sammutiyo idha? 
Ekā eva panuddittha, bhikkhunovadasammuti. 


Kati dhafifiarasa vutta, vikale kapptya pana? 
Loņasovīrakam ekam, vikāle kappiyam matam. 


Kati pārājikā kaya, kati samvasabhümiyo? 
Ratticchedo katinam tu, pafífiatta dvangula kati? 


Pārājikāni kāyamhā, dve dve samvāsabhūmiyo; 
Ratticchedo duvinnam tu, pafifíatta dvangula duve. 


Pathamantimavatthufica, kayasamsaggajampi ca; 
Parajikani kayamha, ime dve pana jayare. 


Samānasamvāsakabhūmi ekā; 
Tatheva nānāpadapubbikā ca; 
Dve eva samvāsakabhūmiyo hi; 
Mahesinā kāruņikena vuttā. 


Pārivāsikabhikkhussa, tathā mānattacārino; 
Ratticchedo duvinnam tu, dvayātītena dīpito. 


Dvangulapabbaparamam, ādātabbam, tatheva ca; 
Dvangulam vā dumāsam va, pafifíatta dvangula duve. 


Kati pāņātipātasmim, vācā parajika kati? 
Kati obhāsane vuttā, saficaritte tathā kati? 


Tisso pāņātipātasmim; 
Vācā pārājikā tayo; 
Obhāsane tayo vuttā; 
Saficaritte tatha tayo. 


Anodissakamopate, khate marati manuso; 
Pārājikam siya, yakkhe, pete thullaccayam mate. 


Tiracchanagate tattha, mate pacittiyam vade; 
Imā pāņātipātasmim, tisso āpattiyo siyum. 


Manussamāraņādinnā-dānamāņattiyāpi ca; 
Manussuttaridhammaīica, vadato vācikā tayo. 


Maggadvayam panodissa, vannadibhanane garum; 
Thullaccayam panodissa, ubbhajanumadhakkhakam. 


Ubbhakkhakamadhojanu-madissa bhanato pana; 
Dukkatam pana niddittham, tisso obhasana yima. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


908. 


909. 


910. 


911. 


912. 


913. 


914. 


915. 


916. 


917. 


918. 


919. 


920. 


921. 


922. 


923. 


924. 


925. 


Page 263 sur 266 


Patiggaņhanatādīhi, tīhi sanghādisesatā; 
Dvīhi thullaccayam vuttam, ekena pana dukkatam. 


Chindato kati apatti, chadditappaccaya kati? 
Chindantassa tu tissova, pafica chadditapaccaya. 


Hoti pārājikam tassa, chindantassa vanappatim; 
Bhütagamam tu pācitti, angajātam tu thullata. 


Visam chaddetyanodissa, manusso marati tena ce; 
Parajikam, mate yakkhe, pete thullaccayam siya. 


Tiracchane tu pacitti, visatthichaddane garum; 
Harituccarapassava-chaddane dukkatam matam. 


Gacchato katidhapatti, thitassa kati me vada? 
Kati honti nisinnassa, nipannassapi kittaka? 


Gacchantassa catassova, thitassāpi ca tattakā; 
Nisinnassa catassova, nipannassāpi tattakā. 


Bhikkhu bhikkhuniyā saddhim, samvidhāne tu dukkatam; 
Pācittafifiassa gāmassa, upacārokkame siyā. 


Thullaccayam parikkhitte, gāmasmim pathame pade; 
Garukam dutiye hoti, gamantaram vajantiya. 


Paticchanne panokāse, bhikkhuni mittasanthava; 
Posassa hatthapase tu, pacitti yadi titthati. 


Hatthapasam jahitvana, sace titthati dukkatam; 
Aruņuggamane kāle, dutiyā hatthapasakam. 


Hitvā titthantiyā tassā, thullaccayamudīritam; 
Hitvā titthati ce tassā, hoti sanghādisesatā. 


Nisinnāya catassova, nipannāyāpi tattakā; 
Honti vuttappakārāva, vififieyya vinayafifiuna. 


Yāvatatiyake vuttā, kati āpattiyo vada? 
Yāvatatiyake vuttā, tisso āpattiyo suņa. 


Phuse pārājikāpattim, ukkhittassānuvattikā; 
Sanghādisesatā sangha-bhedakassānuvattino. 


Anissagge tu pācitti, pāpikāya ca ditthiyā; 
Yāvatatiyake tisso, honti āpattiyo imā. 


Khādato kati nidditthā, bhojanappaccayā kati? 
Khādato pana tissova, pafica bhojanakāraņā. 


Thullaccayam manussanam, mamsam khadati, dukkatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


926. 


927. 


928. 


929. 


930. 


931. 


932. 


933. 


934. 


935. 


936. 


937. 


938. 


939. 


940. 


941. 


942. 


Page 264 sur 266 


Sesakanam tu, pacitti, lasunam bhakkhayantiya. 


Avassutassa posassa, hatthato hi avassutā; 
Gahetva bhojanam kifici, sabbam mamsam akappiyam. 


Vififiapetvana attattham, gahetva bhojanampi ca; 
Lasunampi ca missetva, ekatajjhoharantiya. 


Thullaccayafica pācitti, pātidesaniyampi ca; 
Dukkatam garukaficati, pafica apattiyo siyum. 


Olokentassa niddittha, kati āpattiyo vada? 
Olokentassa nidditthā, ekāpatti mahesinā. 


Dukkatam rattacittena, angajātam panitthiyā; 
Olokentassa vā vuttam, mukham bhikkham dadantiyā. 


Kati ukkhittakā vuttā, sammāvattanakā kati? 
Tayo ukkhittakā vuttā, tecattālīsa vattanā. 


Adassanappatīkamme, āpannāpattiyā duve; 
Eko appatinissagge, pāpikāya ca ditthiyā. 


Kati nāsitakā vuttā, katīnam ekavācikā? 
Tayo nāsitakā vuttā, tiņņannam ekavācikā. 


Mettiyā dūsako ceva, kaņtakoti tayo ime; 
Lingasamvasadandehi, nasita hi yathakkamam. 


Ekupajjhāyakeneva, ekenācariyena ca; 
Dve tayo anusāvetum, vattatīti ca niddise. 


Nattiyā kappanā ceva, tathā vippakatampi ca; 
Atitakaranaficeti, tayo kammassa sangaha. 


Nattiyā kappanā nāma, '*dadeyya' ccevamādikā; 
**Deti sangho, karotī” ti, ādi vippakatam siyā. 


**Dinnam, katam"' paniccadi, atītakaraņam siyā; 
Sangayhanti hi sabbāni, kammānetehi tīhipi. 


Sanghe salākagāhena, kammenapi ca kevalam; 
Karanehi pana dvihi, sangho bhijjati, nafifíatha. 


Sanghabhedakabhikkhussa, tassa parajikam siyà; 
Anuvattakabhikkhünam, thullaccayamudiritam. 


Payuttayuttavacaya, kati āpattiyo phuse? 
Payuttayuttavacaya, cha panapattiyo phuse. 


Ājīvahetu pāpiccho, icchāpakatamānaso; 
Asantam uttarim dhammam, ullapanto parajito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


943. 


944. 


945. 


946. 


947. 


948. 


949. 


950. 


951. 


952. 


953. 


954. 


955. 


956. 


957. 


958. 


Page 265 sur 266 


Saficarittam samapanne, tatha sanghādisesatā; 
Yo te vasati ārāme, vadam thullaccayam phuse. 


Vififiapetva panrtam tu, bhojanam bhikkhu bhuífijati; 
Pācitti bhikkhuniyā ce, pātidesaniyam siyā. 


Vififiapetvana süpam va, odanam va anamayo; 
Bhikkhu bhufijati ce tassa, hoti apatti dukkatam. 


Dasasatani rattinam, chadetvapattiyo pana; 
Dasa rattiyo vasitvana, mucceyya parivasiko. 


Parajikani attheva, tevisa garuka pana; 
Dveyevāniyatā vutta, buddhenadiccabandhuna. 


Nissaggiyāni vuttāni, dvecattālīsa honti hi; 
Honti pācittiyā sabbā, atthāsītisatam pana. 


Pātidesaniyā vuttā, dvādaseva mahesinā; 
Vuttā pana susikkhena, paficasattati sekhiya. 


Paññattāni supafifiena, gotamena yasassinà; 
Bhavanti pana sabbani, addhuddhani satani hi. 


Yo panetesu vattabbo; 
Sarabhüto vinicchayo; 
So maya sakalo vutto; 
Samaseneva sabbatha. 


Maya sutthu vicaretva, paliatthakathanayam; 
Katattā ādaram katva, uggahetabbamevidam. 
Atthe akkharabandhe va, vififíiasassa kamepi và; 
Kankhā tasmā na kātabbā, kātabbā bahumānatā. 


Sauttaram yo janati; 
Vinayassa vinicchayam; 
Nissayam so vimuficitva; 
Yathākāmangamo siyā. 


Nissayam dātukāmena, savibhangam samātikam; 
Sutthu vācuggatam katvā, fiatvā dātabbamevidam. 


Imam pathati cinteti, suņāti paripucchati; 
Vāceti ca param niccam, attham upaparikkhati. 


Yo tassa pana bhikkhussa, attha vinayanissitā; 
Upatthahanti sabbeva, hatthe amalakam viya. 


Imam paramamuttaram uttaram; 
Naro hamatasagaram sagaram; 
Abuddhijanasaradam saradam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


959. 


960. 


961. 


962. 


963. 


964. 


965. 


966. 


967. 


968. 


969. 


970. 


Page 266 sur 266 


Siyà vinayaparago parago. 


Ato hi niccam imamuttamam tamam; 
Vidhüya sikkhe gunasamhitam hitam; 
Naro hi sakkaccavapürato rato; 
Sukhassa sabbangaņakammadam padam. 


Vinaye patubhāvakare parame; 
Pitake patutam abhipatthayatā; 
Vidhinā patunā patunā yatinā; 
Pariyāpuņitabbamidam satatam. 


Nigamanakathā 


Racito buddhadattena, suddhacittena dhīmatā; 
Suciratthitikamena, sasanassa mahesino. 


Antarenantarayam tu, yatha siddhimupagato; 
Atthato ganthato ceva, uttaroyamanuttaro. 


Tathà sijjhantu sankappā, sattānam dhammasamyuta; 
Rājā pātu mahim sammā, kale devo pavassatu. 


Yāva titthati selindo, yāva cando virocati; 
Tāva titthatu saddhammo, gotamassa mahesino. 


Khantisoraccasosilya-buddhisaddhadayadayo; 
Patitthitā guņā yasmim, ratanānīva sāgare. 


Vinayācārayuttena, tena sakkacca sādaram; 
Yācito sanghapālena, therena thiracetasā. 


Suciratthitikāmena, vinayassa mahesino; 
Bhikkhünam patavatthaya, vinayassa vinicchaye. 


Akasim paramam etam, uttaram nama namato; 
Savane sadaram katva, sikkhitabbo tato ayam. 


Pafífiasadhikasankhyani, navagathasatani hi; 
Gaņanā uttarassāyam, chandasānutthubhena tu. 


Gāthā catusahassāni, sataiica ūnavīsati; 
Pamāņato imā vuttā, vinayassa vinicchayeti. 


Iti tambapaņņiyena paramaveyyākaraņena tipitakanayavidhikusalena 
paramakavijanahadayapadumavanavikasanakarena kavivaravasabhena 
paramaratikaravaramadhuravacanuggārena uragapurena buddhadattena racito uttaravinicchayo 


samattoti. 


Uttaravinicchayo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


