Page 1 sur 174 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 


Sagāthāvaggatīkā 
Ganthārambhakathāvaņņanā 


1. Samvaņņanārambhe ratanattayavandanā samvaņņetabbassa dhammassa 
pabhavanissayavisuddhipativedanattham, tam pana dhammasamvaņņanāsu vififiūūnam 
bahumānuppādanattham, tam sammadeva tesam uggahaņadhāraņādikkamaladdhabbāya 
sammāpatipattiyā sabbahitasukhanipphādanatthanti. Atha vā mangalabhāvato, sabbakiriyāsu 
pubbakiccabhāvato, panditehi samācaritabhāvato, āyatim paresam ditthānugatiāpajjanato ca 
samvaņņanāyam ratanattayapaņāmakiriyāti. Atha vā ratanattayapaņāmakaraņam 
pūjanīyapūjāpuūiiavisesanibbattanattham, tam attano yathāladdhasampattinimittakassa kammassa 
balānuppadānattham, antarā ca tassa asamkocāpanattham, tadubhayam anantarāyena atthakathāya 
parisamāpanatthanti idameva ca payojanam ācariyena idhādhippetam. Tathā hi vakkhati **iti me 
pasannamatino...pe... tassānubhāvenā'*ti. Vatthuttayapūjā hi niratisayaputiiiakkhettasambuddhiyā 
aparimeyyapabhāvo puūifiātisayoti bahuvidhantarāyepi lokasannivāse 
antarāyanibandhanasakalasamkilesaviddhamsanāya pahoti, bhayādiupaddavafica nivāreti. Yathāha 
**pūjārahe pūjayato' *tiādi (dha. pa. 195; apa. thera 1.10.1), tathā **ye, bhikkhave, buddhe pasannā, agge 


te pasannā, agge kho pana pasannānam aggo vipāko hotī” tiādi (itivu. 90). 


**Buddhoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenapi jambudīpassa; 
Dhammoti...pe..., sanghoti...pe..., jambudīpassā” ti. (dī. ni. attha. 1.6); 


Tathā **yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hotī” tiādi (a. ni. 6.10; 
11.11). **Aratītie rukkhamūle vā...pe... bhayam vā chambhitattam vā lomahamso na hessatī”*ti (sam. ni. 


1.249) ca. 


Tattha yassa vatthuttayassa vandanam kattukāmo, tassa guņātisayayogasandassanattham 
**karuņāsītalahadaya””ntiādinā gāthattayamāha. Guņātisayayogena hi vandanārahabhāvo, vandanārahe 
ca katā vandanā yathādhippetam payojanam sādhetīti. Tattha yassā desanāya samvaņņanam kattukāmo, 
sā na vinayadesanā viya karuņāppadhānā, nāpi abhidhammadesanā viya pafiiiāppadhānā, atha kho 
karuņāpaūiāppadhānāti tadubhayappadhānameva tāva sammāsambuddhassa thomanam kātum 
tammūlakattā sesaratanānam **karuņāsītalahadaya””ntiādi vuttam. Tattha kiratīti karuņā, 
paradukkham vikkhipati apanetīti attho. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati kāruņikam himsati 
vibādhatīti attho. Paradukkhe sati sādhūnam kampanam hadayakhedam karotīti vā karuņā. Atha vā 
kamiti sukham, tam rundhatīti karuņā. Esā hi paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā 
attasukhanirapekkhatāya kāruņikānam sukham rundhati vibandhatīti attho. Karuņāya sītalam 
karuņāsītalam, karuņāsītalam hadayam assāti karuņāsītalahadayo, tam karuņāsītalahadayam. 


Tattha kiūicāpi paresam hitopasamhārasukhādiaparihānicchanasabhāvatāya, byāpādāratīnam 
ujuvipaccanīkatāya ca sattasantānagatasantāpavicchedanākārapavattiyā mettāmuditānampi 
cittasītalabhāvakāraņatā upalabbhati, tathāpi paradukkhāpanayanākārappavattiyā parūpatāpāsahanarasā 
avihimsābhūtā karuņāva visesena bhagavato cittassa cittapassaddhi viya sītibhāvanimittanti vuttam 
**karuņāsītalahadaya””nti. Karuņāmukhena vā mettāmuditānampi hadayasītalabhāvakāraņatā vuttāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 174 


datthabbā. 


Atha vā chaasādhāraņafiāņavisesanibandhanabhūtā sātisayam niravasesaūica sabbaūiiutaitiāņam 
viya savisayabyāpitāya mahākaruņābhāvamupagatā karuņāva bhagavato abhisayena 
hadayasītalabhāvahetūti āha **karuņāsītalahadaya'*nti. 


Atha vā satipi mettāmuditānam sātisaye hadayasītibhāvanibandhanatte 
sakalabuddhaguņavisesakāraņatāya tāsampi kāraņanti karuņāva bhagavato 
**hadayasītalabhāvakāraņa” nti vuttā. Karuņānidānā hi sabbepi buddhaguņā, 
karuņānubhāvanibbāpiyamānasamsāradukkhasantāpassa hi bhagavato paradukkhāpanayanakāmatāya 
anekānipi asankhyeyyāni kappānam akilantarūpasseva 
niravasesabuddhakaradhammasambharaņaniyatassa samadhigatadhammādhipateyyassa ca sannihitesupi 
sattasanghātasamupanītahadayūpatāpanimittesu na īsakampi cittasītībhāvassa atifiathattamahosīti. 
Etasmifica atthavikappe tīsupi avatthāsu bhagavato karuņā sangahitāti datthabbā. 

Pajānātīti paūūā, yathāsabhāvam pakārehi pativijjhatīti attho. Paiifiāva fieyyāvaraņappahānato 
pakārehi dhammasabhāvajotanatthena pajjototi paūfiāpajjoto. Savāsanappahānato visesena hatam 
samugghātitam vihatam. Paūifiāpajjotena vihatam paūūiāpajjotavihatam. Muyhanti tena, sayam vā 
muyhati, mohanamattameva vā tanti moho, avijjā. Sveva visayasabhāvapaticchādanakaraņato 
andhakārasarikkhatāya tamo viyāti tamo. Paiifiāpajjotavihato mohatamo etassāti 
paūūāpajjotavihatamohatamo, tam paūtiāpajjotavihatamohatamam. Sabbesampi hi khīņāsavānam 
satipi paññāpajjotena avijjandhakārassa vihatabhāve saddhādhimuttehi viya ditthippattānam sāvakehi 
paccekasambuddhehi ca savāsanappahānena sammāsambuddhānam kilesappahānassa viseso vijjatīti 
sātisayena avijjāppahānena bhagavantam thomento āha **paūiiāpajjotavihatamohatama'*nti. 


Atha vā antarena paropadesam attano santāne accantam avijjandhakāravigamassa nibbattitattā, 
tathā sabbaīitiutāya balesu ca vasībhāvassa samadhigatattā, parasantatiyafīca 
dhammadesanātisayānubhāvena sammadeva tassa pavattitattā bhagavāva visesato mohatamavigamena 


thometabboti āha **paūūiāpajjotavihatamohatama'”nti. Imasmiūca atthavikappe **pafiiiāpajjoto” ti 


padena bhagavato pativedhapatiiiā viya desanāpaīitiāpi sāmaiīfianiddesena, ekasesanayena vā sangahitāti 
datthabbā. 


Atha vā bhagavato ñāņassa fieyyapariyantikattā sakalaiieyyadhammasabhāvāvabodhanasamatthena 
anāvaraņaiiāņasankhātena pafiiāpajjotena sabbafieyyadhammasabhāvacchādakassa mohandhakārassa 
vidhamitattā anaūiiasādhāraņo bhagavato mohatamavināsoti katvā vuttam 
*spaūūiāpajjotavihatamohatama””nti. Ettha ca mohatamavidhamanante adhigatattā anāvaraņaiiāāņam 
kāraņūpacārena sasantāne mohatamavidhamananti datthabbam. Abhinīhārasampattiyā 
savāsanappahānameva hi kilesānam fieyyāvaraņapahānanti, parasantāne pana mohatamavidhamanassa 


kāraņabhāvato phalūpacārena anāvaraņafiāņam **'mohatamavidhamana'”nti vuccatīti. 


Kim pana kāraņam avijjāsamugghātoyeveko pahānasampattivasena bhagavato thomanānimittam 
gayhati, na pana sātisayam niravasesakilesapahānanti? Tappahānavacaneneva tadekatthatāya 
sakalasamkilesagaņasamugghātassa jotitabhāvato. Na hi so tādiso kileso atthi, yo 
niravasesaavijjāppahānena na pahīyatīti. 


Atha vā vijjā viya sakalakusaladhammasamuppattiyā niravasesākusaladhammanibbattiyā 
samsārappavattiyā ca avijjā padhānakāraņanti tabbighātavacanena sakalasamkilesagaņasamugghāto 
vutto eva hotīti vuttam **paūiāpajjotavihatamohatama”?nti. 


Narā ca amarā ca narāmarā, saha narāmarehīti sanarāmaro, sanarāmaro ca so loko cāti 
sanarāmaraloko, tassa garūti sanarāmaralokagaru, tam sanarāmaralokagarum. Etena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 174 


devamanussānam viya tadavasitthasattānampi yathāraham guņavisesāvahatāya bhagavato 
upakāratam dasseti. Na cettha padhānāppadhānabhāvo codetabbo. Aiītio hi saddakkamo, aiītio 
atthakkamo. Edisesu hi samāsapadesu padhānampi appadhānam viya niddisīyati yathā **sarājikāya 
parisāyā 'ti (apa. attha. 1.1.82). Kāmaīcettha sattasankhārokāsavasena tividho loko, garubhāvassa pana 
adhippetattā garukaraņasamatthasseva sattalokassa vasena attho gahetabbo. So hi lokīyanti ettha 


puiiiapāpāni tabbipāko cāti **loko ti vuccati. Amaraggahaņena cettha upapattidevā adhippetā. 


Atha vā samūhattho loka-saddo samudāyavasena lokīyati pafiiiāpīyatīti. Saha narehīti sanarā, 
sanarā ca te amarā cāti sanarāmarā, tesam lokoti sanarāmaralokoti purimanayeneva yojetabbam. 
Amara-saddena cettha visuddhidevāpi sangayhanti. Te hi maraņābhāvato paramatthato amarā, 
narāmarānamyeva gahaņam ukkatthaniddesavasena yathā **satthā devamanussāna 'nti (dī. ni. 1.157). 
Tathā hi sabbānatthapariharaņapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya 
payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantamupakāritāya 
aparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangitāya ca sabbasattuttamo bhagavā aparimāņāsu 
lokadhātūsu aparimāņānam sattānam uttamam gāravatthānam. Tena vuttam 
**sanarāmaralokagaru””nti. 


Sobhanam gatam gamanam etassāti sugato. Bhagavato hi veneyyajanupasankamanam ekantena 
tesam hitasukhanipphādanato sobhanam, tathā lakkhaņānubyafijanapatimaņditarūpakāyatāya 
dutavilambitakhalitānukaddhananippīļanukkutikakutilākulatādi- 
dosarahitamavahasitarājahamsavasabhavāraņamigarājagamanam kāyagamanam fiāņagamanafica 
vipulanimmalakaruņāsativīriyādiguņavisesasahitamabhinīhārato yāva mahābodhi niravajjatāya 
sobhanamevāti. 

Atha vā sayambhūiiāņena sakalamapi lokam pariifiābhisamayavasena parijānanto itāņena sammā 
gato avagatoti sugato, tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena pajahanto anuppattidhammatam 
āpādento sammā gato atītoti sugato, lokanirodham nibbānam sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato 
adhigatoti sugato, lokanirodhagāminim patipadam bhāvanābhisamayavasena sammā gato patipannoti 
sugato. *"Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti 
sugato” tiādinā nayena (mahāni. 38) ayamattho vibhāvetabboti. 


Atha vā sundaram thānam sammāsambodhim, nibbānameva vā gato adhigatoti sugato. Yasmā vā 
bhūtam taccham atthasamhitam veneyyānam yathāraham kālayuttameva ca dhammam bhāsati, tasmā 
sammā gadati vadatīti sugato da-kārassa ta-kāram katvā. Iti sobhanagamanatādīhi sugato, tam sugatam. 


Puūfiapāpakehi upapajjanavasena gantabbato gatiyo, upapattibhavavisesā. Tā pana nirayādivasena 
paficavidhā. Tā hi sakalassapi bhavagāmikammassa ariyamaggādhigamena avipākārahabhāvakaraņena 
nivattitattā bhagavā paticahipi gatīhi sutthu mutto visamyuttoti āha **gativimutta””nti. Etena bhagavato 
katthacipi apariyāpannatam dasseti, yato bhagavā **devātidevo'*ti vuccati. Tenāha — 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā 'ti. (a. ni. 4.36); 


Tamtamgatisamvattanakānatīhi kammakilesānam aggamaggena bodhimūleyeva suppahīnattā natthi 
bhagavato gatipariyāpannatāti accantameva bhagavā 


sabbabhavayonigativiniiāņatthitisattāvāsasattanikāyehi suparimutto. Tam gativimuttam. Vandeti 
namāmi, thomemīti vā attho. 


Atha vā gativimuttanti anupādisesanibbānadhātuppattiyā bhagavantam thometi. Ettha hi dvīhi 
ākārehi bhagavato thomanā veditabbā attahitasampattito parahitapatipattito ca. Tesu attahitasampatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 174 


anāvaraņaiiāņādhigamato, savāsanānam sabbesam kilesānam accantapahānato, 
anupādisesanibbānappattito ca veditabbā. Parahitapatipatti lābhasakkārādinirapekkhacittassa 
sabbadukkhaniyyānikadhammadesanato, viruddhesupi niecam hitajjhāsayavasena 
fiāņaparipākakālāgamanato ca. Sā panettha āsayato payogato ca duvidhā parahitapatipatti, tividhā ca 
attahitasampatti pakāsitā hoti, katham? **Karuņāsītalahadaya” "nti etena āsayato parahitapatipatti, 
sammāgadanatthena sugata-saddena payogato parahitapatipatti, **pafiiiāpajjotavihatamohatamam 
gativimutta” nti etehi catusaccapativedhatthena ca sugata-saddena tividhāpi attahitasampatti, 


avasitthatthena tena *'pafifiāpajjotavihatamohatama ”nti etena ca sabbāpi attahitasampatti 
parahitapatipatti pakāsitā hotīti. 


Atha vā tīhi ākārehi bhagavato thomanā veditabbā — hetuto phalato upakārato ca. Tattha hetu 
mahākaruņā, sā pathamapadena dassitā. Phalam catubbidham itāņasampadā pahānasampadā 
ānubhāvasampadā rūpakāyasampadā cāti. Tāsu fiāņapahānasampadā dutiyapadena saccapativedhatthena 
ca sugata-saddena pakāsitā honti, ānubhāvasampadā pana tatiyapadena, rūpakāyasampadā 
Upakāro anantaram abāhiram karitvā tividhayānamukhena vimuttidhammadesanā. So 
sammāgadanatthena sugata-saddena pakāsito hotīti veditabbam. 


Tattha **karuņāsītalahadaya” nti etena sammāsambodhiyā mūlam dasseti. Mahākaruņāya 
saiicoditamānaso hi bhagavā samsārapankato sattānam samuddharaņattham katābhinīhāro anupubbena 
pāramiyo pūretvā anuttaram sammāsambodhim adhigatoti karuņā sammāsambodhiyā mūlam. 
**Paūifiāpajjotavihatamohatama'nti etena sammāsambodhim dasseti. Anāvaraņafiāņapadatthānatīhi 
maggafiāāņam, maggafiāņapadatthānafica anāvaraņaiiāāņam sammāsambodhīti vuccatīti. 
Sammāgamanatthena sugata-saddena sammāsambodhiyā patipattim dasseti 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyoga-sassatucchedābhinivesādi- 
antadvayarahitāya karuņāpaiifiāpariggahitāya majjhimāya patipattiyā pakāsanato sugata-saddassa. Itarehi 
sammāsambodhiyā padhānāppadhānabhedam payojanam dasseti. Samsāramahoghato 
sattasantāraņaiīhettha padhānam payojanam, tadatifiamappadhānam. Tesu padhānena parahitapatipattim 
dasseti, itarena attahitasampattim, tadubhayena attahitāya patipannādīsu catūsu puggalesu bhagavato 
catutthapuggalabhāvam dasseti. Tena ca anuttaradakkhiņeyyabhāvam, uttamavandanīyabhāvam, attano 
ca vandanakiriyāya khettangatabhāvam dasseti. 


Ettha ca karuņāgahaņena lokiyesu mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato bhagavato 
sabbalokiyaguņasampatti dassitā hoti, paiiftāgahaņena sabbaitutaiifiāņapadatthānamaggaiiāņadīpanato 
sabbalokuttaraguņasampatti. Tadubhayaggahaņasiddho hi attho **sanarāmaralokagaru” nttādinā 
vipaficīyatīti. Karuņāgahaņena ca upagamanam nirupakkilesam dasseti, pafiiiāgahaņena apagamanam. 


Tathā karuņāgahaņena lokasamaiitiānurūpam bhagavato pavattim dasseti lokavohāravisayattā karuņāya, 
paññāgahaņena samaññňñāya anatidhāvanam. Sabhāvānavabodhena hi dhammānam samaītiam atidhāvitvā 


wye 


sattādiparāmasanam hotīti. Tathā karuņāgahaņena mahākaruņāsamāpattivihāram dasseti, pañňāgahaņena 
tīsu kālesu appațihatañāņam catusaccañāņam catupațisambhidāñāņam catuvesārajjañňāņam, 
karuņāgahaņena mahākaruņāsamāpattiňāņassa gahitattā sesādhāraņañāņāni cha abhiňñā ațthasu parisāsu 
akampanaiiāņāni dasa balāni cuddasa buddhaiiāņāni soļasa iiāņacariyā atthārasa buddhadhammā 
catucattālīsa fižāņavatthūni sattasattati fiāņavatthūnīti evamādīnam anekesam patifiāpabhedānam vasena 
fiāņacāram dasseti. Tathā karuņāgahaņena caraņasampattim, paiifiāgahaņena vijjāsampattim. 
Karuņāgahaņena attādhipatitā, pafiiāgahaņena dhammādhipatitā. Karuņāgahaņena lokanāthabhāvo, 
paūiiiāāgahaņena attanāthabhāvo. Tathā karuņāgahaņena pubbakāribhāvo, paiītiāgahaņena kataiīutā. 
Karuņāgahaņena aparantapatā, pafiiiāāgahaņena anattantapatā. Karuņāgahaņena vā 
buddhakaradhammasiddhi, patifiāāgahaņena buddhabhāvasiddhi. Tathā karuņāgahaņena paresam 


tāraņam, paiifiāgahaņena sayam tāraņam. Tathā karuņāgahaņena sabbasattesu anuggahacittatā, 
paūiiiāgahaņena sabbadhammesu virattacittatā dassitā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 174 


Sabbesafica buddhaguņānam karuņā ādi tannidānabhāvato, paiīfiāā pariyosānam tato uttari 
karaņīyābhāvato. Iti ādipariyosānadassanena sabbe buddhaguņā dassitā honti. Tathā karuņāgahaņena 
sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho dassito hoti. Karuņānidānatihi sīlam tato 
pāņātipātādiviratippavattito, sā ca jJhānattayasampayoginīti. Paifiāvacanena pafiiiākkhandho. Sīlaiica 
sabbabuddhaguņānam ādi, samādhi majjhe, pafiiiā pariyosānanti evampi 
ādīmajjhapariyosānakalyāņadassanena sabbe buddhaguņā dassitā honti nayato dassitattā. Eso eva hi 
niravasesato buddhaguņānam dassanupāyo, yadidam nayaggahaņam, aūifiathā ko nāma samattho 
bhagavato guņe anupadam niravasesato dassetum. Tenevāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce afifiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; ma. ni. attha. 3.425; udā. 53; 
bu. vam. attha. 4.5; cariyā. attha. nidānakathā, pakiņņakakathā; apa. 2.7.20) — 


Teneva ca āyasmatā sāriputtattherenapi buddaguņaparicchedanam pati anuyuttena **no hetam, bhante”*ti 
patikkhipitvā **api ca me, bhante, dhammanvayo vidito”'ti (dī. ni. 2.146) vuttam. 


2. Evam sankhepena sakalasabbaūfiuguņehi bhagavantam abhitthavitvā idāni saddhammam 
thometum **buddhopī' *tiādimāha. Tattha buddhoti kattuniddeso. Buddhabhāvanti kammaniddeso. 
Bhāvetvā sacchikatvāti ca pubbakālakiriyāniddeso. Yanti aniyamato kammaniddeso. Upagatoti 
aparakālakiriyāniddeso. Vandeti kiriyāniddeso. Tanti niyamanam. Dhammanti vandanakiriyāya 
kammaniddeso. Gatamalam anuttaranti ca tabbisesanam. 


Tattha buddhasaddassa tāva — **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho'*tiādinā 
niddesanayena (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97) attho veditabbo. Atha vā 
savāsanāya afifiāāņaniddāya accantavigamato, buddhiyā vā vikasitabhāvato buddhavāti buddho 
Jāgaraņavikasanatthavasena. Atha vā kassacipi iieyyadhammassa anavabuddhassa abhāvena 
fieyyavisesassa kammabhāvena aggahaņato kammavacanicchāya abhāvena avagamanatthavaseneva 
kattuniddeso labbhatīti buddhavāti buddho yathā **dikkhito na dadātī”' ti. Atthato pana 
pāramitāparibhāvito sayambhūtiāņena saha vāsanāya vihataviddhastaniravasesakileso mahākaruņā 
sabbaitutafiiiāņādiaparimeyyaguņagaņādhāro khandhasantāno buddho. Yathāha — **buddhoti yo so 
bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhi. Tattha ca 
sabbaitiutam patto balesu ca vasībhāva” nti (mahāni. 192). Api-saddo sambhāvane. Tena *t'evam 
guņavisesayutto sopi nāma bhagavā” ti vakkhamānaguņe dhamme sambhāvanam dīpeti. 
Buddhabhāvanti sammāsambodhim. Bhāvetvāti uppādetvā vaddhetvā ca. Sacchikatvāti paccakkham 
katvā. Upagatoti patto, adhigatoti attho. Etassa **buddhabhāva' "nti etena sambandho. Gatamalanti 
vigatamalam, niddosanti attho. Vandeti paņamāmi, thomemi vā. Anuttaranti uttararahitam, lokuttaranti 
attho. Dhammatrti yathānusittham patipajjamāne apāyato samsārato ca apatamāne dhāretīti dhammo. 


Ayatfihettha sankhepattho — evam vividhaguņagaņasamannāgato buddhopi bhagavā yam 
ariyamaggasankhātam dhammam bhāvetvā phalanibbānasankhātam pana dhammam sacchikatvā 
anuttaram sammāsambodhim adhigato, tametam buddhānampi buddhabhāvahetubhūtam 
sabbadosamalarahitam attano uttaritarābhāvena anuttaram pativedhasaddhammam namānīīti. 
Pariyattisaddhammassapi tappakāsanattā idha sangaho datthabbo. Atha vā *'abhidhammanayasamuddam 
adhigacchi, tīņi pitakāni sammasī”'ti ca atthakathāyam vuttattā pariyatttdhammassapi 
sacchikiriyasammasanapariyāyo labbhatīti sopi idha vutto evāti datthabbam. 


Tathā **yam dhammam bhāvetvā sacchikatvā”'*ti ca vuttattā buddhakaradhammabhūtāhi pāramitāhi 


saha pubbabhāge adhisīlasikkhādayopi idha dhamma-saddena sangahitāti veditabbam. Tāpi hi 
malapatipakkhatāya gatamalā anaiasādhāraņatāya anuttarā cāti. Tathā hi sattānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 174 


sakalavattadukkhanissaraņatthāya katamahābhinīhāro mahākaruņādhivāsapesalajjhāsayo 
paūifiāvisesaparidhotanimmalānam dānadamasatifiamādīnam uttamadhammānam satasahassādhikāni 
kappānam cattāri asankhyeyyāni sakkaccam nirantaram niravasesānam bhāvanāpaccakkhakaraņehi 
kammādīsu adhigatavasibhāvo acchariyācinteyyamahānubhāvo adhisīlādhicittānam 
paramukkamsapāramippatto bhagavā paccayākāre catuvīsatikotisatasahassamukhena mahāvajiraftiāņam 
pesetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti. 

Ettha ca **bhāvetvā” ti etena vijjāsampadāya dhammam thometi, **sacchikatvā”'ti etena 
vimuttisampadāya. Tathā pathamena jhānasampadāya, dutiyena vimokkhasampadāya. Pathamena vā 
samādhisampadāya, dutiyena samāpattisampadāya. Atha vā pathamena khayeitāņabhāvena, dutiyena 
anuppādetiāņabhāvena. Purimena vā vijjūpamatāya, dutiyena vajirupamatāya. Purimena vā 
virāgasampattiyā, dutiyena nirodhasampattiyā. Tathā pathamena niyyānabhāvena, dutiyena 
nissaraņabhāvena. Pathamena vā hetubhāvena, dutiyena asankhatabhāvena. Pathamena vā 
dassanabhāvena, dutiyena vivekabhāvena. Pathamena vā adhipatibhāvena, dutiyena amatabhāvena 
dhammam thometi. Atha vā **yam dhammam bhāvetvā buddhabhāvam upagato ti etena svākkhātatāya 
dhammam thometi, **sacchikatvā” ti etena sanditthikatāya. Tathā purimena akālikatāya, pacchimena 
ehipassikatāya. Purimena vā opaneyyikatāya, pacchimena paccattam veditabbatāya dhammam thometi. 
**Gatamala'”nti iminā samkilesābhāvadīpanena dhammassa parisuddhatam dasseti. ** Anuttara” nti etena 
aiīfiassa visitthassa abhāvadīpanena vipulaparipuņņatam. Pathamena vā pahānasampadam dhammassa 
dasseti, dutiyena sabhāvasampadam. Bhāvetabbatāya vā dhammassa gatamalabhāvo yojetabbo. 
Bhāvanābalena hi so dosānam samugghātako hotīti. Sacchikātabbabhāvena anuttarabhāvo yojetabbo. 
Sacchikiriyānibbattito hi tatuttarikaraņīyābhāvato anaitiasādhāraņatāya anuttaroti. Tathā **bhāvetvā” ti 
etena saha pubbabhāgasīlādīhi sekkhā sīlasamādhipatiiākkhandhā dassitā honti. **Sacchikatvā *ti etena 
saha asankhatāya dhātuyā asekkhā sīlasamādhipaitiākkhandhā dassitā hontīti. 


3. Evam sankhepeneva sabbadhammaguņehi saddhammam abhitthavitvā idāni ariyasangham 
thometum **sugatassā”'tiādimāha. Tattha sugatassāti sambandhaniddeso. Tassa **puttāna” nti etena 
sambandho. Orasānanti puttavisesanam. Mārasenamathanānatrti orasaputtabhāve kāraņaniddeso. 
Tena kilesapahānameva bhagavato orasaputtabhāve kāraņam anujānātīti dasseti. Atthannanti 
gaņanaparicchedaniddeso. Tena ca satipi tesam sattavisesabhāvena anekasahassasankhābhāve imam 
gaņanaparicchedam nātivattantīti dasseti maggatthaphalatthabhāvānativattanato. Samūhanti 
samudāyaniddeso. Ariyasanghanti guņavisitthasanghātabhāvaniddeso. Tena asatipi ariyapuggalānam 
kāyasāmaggiyam ariyasanghabhāvam dasseti ditthisīlasāmaifiena samhatabhāvato. 


Tattha urasi bhavā jātā sambaddhā ca orasā. Yathā hi sattānam orasaputtā attajātatāya pitu 
santakassa dāyajjassa visesena bhāgino honti, evametepi ariyapuggalā sammāsambuddhassa 
dhammassavanante ariyāya jJātiyā jātatāya bhagavato santakassa vimuttisukhassa ariyadhammaratanassa 
ca ekantabhāginoti orasā viya orasā. Atha vā bhagavato dhammadesanānubhāveneva ariyabhūmim 
okkamamānā okkantā ca ariyasāvakā bhagavato urena vāyāmajanitābhijātitāya nippariyāyena orasā 
puttāti vattabbatam arahanti. Sāvakehi pavattiyamānāpi hi dhammadesanā **bhagavato 


—: 


dhammadesanā” icceva vuccati tammūlikattā lakkhaņādivisesābhāvato ca. 


Yadipi ariyasāvakānam ariyamaggādhigamasamaye bhagavato viya tadantarāyakaraņattham 
devaputtamāro, māravāhinī vā na ekantena apasādeti, tehi pana apasādetabbatāya kāraņe vimathite tepi 
vimathitā eva nāma hontīti āha **'mārasenamathanāna”'nti. Imasmim panatthe 
**māramārasenamathanāna' ”nti vattabbe mārasenamathanānanti ekadesasarūpekaseso katoti 
datthabbam. Atha vā khandhābhisankhāramārānam viya devaputtamārassapi guņamāraņe 
sahāyabhāvūpagamanato kilesabalakāyo **senā”'ti vuccati. Yathāha **kāmā te pathamā senā” tiādi (su. 
ni. 438). Sā ca tehi diyaddhasahassabhedā, anantabhedā vā kilesavāhinī 
satidhammavicayavīriyasamathādiguņapaharaņehi odhiso vimathitā vihatā viddhastā cāti 
mārasenamathanā, ariyasāvakā. Etena tesam bhagavato anujātaputtatam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 174 


Ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato ariyā niruttinayena. Atha vā sadevakena 
lokena saraņanti araņīyato upagantabbato, upagatānaīca tadatthasiddhito ariyā. Ariyānam sanghoti 
ariyasangho. Ariyo ca so sangho cāti vā ariyasangho. Bhagavato aparabhāge 
buddhadhammaratanānampi samadhigamo sangharatanādhīnoti assa ariyasanghassa bahūpakāratam 
dassetum idheva **sirasā vande?”'ti vuttanti datthabbam. 


Ettha ca **sugatassa orasānam puttāna ”nti etena ariyasanghassa pabhavasampadam dasseti, 
**mārasenamathanāna' 'nti etena pahānasampadam sakalasamkilesapahānadīpanato, **atthannampi 
samūha''”nti etena fiāāņasampadam maggatthaphalatthabhāvadīpanato. ** Artyasangha” ”nti etena 
pabhavasampadam dasseti sabbasanghānam aggabhāvadīpanato. Atha vā sugatassa orasānam 
puttānanti ariyasanghassa visuddhanissayabhāvadīpanam. Mārasenamathanānanti 
sammāujufiāyasāmīcippatipannabhāvadīpanam. Atthannampi samūhanti āhuneyyādibhāvadīpanam. 
Ariyasanghanti anuttarapuiakhettabhāvadīpanam. Tathā **sugatassa orasānam puttāna” nti etena 
ariyasanghassa lokuttarasaraņagamanasabhāvam dīpeti. Lokuttarasaraņagamanena hi te bhagavato 
orasaputtā jātā. *'Mārasenamathanāna””nti etena abhinīhārasampadāya siddham pubbabhāge 
sammāpatipattim dasseti. Katābhinīhārā hi sammāpatipannā māram māraparisam vā abhivijinanti. 

** Atthannampi samūha” nti etena patividdhastavipakkhe sekkhāsekkhadhamme dasseti 
puggalādhitthānena maggaphaladhammānam pakāsitattā. ** Ariyasangha””nti aggadakkhiņeyyabhāvam 
dasseti. Saraņagamanafica sāvakānam sabbaguņānam ādi, sapubbabhāgapatipadā sekkhā 
sīlakkhandhādayo majjhe, asekkhā sīlakkhandhādayo pariyosānanti ādimajjhapariyosānakalyāņā 
sankhepato sabbe ariyasanghaguņā pakāsitā honti. 


4. Evam gāthāttayena sankhepato sakalaguņasamkittanamukhena ratanattayassa paņāmam katvā 
idāni tam nipaccakāram yathādhippete payojane pariņāmento **iti me””tiādimāha. Tattha 
ratijananatthena ratanam, buddhadhammasanghā. Tesatīhi **itipi so bhagavā ' tiādinā yathābhūtaguņe 
āvajjentassa amatādhigamahetubhūtam anappakam pītipāmojjam uppajjati. Yathāha — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam 
hoti, ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti tathāgatam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, 
mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam 


pāmojjam, pamuditassa pīti jāyatī 'tiādi (a. ni. 6.10; 11.11). 
Cittīkatādibhāvo vā ratanattho. Vuttaiihetam — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 


Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī *ti. (dī. ni. attha. 2.33; khu. pā. attha. 6.3; su. ni. 
attha. 226; mahāni. attha. 50) — 


Cittīkatabhāvādayo ca anaitiasādhāraņā buddhādīsu eva labbhantīti. 


Vandanāva vandanāmayam yathā **dānamayam sīlamaya””nti. Vandanā cettha kāyavācācittehi 
tiņņam ratanānam guņaninnatā, thomanā vā. Pujjabhavaphalanibbattanato puīiīīam, attano santānam 
punātīti vā. Suvihatantarāyoti. Sutthu vihatantarāyo. Etena attano pasādasampattiyā, ratanattayassa ca 
khettabhāvasampattiyā tam puiītiam atthappakāsanassa upaghātakaupaddavānam vihanane samatthanti 
dasseti. Hutvāti pubbakālakiriyā. Tassa **attham pakāsayissāmī 'ti etena sambandho. Tassāti yam 
ratanattayavandanāmayam puīiiiam, tassa. Ānubhāvenāti balena. 


5. Evam ratanattayassa nipaccakāre payojanam dassetvā idāni yassā dhammadesanāya attham 


samvaņņetukāmo, tassā tāva guņābhitthavanavasena upaiifiāpanattham 
*ssamyuttavaggapatimaņditassā””tiādi vuttam, devatāsamyuttādisamyuttehi ceva naļavaggādivaggehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 174 


ca vibhūsitassāti attho. Tattha **samyutta 'nti **samyogo” ti ca atthato ekam. Kesam samyuttam? 
Suttavaggānam. Yathā hi byafijanasamudāyo padam, evam atthesu ca katāvadhiko padasamudāyo 
vākyam, vākyasamudāyo suttam, suttasamudāye vaggoti samaiiīiā, tathā suttavaggasamudāye 
samyuttasamaīiiā. Samyujjantīti ettha suttavaggāti samyuttam. Yadipi avayavavinimutto samudāyo 
nāma paramatthato natthi, avayave eva tamtamsannivesavisitthe upādāya padādisamaiā viya 
suttavaggasamaiifiā samyuttasamaīifiā āgamasamaīīiiā ca, tathāpi paramatthato avijjamānopi samudāyo 
buddhiparikappitarūpena vijjamāno viya gayhamāno avayavānam adhitthānabhāvena voharīyati yathā 
**rukkhe sākhā” ti, tasmā vuttam **samyuttavaggapatimaņditassā”'ti. 


Nanu samyuttavaggo eva āgamo, tassa pana kehi maņdananti? Na codetabbametam. Bhavati hi 
abhinnepi vatthusmim yathādhippetavisesāvabodhanato bhedakasamudācāro yathā **silāputtakassa 
sarīra' nti. Āgamissanti ettha, etena, etasmā vā attatthaparatthādayoti āgamo, 
ādikalyāņādiguņasampattiyā uttamatthena tamtamabhipatthitasamiddhihetutāya paņditehi varitabbato 
varo, āgamo ca so varo cāti āgamavaro. Āgamasammatehi vā varoti āgamavaro, samyutto ca so 
āgamavaro cāti samyuttāgamavaro, tassa. Buddhānam anubuddhā buddhānubuddhā, buddhānam 
saccapativedham anugamma patividdhasaccā aggasāvakādayo ariyā. Tehi 
atthasamvaņņanāguņasamvaņņanānam vasena samvaņņitassa. 


Atha vā buddhā ca anubuddhā ca buddhānubuddhāti yojetabbam. Sammāsambuddheneva hi 
vinayasuttaabhidhammānam pakiņņakadesanādivasena yo pathamam attho vibhatto, so eva pacchā 
tesam atthavaņņanāvasena sangītikārehi sangaham āropitoti. Ettha ca samyuttānam vaggā samūhāti 
samyuttavaggā, sagāthāvaggādayo. Tappariyāpannatāya samyuttesu vaggā samyuttavaggā, 
naļavaggādayo. Samyuttāva vaggā samyuttavaggā. Tividhepi te ekasesanayena gahetvā vuttam 
**samyuttavaggapatimaņditassā”'ti. 


Tattha sagāthāvagge tāva ekādasa samyuttāni atthatimsa vaggā. Nidānavagge nava samyuttāni 
ekūnacattālīsa vaggā. Khandhavagge ekādasa samyuttāni ekūnasatthi vaggā. Saļāyatanavagge nava 
samyuttāni atthatimsa vaggā. Mahāvagge dvādasa samyuttāni atthacattālīsa vaggā. Idamettha 
samyuttantaravaggānam parimāņam. 


Nāņappabhedajananassāti paticcasamuppādakhandhāyatanādikathābahulatāya 
gambhīraiiāņacariyāvibhāvanato pafiiiāāvibhāgasamuppādakassa. Idha pana 
**pafiftāppabhedajananassā” ti svāyamāgamo thomito, samvaņņanāsu cāyam ācariyassa pakati, vadidam 
tamtamsamvaņņanānam ādito tassa tassa samvaņņetabbassa dhammassa visesaguņakittanena thomanā. 
Tathā hi sumangalavilāsinīpapaficasūdanīmanorathapūraņīatthasālinīādīsu ca yathākkamam 
**saddhāvahaguņassa, paravādamathanassa, dhammakathikapungavānam vicittapatibhānajananassa, 


tassa gambhīratiāņehi ogāļhassa abhiņhaso nānānayavicittassa abhidhammassā” tiādinā thomanā katā. 


6. Attho kathīyati etāyāti atthakathā, atthakathāva atthakathā ttha-kārassa ttha-kāram katvā yathā 
**dukkhassa pīļanattho'”ti. Āditoti ādimhi pathamasangītiyam. Chaļabhiūiiatāya paramena 
cittavasibhāvena samannāgatattā jhānādīsu paficavidhavasitāsambhāvato ca vasino, therā 
mahākassapādayo. Tesam satehi paficahi. Yāti yā atthakathā. Sangītāti attham kathetum yuttatthāne 
*tayam etassa attho, ayam etassa attho'”*ti sangahetvā vuttā. Anusangītā ca yasattherādīhi pacchāpi 
dutiyatatiyasangītīsu. Iminā attano samvaņņanāya āgamanavisuddhim dasseti. 


7. Sīhassa lānato gahaņato sīhaļo, sīhakumāro, tabbamsajātatāya tambapaņņnidīpe khattiyā, tesam 
nivāsatāya tambapaņņidīpassa ca sīhaļabhāvo veditabbo. Ābhatāti jambudīpato ānītā. Athāti pacchā. 
Aparabhāge hi nikāyantaraladdhīhi asankarattham sīhaļabhāsāya atthakathā thapitāti. Tena 
mūlatthakathā sabbasādhāraņā na hotīti idam atthappakāsanam ekantena karaņīyanti dasseti. Tenevāha 
*dīpavāsīnamatthāyā”'ti. Ettha dīpavāsīnanti jambudīpavāsīnam, sīhaļadīpavāsīnam vā atthāya 
sīhaļabhāsāya thapitāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 174 


8. Apanetvāti kaficukasadisam sīhaļabhāsam apanetvā. Tatoti atthakathāto. Ahanti attānam 
niddisati. Manoramam bhāsanti māgadhabhāsam. Sā hi sabhāvaniruttibhūtā panņditamanam ramayati. 
Tenevāha **tantinayānucchavika'”nti, pāļigatiyā anulomikam pāļichāyānuvidhāyininti attho. 
Vigatadosanti asabhāvaniruttibhāsantararahitam. 


9. Samayam avilomentoti siddhantam avirodhento. Etena atthadosābhāvamāha. Aviruddhattā eva 
hi theravādāpi idha pakāsīyissanti. Theravamsadīpānanti thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā 
therā, mahākassapādayo. Tehi āgatā ācariyaparamparā theravamso, tappariyāpannā hutvā 
āgamādhigamasampannattā pafiiāpajjotena tassa samujjalanato theravamsadīpā, mahāvihāravāsino, 
tesam. Vividhehi ākārehi nicchīyatīti vinicchayo, gaņthitthānesu khilamaddanākārena pavattā 
vimaticchedanī kathā. Sutthunipuņo saņho vinicchayo etesanti sunipuņavinicchayā. Atha vā 
vinicchinotīti vinicchayo vuttappakāravisayam fiāņam. Sutthu nipuņo cheko vinicchayo etesanti 
yojetabbam. Etena mahākassapāditheraparamparāgato, tato eva ca aviparīto saņho sukhumo 
mahāvihāravāsīnam vinicchayo, tassa pamāņabhūtatam dasseti. 


10. Sujanassa cāti ca-saddo sampiņdanattho. Tena **na kevalam jambudīpavāsīnameva atthāya, 
atha kho sādhujanatosanatthaiicā” ti dasseti. Tena ca **tambapaņņidīpavāsīnampi atthāyā 'ti ayamattho 
siddho hoti uggahaņādisukaratāya tesampi bahukārattā. Ciratthitatthanti ciratthitiattham, 
cirakālappavattanāyāti attho. Idatihi atthappakāsanam aviparītapadabyafijanasunikkhepassa 
atthasunayassa ca upāyabhāvato saddhammassa ciratthitiyā pavattati. Vuttafihetam bhagavatā **dveme, 
bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. Katame dve? 
Sunikkhittafica padabyaiijanam attho ca sunīto”*ti (a. ni. 2.20). 


11-12. Yam atthavaņņanam kattukāmo, tassā mahattam pariharitum **sāvatthipabhūtīna'”*ntiādi 
vuttam. Tenevāha — **na idha bhiyyo vitthārakatham karissāmi, na tam idha vicārayissāmī”*ti ca. 
Sangītīnam dvinnanti dīghamajjhimanikāyānam. 


13. *"Na idha bhiyyo vitthārakatham karissāmī” ti sāmaītiato vuttassa atthassa avassayam dassetum 
*suttānam panā”'tiādi vuttam. 


14. Yam atthakatham kattukāmo, tadekadesabhāvena visuddhimaggo gahetabboti kathikānam 
upadesam karonto tatta vicāritadhamme uddesavasena dasseti **sīlakathā”'tiādinā. Tattha sīlakathāti 
cārittavārittādivasena sīlassa vitthārakathā. Dhutadhammāti piņdapātikangādayo terasa 
kilesadhunanakadhammā. Kammatthānāni sabbānīti pāļiyam āgatāni atthattimsa, atthakathāyam dveti 
niravasesāni yogakammassa bhāvanāya pavattitthānāni. Cariyāvidhānasahitoti rāgacariyādīnam 
sabhāgādividhānena sahito. Jhānāni cattāri rūpāvacarajjhānāni, samāpattiyo catasso arūpasamāpattiyo. 
rūpārūpāvacarajjhānāni, samāpattiyo phalasamāpattinirodhasamāpattiyo. 

15. Lokiyalokuttarabhedā cha abhifiiiāyo sabbā abhiiiūāyo. Nāņavibhangādīsu āgatanayena 
ekavidhādinā patiiiāya sankaletvā sampiņdetvā nicchayo paūiūāsankalananiechayo. 


16. Paccayadhammānam hetuādīnam paccayuppannadhammānam hetupaccayādibhāvo 
paccayākāro, tassa desanā paccayākāradesanā, paticcasamuppādakathāti attho. Sā pana 
nikāyantaraladdhisankararahitatāya sutthuparisuddhā, ghanavinibbhogassa ca sudukkaratāya nipuņā 
saņhasukhumā, ekattanayādisahitā ca tattha vicāritāti āha **suparisuddhanipuņanayā”'ti. 
Patisambhidādīsu āgatanayam avisajjetvāva vicāritattā avimuttatantimaggā. 


17. Iti pana sabbanti iti-saddo parisamāpane, pana-saddo vacanālankāre, etam sabbanti attho. 
Idhāti imissā atthakathāya. Na tam vicārayissāmi punaruttibhāvatoti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 174 


18. Idāni tasseva avicāraņassa ekantakāraņam niddhārento **majjhe visuddhimaggo'*tiādimāha. 
Tattha **majjhe thatvā”'ti etena majjhatthabhāvadīpanena visesato catunnam āgamānam 
sādhāraņatthakathā visuddhimaggo, na sumangalavilāsiniādayo viya asādhāraņatthakathāti dasseti. 
**Visesato''ti ca idam vinayābhidhammānampi visuddhimaggo yathāraham atthavaņņanā hoti evāti 
katvā vuttam. 


19. Iecevāti iti eva. Tampīti visuddhimaggampi. Etāyāti sāratthappakāsiniyā. 


Ettha ca **sīhaļadīpam ābhatā” 'ttādinā atthakathākaraņassa nimittam dasseti, **dīpavāsīnamatthāya 
sujanassa ca tutthattham ciratthitatthatica dhammassā”*ti etehi payojanam, **samyuttāgamavarassa 
attham pakāsayissāmī *ti etena piņdattham, **apanetvāna tatoham sīhaļabhāsa ”*ntiādinā 
**sāvatthipabhūtīna" ntiādinā **sīlakathā” tiādinā ca karaņappakāram. Hetthimanikāyesu visuddhimagge 
ca vicāritānam atthānam avicāraņampi hi idha karaņappakāro evāti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 


1. Devatāsamyuttam 


1. Naļavaggo 
1. Oghataraņasuttavaņņanā 


Vibhāgavantānam sabhāvavibhāvanam vibhāgadassanavaseneva hotīti pathamam tāva 
samyuttavaggasuttādivasena samyuttāgamassa vibhāgam dassetum **tattha samyuttāgamo 
nāmā”'tiādimāha. Tattha tatthāti yam vuttam — **samyuttāgamavarassa attham pakāsayissāmī”'ti, 
tasmim vacane. Tatthāti vā **etāya atthakathāya vijānātha samyuttanissitam attha'”nti ettha yam 
samyuttaggahaņam katam, tattha. Pafica vaggā etassāti paūicavaggo. Avayavena viggaho, samudāyo 
samāsattho. 


Idāni tam ādito patthāya samvaņņetukāmo attano samvaņņanāya tassa pathamamahāsangītiyam 
nikkhittānukkameneva pavattabhāvam dassetum, **tassa vaggesu sagāthāvaggo ādī'”tiādi vuttam. 
Tattha yathāpaccayam tattha tattha desitattā paniiattattā ca vippakiņņānam dhammavinayānam 
sangahetvā gāyanam kathanam sangīti, mahāvisayattā pūjaniyattā ca mahatī sangīti mahāsangīti. 
Pathamā mahāsangīti pathamamahāsangīti, tassā pavattitakālo pathamamahāsangītikālo, tasmim 
pathamamahāsangītikāle. 


Nidadāti desanam desakālādivasena aviditam viditam katvā nidassetīti nidānam. Yo loke 
ganthassa upogghātoti vuccati, svāyamettha **evam me suta' 'nti-ādiko gantho veditabbo, na pana 
**sanidānāham, bhikkhave, dhammam desemī”'tiādīsu (a. ni. 3.126) viya attajjhāsayādidesanuppattihetu. 
Tenevāha — *tevam me sutanti-ādikam āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle vuttam 
nidānamādī”*ti. Kāmaficettha yassam pathamamahāsangītiyam nikkhittānukkamena samvaņņanam 
kattukāmo, sā vitthārato vattabbā, sumangalavilāsiniyam pana attanā vitthāritattā tattheva gahetabbāti 
imissā samvaņņanāya mahattam pariharanto **sā panesā'”tiādimāha. 


1. Evam bāhiranidāne vattabbam atidisitvā idāni abbhantaranidānam ādito patthāya samvaņņetum 
**yam paneta'”ntiādi vuttam. Tattha yasmā samvaņņanam karontena samvaņņetabbe dhamme 
padavibhāgam padatthafica dassetvā tato param piņdatthādidassanavasena samvaņņanā kātabbā, tasmā 
padāni tāva dassento **evanti nipātapada””nti-ādimāha. Tattha padavibhāgoti padānam viseso, na 
padaviggaho. Atha vā padāni ca padavibhāgo ca padavibhāgo. Padaviggaho ca padavibhāgo ca 
padavibhāgoti vā ekasesavasena padapadaviggahā padavibhāgasaddena vuttāti veditabbam. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 174 


padaviggaho **jetassa vanam jetavana” ntiādinā samāsapadesu datthabbo. 


Atthatoti padatthato. Tam pana padattham atthuddhārakkamena pathamam evamsaddassa dassento 
*tevamsaddo tāvā”'tiādimāha. Avadhāraņādīti ettha ādi-saddena idamatthapucchāparimāņādiatthānam 
sangaho datthabbo. Tathā hi **evamgatāni puthusippāyatanāni (dī. ni. 1.163, 165), evamvidho 
evamākāro''ti ca ādīsu idam-saddassa atthe evam-saddo. Gata-saddo hi pakārapariyāyo, tathā vidhākāra- 
saddo ca. Tathā hi gatavidhaākārasadde lokiyā pakāratthe vadanti. **Evam su te sunhātā suvilittā 
kappitakesamassū āmuttamālābharaņā odātavatthavasanā paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā 
paricārenti, seyyathāpi tvam etarahi sācariyakoti. No hidam, bho gotamā” tiādīsu (dī. ni. 1.286) 
pucchāyam, *tevam lahuparivattam (a. ni. 1.48), evamāyupariyanto” ti (pārā. 12) ca ādīsu parimāņe. 


Nanu ca ‘‘evam su te sunhātā suvilittā, evamāyupariyanto” ti ettha evam-saddena 
pucchanākāraparimāņākārānam vuttattā ākārattho eva evam-saddoti? Na, visesasabbhāvato. 
Ākāramattavācako hi evam-saddo, ākāratthoti adhippeto yathā **evam byākho” tiādīsu, na pana 
ākāravisesavācako. Evatica katvā, **evam jātena maccenā” tiādīni (dha. pa. 53) upamādīsu udāharaņāni 
upapannāni honti. Tathā hi **yathāpi...pe... bahu”*nti (dha. pa. 53)? Ettha puppharāsitthāniyato 
manussūpapattisappurisūpanissaya-saddhammassavana- yonisomanasikāra- 
pahūtā puūiiakiriyā maritabbasabhāvatāya maccena sattena kattabbāti jotitattā puppharāsimālāguļāva 
upamā, tesam upamākāro yathā-saddena aniyamato vuttoti **evam-saddo upamākāranigamanattho ti 
vatthum yuttam, so pana upamākāro niyamiyamāno atthato upamāva hotīti āha *tupamāyam āgato”*ti. 
Tathā *t*evam iminā ākārena abhikkamitabba” ntiādinā upadisiyamānāya samaņasāruppāya 
ākappasampattiyā yo tattha upadisanākāro, so atthato upadeso evāti vuttam, **evam te...pe... 
upadese''ti. Tathā **evametam bhagavā, evametam sugatā” 'ti ettha ca bhagavatā yathāvuttamattham 
aviparītato jānantehi katam tattha samvijjamānaguņānam pakārehi hamsanam udaggatākaraņam 
sampahamsanam. Yo tattha sampahamsanākāroti yojetabbam. 


Evamevam panāyanti ettha garahaņākāroti yojetabbam, so ca garahaņākāro vasalīti- 
ādikhumsanasaddasannidhānato idha evam-saddena pakāsitoti viūifiāyati. Yathā cettha, evam 
upamākārādayopi upamādivasena vuttānam puppharāsiādisaddānam sannidhānatoti datthabbam. Evam, 
bhanteti pana dhammassa sādhukam savanamanasikāre sanniyojitehi bhikkhūhi attano tattha 
thitabhāvassa patijānanavasena vuttattā ettha evam-saddo **vacanasampaticchanattho'”ti vutto. Tena 
evam, bhanteti sādhu, bhante, sutthu, bhanteti vuttam hoti. Evaīica vadehīti yathāham vadāmi, evam 
samaņam ānandam vadehīti yo evam vadanākāro idāni vattabbo, so evam-saddena nidassīyatīti 
**nidassanattho'”ti vuttoti. Evam noti etthāpi nesam yathāvuttadhammānam ahitadukkhāvahabhāve 
sannitthānajananattham anumatigahaņavasena **samvattanti vā no vā, katham vo ettha hotī *ti pucchāya 
katāya **evam no ettha hotī'*ti vuttattā tadākārasannitthānam evam-saddena vibhāvitanti viiiiāyati. So 
pana tesam dhammānam ahitāya dukkhāya samvattanākāro niyamiyamāno avadhāraņattho hotīti āha — 
*tevam no ettha hotītiādīsu avadhāraņe”'ti. 

Nānānayanipuņanti ekattanānattaabyāpāraevamdhammatāsankhātā, 
nandiyāvattatipukkhalasīhavikkīļitaankusadisālocanasankhātā vā ādhārādibhedavasena nānāvidhā nayā 
nānānayā. Nayā vā pāļigatiyo tā ca paiiattianupatiiattiādivasena 
samkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissakādivasena kusalādivasena khandhādivasena 
sangahādivasena samayavimuttādivasena thapanādivasena kusalamīūlādivasena tikappatthānādivasena ca 
nānappakārāti nānānayā, tehi nipuņam saņham sukhumanti nānānayanipuņam. Āsayova ajjhāsayo, te 
ca sassatādibhedena tattha ca apparajakkhatādibhedena aneke, attajjhāsayādayo eva vā samutthānam 
uppattihetu etassāti anekajjhāsayasamutthānam. Atthabyaūijanasampannanti 
atthabyafijanaparipuņņam upanetabbābhāvato, 
sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaiīattīvasena chahi atthapadehi 
akkharapadabyatfijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca samannāgatanti vā attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 174 


datthabbo. 


Vividhapātihāriyanti ettha pātihāriyapadassa vacanattham (udā. attha. 1; itivu. attha. 
nidānavaņņanā; dha. sa. mūlatī. 2) **patipakkhaharaņato rāgādikilesāpanayanato pātihāriya””nti vadanti. 
Bhagavato pana patipakkhā rāgādayo na santi ye haritabbā, puthujjanānampi vigatūpakkilese 
atthaguņasamannāgate citte hatapatipakkhe iddhividham pavattati, tasmā tattha pavattavohārena ca na 
sakkā idha **pātihāriya”*nti vattum. Sace pana mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatā ca kilesā 
patipakkhā, tesam haraņato **pātihāriya'”nti vuttam, evam sati yuttametam. Atha vā bhagavato ca 
sāsanassa ca patipakkhā titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena ditthippakāsane 
asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti. Patīti vā ayam saddo **pacchā”*ti 
etassa attham bodheti **tasmim patipavitthamhi, atiio āgafichi brāhmaņo” tiādīsu (su. ni. 985; cūļani. 
vatthugāthā 4) viya, tasmā samāhite citte vigatūpakkilese katakiccena pacchāharitabbam pavattetabbanti 
patihāriyam, attano vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam patihāriyam, 
iddhiādesanānusāsaniyo ca vigatūpakkilesena katakiccena ca sattahitatthnam puna pavattetabbā, haritesu 
ca attano upattilesesu parasattānam upakkilesaharaņāni hontīti patihāriyāni bhavanti, patihāriyameva 
pātihāriyam. Patihāriye vā iddhiādesanānusāsanisamudāye bhavam ekekam pātihāriyanti vuccati. 
Patihāriyam vā catutthajjhānam maggo ca patipakkhaharaņato, tattha jātam, tasmim vā nimittabhūte, tato 
vā āgatanti pātihāriyam. Tassa pana iddhiādibhedena visayabhedena ca bahuvidhassa bhagavato 
desanāyam labbhamānattā āha **vividhapātihāriya” 'nti. 


Na aūīūiathāti bhagavato sammukhā sutākārato na atiiathāti attho, na pana bhagavato desitākārato. 
Acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā. Evafica katvā **sabbappakārena ko samattho vififiātu” nti idam 
vacanam samatthitam bhavati, dhāraņabaladassanaīica na virujjhati sutākāraavirajjhanassa adhippetattā. 
Na hettha atthantaratāparihāro dvinnampi atthānam ekavisayattā. Itarathā thero bhagavato desanāya 


sabbathā patiggahaņe samattho asamattho cāti āpajjeyyāti. 


**Yo paro na hoti, so attā” ti evam vuttāya niyakajjhattasankhātāya sasantatiyā vattanato tividhopi 
me-saddo kificāpi ekasmim eva atthe dissati, karaņasampadānasāminiddesavasena pana vijjamānam 
bhedam sandhāyāha, **me-saddo tīsu atthesu dissatī””ti. 


Kificāpi upasaggo kiriyam viseseti, jotakabhāvato pana satipi tasmim suta-saddo eva tam tam attam 
vadatīti anupasaggassa suta-saddassa atthuddhāre saupasaggassa gahaņam na virujjhatīti dassento 
*saupasaggo anupasaggo cā' tiādimāha. Assāti suta-saddassa. Kammabhāvasādhanāni idha sutasadde 
sambhavantīti vuttam **upadhāritanti vā upadhāraņanti vā attho'”ti. Mayāti atthe satīti yadā me- 
saddassa kattuvasena karaņaniddeso, tadāti attho. Mamāti atthe satīti vadā sambandhavasena 
sāminiddeso, tadā. 


Suta-saddasannidhāne payuttena evam-saddena savanakiriyājotakena bhavitabbanti vuttam **evanti 
sotavifiūāņādiviūūāņakiecanidassana””nti. Ādi-saddena sampaticchanādīnam 
paficadvārikaviiiftiāņānam tadabhinīhatānafica manodvārikavififiāņānam gahaņam veditabbam. 
Sabbesampi vākyānam evakāratthasahitattā **suta*”nti etassa sutamevāti ayamattho labbhatīti āha 
*sassavanabhāvapatikkhepato”'ti. Etena avadhāraņena nirāsankatam dasseti. Yathā ca sutam 
sutamevāti niyametabbam, tam sammā sutam hotīti āha 
**anūnānadhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Atha vā saddantaratthāpohanavasena saddo attham 
vadatīti sutanti asutam na hotīti ayametassa atthoti vuttam **assavanabhāvapatikkhepato””ti. Iminā 


ditthādivinivattanam karoti. 


Idam vuttam hoti — na idam mayā dittham, na sayambhūtiāņena sacchikatam, atha kho sutam, tafica 
kho sammadevāti. Tenevāha **anūnānadhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Avadhāraņatthe vā 
evam-sadde ayamatthayojanā karīyatīti tadapekkhassa suta-saddassa ayamattho vutto 
*tassavanabhāvapatikkhepato”'ti. Tenevāha **anūnānadhikāviparītaggahaņanidassana”?nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 174 


Savanasaddo cettha kammattho veditabbo **suyyatī ti. 


Evam savanahetusavanavisesavasena padattayassa ekena pakārena atthayojanam dassetvā idāni 
pakārantarehi tam dassetum **tathā eva'”ntiādi vuttam. Tattha tassāti yā sā bhagavato sammukhā 
dhammassavanākārena pavattā manodvāravifiiāņavīthi, tassā. Sā hi nānappakārena ārammaņe 
pavattetum samatthā. Tathā ca vuttam **sotadvārānusārenā''ti. Nānappakārenāti vakkhamānānam 
anekavihitānam byafijanatthaggahaņānam nānākārena. Etena imissā yojanāya ākārattho evam-saddo 
gahitoti dīpeti. Pavattibhāvappakāsananti pavattiyā atthitāpakāsanam. Sutanti dhammappakāsananti 
yasmim ārammaņe vuttappakārā viūtiāņavīthi nānappakārena pavattā, tassa dhammattā vuttam, na suta- 
saddassa dhammatthattā. Vuttassevatthassa pākatīkaraņam **ayam hetthā'”tiādi. Tattha 


sum 


viūūāņavīthiyāti karaņatthe karaņavacanam, mayāti kattuatthe. 


Evanti niddisitabbappakāsananti nidassanatthamevam saddam gahetvā vuttam nidassetabbassa 
niddisitabbattābhāvābhāvato. Tena evam-saddena sakalampi suttam paccāmatthanti dasseti. Suta- 
saddassa kiriyāsaddattā savanakiriyāya ca sādhāraņavitiiiāāņappabandhapatibaddhattā tattha ca 
puggalavohāroti vuttam **sutanti puggalakiccappakāsana””*nti. Na hi puggalavohārarahite 


dhammappabandhe savanakiriyā labbhatīti. 


atthayojanam dassetum vuttam. Tattha ākārapaūūattīti upādāpaiīatti eva dhammānam 
pavattiākārupādānavasena tathā vuttā. Sutanti visayaniddesoti sotabbabhūto dhammo 
savanakiriyākattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattitthānanti katvā vuttam. Cittasantānavinimuttassa 
paramatthato kassaci kattu abhāvepi saddavohārena buddhiparikappitabhedavacanicchāya cittasantānato 
aiifiam viya tamsamangim katvā vuttam **cittasantānena tamsamangīno'”ti. Savanakiriyāvisayopi 
sotabbadhammo savanakiriyāvasena pavattacittasantānassa idha paramatthato kattubhāvato, 
savanavasena cittappavattiyā eva vā savanakiriyābhāvato tamkiriyākattu ca visayo hotīti vuttam 
*stamsamangīno kattuvisaye”?ti. Sutākārassa ca therassa sammānicchitabhāvato āha 
**gahaņasannitthāna””nti. Etena vā avadhāraņattham evam-saddam gahetvā ayamatthayojanā katāti 
datthabbam. 


Pubbe sutānam nānāvihitānam suttasankhātānam atthabyafijanānam upadhāritarūpassa ākārassa 
nidassanassa, avadhāraņassa vā pakāsanasabhāvo evam-saddoti tadākārādiupadhāraņassa 
puggalapaūiiattiyā upādānabhūtadhammappabandhabyāpāratāya vuttam **evanti 
puggalakiccaniddeso”'ti. Savanakiriyā pana puggalavādinopi vifiiiāņanirapekkhā natthīti visesato 
viiiāņabyāpāroti āha **sutanti viūūāņakiccaniddeso*”ti. Meti saddappavattiyā ekanteneva 
sattavisayattā vififiāņakiccassa ca tattheva samodahitabbato **meti 
ubhayakiccayuttapuggalaniddeso””ti vuttam. Avijjamānapaiiattivijjamānapaūnattisabhāvā 
yathākkamam evam-saddasuta-saddānam atthāti te tathārūpa-paūiatti-upādānabhūta- 
dhammappabandhabyāpārabhāvena dassento āha — **evanti puggalakiccaniddeso, sutanti 
viūūiāāņakiccaniddeso”'ti. Ettha ca karaņakiriyākattukamma-visesappakāsanavasena 
puggalabyāpāravisaya-puggalabyāpāranidassanavasena gahaņākāragāhakatabbisayavisesaniddesavasena 
kattukaraņabyāpāra-kattuniddesavasena ca dutiyādayo catasso atthayojanā dassitāti datthabbam. 


Sabbassapi saddādhigamanīyassa atthassa pafiiiatttmukheneva patipajjitabbattā sabbapaūiiattīnafīca 
vijjamānādivasena chasu paitiattibhedesu antogadhattā tesu **eva' ntiādīnam pafiiattīnam sarūpam 
niddhārento āha **evanti ca meti cā'”tiādi. Tattha evanti ca meti ca vuccamānassa atthassa ākārādino 
dhammānam asalakkhaņabhāvato avijjamānapaūiattibhāvoti āha **saccikatthaparamatthavasena 
avijjamānapaūnattī””ti. Tattha saccikatthaparamatthavasenāti bhūtatthauttamatthavasena. Idam 
vuttam hoti — yo māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi gahetabbo viya anuttamattho ca na 
hoti, so rūpasaddādisabhāvo, ruppanānubhavanādisabhāvo vā attho saccikattho paramattho cāti vuccati, 
na tathā evam meti padānam atthoti. Etamevattham pākatataram kātum **kiūihetthata””ntiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 174 


Sutanti pana saddāyatanam sandhāyāha **vijjamānapaūnūattī””ti. Teneva hi **yaūīhi tam ettha 
sotena upaladdha”'*nti vuttam. Sotadvārānusārena upaladdhanti pana vutte atthabyafijanādi sabbam 
labbhatīti. Tam tam upādāya vattabbatoti sotapathamāgate dhamme upādāya tesam 
upadhāritākārādino paccāmasanavasena evanti, sasantatipariyāpanne khandhe upādāya meti vattabbattāti 
attho. Ditthādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro **dutiyam tatiya” ntiādiko viya 
pathamādīni ditthamutaviiifiāte apekkhitvā pavattoti āha **ditthādīni upanidhāya vattabbato” ti. 
Asutam na hotīti hi sutanti pakāsitoyamatthoti. 


Attanā patividdhā suttassa pakāravisesā evanti therena paccāmatthāti āha *tasammoham dīpetī' 'ti. 
Nānappakārapativedhasamattho hotīti etena vakkhamānassa suttassa nānappakāratam 
duppativijjhatafica dasseti. Sutassa asammosam dīpetīti sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā vuttam. 
Asammohenāti sammohābhāvena, patiiiāāya eva vā savanakālasambhūtāya taduttarakālapaūiiāsiddhi. 
Evam asammosenāti etthāpi vattabbam. Byafijanānam pativijjhitabbo ākāro nātigambhīro 
yathāsutadhāraņameva tattha karaņīyanti satiyā byāpāro adhiko, paūiiā tattha guņībhūtāti vuttam 
**paūiūāpubbangamāyā *tiādi pafiiiāya pubbangamāti katvā. Pubbangamatā cettha padhānatā 
**manopubbangamā 'tiādīsu viya. Pubbangamatāya vā cakkhuviiifiāņādīsu āvajjanādīnam viya 
appadhānatte paūīfiā pubbangamā etissāti ayampi attho yujjati, evam sati pubbangamāvyāti etthāpi 
vuttavipariyāyena yathāsambhavam attho veditabbo. Atthabyaūijanasampannassāti 
atthabyafijanaparipuņņassa, sankāsana-pakāsana-vivaraņa-vibhajana-uttānīkaraņapaūtiattivasena chahi 
atthapadehi, akkharapadabyafijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca samannāgatassāti 


vā attho datthabbo. 


Yoniso manasikāram dīpeti evam-saddena vuccamānānam ākāranidassanāvadhāraņatthānam 
aviparītasaddhammavisayattāti adhippāyo. Avikkhepam dīpetīti **oghataraņasuttam kattha 
bhāsita' nttādipucchāvasena pakaraņappavattassa vakkhamānassa suttassa savanam 
samādhānamantarena na sambhavatīti katvā vuttam. Vikkhittacittassātiādi tassevatthassa 
samatthanavasena vuttam. Sabbasampattiyāti atthabyafijanadesaka-payojanādisampattiyā. 
Aviparītasaddhammavisayehi viya ākāranidassanāvadhāraņatthehi yonisomanasikārassa, 
saddhammassavanena viya ca avikkhepassa yathā yonisomanasikārena phalabhūtena 
attasammāpaņidhipubbekataputiiiatānam siddhi vuttā tadavinābhāvato, evam avikkhepeneva 
phalabhūtena kāraņabhūtānam saddhammassavanasappurisūpanissayānam siddhi dassetabbā siyā 
assutavato sappurisūpanissayarahitassa ca tadabhāvato. **Na hi vikkhittacitto' ”tiādinā 
samatthanavacanena pana avikkhepena kāraņabhūtena sappurisūpanissayena ca phalabhūtassa 
saddhammassavanassa siddhi dassitā. Ayam panettha adhippāyo yutto siyā, 
saddhammassavanasappurisūpanissayā na ekantena avikkhepassa kāraņam bāhirangattā. Avikkhepo 
pana sappurisūpanissayo viya saddhammassavanassa ekantakāraņanti, evampi avikkhepena 
sappurisūpanissayasiddhijotanā na samatthitāva, no na samatthitā vikkhittacittānam 
sappurisapayirūpāsanābhāvassa atthasiddhito. Ettha ca purimam phalena kāraņassa siddhidassanam 
nadīpūrena viya upari vutthisabbhāvassa. Dutiyam kāraņena phalassa siddhidassanam datthabbam 
ekantavassinā viya meghavutthānena vutthippavattiyā. 


Bhagavato vacanassa atthabyafijanapabheda-paricchedavasena sakalasāsanasampatti-ogāhanākāro 
Pacchimacakkadvayasampattinti attasammāpaņidhi-pubbekatapuiitiatā-sankhātam guņadvayam. 
Aparāparavuttiyā cettha cakkabhāvo, caranti etehi sattā, sampattibhavesūti vā. Ye sandhāya vuttam 
**cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattatī *ttādi (a. 
ni. 4.31). Purimapacchimabhāvo cettha desanakkamavasena datthabbo. 
Pacchimacakkadvayasiddhiyāti pacchimacakkadvayassa ca atthitāya. Sammāpaņihitatto pubbe ca 
katapuūīio suddhāsayo hoti tadasuddhihetūnam kilesānam dūrībhāvatoti āha **āsayasuddhi siddhā 
hotī”'ti. Tathā hi vuttam — **sammāpaņihitam cittam, seyyaso nam tato kare’”’ti (dha. pa. 43) 
**katapufīiosi, tvam ānanda, padhānamanuyufija, khippam hohisi anāsavo 'ti (dī. ni. 2.207) ca. Tenevāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 174 


*sāsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhī'”ti. Payogasuddhiyāti yonisomanasikārapubbangamassa 
dhammassavanapayogassa visadabhāvena. Tathā cāha *tāgamabyattisiddhī””ti, sabbassa vā 
kāyavacīpayogassa niddosabhāvena. Parisuddhakāyavacīpayogo hi vippatisārābhāvato avikkhittacitto 
pariyattiyam visārado hotīti. 


Nānappakārapativedhadīpakenātiādinā atthabyafijanesu therassa evam-saddasuta-saddānam 
asammohāsammosadīpanato catupatisambhidāvasena atthayojanam dasseti. Tattha 
sotabbabhedapativedhadīpakenāti etena ayam suta-saddo evam-saddasannidhānato, 
vakkhamānāpekkhāya vā sāmafiieneva sotabbadhammavisesam āmasatīti dīpeti. Manoditthīhi 
pariyatttdhammānam anupekkhanasuppativedhā visesato manasikārapatibaddhāti te vuttanayena 
yonisomanasikāradīpakena evam saddena yojetvā, savanadhāraņavacīparicayā pariyattidhammānam 
visesena sotāvadhānapatibaddhāti te vuttanayena avikkhepadīpakena suta-saddena yojetvā dassento 
sāsanasampattiyā dhammassavane ussāham janeti. Tattha dhammāti pariyattidhammā. Manasā 
anupekkhitāti **idha sīlam kathitam, idha samādhi, idha paiītiā, ettakā ettha anusandhiyo tiādinā 
nayena manasā anupekkhitā. Ditthiyā suppatividdhāti nijjhānakkhanti bhūtāya, fiātapariiitiāsankhātāya 
vā ditthiyā tattha tattha vuttarūpārūpadhamne *titi rūpam, ettakam rūpa” ntiādinā sutthu vavatthapetvā 
patividdhā. 


Sakalena vacanenāti pubbe tīhi padehi visum visum yojitattā vuttam. Attano adahantoti 
**mameda''nti attani atthapento. Bhummatthe cetam sāmivacanam. Asappurisabhūminti akataiifiutam. 
**Idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditam dhammavinayam pariyāpuņitvā attano dahatī” ti (pārā. 
195) evam vuttam anariyavohārāvattham, sā eva anariyavohārāvatthā asaddhammo. Nanu ca 
ānandattherassa *'mamedam vacana””nti adhimānassa, mahākassapattherādīnatica tadāsankāya abhāvato 
asappurisabhūmi-samatikkamādivacanam niratthakanti? Nayidamevam. **Evam me suta'”*nti vadantena 
ayampi attho vibhāvitoti dassanato. Keci pana **devatānam parivitakkāpekkham tathāvacananti edisī 
codanā anavakāsā” 'ti vadanti. Tasmim kira khaņe ekaccānam devatānam evam cetaso partvitakko 
udapādi **bhagavā ca parinibbuto, ayafica āyasmā desanākusalo idāni dhammam deseti, 
sakyakulappasuto tathāgatassa bhātā cūļapituputto. Kim nu kho sayam sacchikatam dhammam deseti? 
Udāhu bhagavato eva vacanam yathāsuta””nti, evam tadāsankitappakārato 
asappurisabhūmisamokkamādito atikkamādi vibhāvitanti. Appetīti nidasseti. Ditthadhammika- 
samparāyika-paramatthesu yathāraham satte netīti netti, dhammo eva netti dhammanetti. 


Daļhataranivitthā vicikicchā kankhā, nātisamsappanā matibhedamattā vimati. Assaddhiyam 
vināsetīti bhagavatā bhāsitattā sammukhāvassa patiggahitattā khalitaduruttādigahaņadosābhāvato ca. 
Ettha ca pathamādayo tisso atthayojanā ākārādiatthesu aggahitavisesameva evam-saddam gahetvā 
dassitā, tato parā catasso ākāratthameva evam-saddam gahetvā vibhāvitā. Pacchimā pana tisso 
yathākkamam ākārattham nidassanattham avadhāraņatthaiīca evam-saddam gahetvā yojitāti datthabbam. 


Eka-saddo atiiiasetthaasahāyasankhayādīsu dissati. Tathā hesa **sassato attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaīanti ittheke abhivadantī” tiādīsu (ma. ni. 3.27) atīatthe dissati. **Cetaso 
ekodibhāva' 'ntiādīsu (dī. ni. 1.228; pārā. 11) setthe, **eko vūpakattho' 'ttādīsu (dī. ni. 1.405) asahāye, 
**ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā” tiādīsu (a. ni. 8.29) sankhayāyam. 
Idhāpi sankhayāyanti dassento āha **ekanti gaņanaparicchedaniddeso*”ti. Kālaūca samayaīūcāti 
yuttakālaiīca paccayasāmaggiūca. Khaņoti okāso. Tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso 
tappaccayassa patilābhahetuttā. Khaņo eva ca samayo, yo khaņoti ca samayoti ca vuccati, so eko evāti hi 
attho. Mahāsamayoti mahāsamūho. Samayopi khoti sikkhāpadapūraņassa hetupi. Samayappavādaketi 
ditthippavādake. Tattha hi nisinnā titthiyā attano attano samayam pavadanti. Atthābhisamayāti 
hitapatilābhā. Abhisametabboti abhisamayo, abhisamayo attho abhisamayatthoti pīļanādīni 
abhisametabbabhāvena ekībhāvam upanetvā vuttāni. Abhisamayassa vā pativedhassa visayabhūto attho 
abhisamayatthoti tāneva tathā ekattena vuttāni. Tattha pīļanam dukkhasaccassa tamsamangino 
himsanam avipphārikatākaraņam, santāpo dukkhadukkhatādivasena santāpanam paridahanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 174 


Tattha sahakārikāraņam sannijjham sameti samavetīti samayo, samavāyo. Sameti samāgacchati 
ettha maggabrahmacariyam tadādhārapuggalehīti samayo, khaņo. Sameti ettha, etena vā samgacchati 
satto, sabhāvadhammo vā sahajātādīhi, uppādādīhi vāti samayo, kālo. Dhammappavattimattatāya atthato 
abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam karaņam viya ca parikappanāmattasiddhena rūpena 
voharīyatīti. Samam, saha vā avayavānam ayanam pavatti avatthānanti samayo, samūho yathā 
**samudāyo''ti. Avayavasahāvatthānameva hi samūhoti. Avasesapaccayānam samāgame eti phalam 
etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu yathā **samudayo ti. Sameti samyojanabhāvato sambandho 
eti attano visaye pavattati, daļhaggahaņabhāvato vā samyuttā ayanti pavattanti sattā yathābhinivesam 
etenāti samayo, ditthi. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. Samiti samgati samodhānanti 
samayo, patilābho. Samassa nirodhassa yānam, sammā vā yānam apagamo apavatti samayo, pahānam. 
Abhimukham iiāņena sammā etabbo adhigantabboti abhisamayo, dhammānam aviparīto sabhāvo. 
Abhimukhabhāvena sammā eti gacchati bujjhatīti abhisamayo, dhammānam aviparītasabhāvāvabodho. 
Evam tasmim tasmim atthe samayasaddappavatti veditabbā. Samayasaddassa atthuddhāre 
abhisamayasaddassa udāharaņam vuttanayeneva veditabbam. Assāti samayasaddassa. Kālo attho 
samavāyādīnam atthānam idha asambhavato desadesakaparisānam viya suttassa nidānabhāvena kālassa 
apadisitabbato ca. 


Kasmā panettha aniyamitavaseneva kālo niddittho? Na utusamvaccharādivasena niyamitoti āha 
*stattha kiūicāpī''*tiādi. Utusamvaccharādivasena niyamam akatvā samayasaddassa vacane ayampi guņo 
laddho hotīti dassento **ye vā ime'”tiādimāha. Sāmatiiajotanā hi visese avatitthatīti. Tattha 
ditthadhammasukhavihārasamayo devasikam jhānaphalasamāpattīhi vītināmanakālo, visesato 
sattasattāhāni. Suppakāsāti dasasahassilokadhātupakampana-obhāsapātubhāvādīhi pākatā. 
Yathāvuttappabhedesu eva samayesu ekadesam pakārantarehi sangahetvā dassetum **yo 
cāya”'ntiādimāha. Tathā hi itāņakiccasamayo, attahitapatipattisamayo ca abhisambodhisamayo, 
ariyatuņhībhāvasamayo, ditthadhammasukhavihārasamayo, 
karuņākiccaparahitapatipattidhammīkathāsamayā, desanāsamayo eva. 


Karaņavacanena niddeso katoti sambandho. Tatthāti abhidhammatadatiasuttapadavinayesu. 
Tathāti bhummakaraņehi. Adhikaraņattho ādhārattho. Bhāvo nāma kiriyā, tāya kiriyantaralakkhaņam 
bhāvenabhāvalakkhaņam. Tattha yathā kālo sabhāvadhammaparicchinno sayam paramatthato 
avijjamānopi ādhārabhāvena pafiiāto tankhaņappavattānam tato pubbe parato ca abhāvato **pubbaņhe 
jāto, sāyanhe gacchatī *ti ca ādīsu, samūho ca avayavavinimutto visum avijjamānopi 
kappanāmattasiddho avayavānam ādhārabhāvena patiiiāpīyati yathā **rukkhe sākhā, yavarāsiyam 
sambhūto' 'ttādīsu, evam idhāpīti dassento āha **adhikaraņaūhi...pe... dhammāna”?nti. Yasmim kāle, 
dhammaputfije vā kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, tasmim eva kāle dhammapuiije ca 
phassādayopi hontīti ayam hi tattha attho. Yathā ca **gāvīsu duyhamānāsu gato, duddhāsu āgato ti 
dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhīyati, evam idhāpi yasmim samaye, tasmim samayeti ca vutte 
**satī ti ayamattho viiifiāyamāno eva hoti padatthassa sattāvirahābhāvatoti samayassa sattākiriyāya 
cittassa uppādakiriyā phassādibhavanakiriyā ca lakkhīyati. Yasmim samayeti yasmim navame khaņe, 
yasmim yonisomanasikārādihetumhi, paccayasamavāye vā sati kāmāvacaram kusalam cittam uppannam 
hoti, tasmimyeva khaņe, hetumhi, paccayasamavāye vā phassādayopi hontīti ubhayattha samayasadde 
bhummaniddeso kato lakkhaņabhūtabhāvayuttoti dassento āha **khaņa...pe... lakkhīyatī”'ti. 


Hetuattho karaņattho ca sambhavati *'annena vasati, vijjāya vasati, pharasunā chindati, 
kudālena khaņatī”*tiādīsu viya. Vītikkamafihi sutvā bhikkhusangham sannipātāpetvā otiņņavatthukam 
puggalam patipucchitvā vigarahitvā ca tam tam vatthuotiņņakālam anatikkamitvā teneva kālena 
sikkhāpadāni pafiiapento bhagavā viharati sikkhāpadapaiattihetutica apekkhamāno tatiyapārājikādīsu 
viya. 


Accantameva ārambhato patthāya yāva desanānitthānam. Parahitapatipattisankhātena 
karuņāvihārena. Tadatthajotanatthanti accantasamyogatthajotanattham. Upayoganiddeso kato yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 174 


=> 


‘‘māsam sajjhāyatī ti. Porāņāti atthakathācariyā. Abhilāpamattabhedoti vacanamattena viseso. 
Tena suttavinayesu vibhattibyattayo katoti dasseti. 


Setthanti setthavācakam vacanam *'settha'”nti vuttam setthaguņasahacaraņato, tathā **uttama'”nti 
etthāpi. Gāravayuttoti garubhāvayutto garuguņayogato, garukaraņārahatāya vā gāravayutto. 
Vuttoyeva, na pana idha vattabbo visuddhimaggassa imissā atthakathāya ekadesabhāvatoti adhippāyo. 


Aparo nayo (itivu. attha. nidānavaņņanā; sārattha. tī. 1.1.verafijakaņdavaņņanā; visuddhi. mahātī. 
1.144) — bhāgavāti bhagavā, bhatavāti bhagavā, bhāge vanīti bhagavā, bhage vanīti bhagavā, bhattavāti 
bhagavā, bhage vamīti bhagavā, bhāge vamīti bhagavā. 


**Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino”. 


Tattha katham bhāgavāti bhagavā? Ye te sīlādayo dhammakkhandhā guņabhāgā guņakotthāsā, te 
anafiiiasādhāraņā niratisayā tathāgate atthi upalabbhanti. Tathā hissa sīlam samādhi paitiā vimutti 
vimuttifiāņadassanam, hirī ottappam, saddhā vīriyam, sati sampajaiītiam, sīlavisuddhi ditthivisuddhi, 
samatho vipassanā, tīņi kusalamīlāni, tīņi sucaritāni, tayo sammāvitakkā, tisso anavajjasaitiā, tisso 
dhātuyo, cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro ariyamaggā, cattāri 
ariyaphalāni, catasso patisambhidā, catuyoniparicchedakaiiāņāni, cattāro ariyavamsā, cattāri 
vesārajjafiāņāni, pafica padhāniyangāni, paficangiko sammāsamādhi, paficaiiāņiko sammāsamādhi, 
paficindriyāni, pafica balāni, pafica nissāraņīyā dhātuyo, pafica vimuttāyatanatiāņāni, pafica 
vimuttiparipācanīyā saiīfiā, cha anussatitthānāni, cha gāravā, cha nissāraņīyā dhātuyo, cha satatavihārā, 
cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā saitā, cha abhiūitiā, cha asādhāraņaiiāņāni, satta aparihāniyā 
dhammā, satta ariyadhammīā, satta ariyadhanāni, satta bojjhangā, satta sappurisadhammā, satta 
nijjaravatthūni, satta saitā, sattadakkhiņeyyapuggaladesanā, sattakhīņāsavabaladesanā, 
atthapaitāpatilābhahetudesanā attha sammattāni, atthalokadhammātikkamo, attha ārambhavatthūni, 
atthaakkhaņadesanā, attha mahāpurisavitakkā, atthaabhibhāyatanadesanā, attha vimokkhā, nava 
yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyangāni, navasattāvāsadesanā, nava 
āghātapativinayā, nava saūīfiā, navanānattā, nava anupubbavihārā, dasa nāthakaraņā dhammā, dasa 
kasiņāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhadhammā, dasa 
tathāgatabalāni, ekādasa mettānisamsā, dvādasa dhammācakkākārā, terasa dhutaguņā, cuddasa 
buddhafiāņāni, paficadasa vimuttiparipācanīyā dhammā, soļasavidhā ānāpānassati, soļasa aparantapanīyā 
dhammā, atthārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaņafiāņāni, catucattālīsa fiāņavatthūni, 
paūifiāāsa udayabbayaiiāņāni, paropaiitiāsa kusalā dhammā, sattasattati ižāņavatthūni, 
catuvīsatikotisatasahassasankhasamāpattisaiicārimahāvajiratiāņam, anantanayasamantapatthāna- 
pavicaya-paccavekkhaņadesanātiāņāni, tathā anantāsu lokadhātūsu anantānam sattānam 
āsayādivibhāvanaiiāņāni cāti evamādayo anantāparimāņabhedā anatiiiasādhāraņā niratisayā guņabhāgā 
guņakotthāsā samvijjanti upalabbhanti, tasmā yathāvuttavibhāgā guņabhāgā assa atthīti **bhāgavā” 'ti 
vattabbe ākārassa rassattam katvā **bhagavā' 'ti vutto. Evam tāva bhāgavāti bhagavā. 


**Yasmā sīlādayo sabbe, guņabhāgā asesato; 
Vijjanti sugate tasmā, bhagavāti pavuccati””. 


Katham bhatavāti bhagavā? Ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi manussattādike attha 
dhamme samodhānetvā sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūritabbā 
dānapāramī, sīla, nekkhamma, paūīiā, vīriya, khanti, sacca, adhitthāna, mettā, upekkhāpāramīti dasa 
pāramiyo, dasa upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo, dānādīni cattāri 
sangahavatthūni, saccādīni cattāri adhitthānāni, angapariccāgo, jīvita, rajja, putta, dārapariccāgoti pafica 
mahāpariccāgā, pubbayogo, pubbacariyā, dhammakkhānam, fiātatthacariyā, lokatthacariyā, 
buddhicariyāti evamādayo, sankhepato vā sabbe puūiiiaiāņasambhārā buddhakaradhammā, te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 174 


mahābhinīhārato patthāya kappānam satasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni yathā hānabhāgiyā 
samkilesabhāgiyā thitibhāgiyā vā na honti, atha kho uttaruttari visesabhāgiyāva honti, evam sakkaccam 
nirantaram anavasesato bhatā sambhatā assa atthīti **bhatavā''ti vattabbe **bhagavā” ti vutto 
niruttinayena ta-kārassa ga-kāram katvā. Atha vā bhatavāti teyeva yathāvutte buddhakaradhamme 
vuttanayeneva bhari, sambhari, paripūresīti attho. Evampi bhatavāti bhagavā. 


**Sammāsambodhiyā sabbe, dānapāramiādike; 
Sambhāre bhatavā nātho, tasmāpi bhagavā mato”. 


Katham bhāge vanīti bhagavā? Ye te catuvīsatikotisatasahassasankhā devasikam 
vaļafijanakasamāpattibhāgā, te anavasesato lokahitattham attano ca ditthadhammasukhavihārattham 
niccakappam vani, bhaji, sevi, bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. Atha vā abhifiieyyadhammesu 
kusalādīsu khandhādīsu ca ye te pariifieyyādivasena sankhepato vā catubbidhā abhisamayabhāgā, 
vitthārato pana **cakkhu parititieyyam sotam...pe... jarāmaraņam pariiifieyya ntiādinā (pati. ma. 1.21) 
aneke pariūfieyyabhāgā, **cakkhussa samudayo pahātabbo...pe... jarāmaraņassa samudayo 
pahātabbo' *tiādinā pahātabbabhāgā, **cakkhussa nirodho...pe... jarāmaraņassa nirodho 
sacchikātabbo' tiādinā sacchikātabbabhāgā, **cakkhunirodhagāminīpatipadā” 'tiādinā, **cattāro 
satipatthānā” tiādinā ca anekabhedā bhāvetabbabhāgā ca dhammā, te sabbe vani, bhaji, yathāraham 
gocarabhāvanāsevanānam vasena sevi. Evampi bhāge vanīti bhagavā. Atha vā **ye ime sīlādayo 
dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraņā guņakotthāsā guņabhāgā, kinti nu kho te vineyyasantānesu 
patitthapeyya *nti mahākaruņāya vani abhipatthayi, sā cassa abhipatthanā yathādhippetaphalāvahā ahosi. 
Evampi bhāge vanīti bhagavā. 


**Yasmā fieyyasamāpatti-guņabhāge tathāgato; 
Bhaji patthayi sattānam, hitāya bhagavā tato *. 


Katham bhage vanīti bhagavā? Samāsato tāva kataputīiehi payogasampannehi yathāvibhavam 
bhajīyantīti bhagā, lokiyalokuttarasampattiyo. Tattha lokiye tāva tathāgato sammāsambodhito pubbe 
bodhisattabhūto paramukkamsagate, vani, bhaji, sevi, yattha patitthāya niravasesato buddhakaradhamme 
samannānento buddhadhamme paripācesi, buddhabhūto pana te niravajjesu upasamhite 
anafiiiasādhāraņe lokuttarepi, vani, bhaji, sevi, vitthārato pana padesarajja-issariyacakkavattisampatti- 
devarajjasampattiādivasena jhāna-vimokkha-samādhisamāpatti-itāņadassana-maggabhāvanā- 
phalasacchi-kiriyādi-uttarimanussadhammavasena ca anekavihite anaitiasādhāraņe, bhage, vani, bhaji, 
sevi. Evampi bhage vanīti bhagavā. 


**Yā tā sampattiyo loke, yā ca lokuttarā puthu; 
Sabbā tā bhaji sambuddho, tasmāpi bhagavā mato”. 


Katham sattavāti bhagavā? Bhattā daļhabhattikā assa bahū atthīti bhattavā. Tathāgato hi 
mahākaruņāsabbaūtutatiiiāņādi-aparimitanirupamappabhāva-guņavisesasamangibhāvato 
sabbasattuttamo, sabbānatthaparihārapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya 
payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya dvattimsamahāpurisalakkhaņaasīti 
anubyaiijanabyāmappabhādi anatiiasādhāraņavisesapatimaņditarūpakāyatāya 
yathābhuccaguņādhigatena **itipi so bhagavā' *tiādinayappavattena lokattayabyāpinā suvipulena 
suvisuddhena ca thutighosena samannāgatattā ukkamsapāramippattāsu appicchatāsantutthiādīsu 
suppatitthitabhāvato dasabalacatuvesārajjādi-niratisayaguņavisesa-samangībhāvato ca rūpappamāņo 
rūpappasanno, ghosappamāņo ghosappasanno, lūkhappamāņo lūkhappasanno, dhammappamāņo 
dhammappasannoti evam catuppamāņike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena 
samantapāsādikattā aparimāņānam sattānam sadevamanussānam ādarabahumānagāravāyatanatāya 
paramapemasambhattitthānam. Ye tassa ovāde patitthitā aveccappasādena samannāgatā honti, kenaci 
asamhāriyā tesam pasādabhatti samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā. Tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 174 


hi te attano jīvitapariccāgepi tattha pasādam na pariccajanti, tassa vā āņam daļhabhattibhāvato. 


Tenevāha — 
**Yo ve katafifiū katavedi dhīro; 
Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī ti. (jā. 2.17.78); 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati, evameva kho, 
bhikkhave, yam mayā sāvakānam sikkhāpadam patiiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi 


nātikkamantī ti (udā. 45; cūļava. 385) ca. — 
Evam bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa ta-kārassa lopam katvā itarassa ga-kāram katvā. 


**Guņātisayayuttassa, yasmā lokahitesino; 
Sambhattā bahavo satthu, bhagavā tena vuccatī' 'ti. 


Katham bhage vamīti bhagavā? Yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi aparimāņāsu jātīsu pāramiyo 
paripūrento bhagasankhātam sirim issariyam yasafica vami uggiri, kheļapiņdam viya anapekkho 
chaddayi, carimattabhāvepi hatthagatam cakkavattisirim devalokādhipaccasadisam catudīpissariyam 
cakkavattisampattisannissayam sattaratanasamujjalam yasafica tiņāyapi amafifiamāno nirapekkho pahāya 
abhinikkhamitvā sammāsambodhim abhisambuddho, tasmā ime sirīādike bhage vamīti bhagavā. Atha 
vā bhāni nāma nakkhattāni, tehi samam gacchanti pavattantīti bhagā, 
sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā sobhā kappatthiyabhāvato, tepi 
bhagavā vami tannivāsisattāvāsasamatikkamato tappatibaddhachandarāgappahānena pajahīti. Evampi 
bhage vamīti bhagavā. 


**Cakkavattisirim yasmā, yasam issariyam sukham; 
Pahāsi lokacittafica, sugato bhagavā tato ”. 


Katham bhāge vamīti bhagavā? Bhāgā nāma sabhāgadhammakotthāsā, te 
khandhāyatanadhātādivasena, tatthāpi rūpavedanādivasena pathaviyādivasena atītādivasena ca 
anekavidhā, te ca bhagavā sabbam papaiīcam sabbam yogam sabbam gantham sabbam samyojanam 
samucchinditvā amatadhātum samadhigacchanto vami uggiri, anapekkho chaddayi na paccāvami. Tathā 
hesa **sabbatthakameva pathavim āpam tejam vāyam, cakkhum sotam ghānam jivham kāyam manam, 
rūpe sadde gandhe rase photthabbe dhamme, cakkhuviūifiāņam...pe... manoviūifiāņam, 
cakkhusamphassam...pe... manosamphassam, cakkhusamphassajam vedanam...pe... 
manosamphassajam vedanam, cakkhusamphassajam satifiam...pe... manosamphassajam saūifiam, 
cakkhusamphassajam cetanam...pe... manosamphassajam cetanam, rūpataņham...pe... 
dhammataņham, rūpavitakkam...pe... dhammavitakkam, rūpavicāram...pe... dhammavicāra” ntiādinā 
anupadadhammavibhāgavasenapi sabbeva dhammakotthāse anavasesato vami uggiri, 
anapekkhapariccāgena chaddayi. Vuttafihetam **yam tam, ānanda, cattam vantam muttam pahīnam 
patinissattham, tam tathāgato puna paccāvamissatīti netam thānam vijjatī” ti (dī. ni. 2.183). Evampi 
bhāge vamīti bhagavā. Atha vā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale sāvajjānavajje hīnapaņīte 
kaņhasukkasappatibhāge dhamme ariyamaggaiiāņamukhena vami uggiri, anapekkho pariccaji pajahi, 
paresafica tathattāya dhammam desesi. Vuttampi cetam **dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā, pageva 
adhammā (ma. ni. 1.240). Kullūpamam vo, bhikkhave, dhammam desessāmi nittharaņatthāya, no 
gahaņatthāyā” tiādi (ma. ni. 1.240). Evampi bhāge vamīti bhagavā. 


**Khandhāyatanadhātādi-dhammabhāgā-mahesinā; 
Kaņhasukkā yato vantā, tatopi bhagavā mato””. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 174 


Tena vuttam — 


**Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino *ti. 


Dhammasarīram paccakkham karotīti **yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito 
paūiiatto, so vo mamaccayena satthā *ti vacanato dhammassa satthubhāvapariyāyo vijjatīti katvā vuttam. 
Vajirasanghātasamānakāyo parehi abhejjasarīrattā. Na hi bhagavato rūpakāye kenaci sakkā antarāyam 
kātunti. Desanāsampattim niddisati vakkhamānassa sakalassa suttassa **eva””nti nidassanato. 
Sāvakasampattim niddisati patisambhidāppattena paīicasu thānesu bhagavatā etadagge thapitena mayā 
mahāsāvakena sutam, tafica kho mayāva sutam, na anussutam na paramparābhatanti imassatthassa 
dīpanato. Kālasampattim niddisati bhagavāsaddasannidhāne payuttassa samayasaddassa 
buddhuppādapatimanditabhāvadīpanato. Buddhuppādaparamā hi kālasampadā. Tenetam vuccati — 


**Kappakasāye kaliyuge, buddhuppādo aho mahacchariyam; 
Hutāvahamajjhe jātam, samuditamakarandamaravinda ”nti. 


Bhagavāti desakasampattim niddisati guņavisitthasattuttamabhāvadīpanato 
garugāravādhivacanabhāvato. 


Avisesenāti na visesena, vihārabhāvasāmatiienāti attho. Iriyāpatha...pe... vihāresūti 
iriyāpathavihāro, dibbavihāro, brahmavihāro, ariyavihāroti etesu catūsu vihāresu. 
Samangīparidīpananti samangībhāvaparidīpanam. Etanti **viharatī' ti etam padam. Tathā hi tam 
**idhekacco gihīhi samsattho viharati sahanandī sahasokī 'tiādīsu (sam. ni. 4.241) iriyāpathavihāre 
āgatam. *"Yasmim, bhikkhave, samaye bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharatī ti (dha. sa. 160; vibha. 624) ettha dibbavihāre. **So mettāsahagatena cetasā ekam 
disam pharitvā viharatī” tiādīsu (dī. ni. 1.556; 3.308; ma. ni. 1.77; 2.309; 3.230) brahmavihāre. **So kho 
aham, aggivessana, tassāyeva kathāya pariyosāne tasmim eva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva 
cittam saņthapemi sannisādemi ekodim karomi samādahāmi, yena sudam niccakappam viharāmī”'* tiādīsu 
(ma. ni. 1.387) ariyavihāre. 


Thānasamangī vā hi kāyena kifici kareyya gamanādīsu aiīfiatarasamangī vā. Atha vā iriyati pavattati 
etena attabhāvo kāyakiccam vāti iriyā, tassā pavattiupāyabhāvato iriyā ca so patho cāti iriyāpatho, 
thānādi eva. So ca atthato gatinivattiādiākārena pavatto catusantatirūpapabandho eva. Viharaņam, 
viharati etenāti vā vihāro, iriyāpatho eva vihāro iriyāpathavihāro. Divi bhavo dibbo, tattha 
bahulappavattiyā brahmapārisajjādidevaloke bhavoti attho. Tattha yo dibbānubhāvo, tadatthāya 
samvattatīti vā dibbo, abhiiiābhinīhāravasena mahāgatikattā vā dibbo, dibbo ca so vihāro cāti 
dibbavihāro, catasso rūpāvacarasamāpattiyo. Āruppasamāpattiyopi ettheva sangaham gacchanti. 
Brahmūnam, brahmāno vā vihārā brahmavihārā, catasso appamaīiiāyo. Ariyānam, ariyā vā vihārā 
ariyavihārā, cattāri sāmaūiiaphalāni. So hi ekam iriyāpathabādhanantiādi yadipi bhagavā ekenapi 
iriyāpathena cirataram kālam attabhāvam pavattetum sakkoti, tathāpi upādinnakasarīrassa nāma ayam 
sabhāvoti dassetum vuttam. Yasmā vā bhagavā yattha katthaci vasanto vineyyānam dhammam desento, 
nānāsamāpattīhi ca kālam vītināmento vasatīti sattānam attano ca vividham hitasukham harati upaneti 
uppādeti, tasmā vividham haratīti evamettha attho veditabbo. 


Paccatthike jinātīti jeto. Jeta-saddo hi sota-saddo viya kattusādhanopi atthīti. Rafiiio vā 
paccatthikānam jitakāle jātattā jeto. Raūītio hi attano jayam tattha āropetvā jitavāti jetoti kumāro vutto. 
Mangalakāmatāya vā jetotissa nāmam katam, tasmā **jeyyo''ti etasmim atthe **jeto'*ti vuttanti 
datthabbam. Tassa jetassa rājakumārassa. Vanetiādito patthāyeva tam tassa santakanti dassetum **tam 
hī”*tiādi vuttam. Sabbakāmasamiddhitāya vigatamalamaccheratāya karuņādiguņasamangitāya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 174 


niccakālam upatthapito anāthānam piņdo etassa atthīti anāthapiņdiko, tassa anāthapiņdikassa. 
Yadi jetavanam, katham anāthapiņdikassa ārāmoti āha **anāthapiņdikenā''tiādi. 
bhūmibhāgo kotisantharena mahāsetthinā kīto, rukkhā pana jetena na vikkītāti tam **jetavana'”nti 
vattabbatam labhatīti vadanti. Ubhinnampi vā tattha pariccāgavisesakittanattham ubhayavacanam, 
jetenapi hi bhūmibhāgavikkayena laddhadhanam tattha dvārakotthakakaraņavasena viniyuttam. 
Sāvatthijetavanānam bhūmibhāgavasena bhinnattā vuttam **na hi sakkā ubhayattha ekam samayam 
viharitu”'nti. 


Apākatāti sakko suyāmotiādinā anabhiūiiātā. Abhiiiātānampi aiīfiatarasaddo dissateva 
ekasadisāyattattāti dassetum **abhijānāti no'”tiādi vuttam. Ahunā idāneva. Sādhāraņavacanam 
dibbatam antonītam katvā. Devo eva devatā purisepi vattanato. Tenevāha **imasmim panatthe””tiādi. 
Nanu ca rūpāvacarasattānam purisindriyam natthi, yena te purisāti vucceyyum? Yadipi purisindriyam 
natthi, purisasaņthānassa pana purisavesassa ca vasena purisapuggalātveva vuccanti 
purisapakatibhāvato. 


Abhikkantāti atikkantā, vigatāti atthoti āha **khaye dissatī”'*ti. Teneva hi **nikkhanto pathamo 
yāmo''ti upari vuttam. Abhikkantataroti ativiya kantataro. Tādiso ca sundaro bhaddako nāma hotīti 
āha **sundare dissatī'”ti. Koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamo? Meti mama. Pādānīti pāde. 
Iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā. Yasasāti iminā edisena parivārena paricchadena ca. Jalanti 
vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena kamaniyena abhirūpena. Vaņņenāti chavivaņņena 
sarīravaņņanibhāya. Sabbā obhāsayam disāti sabbāpi disā pabhāsento cando viya sūriyo viya ca 
ekobhāsam ekālokam karontoti gāthāya attho. Abhirūpeti uļārarūpe sampannarūpe. 


Kaīicanasannibhattacatā suvaņņavaņņaggahaņena gahitāti adhippāyenāha **chaviya'”nti. Chavigatā 
pana vaņņadhātu eva **suvaņņavaņņo' *ti ettha vaņņaggahaņena gahitāti apare. Vaņņanam kittiyā 
ugghosananti vaņņo, thuti. Vaņņīyati asankarato vavatthapīyatīti vaņņo, kulavaggo. Vaņņīyati phalam 
etena yathāsabhāvato vibhāvīyatīti vaņņo, kāraņam. Vaņņanam dīgharassādivasena sanņthahananti 
vaņņo, saņthānam. Vaņņīyati aņumahantādivasena pamīyatīti vaņņo, pamāņam. Vaņņeti vikāram 
āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti vaņņo, rūpāyatanam. Evam tena tena pavattinimittena 
vaņņasaddassa tasmim tasmim atthe pavatti veditabbā. Iddhim māpetvāti vatthālankārakāyādīhi 
obhāsamuiicanādivasena dibbam iddhānubhāvam nimminitvā. Kāmāvacarā anabhisankhatenapi 
āgantum sakkonti oļārikarūpattā. Tathā hi te kabaļīkārabhakkhā. Rūpāvacarā na sakkonti tato 
sukhumatararūpattā. Tenāha **tesam hī””tiādi. Tattha **atisukhumo”*ti mūlapatisandhirūpam sandhāya 
vadati. Na tena iriyāpathakappanam hotīti etena brahmalokepi brahmāno yebhuyyena 
nimmitarūpeneva pavattantīti dasseti. Itarafihi ativiya sukhumam rūpam kevalam cittuppādassa 
nissayādhitthānabhūtam saņthānavantam hutvā titthati. 


Anavasesattam sakalatā. Yebhuyyatā bahulabhāvo. Abyāmissatā vijātiyena asankaro. Sukhena hi 
avokiņņatā tattha adhippetā. Anatirekatā tamparamatā visesābhāvo. Kevalakappanti kevalam daļham 
katvāti attho. Sanghabhedāyāti sanghe vivādāya, vivāduppādāyāti attho. Kevalam vuccati nibbānam 
sabbasankhatavivittattā, etassa tam atthīti kevalī, sacchikatanirodho khīņāsavo. Tenāha **visamyogo 
attho”'ti. 


Kappasaddo panāyam saupasaggo anupasaggo cāti adhippāyena okappaniyapade labbhamānam 
kappasaddamattam dasseti, atifiathā kappapadam anidassanameva siyā. Samaņakappehīti 
vinayasiddhehi samaņavohārehi. Niccakappanti niccakālam. Paūiiattīti nāmam. Nāmaiihetam tassa 
āyasmato, yadidam kappoti. Kappitakesamassūti kattarikāya cheditakesamassu. Dvangulakappoti 
majjhanhikavelāya vītikkantāya dvangulatāvikappo. Lesoti apadeso. Anavasesam pharitum 
samatthassapi obhāsassa kenacipi kāraņena ekadesapharaņampi siyā, ayam pana sabbasova pharatīti 
dassetum samantattho kappa-saddo gahitoti āha **anavasesam samantato””ti. Īsam asamattam, kevalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 174 


vā kevalakappam. Bhagavato ābhāya anobhāsitameva hi padesam devatā attano pabhāya 
obhāsenti. Na hi bhagavato pabhā kāyaci pabhāya abhibhuyyati, sūriyādīnampi pabham sā abhibhuyya 
titthatīti. 


Yena vā kāraņenāti hetumhi idam karaņavacanam. Hetuattho hi kiriyāya kāraņam, na karaņam 
viya kiriyattho, tasmā nānappakāra-guņavisesādhigamanatthā idha upasankamanakiriyāti *tannena 
vasati, vijjāya vasatī tiādīsu viya hetuatthameva tam karaņavacanam yuttam na karaņattham tassa 
ayujjamānattāti vuttam **yena vā kāraņenā” tiādi. Bhagavato satatappavattaniratisaya- 
sāduvipulamatarasa-saddhammaphalatāya sāduphalaniccaphalitamahārukkhena bhagavā upamito. 
Sāduphalūpabhogādhippāyaggahaņeneva hi mahākāruņikassa sāduphalatā gahitāti. Upasankamīti 
upasankantā. Sampattakāmatāya hi kifici thānam gacchanto tamtampadesātikkamanena upasankami, 
upasankantoti vattabbatam labhati. Tenāha **gatāti vuttam hotī””ti, upagatāti attho. Upasankamitvāti 
pubbakālakiriyāniddesoti āha *tupasankamanapariyosānadīpana'*nti. Tatoti yam thānam pattā 
**tupasankamī”'ti vuttā, tato upagatatthānato. 


Gatinivattiatthato sāmaiifiato āsanampi thānaggahaņena gayhatīti vuttam **āsanakusalatāya 
ekamantam titthantī”ti. Nisinnāpi hi gamanato nivattā nāma honti thatvā nisīditabbattā, 
yathāvuttatthānādayopi āsaneneva sangahitāti. Atidūraaccāsannapatikkhepena nātidūranaccāsannam 
nāma gahitam. Tam pana avakamsato ubhinnam pasāritahatthasanghattanena datthabbam. Gīvam 
pasāretvāti gīvam parivattanavasena pasāretvā. 


Kāmam ‘“‘katha’”’nti ayamākārapucchā, taraņākāro idha pucchito. So pana taraņākāro atthato 
kāraņamevāti āha **katham nūti kāraņapucchā''ti? Pākato abhisambodhiyam 
mahāpathavīkampanādianekacchariyapātubhāvādinā. 


Marisanatthena pāpānam rogādianatthānam abhibhavanatthena māriso, dukkharahito. Tenāha 
**niddukkhāti vuttam hotī””ti. Nirayapakkhe piyālapanavacanavasena upacāravacanaficetam yathā 
**devānam piyā” ti. Tenevāha **yadi eva””*ntiādi. Sankunā sankūti matthakato samakottitena yāva 
hadayapadesā nibbijjhitvā otiņņena sankunā pādatalato samakottito sanku nibbijjhitvā ārohanto hadaye 
hadayassa padese samāgaccheyya, atha nesam sankūnam samāgamasamakāle nam 
yathātikkantasankukaraņakālam jāneyyāsi. Kifici nimittam upādāya kismiñci atthe pavattassa saddassa 
tannimittarahite pavatti ruļhī nāma gamanakiriyārahite sāsanādimati patipiņde yathā gosaddassa. 


Oghamatarīti yesam oghānam taraņam pucchitam, te gaņanaparicchedato sarūpato ca dassetum 
*scattāro'”tiādi vuttam. Kasmā panettha cattāro eva oghā vuttā, te ca kāmādayo evāti? Na 
codetabbametam, yasmā dhammānam sabhāvakiccavisesafiiiunā bhagavatā sabbam fieyyam yāthāvato 
abhisambujjhitvā ettakāva oghā desitā, ime eva ca desitāti. Vattasmim ohananti osīdāpentīti oghā, 
ohananti hetthā katvā hananti gāmerti, tathābhūtā satte adho gāmenti nāma. Ayaīica attho **sabbopi 
cesā 'tiādinā parato atthakathāyameva āgamissati. Kāmanatthena kāmo, kāmo ca so yathāvuttenatthena 
ogho cāti, kāmesu oghoti vā kāmogho. Bhavogho nāma bhavarāgoti dassetum **rūpārūpabhavesu 
chandarāgo jhānanikanti cā'”ti vuttam. Sumangalavilāsinīādīsu (dī. ni. attha. 3.312) pana 
**sassataditthisahagatarāgo cā” ti vuttam. Tattha pathamo upapattibhavesu rāgo, dutiyo kammabhave. 
Bhavaditthivinimuttassa ditthigatassa abhāvato. **Dvāsatthiditthiyo ditthogho'*ti vuttam, 
catusaccantogadhattā sabbassa fieyyassa **ecatūsu saccesu aūiūāņam avijjogho''ti āha. 


Idāni tesam oghasankhātānam pāpadhammānam uppattitthānam dassetum **tatthā'”tiādi vuttam, 
pavattitthānam pana kāmaguņādayo dassitā eva. **Paficasu kāmaguņesu chandarāgo kāmogho *ti ettha 
bhavogham thapetvā sabbo lobho kāmoghoti yuttam siyā. Sassataditthisahagato rāgo 
bhavaditthisampayuttattā bhavoghoti atthakathāsu vutto, bhavogho pana ditthigatavippayuttesu eva 
uppajjatīti pāļiyam vutto. Tenevāha — **bhavogho catūsu ditthivippayuttalobhasahagatacittuppādesu 
uppajjatī””ti. Tasmā ditthisahagatalobhopi kāmoghoti yuttam siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 174 


Ditthadhammikasamparāyikadukkhānaiīhi kāraņabhūtā kāmāsavādayopi dvidhā vuttā, āsavā eva ca 
oghā. Kāmāsavaniddese ca kāmesūti kāmarāgaditthirāgādīnam ārammaņabhūtesu tebhūmakesu 
vatthukāmesūti attho sambhavati. Tattha hi uppajjamānā sāyam taņhā sabbāpi na kāmacchandādināmam 
na labhatīti. 


Yadi pana paficakāmaguņiko ca rāgo kāmoghoti vuttoti katvā brahmānam vimānādīsu rāgassa 
ditthirāgassa ca kāmoghabhāvo patisedhitabbo siyā, evam sati kāmoghabhavoghavinimuttena nāma 
lobhena bhavitabbam. So yadā ditthigatavippayuttesu uppajjati, tadā tena sampayutto avijjogho 
oghavippayuttoti domanassavicikicchuddhaccasampayuttassa viya tassapi oghavippayuttatā vattabbā 
siyā **catūsupi ditthigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno moho siyā oghasampayutto 
siyā oghavippayutto” ti. *"Kāmogho atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjatī ti, **kāmogham 
paticca ditthogho avijjogho”*ti ca vacanato ditthisahagato kāmogho na hotīti na sakkā vattum. Tathā 
hettha **rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti ca bhavogho nāmāti ettakameva vuttam, na vuttam 
sassataditthisahagato rāgo ti. 


Adhogamanatthenāti hetthāpavattanatthena. Hetthāpavattanaticettha na kevalam 
apāyagamaniyabhāvena, atha kho samsāratarakāvarodhanenapīti dassetum **uparibhavaūcā”'tiādi 
vuttam. Kāmam nibbānam arūpibhāvā adesam, na tassa thānavasena uparigahaņam, 
sabbasankhatavinissatattā pana sabbassapi bhavassa uparīti vattabbatam arahatīti katvā vuttam 
*suparibhavam nibbāna''nti. **Mahāudakogho *tiādīsu rāsattho ogha-saddoti **mahā heso kilesarāsī *ti 
vuttam sesesupīti bhavoghādīsupi. 


Appatitthahantoti kilesādīnam vasena asantitthanto, asamsīdantoti attho. Anāyūhantoti 
abhisankhārādivasena na āyūhanto majjhimam patipadam vilanghitvā nibbuyhanto. Tenāha — 
*savāyamanto'”ti, micchāvāyāmavasena avāyamantoti adhippāyo. Gūļhanti samvutam. Paticchannanti 
tasseva vevacanam. Atthavasena vā samvuttam gūļham, saddavasenapi apākatam paticchannam 
antaradīpādike thātabbatthāne. Āyūhantāti hatthehi ca pādehi ca vāyamantā. Etam atthajātam, etam 
vā vissajjanam. 


Idāni yenādhippāyena bhagavatā tathāgūļham katvā patiho kathito, tam dassetum **kim panātiādi 
vuttam. Niggahamukhenāti veneyyānam vinayaupāyabhūtaniggahavasena. Tenāha ye 
paņditamānino''tiādi. Pavayha pavayhāti ophuņitvā ophuņitvā. 


Soti devaputto nihatamāno ahosi yathāvissajjitassa atthassa ajānanto. Yathāti aniyamavacanam 
niyamaniddittham hoti, tamsambandhafica kathanti pucchāvacananti tadubhayassa attham dassento 
**yvathāham jānāmi, evam me kathehī'*ti āha. 


Yadāsvāhanti yadā su aham, su-kāro nipātamattam **yadidam katham sū” tiādīsu viya. 
Sabbapadesūti *'tadāssu samsīdāmī 'tiādīsu tīsupi padesu. Atarantoti oghānam atikkamanattham 
taraņappayogam akaronto. Tatthevāti oghaniyaoghesu eva. Osīdāmīti nimujjāmi oghehi ajjhotthato 
homi. Nibbuyhāmīti oghehi nibbūļho homi. Thātum asakkonto asamsīdanto. Ativattāmīti 
anupayogam atikkamāmi, apanidhānavasena sammāpatipattim virādhemīti attho. Thāne ca vāyāme cāti 
vakkhamānavibhāge patitthahane vāyāme ca dosam disvāti patitthānāyūhanesu 
samsīdananibbuyhanasankhātam taraņassa vibandhanabhūtam ādīnavam disvāna. Idam bhagavatā 
bodhimūle attanā pavattita-pubbabhāga-manasikāravasena vuttam. Atitthanto avāyamantoti 
patitthānāyūhanakaraņakilesādīnam parivajjanena asamsīdanto anibbuyhanto. Devatāyapi patividdho 
tadattho upanissayasampannatāya vimuttiparipācanīyadhammānam paripakkattā. Na pana pākato 
vuccamānarūpā dassitā porāņatthakathāyam. Kilesavasena santitthantoti lobhādīhi abhibhūtatāya 
samsāre patitthahanto sammā appatipajjanena tattheva samsīdati nāma. Abhisankhāravasenāti 
tatthevābhisankhāracetanāya cetento sammāpatipattiyogyassa khaņassa ativattanena nibbuyhati nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 174 


Iminā nayena sesadukesupi attho veditabbo. 


Ettha ca vattamūlakā kilesāti tesam vasena samsāre avatthānam tamtamkammunā tattha tattha 
bhave abhinibbatti, kilesā pana tesam paccayamattam. Tattha tattha bhave aparāparam nibbattento 
samsāre nibbuyhati nāmāti imassa atthassa dassanavasena pathamaduko vutto. Ime sattā samsāre 
paribbhamantā duvidhā taņhācaritā ditthicaritā cāti tesam samsāranāyikabhūtānam dhammānam vasena 
santitthanam, tadafifiesam pavattipaccayānam vasena āyūhananti imassa atthassa dassanavasena 
dutiyaduko vutto. Samyojaniyesu dhammesu assādadassanasabhāvāya taņhāya vasena visesato 
patitthānam, amuttimagge muttimaggaparāmāsato tathā āyūhanampi ditthiyā vasena hotīti dassetum 
tatiyaduko vutto. Catutthaduke pana adhippāyo atthakathāya eva vibhāvito. Yasmā *'sassato attā”*ti 
abhinivisanto arūparāgam, asafifiūūpagam vā avimokkhamyeva vimokkhoti gahetvā samsāre eva olīyati. 
Tenāha **olīyanābhinivesā hi bhavaditthī””ti. Yasmā pana kāmabhavādīsu yam vā tam vā bhavam 
patvā attā ucchijjati vinassati, na hoti param maraņāti abhinivisanto bhavavippamokkhāvahāya 
sammāpatipattiyā appatipajjanena tam ativattati. Tena vuttam **atidhāvanābhinivesā vibhavaditthī””ti. 


Līnavasena santitthantoti kosajjādivasena samkocāpajjanena sammā appatipajjanto. 
Uddhaccavasena āyūhantoti sammāsamādhino abhāvena vikkhepavasena paūcamo duko vutto. Yathā 
kāmasukham pavitthassa samādhānam natthi cittassa upakkilitthattā, evam attaparitāpanamanuyuttassa 
kāyassa upakkilitthattā. Iti cittakāyaparikkilesakarā dve antā taņhāditthinissayatāya 
samsīdananibbuyhananimittā vuttā chatthaduke. Pubbe sappadesatova samkilesadhammā 
**samsīdananimitta” "nti dassitāti idāni nippadesato dassanavasena, pubbe ca sādhāraņato 
abhisankhāradhammā **nibbuyhananimitta'*nti dassitāti idāni putiiāneiijābhisankhāre eva 
**āyūhananimitta *nti dassanavasena sattamaduko vutto. Evafihi duggatisugatūpapattivasena 
samsīdananibbuyhanāni vibhajja dassitāni hontīti. Tenevāha **vuttampi ceta”*ntiādi. Adhobhāgam 
duggatim gamentīti adhobhāgangamanīyā anunāsikalopam akatvā. Tathā uparibhāgam gamentīti 
uparibhāgangamanīyā. 


Ettha ca oghataraņam pucchitena bhagavatā **appatittham anāyūha”'nti tassa pahānangameva 
dassitam, na sampayoganganti”? Na evam datthabbam, yāvatā yena patitthānam hoti, yena ca āyūhanam, 
tadubhayapatikkhepamukhena tappatipakkhadhammadassanametanti. Na hesa a-kāro kevalam patisedhe, 
atha kho patipakkhe **akusalā dhammā, ahito, adhammo''*tiādīsu viya, tasmā appatittham anāyūhanti 
patitthānāyūhanānam patipakkhavasena pavattamāno tathāpavattihetūvāti ayamettha attho. Khoti ca 
avadhāraņatthe nipāto **assosi kho' *ttādīsu (pārā. 1) viya. Tena appatitthānassa ekamsikatam dasseti. 
Soyam kho-saddo **anāyūha'"nti etthāpi ānetvā vattabbo. Anāyūhanampi hi ekamsikamevāti tassa 
patipakkho saha vipassanāya ariyamaggo. Tena hi oghataraņam hoti, na aiītiathā. Evamayam 
yathānusandhidesanā katā, devatā ca sahavipassanam maggam pativijjhīti pathnamaphale patitthāsi. Tena 
vuttam *timam paūhavissajjana””ntiādi. 


**Cirassā' ti iminā samānattham padantarametanti āha **cirassa kālassā””ti yathā **'mamam vā, 
bhikkhave 'ti (dī. ni. 1.5-6) ettha **tmamā”*ti iminā samānattham padantaram mamanti. Na 
ditthapubbāti adassāvī. Adassāvitā ca disvā kattabbakiccassa asiddhatāya veditabbā. Atiiiathā kā nāma 
sā devatā, yā bhagavantam na ditthavatī? Tenāha **kim panimāyā”'tiādi. Dassanam upādāya evam 
vattum vattatīti vadā kadāci kaūici piyajātikam disvā tam dassanam upādāya **cirena vata mayam 
āyasmantam passāmā” 'ti aditthapubbam ditthapubbam vā evam vattum yujjati, ayam loke niruļhe 
samudācāroti dasseti. Brahmam vā vuccati ariyamaggo, tassa aņanato jānanato pativijjhanato 
brāhmaņo. Kilesanibbānenāti kilesānam accantasamucchedasankhātena nibbānena nibbutam 
sammadeva vūpasanta-sabbakilesadaratha-pariļāham. Āsattavisattādīhīti ādi-saddena visatādiākāre 
sangaņhāti. Vuttafihetam — 


**Visatāti visattikā, visatāti visattikā, visālāti visattikā, visakkatīti visattikā, visamvādikāti 
visattikā, visam haratīti visattikā, visamilāti visattikā, visaphalāti visattikā, visaparibhogoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 174 


visattikā, visālā vā pana sā taņhā rūpe sadde gandhe rase photthabbe dhamme kule gaņe 
visatā vitthatāti visattikā” ti (mahāni. 3). 


Tattha visatāti vitthatā rūpādīsu tebhūmakadhammesu abhibyāpanavasena visatāti 
purimavacanameva ta-kārassa ta-kāram katvā vuttam. Visālāti vipulā. Visakkatīti parisakkati, sahati vā. 
Ratto hi rāgavatthunā pādena tāļiyamānopi sahatīti. Osakkanam vipphandanam vā **visakkana''ntipi 
vadanti. Aniccādim niccādito. Gaņhātīti visamvādikā hoti. Visam haratīti tathā tathā kāmesu 
ānisamsam passantī vividhehi ākārehi nekkhammābhimukhappavattito cittam samharati samkhipati, 
visam vā dukkham, tam harati, vahatīti attho. Dukkhanibbattakakammassa hetubhāvato visamūlā. 
Visam vā dukkhābhibhūtā vedanā mūlam etissāti visamūlā. Dukkhasamudayattā visam phalam etissāti 
visaphalā. Taņhāya rūpādikassa dukkhasseva paribhogo hoti, na amatassāti visaparibhogoti vuttā, 
sabbattha niruttivasena padasiddhi veditabbā. Yo panettha padhāno attho, tam dassetum puna **visālā vā 
panā” tiādi vuttanti evamettha visattikāpadassa attho veditabbo. Tiņņam pathamadutiyamaggehi. 
Nittiņņam tatiyamaggena. Uttiņņam catutthamaggena. 


Samanuūiūoti sammadeva katānutīo. Tenāha **ekajjhāsayo ahosī”?ti. Antaradhāyīti adassanam 
agamāsi. Yathā pana antaradhāyi, tam dassetum **abhisankhatakāya”*nttādi vuttam. Mālehīti 
lingavipallāsena vuttam, **mālāhī *ti keci pathanti, **malyehī'*ti vattabbe ya-kāralopam katvā niddeso. 


Ayam tāva atthakathāya līnatthavaņņanā. 
Nettinayavaņņanā 


Idāni pakaraņanayena pāļiyā atthavaņņanam karissāma. Sā pana atthavaņņanā yasmā desanāya 
samutthānappayojanabhājanesu piņdatthesu ca niddhāritesu sukarā hoti suviiifieyyā ca, tasmā 
suttadesanāya samutthānādīni pathamam niddhārayissāma. Tattha samutthānam tāva desanānidānam, 
tam sādhāraņam asādhāraņanti duvidham. Tattha sādhāraņampi abbhantarabāhirabhedato duvidham. 
Tattha sādhāraņam abbhantarasamutthānam nāma lokanāthassa mahākaruņā. Tāya hi 
samussāhitassa bhagavato veneyyānam dhammadesanāya cittam udapādi, yam sandhāya vuttam — 
**sattesu ca kāruiīfiatam paticca buddhacakkhunā lokam volokesī' *tiādi (ma. ni. 1.283; sam. ni. 1.172; 
mahāva. 9). Ettha ca hetuavatthāyapi mahākaruņāya sangaho datthabbo yāvadeva samsāramahoghato 
saddhammadesanāhatthadānehi sattasantāraņattham taduppattito. Yathā ca mahākaruņā, evam 
sabbatiiiutaifiāņam dasabalaiiāņādīni ca desanāya abbhantarasamutthānabhāvena vattabbāni. Sabbatihi 
fieyyadhammam tesam desetabbappakāram sattānafica āsayānusayādim yāthāvato jānanto bhagavā 
thānātthānādīsu kosallena veneyyajjhāsayānurūpam vicittanayadesanam pavattesīti. Bāhiram pana 
sādhāraņam samutthānam dasasahassamahābrahmaparivāra-sahampatimahābrahmuno ajjhesanam. 
Tadajjhesanuttarakālatihi dhammagambhīratāpaccavekkhaņājanitam appossukkatam patippassambhetvā 
dhammassāmī dhammadesanāya ussāhajāto ahosi. Asādhāraņampi abbhantarabāhirabhedato 
duvidhameva. Tattha abbhantaram yāya mahākaruņāya yena ca desanāiiāņena idam suttam pavattitam, 
tadubhayam veditabbam bāhiram pana tassā devatāya pucchā, pucchāvasiko hesa suttanikkhepo. 
Tayidam pāļiyam āgatameva. 


Payojanampi sādhāraņāsādhāraņato duvidham. Tattha sādhāraņam anukkamena yāva 
anupādāparinibbānam vimūuttirasattā bhagavato desanāya. Tenevāha **etadatthā kathā, etadatthā 
mantanā” tiādi (pari. 366). Asādhāraņam pana tassā devatāya dassanamaggasamadhigamo, 
ubhayampetam bāhirameva. Sace pana veneyyasantānagatampi desanābalasiddhisankhātam payojanam 
adhippāyasamijjhanabhāvato yathādhippetatthasiddhiyā mahākāruņikassa bhagavatopi payojanamevāti 


gaņheyya, iminā pariyāyenassa abbhantaratāpi siyā. 
Apica tassā devatāya oghataraņākārassa yāthāvato anavabodho imissā desanāya samutthānam, 


tadavabodho payojanam. So hi imāya desanāya bhagavantam payojeti tannipphādanaparāyam desanāti 
katvā. Yatīhi desanāya sādhetabbam phalam, tam ākankhitabbattā desakam desanāya payojetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 174 


payojananti vuccati. Tathā devatāya tadaiīfiesatica vineyyānam patitthānāyūhanavissajjanaficettha 
payojanam. Tathā samsāracakkanivatti-saddhammacakkappavattisassatādimiechācāra-nirākaraņam 
sammāvādapurekkhāro akusalamūlasamūhananam kusalamūlasamāropanam apāyadvārapidahanam 
saggamokkhadvāravivaraņam pariyutthānavūpasamanam anusayasamugghātanam **mutto 
mocessāmī” ti purimapatiūifiāāavisamvādanam tappatipakkhamāramanorathavisamvādanam 
titthiyasamayanimmathanam buddhadhammapatitthāpananti evamādīnipi payojanāni idha veditabbāni. 


Yathā devatā oghataraņe samsayapakkhandā, tādisā atīfie ca sankhātadhammānam 
sammāsambuddhassa ca patipattim ajānantā asaddhammassavana-dhāraņa-paricaya- 
manasikāravipallatthabuddhikā saddhammassavana-dhāraņa-paricayavimukhā ca bhavavimokkhesino 
vineyyā imissā desanāya bhājanam. 


Piņdatthā pana **appatittham anāyūha””nti padadvaye catusaccakammatthānānuyogavasena 
yonisomanasikārabahulīkāro kusalamūlasamāyogo olīyanātidhāvanāvissajjanam 
upāyavinibandhavidhamanam micchābhinivesadūrībhāvo taņhāvijjāvisodhanam 
vattattayavicchedanupāyo āsavogha-yoga-ganthāgati-taņhuppādupādānaviyogo cetokhilavivecanam 
abhinandananivāraņam samsaggātikkamo vivādamūlapariecāgo akusalakammapathaviddhamsanam 
micchattātivattanam anusayamūlacchedo. Sabbakilesa-darathapariļāha-sārambhapatippassambhanam 
dassanasavananiddeso vijjūpamavajirūpamadhammāpadeso apacayagāmidhammavibhāvanā 
pahānattayadīpanā sikkhattayānuyogo samathavipassanānutthānam bhāvanāsacchikiriyāsiddhi 
sīlakkhandhādipārisuddhīti evamādayo veditabbā. 


Tattha yesam kilesādīnam vasena patitthāti samsīdati, yesafica abhisankhārādīnam vasena āyūhati 
nibbuyhati, ubhayametam samudayasaccam, tappabhāvitā tadubhayanissitā ca khandhā dukkhasaccam, 
tadubhayamattho, **appatittham anāyūha” "nti adhippetassa atthassa paticchannam katvā desanā upāyo 
mānaniggaņhanavasena tassā devatāya saccābhisamayakāraņabhāvato 
patitthānāyūhanapatikkhepopadesena caturoghanirattharaņatthikehi antadvayarahitā majjhimā patipatti 
patipajjitabbāti ayamettha bhagavato āņattīti ayam desanāhāro. 


Parasamsayapakkhandanatāya fiātukāmatāya ca katham nūti pucchāvasena vuttam? 
Abhimukhabhāvato ekapuggalabhāvato ca **tva””*nti vuttam. Paramukkamsagatassa garubhāvassa 
anafifiayogyassa saddhammadhurassa paridīpanato sādhūti marisasīlādiguņatāya **mārisā”'ti vuttam. 
Avahananato rāsibhāvato ca **ogha'”nti vuttam. Nātum icchitassa atthassa katattā pariyosāpitattā *itī''ti 
vuttam. Samsīdanalakkhaņassa patitthānassa akātabbato sabbaso ca akatattā. ** Appatittha'”nti vuttam. 
Tayidam akaraņam ekamsikanti khoti avadhāraņavasena vuttam. Tassa ca appatitthānassa 
sasantatigatattā **tva''nti ca pucchitattā **aha'”nti vuttam. Devatāya sambodhanato piyālapanato ca, 
*sāvuso''ti vuttam. Nibbuyhanalakkhaņassa āyūhanassa akātabbato sabbaso ca akatattā anāyūhanti 
vuttam. Tiņņākārassa oghānam anicchitabhāvato eva tattha samsayassa anapagatattā oghataraņassa ca 
avisesattā **yathā katham panā'”'ti vuttam. Tathā samsīdanalakkhaņam patitthānam samsāre ca 
saņthānanti anatthantarattā abhinnakālikam. Tathā nibbuyhanalakkhaņam āyūhanam sammāpatipattiyā 
ativattananti anatthantarattā abhinnakālikanti vuttam **yadā svāham...pe... tadāssu nibbuyhāmī”'ti. 
Tadubhayassa patipakkhabhāvato patibāhanato ca oghātiņņāti vuttam **evam khvāham...pe... 
oghamatari””nti. 


Ekabuddhantarantarikattā sudūrakālikatāya **cirassa””nti vuttam. Antarā aditthapubbatāya 
vimhayanīyatāya ca **vatā'”ti vuttam. Tadā upalabbhamānatāya attapaccakkhatāya ca **passāmī'*ti 
vuttam. Bāhitapāpato brahmassa ca ariyamaggassa aņanato pativijjhanato **brāhmaņa'*nti vuttam. 
Kilesasantāpavūpasamanato dukkhasantāpavūpasamanato ca sabbaso nibbutattā **parinibbuta'*nti 
vuttam. Taraņapayogassa nibbattitattā upari taritabbābhāvato ca **tiņņa*”nti vuttam. Nāņacakkhunā 
oloketabbato lujjanato palujjanato ca **loke'*ti vuttam. Visayesu safijanato jātabhāvato **visattika'”nti 
vuttam. Nāņassa paccakkhabhāvato nigamanato ca **ida”*nti vuttam. Bhāsitattā parisamattattā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 174 


*avocā''ti vuttam. Pathamam gahitattā paccāmasanato ca **sā devatā” ti vuttam. Patikkhepassa 
abhāvato atthassa anumoditabbato **samanuūūio''ti vuttam. Vineyyānam sāsanato paramatthasampattito 
ca **satthā'”ti vuttam. Cakkhupathātikkamena tirobhāvūpagamanato **antaradhāyī*ti vuttanti ayam 
anupadavicayato vicayahāro. 


Appatitthānānāyūhanehi oghataraņam yujjati kilesābhisankhāravijahanena 
pārasampattisamijjhanato. Sabbakilesa-tanņhāditthi-taņhāyatana-sassatādivasena santitthato samsāre 
samsīdanam hotīti yujjati kāraņassa suppatitthitabhāvato. Abhisankharaņakicce kilesābhisankhāre 
vijjamāne sabbaditthābhinivesa-atidhāvanābhinivesādīnam vasena āyūhantassa samsāramahoghena 
nibbuyhanam hotīti yujjati sammāpatipattiyā ativattanato. Brahmassa ariyamaggassa aņanato 
pativijjhanato brāhmaņabhāvo yujjjati bāhitapāpattā. Sammadeva santadhammasamadhigamato 
parinibbutabhāvo yujjati sabbaso savāsanapahīnakilesattā. Tathā ca visattikāya tiņņabhāvo yujjati yathā 
yāya lesopi na dissati, evam aggamaggena tassā samucchinnattāti ayam yuttihāro. 


Kilesavattavasena patitthānam visesato kammavattassa padatthānam. Abhisankhāravasena 
āyūhanaīca vipākavattassa padatthānam. Appatitthānānāyūhanāni oghataraņassa padatthānam, 
oghataraņam anupādisesanibbānassa. Taņhāvasena patitthānassa assādānupassitā padatthānam. Tenāha 
bhagavā — **samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino taņhā pavaddhatī” ti (sam. ni. 2.52, 
56). 

Khandhāvijjā-phassa-saiifiā-vitakkāyonisomanasikāra-pāpamittaparatoghosā ditthivasena 
patitthānassa padatthānam. Yathāha — patisambhidāmagge (pati. ma. 1.124) **khandhāpi ditthitthānam, 
avijjāpi ditthitthāna” ntiādi. Taņhāditthābhinandanaavasesakilesābhisankhāravasena āyūhanassa 
padatthānam. Iminā nayena yathāraham taņhāditthādivasena patitthānāyūhanānam padatthānabhāvo 
vattabbo. Sesamettha pāļito eva suniddhāriyam. Ayam padatthānahāro. 


Appatittham anāyūhanti patitthānāyūhanapatikkhepena vissajjentena niyyānāvahā sammāpatipatti 
gahitā ekantato oghanittharaņūpāyabhāvato. Taggahaņena ca sabbepi sattatimsa bodhipakkhiyadhammā 
gahitā honti niyyānalakkhaņena ekalakkhaņattāti ayam lakkhaņahāro. 


Nidānamassā devatāya oghataraņākārassa yāthāvato anavabodhoti vuttovāyamattho. Aiīfiepi ye 
imam desanam nissāya oghataraņūpāyam pativijjhanti, tepi imissā desanāya nidānanti datthabbā. 
**Katham nu kho imam desanam nissāya sammadeva pativijjhantā catubbidhampi ogham tarantā 
sakalasamsāramahoghato nitthareyyum, pare ca tattha patitthapeyyu” nti ayamettha bhagavato 
adhippāyo. Padanibbacanam niruttam, tam **eva” ntiādinidānapadānam **katha” nttādipāļipadānafica 
atthakathāya tassā līnatthavaņņanāya ca vuttanayānusārena sukarattā ativitthārabhayena na 
vitthārayimha. 


Pada-padattha-desanā-nikkhepa-suttasandhi-vasena paficavidhā sandhi. Tattha padassa padantarena 
sambandho padasandhi. Tathā padatthassa padatthantarena sambandho padatthasandhi, yo 
**kiriyākārakasambandho”*ti vutto. Nānānusandhikassa tamtamanusandhīti sambandho, 
ekānusandhikassa pana pubbāparasambandho desanāsandhi, yā atthakathāyam **pucchānusandhi 
ajjhāsayānusandhi yathānusandhī' ti tidhā vibhattā. Ajjhāsayo cettha attajjhāsayo parajjhāsayoti dvidhā 
veditabbo. Nikkhepasandhi catunnam suttanikkhepānam vasena veditabbā. Yam panettha vattabbam, 
tam papaūcasūdanītīkāyam vuttanayena gahetabbam. Suttasandhi idha pathamanikkhepavasena 
veditabbā. 


**Kasmā panettha oghataraņasuttameva pathamam nikkhitta'*nti nāyamanuyogo katthaci na 
pavattati? Apica *'appatittham anāyūham oghamatari' *nti patitthānāyūhanapatikkhepavasena 
antadvayavivajjanamukhena vā majjhimāya patipadāya vibhāvanato sabbapathamamidam suttam idha 
nikkhittam. Antadvayam anupagamma majjhimāya patipattiyā sankāsanaparafihi buddhānam sāsananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 174 


Yam pana ekissā desanāya desanantarena saddhim samsandanam, ayampi desanāsandhi. Sā idha 
evam veditabbā — 


**Appatittham...pe... anāyūham oghamatari'”nti ayam desanā — 


*"Sabbadā sīlasampanno, pafifiavā susamāhito; 
Āraddhavīriyo pahitatto, ogham tarati duttaram. 


**Virato kāmasaiifiāya, rūpasamyojanātigo; 
Nandīrāgaparikkhīņo, so gambhīre na sīdati; (Sam. ni. 1.96); 
Saddhāya tarati ogham, appamādena aņņavam. (sam. ni. 1.246; su. ni. 186); 


**Paūīca chinde paīca jahe, pafica cuttari bhāvaye; 
Paficasangātigo bhikkhu, oghatiņņoti vuccati. (sam. ni. 1.5; dha. pa. 370); 


**Tasmā jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye; 
Te pahāya tare ogham, nāvam sitvāva pāragī. (su. ni. 777; mahāni. 6; netti. 5); 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, tarissanti ye ca taranti ogha”nti. (sam. ni. 5.384, 409; mahāni. 
191; cūļani. pārāyanānugītigāthāniddesa 107; pathamavagga 121; netti. 170) — 


Evamādīhi desanāhi samsandatīti ayam catubyūho hāro. 


Appatittham anāyūhanti ettha samkilesavasena patitthānam āyūhanaīica. Tena ayonisomanasikāro 
dīpito, santakilesavasena anāyūhanena yonisomanasikāro. Tattha ayonisomanasikaroto taņhāvijjā 
pavaddhati. Tesu taņhāgahaņena ca taņhāmūlakā dhammā āvattanti. Avijjāgahaņena avijjāmūlakam 
sabbam bhavacakkam āvattati. Yonisomanasikāraggahaņena ca yonisomanasikāramūlakā dhammā 
āvattanti catubbidhafica sampatticakkam. Patitthānāyūhanapatikkhepena pana sammāpatipatti dīpitā, sā 
ca sankhepato sīlādisangahā. Tattha sīlaggahaņena ekādasa sīlānisamsā āvattanti, samādhiggahaņena 
paficangiko sammāsamādhi paiicafiiiāāņiko sammāsamādhi samādhiparikkhārā ca āvattanti. 
Paitiāgahaņena patiiiā ca sammāditthīti sammāditthisudassanā sabbepi ariyamaggadhammā āvattantīti 
ayam āvatto hāro. 


Patitthānam kilesādivasena sattavidham. Āyūhanam abhisankhārādivasena sattavidham. Tathā 
tappatipakkhato appatitthānam anāyūhanaīīca. Ayamettha dhammavibhatti. Padatthānabhūmivibhattiyo 
pana hetthā vuttanayānusārena veditabbā. Ayam vibhattihāro. 


Pubbabhāgappatipadam sammadeva sampādetvā samathavipassanam yuganaddham katvā 
bhāvanam ussakkento kilesādīnam dūrīkaraņato tesam vasena asamsīdanto anibbuyhanto appatittham 
anāyūham ogham tarati. Kilesādīnam vasena pana samsīdanto nibbuyhanto samsāre patitthānato āyatim 


punabbhavābhinibbattiyā āyūhanato ogham na taratīti ayam parivatto hāro. 


Appatittham asantitthanto asamsīdanto anibbisam anavinibbisanti pariyāyavacanam, anāyūham 
anibbuyhanto acetento apakappentoti pariyāyavacanam, ogham kilesasamuddanti pariyāyavacanam, 
atari atikkami accavāyīti pariyāyavacanam. Iminā nayena sesapadesupi pariyāyavacanam veditabbanti 
ayam vevacano hāro. 


Appatittham anāyūhanti ettha patittham āyūhanti kilesānam kiccakaraņapaūtatti. 


Pariyutthānānam vibhāvanapaiīfatti. Abhisankhārānam viruhanapaūtatti. Taņhāya assādapaīītatti. 
Ditthiyā parinipphandanapaūtatti. Bhavaditthiyā bhavābhinivesapaīatti. Vibhavaditthiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 174 


vipallāsapaiatti. Kāmasukhānuyogassa kāmesu anugijjhanapatīatti. Attakilamathānuyogassa 
attaparitāpanapaūīatti. Appatittham anāyūhanti pana abhififieyyadhammānam abhiūitiāpaūīatti. 
Parifiieyyadhammānam pariūfiāpaūīatti. Oghamatarinti pahātabbadhammānam pahānapatiatti. 
Maggassa bhāvanāpaūnatti. Nirodhassa sacchikiriyāpaūnattīti ayam paūiattihāro. 


Appatittham anāyūhanti ettha patitthānāyūhanaggahaņena oghaggahaņena ca samudayasaccam 
gahitam. Appatittham anāyūham atarinti pana padattayena maggasaccam gahitam, hetugahaņena ca 
hetumato gahaņam siddhamevāti dukkhanirodhasaccāni atthato gahitānevāti ayam saccehi otaraņā. 
Tattha ye lokiyā paficakkhandhā, yesam vasena patitthānāyūhanasiddhi. Ye lokuttarā cattāro khandhā, 
yesam vasena oghataraņasiddhi. Ayam khandhamukhena otaraņā. Ye eva paticakkhandhā 
dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo, te cattāro khandhā dvāyatanāni dve dhātuyoti ayam āyatanamukhena 
dhātumukhena ca otaraņā. Tathā appatittham anāyūhanti ettha patitthānāyūhanaggahaņena 
kilesābhisankhārādīnam gahaņam. Kilesābhisankhārādayo oghā ca sankhārakkhandhā dhammāyatanam 
dhammadhātu ca, appatitthānānāyūhanaggahaņena oghataraņavacanena ca saha vipassanāya maggo 
kathito. Evaiica sankhārakkhandho dhammāyatanam dhammadhātu ca gahitāti evampi khandhamukhena 
āyatanamukhena dhātumukhena otaraņā. Vipassanā ce aniccānupassanā, animittamukhena 
vimokkhamukham, dukkhānupassanā ce, appaņihitavimokkhamukham, anattānupassanā ce, 
sufiiatavimokkhamukhanti evam vimokkhamukhena otaraņam. Magge sekkhā sīlakkhandhādayo 
dhammāyatanadhammadhātū anāsavā ca evampi kho khandhādimukhena otaraņāti ayam otaraņo hāro. 


Appatitthanti ārambho. Anāyūhanti padasuddhi, no ārambhasuddkhi, tathā oghanti. Atarinti pana 
padasuddhi ceva ārambhasuddhi cāti ayam sodhano hāro. 


Appatittham anāyūhanti sāmaīato adhitthānam taņhāditthiādivasena patitthānāyūhanānam 
sādhāraņato patikkhepacodanāti katvā oghamatarinti tam vikappetvā visesavacanam. Oghataraņatīhi 
cattāro ariyamaggā. Tattha pathamadutiyamaggā avisesena ditthoghataraņam, tatiyamaggo 
kāmoghataraņam, aggamaggo sesoghataraņanti ayam adhitthāno hāro. 


Kilesavasena patitthānassa ayonisomanasikāro hetu. Abhisankhāravasena āyūhanassa kilesā hetū. 
Appatitthānānāyūhanānam pana yathākkamam yonisomanasikārapahānāni hetū. Samyojaniyesu 
dhammesu assādānupassanā taņhāvasena yathāraham tassa hetū. Tenāha bhagavā — **samyojaniyesu, 
bhikkhave, dhammesu assādānupassino taņhā pavaddhatī”'ti. 
Khandhāvijjāphassasaūiiāvitakkāyonisomanasikārapāpamittaparatoghosā ditthivasena patitthānassa hetū. 
Tenāha — patisambhidāmagge *'khandhāpi ditthitthānam, avijjāpi ditthitthāna ”ntiādi. 
Taņhābhinandanā avasesakilesābhisankhāravasena āyūhanassa hetū. Iminā nayena yathāraham 
taņhāditthivasena patitthānāyūhanānam hetuvibhāgo niddhāretabbo, tabbipariyāyena 
appatitthānānāyūhanānam. Kilesuppādane hi sammadeva ādīnavadassanam appatitthānassa hetū, 
abhisankharaņe ādīnavadassanam anāyūhanassa hetū, vipassanāya ussukkāpanam oghataraņassa hetūti 
ayam parikkhāro hāro. 


Yathāvuttavibhāgehi patitthānāyūhanehi catubbidhassapi oghassa parisuddhi. 
Appatitthānānāyūhanehi pana sotānam samvaro sabbaso pidhānaticāti catubbidhassapi oghassa visesato 
pidhānam appavattikaraņam. Ariyamaggassa bhāvanāya hi kilesavasena patitthānam 
abhisankhāravasena āyūhanam upacchinnam, tassa sabbepi oghā tiņņā sammatiņņā pahīnā hontīti ayam 
samāropano hāro. 


Appatittham anāyūhanti ettha patitthāgahaņena taņhāvijjā gahitā. Tāsam hi vasena satto tattha 
tattha bhave patitthāti. Āyūhanaggahaņena tappaccayā abhisankhāradhammā gahitā. Tattha taņhāya 
visesato rūpadhammā adhitthānam, avijjāya arūpadhammā. Tesam yathākkamam samatho ca vipassanā 
ca patipakkhā, te **appatittham anāyūham oghamatari'”nti padehi pakāsitā honti, tesu samathassa 


m 


cetovimutti phalam, vipassanāya pafiiiāvimutti. Tathā hi sā *'rāgavirāgā avijjāvirāgā 'ti visesetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 174 


vuccati. Tattha taņhāvijjā abhisankhāro ca samudayasaccam, tesam adhitthānabhūtā 
rūpārūpadhammā dukkhasaccam, tesam appavatti nirodhasaccam, nirodhapajānanā patipadā 
oghataraņapariyāyena vuttā maggasaccam. Taņhāgahaņena cettha māyā-sātheyyamānātimāna- 
madappamāda-pāpicchatā-pāpamittatā-ahirikānottappādivasena akusalapakkho netabbo. Avijjāgahaņena 
viparītamanasikāra-kodhūpanāha-makkhapaļāsa-issāmacchariya-sārambha- dovacassatā- 
bhavaditthiādivasena akusalapakkho netabbo. Vuttavipariyāyena 
amāyāasātheyyādiaviparītamanasikārādivasena. Tathā samathapakkhiyānam saddhindriyānam 
vipassanāpakkhiyānam aniccasatiiiādīnatica vasena vodānapakkho netabboti ayam nandiyāvattassa 
nayassa bhūmi. 


Tathā vuttanayena gahitesu taņhāvijjātappakkhiyadhammesu taņhā lobho, avijjā moho, avijjāya 
sampayutto lohite sati pubbo viya taņhāya sati sijjhamāno āghāto doso iti tīhi akusalamīlehi gahitehi, 
tappatipakkhato **appatittha”* ntiādivacanehi ca tīņi akusalamīūlāni tīņi kusalamūlāni ca siddhāni eva 
honti. Idhāpi lobho sabbāni sāsavakusalamūlāni āyūhanadhammā ca samudayasaccam, tannibbattā 
tesam adhitthānagocarabhūtā ca upādānakkhandhā dukkhasaccantiādinā saccayojanā yojetabbā. Phalam 
panettha vimokkhattayavasena niddhāretabbam, tīhi akusalamīlehi tividhaduccarita- 
samkilesamalavisamaakusalasaiītiā-vitakkādivasena akusalapakkho netabbo, tathā tīhi kusalamūlehi 


tividhasucarita-samakusalasatiiā-vitakka-samādhi-vimokkhamukhādivasena vodānapakkho netabboti 
ayam tipukkhalassa nayassa bhūmi. 


Tathā vuttanayena gahitesu taņhāvijjātappakkhiyadhammesu visesato taņhāditthīnam vasena 
asubhe **subha'” nti, dukkhe **sukha”nti ca vipallāsā, avijjāditthīnam vasena **anicce nieca ”nti anattani 
**attā” ti vipallāsā veditabbā. Tesam patipakkhato **appatittha' ntiādivacanehi ca laddhehi 
sativīriyasamādhipaitindriyehi cattāri satipatthānāni siddhāneva honti. 


Tattha catūhi indriyehi cattāro puggalā niddisitabbā. Katham? Duvidho hi taņhācarito mudindriyo 
tikkhindriyoti, tathā ditthicarito. Tesu pathamo asubhe **subha'*nti vipariyesaggāhī satibalena 
yathābhūtam kāyasabhāvam sallakkhento bhāvanābalena tam vipallāsam samugghātetvā 
sammattaniyāmam okkamati. Dutiyo asukhe **sukha””nti vipariyesaggāhī **'uppannam kāmavitakkam 
nādhivāsetī” tiādinā vuttena vīriyasamvarabhūtena vīriyabalena patipakkham vinodento bhāvanābalena 
tam vipallāsam viddhamsetvā sammattaniyāmam okkamati. Tatiyo anicce **nicca' nti ayāthāvaggāhī 
samathabalena samāhitacitto sankhārānam tankhaņikabhāvam sallakkhento bhāvanābalena tam 
vipallāsam samugghātetvā sammattaniyāmam okkamati. Catuttho santati-samūha-kiccārammaņa- 
ghanavaiicitatāya phassādidhammapufijamatte anattani **attā' ti micchābhinivesī 
catukotikasuiifiatāmanasikārena tam micchābhinivesam viddhamsetvā sāmaītiaphalam sacchikaroti. 
Subhasatiitāsukhasaūiiādīhi catūhi vā vipallāsehi samudayasaccam, tesamadhitthānārammaņabhūtā 
paficupādānakkhandhā dukkhasaccantiādinā saccayojanā veditabbā. Phalam panettha cattāri 
sāmatiiaphalāni, catūhi cettha vipallāsehi caturāsavoghayoga-kāyagantha-agati-taņhuppādupādāna- 
sattavifiitāņatthiti-apariiifiāādivasena akusalapakkho netabbo, tathā catūhi satipatthānehi catubbidhajhāna- 
vihārādhitthāna-sukhabhāgiyadhamma-appamatiiāsammappadhāniddhipādādivasena vodānapakkho 
netabboti ayam sīhavikkīļitassa nayassa bhūmi. 


Imesam pana tiņņam atthanayānam siddhiyā vohāranayadvayam siddhameva hoti. Tathā hi 
atthanayānam disābhūtadhammālocanam disālocanam, tesam samānayanam ankusoti paficapi nayā 
idha niyuttāti veditabbā. Idafica suttam soļasavidhe suttantapatthāne nibbedhasekkhabhāgiyam 
byatirekamukhena patitthānāyūhanāni gahitānīti samkilesanibbedhasekkhabhāgiyam cāti datthabbam. 
Atthavīsatividhe pana suttantapatthāne lokiyalokuttaram sattādhitthānam iiāņaiieyyam dassanabhāvanam 


w wem 


sakavacanam vissajjanīyaņm kusalam anuññātanti veditabbam. 


Oghataraņasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 174 


2. Nimokkhasuttavaņņanā 


2. Pathamamāgatanti samvaņņanāvasena pathamasuttādīsu pathamam āgatapadam. Uttānatthanti 
pākatattham. Apubbamyeva hi duviūfieyyatthafica padam samvaņņetabbam. Noti pucchāyam nu- 
saddena samānattho nipātoti āha **jānāsi noti jānāsi nū'”ti. Vattato nimuccanti tena sattāti nimokkho, 
maggo. Šo ca pamuccanti tenāti pamokkho, pamuccanante pana adhigantabbattāphalam **pamokkho”*ti 
vuttam, yathā arahattam *'rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo'*ti vuttam. Teti sattā. Viviccatīti visum 
asammisso hoti, vigacchatīti attho. Viviccati dukkham etasmāti viveko. Dutiyavikappe pana 
sakalavattadukkhato sattā nimuccanti ettha pamuccarti viviccanti cāti nimokkho pamokkho viveko, 
nibbānanti attho veditabbo. Etthāti ca nimittatthe bhummavacanam datthabbam. Avadhāraņattho kho- 
kāro **assosi kho tiādīsu viya. 


Nandīmūlako bhavo nandībhavo purimapade uttarapadalopena **sākabhakkho patthavo 
sākapatthavo”'ti yathā. Pathamam kammavattapadhānam attham vatvā puna kilesakammānam vasena 
ubhayappadhānam attham vadanto **nandiyā cā'”tiādimāha. Purimanayeti nandīmūlako kammabhavo 
nandībhavoti etasmim pakkhe. Nandībhavenāti nandībhavapadena. 
Tividhakammābhisankhāravasenāti puifiāābhisankhārādivasena kāyasankhārādivasena ca tippakārassa 
kammābhisankhārassa vasena. Sankhārakkhandho gahito cetanāpadhānattā sankhārakkhandhassa. 


Saūnāviūiūāņehīti **saūtāviiiftāņasankhayā” ti evam vuttasaūtiāvifiiāņapadehi. Tamsampayuttā cāti 
tena yathāvuttasankhārakkhandhena samam yuttā eva. Dve khandhāti satiiiāviiitāāņakkhandhā. 


Nanu ettha vedanākkhandho na gahitoti? No na gahitoti dassento **tehi panā””*tiādimāha. Tīhi 
khandhethīti saiiiiāsankhāraviiiiiāņakkhandhehi. Gahitāva avinābhāvato. Na hi vedanārahito koci 
cittuppādo atthi. Anupādiņņakānanti kusalākusalānam. Na hettha kiriyākhandhānam appavatti 
adhippetā. Appavattivasenāti anuppattidhammatāpattivasena. Nibbattanavasena kammakilesehi 
upādīyatīti upādi, paficakkhandhā. Upādino seso upādiseso, saha upādisesenāti saupādisesam. 
Nibbānam kathitam sakalakammakilesavūpasamatthassa jotitattā. Hetthā dvīhi padehi 
anupādiņņakakkhandhā gahitāti **vedanāna' *nti ettha upādiņņakaggahaņam yuttanti āha 
*tupādiņņakavedanāna''nti. Nirodhenāti tappatibaddhachandarāganirodhavasena nirujjhanena. 
Upasamenāti accantūpasamena appavattanena. Evafica katvā ca-saddaggahaņam samatthitam hoti. 
Tesanti tassā vedanāya tamsampayuttānatica tiņņam khandhānam. Vatthārammaņavasenāti 
vatthubhūtānam channam ārammaņabhūtānaīca sabbesampi upādiņņakarūpadhammānam vasena. 


Kasmā pana hetthā cattāro arūpakkhandhāyeva vuttā, rūpakkhandho na gahitoti? Visesabhāvato. 
Saupādisesanibbānappattiyatihi upādiņņakarūpadhammānam viya anupādiņņakarūpadhammānam 
appavattiyeva natthi. Dutiyanayeti nandiyā ca bhavassa cāti etamhi pakkhe. Nandiggahaņena 
sankhārakkhandho gahito tamsahacaraņato. Upapattibhavasankhāto rūpakkhandhoti 
upādiņņakarūpadhammameva vadati. Taggahaņeneva ca tannimittakāni utuāhārajāni, vififiāāņaggahaņena 
cittajānīti catusantatirūpassapettha gahitatā veditabbā. Saūiiādīhīti saūitāviiitāāņavedanāgahaņehi tayo 
khandhā gahitā, tafica kho upādiņņā anupādiņņāti vibhāgam akatvā avisesato. Avisesena hi paficannam 
khandhānam appavatti nibbānam. Tenāha *t*evam...pe... nibbānam kathitam hotī”'ti. *"Nibbāna' nti 
hi idha amatamahānibbānam adhippetam. Imameva ca nayanti idam yathāvuttam dutiyameva. Cattāro 
mahānikāye dhāretīti catunikāyiko. Bhaņdikanāmako thero bhaņdikatthero. Itīti 
vuttappakāraparāmasanam. Nibbānavasenevāti pathamanaye saupādisesanibbānassa 
anupādisesanibbānassa ca, dutiye pana *'amatamahānibbānassā” ti sabbathāpi nibbānasseva vasena 
bhagavā desanam nitthapesi samāpesīti. 


Nimokkhasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Upanīyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 174 


3. Anekatthattā dhātusaddānam upasaggavasena atthavisesavācako hotīti āha **tupanīyatīti 
parikkhīyati nirujjhatī'”ti. Vinassatīti attho. Upanīyatīti vā saraseneva jīvitassa maraņūpagamanam 
vuttanti āha — **upagacchati vā, anupubbena maraņam upetīti attho'”ti. Kāmafcettha **upanīyatī ti 
padam apākatakammavisesam vuttam. Yathā pana **sabbam ārogyam byādhipariyosānam, sabbam 
yobbanam jarāpariyosānam, sabbam jīvitam maraņapariyosāna' "nti, **upanīyati jīvita 'nti vuttattā 
*t*maraņam upetī””ti vuttam. Kammakattuvasena hetam vuttam. 


Idāni kammasādhanavasena attham dassetum **yathā vā'”tiādi vuttam. Gopālena gogaņo nīyati 
yathicchitam thānam. Jīvanti tena sattā, sahajātadhammā vāti jīvitam, tadeva tesam anupālane 
ādhipaccasabbhāvato indriyanti āha **jīvitanti jīvitindriya””nti parittanti ittaram. Tenāha **thoka'”nti. 
Pabandhānupacchedassa paccayabhāvo idha jīvitassa maraņakiccanti adhippetanti āha 
ssarasaparittatāya cā'”tiādi. Āyūti ca paramāyu idhādhippetam, tafica ajjakālavasena veditabbam. 


Imasmitīhi buddhuppāde ayam kathāti jīvitassa atiittarabhāvadīpanaparā ayam desanā. 
Jīvitindriyavasena jīvitakkhayam niyamento **ekacittappavattimattoyevā”'ti āha, ekassa cittuppādassa 
pavattikkhaņamatto evāti attho. Idāni tamattham upamāya vibhāvetum **yathā nāmā”'tiādi vuttam. 
Tattha pavattamānanti nemirathīsā vattantī ekeneva nemippadesena pavattati ekasmim khaņeti 
adhippāyo. **Ekeneva titthatī'”ti etthāpi eseva nayo. Ekacittakkhaņikanti ekacittakkhaņamattavantam. 
Tasmim citteti tasmim yasmim kismiūci ekasmim citte. Niruddhamatteti niruddhabhāvappattamatte. 
Niruddhoti vuccatīti matoti vuccati tamsamangī satto paramatthato. Avisesaviduno pana 
aviiiiāvamānantarena anusandhānassa niruddhanam nirodham sallakkhenti. Yathāvuttamattham suttena 
vibhāvetum **yathāhā””tiādi vuttam. Tena tīsupi kālesu sattānam paramatthato jīvanam maraņam 
cittakkhaņavasenevāti dasseti. 

Jīvitanti jīvitindriyam. Attabhāvoti jīvitavedanāvitiiāņāni thapetvā avasitthadhammā adhippetā. 
Sukhadukkhāti sukhadukkhā vedanā, upekkhāpi idha sukhadukkhāsveva antogadhā itthānitthabhāvato. 
Kevalāti attanā, niccabhāvena vā avomissā. Ekacittasamāyuttāti ekakena cittena sahitā. Lahuso 
vattate khaņoti vuttanayena ekacittakkhaņikatāya lahuko atiittaro jīvitādīnam khaņo vattati. 


Ye niruddhā marantassāti cavantassa sattassa cutito uddham niruddhāti vattabbā ye khandhā. 
Titthamānassa vā idhāti ye vā idha pavattiyam titthamānassa dharantassa bhangappattiyā niruddhā 
khandhā, sabbepi sadisā te sabbepi ekasadisā gatā atthangatā appatisandhiyā puna āgantvā 
patisandhānābhāvena vigatā. Yathā hi cutikhandhā na nibbattanti, evam tato pubbepi khandhā. Tasmā 
ekacittakkhaņikam sattānam jīvitanti adhippāyo. 


Anibbattena na jātoti anuppannena cittena jāto na hoti **anāgate cittakkhaņe na jīvittha na jīvati 
Jīvissatī ti vattabbato. Paccuppannena vattamānena cittena jīvati jīvamāno nāma hoti, na jīvittha na 
Jīvissati. Cittabhangā mato lokoti cuticittassa viya sabbassapi tassa tassa cittassa bhangappattiyā ayam 
loko paramatthato mato nāma hoti **atīte cittakkhaņe jīvittha na jīvati na jīvissatī” ti vattabbato, 
niruddhassa appatisandhikattā. Evam santepi paūīiatti paramatthiyā, yvāvam tam tam pavattam cittam 
upādāya *'tisso jīvati, phusso jīvatī ti vacanappavattiyā visayabhūtā santānapaītiatti, sā ettha 


paramatthiyā paramatthabhūtā. Tathā hi vuttam *'nāmagottam na jīratī *ti (sam. ni. 1.76). 


Na santi tāņāti jaram upagatassa tato tamnimittam yam vā pāpakārino pāpakammānam 
upatthānavasena puiifiakārino piyavippayogavasena cittadukkham ubhayesampi 
bandhanacchedanādivasena vitujjamānam anappakam sarīradukkham sammohappatti ca hoti, tato 
tāyantā na santi. Tenāha — **tāņam leņam saraņam bhavitum samatthā nāma keci natthī””ti. Bhāyati 
etasmāti bhayam, bhayanimittanti āha **bhayavatthū”'ti. Taggahaņena ca cittutrāsalakkhaņam bhayam 
gahitameva, sati nimitte nemittam santamevāti. Pubbacetananti ekāvajjanavīthiyam 
nānāvajjanavīthiyam sampavattam upacārajjhānacetanam. Aparacetananti vasībhāvāpādanavasena 
parato samāpajjanavasena ca pavattam samāpatticetanam. Muūcacetananti vikkhambhanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 174 


pavattam pathamappanācetanam. Kusalajjhānassa vipākajjhāneva labbhamānam sukham 
jhānasukham. Itthapariyāyo cettha sukha-saddo. Jhāne apekkhā jhānanikanti. Jhānassa assādavasena 
pavatto lobho jhānassādo. Yena te te brahmāno jhānato vutthāya **aho sukham aho sukha”*nti vācam 
nicchāresunti. Yathā devā sukhabahulā tihetupatisandhikāvāti patipajjantā jhānam adhigantum bhabbā, 
na itareti *"kāmāvacaradevesū''ti vuttam. Kāmāvacarā ca uparidevā ca kāmāvacaradevāti 
ekadesasarūpekaseso datthabbo. Tena manussānampi ekaccānam sabbesampi vā sangaho siddho hoti 
patthanāparikappanāya visayabhāvato. Tenāha **aho vatime ca...pe... tittheyyu”'nti. Thullāni 
phusitāni vipphurāni etthāti thullaphusitako, kālo, deso vā. Tasmim thullaphusitake. 

**Puiiāni kayirātha sukhāvahānī ti vuttattā **aniyyānikam vattakatham kathetī””ti vuttam. 
Lujjanapalujjanatthena loko, kilesehi āmasitabbato āmisaīicāti lokāmisam. Nippariyāyāmisam pana loke 
āmisantipi lokāmisam. Pariyāyeti sabhāvato parivattetvā fiāpeti etenāti pariyāyo, leso, kāraņam vāti āha 
**nippariyāyena cattāro paccayā'”'ti, vattassa ekantato bālalokeheva āmasitabbabhāvato 
pariyāyāmisatā vuttā. Idha pari..pe... adhippetam vivattapatiyogino icchitattā. Catupaccayāpekkhatīhi 
pahānam. Ekaccassa sakalavattāpekkhappahānassapi paccayo hotīti **vattatiyevā'”ti sāsankam vadati. 
Vūpasamati ettha sakalavattadukkharti santi, asankhatadhātūti āha **nibbānasankhāta”*nti. 


Upanīyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Accentisuttavaņņanā 


4. Kālayanti khepentīti kālā. Purebhattādayo hi kālā dhammappavattimattatāya paramatthato 
avijjamānāpi lokasanketamattasiddhā tassāyeva dhammappavattiyā gatagatāya anivattanato tam tam 
dhammappavattim khepentā vināsayantā viya sayafica tāhi saddhim accentā viya honti. Tenāha — **kālo 
ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā” ti (jā. 1.2.190). **Tarayanti rattiyo”'ti etthāpi vuttanayeneva 
attho veditabbo. **Etam bhayam maraņe pekkhamāno ti vuccamānattā puggalam maraņūpagamanāya 
tarayantīti attho vutto. Vayoguņāti ettha kotthāsā guņā. Titthiyānam hi carimacittena sakalacitte 
vayasamūhe vayasamatiāti āha — **pathamamajjhimapacchimavayānam guņā, rāsayoti attho'”ti. 
Ānisamsattho guņattho **vākaciram nivāsesim, dvādasaguņamupāgata” 'ntiādīsu (bu. vam. 2.30) viya. 
**Tandiguņāham karissāmi, diguņam diguņam vaddheyyā”'ti ca evamādīsu pana tabbhāvavuttiattho 
guņattho. 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāma sahassato ti. (dha. sa. attha. 1313; udā. 53; pati. ma. 
attha. 1.1.76) — 


Ādīsu pasamsattho guņattho datthabbo. **Vayoguņā anupubbam jahantī”'ti ettha attho **accenti 
kālā”*ti ettha vuttanayo eva. Pathamamajjhimavayāti pathamaggahaņaticettha vayassa gatassa 
apunarāvattidassanattham katam. Tenevāha — **'maraņakkhaņe pana tayopi vayā jahantevā”'ti. 


Ettha ca pāļiyam **accenti kālā”*ti sāmaītiato kālassa apagamanam dassitam, puna tam visesatopi 
dassetum itaradvayam vuttam. Atthakathāyam pana mudindriyassa vasena **vayoguņā anupubbam 
jahantī'*ti vuttam, majjhimindriyassa vasena **tarayanti rattiyo” ti vuttanti adhippāyena **kālāti 
purebhattādayo kālā””ti vuttam. Tasmā tattha ādi-saddena pacchābhattapathamayāma-muhuttakālādi- 
kālakotthāso eva aņupabhedo kālavibhāgo gahitoti veditabbo. Sesanti idha dvīsu gāthāsu pacchimaddho. 


So hi idha atthato adhigatattā anantarasutte ca vuttattā atidisito. 
Accentisuttavaņņanā nitthitā. 


5. Katichindasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 174 


5. Chindantoti samucchindanto. Kati chindeyyāti kittake pāpadhamme samucchindeyya, 
anuppattidhammatam pāpeyya. Sesapadesupīti sesesupi dvīsu padesu. Jahanto kati jaheyya, bhāvento 
kati uttari bhāveyyāti imamattham **eseva nayo'”ti iminā atidisati. Catutthapadassa pana attho 
sarūpeneva dassito. Atthato ekanti bhāvatthato ekam. Yadi evam kimattham pariyāyantaram gahitanti 
āha **gāthābandhassa panā”'tiādi. Atthato ettha punarutti atthevāti āha **saddapunaruttim 
vajjayantī”'ti. Sangam atikkamayatīti sangātigoti āha **ayamevattho''ti. 


Oram vuccati kāmadhātu, patisandhiyā paccayabhāvena tafica bhajantīti orambhāgiyāni. Tattha ca 
kammam tabbipākam satte dukkham, kammunā vipākam, sattena dukkham samyojentīti samyojanāni, 
sakkāyaditthi-vicikicchā-sīlabbataparāmāsa-kāmarāga-patighā. Uddham vuccati catasso arūpadhātuyo, 
vuttanayena tam bhajantīti uddhambhāgiyāni, samyojanāni rūpārūparāgamānuddhaccāvijjā. 
Āropitavacanānurūpeneva evamāhāti **pafica chinde pafīca jahe'”ti evam kathesi tassā devatāya 
sukhaggahaņattham. Na kevalam tāya devatāya vuttavacanānurūpato eva, atha kho tesu samyojanesu 
vattabbākāratopīti dassetum **atha vā'””tiādi vuttam. Tena orambhāgiyasamyojanāni nāma garūni 
ducchedāni gāļhabandhanabhāvato, tasmā tāni sandhāya **paūīca chinde””ti vuttam. 


Uddhambhāgiyasamyojanāni pana lahūni succhedāni hetthā pavattitānukkamena bhāvanānayena 
pahātabbato, tasmā tāni sandhāya **paūca jahe”?ti vuttam. Tenāha **pādesu baddhapāsasakuņo 
viyā'”tiādi. Visesanti bhāvanānam visesam vipassanābhāvanam bhāvento uppādento vipaccento 
vaddhento ca. Samsārapanke safijanatthena rāgo eva sango **rāgasango''. Esa nayo sesesupi. Yasmā 
ettha rāga-moha-ditthi-tabbhāgiyasakkāyaditthi-sīlabbataparāmāsa-kāmarāgāvijjā atthato oghā eva, itare 
tadekatthā, tasmā bhagavā samyojanappahānasangātikkamehi oghataraņam kathesi. Lokiyalokuttarāni 
kathitāni ''bhāvaye' ti pubbabhāgāya maggabhāvanāya adhippetattā. 


Katichindasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Jāgarasuttavaņņanā 


6. Jāgaratanti anādare sāmivacanam. Tenāha **indriyesu jāgarantesū””ti. **Vissajjanagāthāyam 
panā ti imassa padassa *'ayamattho veditabbo *ti iminā sambandho. Pucchāgāthāya pana attho imināva 
nayena viifiāyatīti adhippāyo. Paūca jāgaratam suttāti ettha **suttā” ti padam apekkhitvā paūcāti 
paccattavacanam *'jāgarata'nti padam apekkhitvā sāmivasena pariņāmetabbam *'*paficannam 
jāgarata nti. Tenāha — **paūcasu indriyesu jāgarantesū”'ti, jāgarantesu baddhābhāvena 
sakiccappasutatāya sakiccasamatthatāya cāti attho. Sottamva suttā pamādaniddābhāvato. Tameva 
suttabhāvam puggalādhitthānāya kathāya dassetum **kasmā'*tiādi vuttam. Pamajjati, pamādo vā etassa 


atthīti pamādo, tassa bhāvo pamādatā, tāya, pamattabhāvenāti attho. 


Evam gāthāya pathamassa pādassa attham vatvā dutiyassa vattum **evam suttesū'”tiādi vuttam. 
Tassattho vuttanayena veditabbo. Yasmā appahīnasupanakiriyāvasena sanīvaraņassa puggalassa 
anuppannarāgarajādayo uppajjanti, uppannā pavaddhanti, tasmā vuttam **nīvaraņeheva kilesarajam 
ādiyatī””ti. Tenevāha **purimā”'tiādi. Purimānam pacchimānam aparāparuppattiyā paccayabhāvo 
hettha ādiyanam. Paūcahi indriyehi parisujjhatīti maggapariyāpannehi saddhādīhi paticahi indriyehi 
sakalasamkilesato visujjhati. Paiifiindriyameva hi anaiitiātaiītiassāmītindriyādīni, itarāni ca anvayānīti. 


Jāgarasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Appatividitasuttavaņņanā 


7. Pavattinivattitadubhayahetuvibhāgassa dhammassapi catusaccantogadhattā āha **dhammāti 
catusaccadhammā”'ti. Cattāripi hi ariyasaccāni catusaccantogadhāni. Appatividdhāti 


w wem 


pariññābhisamayādivasena anabhisamitā. Ditthigatavādesūti ditthigatasaitiitesu vādesu. Ditthigatehi te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 174 


pavattitā. Ito paresanti ito sāsanikehi paresam atifiesam. Dhammatāyāti sabhāvena, sayamevāti 
attho. Gacchantīti pavattanti ditthivādam paggayha titthanti. Parenāti ditthigatikena. Nīyantīti 
ditthivādasangaņhane uyyojīyanti. Tenāha **tatthā''*tiādi. Pabujjhitunti pamādaniddāya patibujjhitum. 
Patipadā yathādesitassa dhammassa kathitatāya, patibujjhitum yoniso pavattiyamānattā bhaddikā. 


Hetunāti iiāyena. Kāraņenāti catusaccānam sambodhayuttiyā. Hatthatale āmalakam viya sabbam 
fieyyam jānātīti sabbaitū, teneva sabbatiiiutābhisambodhena buddhoti sabbaūūubuddho. Paccekam 
parehi asādhāraņatāya visum sayambhuiiāņena saccāni buddhavāti paccekabuddho. Paropadesena 
catusaccam bujjhatīti catusaccabuddho. Tathā hi so sayambhutāya abhāvato kevalam 
catusaccabuddhoti vuccati. Sutena sutamayafiāņena khandhādibhedam iieyyam buddhavāti sutabuddho. 
Sabbaūiiubuddhapaccekabuddhe thapetvā avasesā aggasāvakamahāsāvakāpi pakatisāvakāpi vītarāgā 
avasesā khīņāsavā. Tayopi purimā vattanti sambuddhātiādivacanato. Sannivasati etenāti sannivāso, 
caritam. Lokassa sannivāso lokasannivāso, tasmim. Kāyaduccaritādibhede visame. Satisammosena 
visame vā sattanikāye. So hi visamayogato visamo. Rāgavisamādike visame vā kilesajāte. Tam 
visamam pahāya tam visamam ajjhupekkhitvā samam sadisam yuttarūpam, purimakehi vā sambuddhehi 
samam sadisam caranti vattanti. 


Appatividitasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Susammutthasuttavaņņanā 


8. Susammufthāti sutthu ativiya sammutthā. Satta sekkhā hi susammusitā vinatthā. Katham pana 
te anadhigatā natthā nāma hontīti āha **yathā hī””tiādi. Adhigatassāti adhigato assa. So vadantoti 
sambandho. Sesanti **dhammā *tiādi. Purimasadisamevāti anantaragāthāya vuttasadisameva. 


Susammutthasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Mānakāmasuttavaņņanā 


9. Seyyādibhedam mānam appahāya tam paggayha vicaranto kāmento nāma hotīti āha **'mānam 
kāmentassa icchantassā”'ti. Damati cittam etenāti damo, satisambojjhangādiko samādhipakkhiko 
damo. Manacchatthāni indriyāni dametīti damo, indriyasamvaro. Kilese dameti pajahatīti damo, paūīā. 
Upavasanavasena kāyakammādim dametīti damo, uposathakammam. Kodhūpanāhamakkhamānādike 
dameti vinetīti damo, adhivāsanakhanti. Tenevāti **damo' ti samādhipakkhikadhammānam eva 
adhippetattā. **Na monam atthī'*ti ca pātho. Asamāhitassāti samādhipatikkhepo jotito. 


Maccudheyyassa pārataraņassa vuccamānattā **'monanti catumaggaūiāāņa””*nti vuttam. Na hi tato 
aññena tam sambhavati. Jānāti asammohapativedhavasena pativijjhatīti attho. Maccu dhīyati etthāti 
maccudheyyam, khandhapaficakam maraņadhammattā. Tassevāti maccudheyyasseva. Pāram 
paratīrabhūtam nibbānam. Tareyyāti ettha taraņam nāma ariyamaggabyāpāroti āha **pativijjheyya 
pāpuņeyyā”'ti. Tathā hi vakkhati **pativedhataraņam nāma vutta”'nti. **Na tareyya na pativijjheyya na 
pāpuņeyya vā” ti ayamettha pātho yutto. Aiīathā **'idam vuttam hotī” ttādivacanam virujjheyya. Eko 
araūūe viharantoti ekākī hutvā araūtie viharantoti attho. 


Kāmam hetthimamaggehipi ekaccassa mānassa pahānam labbhati. Aggamaggeneva pana tassa 
anavasesato pahānanti āha — *t*arahattamaggena navavidhamānam pajahitvā”'ti. 
Upacārasamādhipubbako appanāsamādhīti vuttam **upacārappanāsamādhīhī' 'ti, na 
upacārasamādhimattena samādhimattam sandhāya paccekam vākyaparisamāpanassa ayujjanato. Na hi 
appanam appattam lokuttarajjhānam atthi. **Sucetaso''ti cittassa fiāņasahitatāya lakkhaņavacananti āha 


ga = 


*sūūāņasampayuttatāyā''tiādi. Tathā hi vakkhati **sucetasoti ettha cittena paiiāā dassitā ti. *"Sabbadhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 174 


vippamutto''ti sabbesu bhavādīsu visamsatthacitto sabbaso khandhādīhi visamyutto hotīti vuttam 


*sabbesu khandhāyatanādīsu vippamutto hutvā”'ti. Parifiāpativedho sacchikiriyapativedhena vinā 
natthīti āha **tebhūmaka...pe... vutta””nti. 


Mānam nissāya duccaritacaraņato māno nāmāyam sīlabhedano. Tasmāti mānassa 
sīlapatipakkhabhāvato. Iminā patipakkhappahānakittanena. Adhicittasikkhā kathitā sarūpato evāti 
adhippāyo. Ettha cittenāti su-saddena visesitacittena. Tasmāti paiifiāya dassitattā. Imināti **sucetaso' ti 
iminā padena. Adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaūiāsikkhāti sīlādīnipi visesetvā vuttāni. Sambhave 
byabhicāre ca visesanavisesitabbatāti tam dassento **adhisīlafica nāma sīle sati hotī'*tiādim vatvā 
tadubhayam vibhāgena dassetum **tasmā”'tiādi vuttam. Pathamanayo sankaravasena pavattoti 
asankaravasena dassetum **apicā””tiādinā dutiyanayo vutto. **Samāpannā''ti etthāpi **nibbānam 
patthayantenā *ti ānetvā sambandho. Vipassanāya pādakabhāvam anupagatāpi tadattham 
nibbattanādivasena samāpannāti ayamattho purimanayato viseso. Adhipatiiiāya panettha purimanayato 
viseso natthīti sā anuddhatā. Samodhānetvāti pariyāyato sarūpato ca sangahetvā. Sakalasāsananti 


tissannam kathitattā eva sikkhattayasangaham sakalasāsanam kathitam hotīti. 
Mānakāmasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Araūūasuttavaņņanā 


10. Santakilesānanti vūpasantakilesapariļāhānam. Yasmā sīlādiguņasambhavam tato eva 
bhayasantafica upādāya paņditā **santo''ti vuccanti, tasmā vuttam **paņditānam vā'””ti. Tenāha **santo 
have''tiādi. Setthacārīnanti setthacariyam carantānam. Yasmā puthujjanakalyāņato patthāya bhikkhu 
maggabrahmacariyavāsam vasati nāma, tasmā āha **'maggabrahmacariyavāsam vasantāna””nti. 
Ariyānam pana mukhavaņņassa pasīdane vattabbameva natthi. Mūlakammatthānanti 
pārihāriyakammatthānam. Visabhāgasantatīti nānārammaņesu pavattacittasantati. Sā hi 
vikkhepabyākulatāya appasannā samāhitacittasantatiyā visabhāgasantati. Okkamatīti samādhisabhāgā 
cittasantati samathavīthim anupavisati. Cittam pasīdatīti kammatthānaniratam bhāvanācittam 
sandhāyāha, tam pasannam hutvā pavattati. Lohitam pasīdatīti cittakālussiyassābhāvato lohitam 
anāvilam hoti. Parisuddhāni honti kāraņassa parisuddhabhāvato. Tālaphalamukhassa viya mukhassa 
vaņņo hotīti mukha-saddassa ādimhi pamuttapadena yojetabbo. Evaiihi cassa pamuttaggahaņam 
samatthitam hoti tālaphalamukhassa vaņņasampadāsadisattā. Tībhūmako eva tebhūmako. 


Atītam nānusocanti atītam paccayalābham lakkhaņam katvā na socanti na anutthunanti. 
Jappanataņhāya vasena na parikappantīti āha **na patthentī'”ti. Yena kenacīti itarītarena. Tankhaņe 
laddhenāti sannidhikāraparibhogābhāvamāha. Tividhenapi kāraņenāti tippakārena hetunā, 
tilakkhaņasantosanimittanti attho. 

Vināsanti vināsanahetum. Vinassanti etehīti vināso, lobhadosā tadekatthā ca pāpadhammā. 
Arūpakāyassa viya rūpakāyassapi visesato sukkhabhāvakāraņanti āha **etena kāraņadvayenā”'ti. 
Lutoti lūno. 

Arafifiasuttavaņņanā nitthitā. 
Naļavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Nandanavaggo 


1. Nandanasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 174 


a? 


11. **Tatra bhagavā” ti vutte na tathā byafijanānam silitthatā, yathā **tatra kho bhagavā” ti vutteti 
āha **byaūjanasilitthatāvasenā'”ti. Parisajetthaketi parisāya jetthake, ye tassā desanāya visesato 
bhājanabhūtā. Parisajetthake bhikkhūti catuparisajetthake bhikkhū. Catunnam hi parisānam jetthā 
bhikkhuparisā pathamuppannattā. Āmantesīti sambodhesi, sambodhanafica jānāpananti āha 
*tjānāpesī''ti. Bhadanteti garugāravasappatissavavacanametam, atthato pana bhadanteti bhaddam tava 
hotu attano nitthānapariyosānattā paresafica santatāvahattā. Bhagavato paccassosunti ettha bhagavatoti 
sāmivacanam āmantanameva sambandhiatthapadam apekkhatīti adhippāyenāha **bhagavato vacanam 
patiassosu””nti. Bhagavatoti pana idam patissavanasambandhena sampadānavacanam yathā 
**devadattassa patissuņātī 'ti. Yam panettha vattabbam, tam nidānavaggassa ādisuttavaņņanāyam 
āgamissati. 


Tāvatimsakāyoti tāvatimsasaīito devanikāyo. Dutiyadevalokoti chasu kāmalokesu dutiyo 
devaloko. Tettimsa janā sahapuitakārino tattha uppannā, tamsahacaritatthānam tāvatimsam, 
tannivāsinopi tāvatimsanāmakā sahacaraņatiāyenāti āha **'maghena māņavenā''tiādi. Ayam pana 
kecivādo byāpanno hotīti tam arocentena **vadantī”*ti vuttam. Byāpannatam dassento **yasmā 
panā''tiādimāha. Tathā hi vakkhati **evam hi niddosam padam hotī”*ti. Nāmapaņņattiyevāti 
atthanirapekkhattā niruļhasamaīīā eva. 


Tam vananti tam upavanam. Pavitthe pavitthe dukkhappattepi attano sampattiyā nandayati, pageva 
adukkhappatteti dassetum **paūicasu hī'”tiādi vuttam. Pavesitānanti pakotthavārena pavesitānampīti 
adhippāyo. Cavanakāleyeva thokam dissamānavikārā hutvā cavanti, te sandhāya **himapiņdo viya 
vilīyantī'*ti vuttam. Ye pana adissamānavikārā sahasā antaradhāyanti, te sandhāya **dīpasikhā viya 
vijjhāyantī””ti vuttanti vadanti. Nandayati pakatiyā somanassitam domanassitaiīca. Nandaneti 
evamanvatthanāmake uyyāne. Parivutāti **devatā' "ti vacanam upādāya itthilihgavasena vuttam. 
Devaputto hi so. 


Divi bhavattā dibbāti āha **devaloke nibbattehī'”ti. Kāmetabbatāya kāmabandhanehi, tathā 
aiifiamatīiam asamkiņņasabhāvatāya kāmakotthāsehi. Upetāti upagatā samannāgatā. 
Paricārayamānāti pariramamānā. Idafihi padam apekkhitvā *'kāmaguņehī”*ti kattari karaņavacanam, 
purimāni apekkhitvā sahayoge. Ramamānā carantīti katvā vuttam **ramamānā”'ti. Paricārayamānāti 
vā parito samantato cārayamānāti atthoti āha **indriyāni saūicārayamānā”'ti. Pathamanaye hi 
anubhavanattho paricaraņasaddo, dutiyanaye parivattanattho. So panāti *'tāyam velāya”'nti vuttakālo. 
Adhunāti sampati. So vicarīti sambandho. Kāmaguņehīti hetumhi karaņavacanam. Ovutoti yathā tam 
na itāyati, evam pihitacitto. Nivuto pariyonaddhoti tasseva vevacanam. Tenāha **lokābhibhūto''ti. 
Āsabhinti settham '*aggohamasmi lokassā”'tiādinā (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207) bhāsanto bodhisatto 


viya. 


Kevalam dassanam kimatthiyanti āha — **ye...pe... vasenā”'ti, tasmim nandanavane 
avatthitakāmabhāgānubhavanavasenāti attho. Naradevānanti purisabhūtadevatānam. Tenāha 
**devapurisāna'”nti. Appakam adhikam ūnam vā gaņanūpagam nāma na hotīti **tikkhattum 
dasanna'”nti vuttam. **Tettimsāna nti hi vattabbe ayam ruļhī. Parivārasankhātena, na 
kittisankhātenāti adhippāyo. Sīlācārādiguņanemittikā hi kitti. **Tāvatimsā devā dīghāyukā vaņņavanto 
sukhabahulā *ti evamādivacanena yase icchite avisesetvāva **yasena sampannāna'”nti sakkā vattum. 


Ariyasāvikāti sotāpannā. **Sakadāgāminī *ti keci. Adhippāyam vivattetvāti yathā tvam andhabāle 
maññasi, dhammasabhāvo evam na hotīti tassā devatāya adhippāyam viparivattetvā. Ekantato sukham 
nāma nibbānameva. Kāmā hi dukkhā vipariņāmadhammāti iminā adhippāyena tassā adhippāyam 
patikkhipitvā. Kāmam catutthabhūmakāpi sankhārā aniccā eva, te pana sammasanūpagā na hontīti 
tebhūmakaggahaņam sammasanayoggena. Hutvāti pubbe avijjamānā paccayasamavāyena bhavitvā 
uppajjitvā. Etena nesam bhāvabhāgo dassito. Abhāvatthenāti sarasanirodhabhūtena 
viddhamsanabhāvena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 174 


Aniecā addhuvā, tato eva **'mayham ime sukhā ti vā na iccāti aniccā. Uppādavayasabhāvāti 
khaņe khaņe uppajjananirujjhanasabhāvā. Tenāha **tuppa...pe... vevacana””nti. Purimassa vā 
pacchimam kāraņavevacananti āha **yasmā vā”'tiādi. Tadanantarāti tesam uppādavayānam antare. 
Vemajjhatthānanti thitikkhaņam vadati. Ye pana **sankhārānam thiti natthī”'ti vadanti, tesam tam 
micchā. Yathā hi tasseva dhammassa uppādāvatthāya bhinnā bhangāvatthā icchitā, atiiathā atifiam 
uppajjati, afiiam nirujjhatīti āpajjati, evam uppannassa bhangābhimukhāvatthā icchitabbā, sāva 
thitikkhaņo. Na hi uppajjamāno bhijjatīti sakkā viiiātunti. Vūpasamasankhātanti accantam 
vūpasamasankhātam nibbānameva sukham, na tayā adhippetā kāmāti adhippāyo. 


Nandanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Nandatisuttavaņņanā 


12. Nandatīti ettha nandanam sappītikakāmataņhākiccanti āha — **tussatī'”ti, tasmā 
kāmaparitosena hatthatuttho hotīti attho. Puttimāti puttavā. Pahūte cāyam mā-saddoti āha 
**bahuputto''ti. Bahuputtatāgahaņena idam payojananti dassento **tassa hī'tiādimāha. Pūrentīti 
hutvāti attho. Gosāmikoti gomā. Idhāpi pahūte mā-saddo. Gorasasampattinti gorasehi 
nipphajjanasampattim. Upadhīti paccattabahuvacanam. Hīti hetuatthe nipāto. Nandayanti 
pītisomanassam janayantīti nandanā. Kāmam dukkhassa adhitthānabhāvato nippariyāyato kāmā 
**upadhī”*ti vattabbatam arahanti, tassā pana devatāya adhippāyavasenāha **sukhassa 
adhitthānabhāvato””ti. Kilesavatthuhetukattā sesapadadvayassa kificāpi sabbam samsāradukkham 
kilesahetukam, visesato pana pāpadhammā apāyūpapattim nibbattentīti āha — **kilesāpi 
apāyadukkhassa adhitthānabhāvato”'ti. Upasamharamānāti upanentā uppādentā. Manussajātikopi 
dullabhaghāsacchādanatāya dukkhabahulo peto viyāti manussapeto. Manussajātikopi vuttarūpo 
anatthapātito parehi himsito samāno nerayiko viyāti manussanerayiko. 


Phalena rukkhato phalam pātento viya. Tatheva navahākārehīti yathā tīsu kālesu 
nāsamaraņabhedanavasena puttimā puttanimittam, tatheva gomā gonimittam socati navappakārehi. 
Paiīca kāmaguņopadhīpi naram socentīti yojanā. Tassāti yo uttari anugijjhati tassa. Kāmayānassāti 
jātakāmacchandassa. Jantunoti sattassa. Parihāyanti ce vinassanti ce. Sallaviddhovāti sallena viddho 
viya. Ruppatīti vikāram āpajjati, socatīti attho. Narassa socanā sokaghattanapaccayo. Upadhayo 
natthīti kāmam kilesābhisankhārūpadhayo tāva khīņāsavassa nattheva maggādhigamena nirodhitattā, 
khandhūpadhayo pana kathanti? Tepi tassa saupādisesakālepi atthuppattihetubhūtā na santeva, ayatica 
anupādisesakāle. Tenāha **so nirupadhi mahākhīņāsavo”'ti. 


Nandatisuttavaņņanā nitthitā. 
3. Natthiputtasamasuttavaņņanā 


13. Puttapemam puttaggahaņena gahitam uttarapadalopenāti āha **puttapemasama””nti. 
Gosamitanti gohi samam katam. Tenāha **gohi sama'”nti. Sūriyassa samāti sūriyasamā. 
Avayavasambandhe cetam sāmivacanam. Avayavo cettha ābhā evāti viiiiāyati **anantaram ābhā”'ti 
vuccamānattāti āha **sūriyābhāya samā''tiādi. Mahoghabhāvena saranti savantīti sarā, mahantā 
jalāsayā. Sabbe te samuddaparamā orimajanehi aditthaparatīrattā tassa. 


Natthi attasamam pemanti gāthāya pathamagāthāyam vuttanayena attho veditabbo. Attapemena 
samam pemam nāma natthīti ayamattho. Anudakakantāre ghammasantāpam asahantiyā anke 
thapitaputtakam kandantam bhūmiyam nipajjāpetvā tassa upari thatvā mataitthivatthunā dīpetabbam. 
Tenāha — **'mātāpitādayo hi chaddetvāpi puttadhītādayo''ti. Tathā cāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 174 


**Sabbā disā anuparigamma cetasā, 

Nevajjhagā piyataramattanā kvaci; 

Evam piyo puthu attā paresam, 

Tasmā na himse paramattakāmo'” ti. (sam. ni. 1.119; udā. 41; netti. 113); 


Dhaūfiena samam dhanam nāma natthi, yasmā tappatibaddhā āhārūpajīvīnam sattānam 
Jīvitavutti. Tathārūpe kāleti dubbhikkhakāle. Ekadesamyeva obhāsantīti ekasmim khaņe catūsu 
mahādīpesu obhāsam pharitum asamatthattā sūriyassapi, pageva itaresam. Bodhisattassa udayabbayassa 
itāņānubhāvena sakalajātikhettam ekālokam ahosīti āha **paūīūā...pe... sakkotī”?*ti. Tamam 
vidhamatīti pubbenivāsafiiāņādayo patiiā yattha pavattanti, tamanavasesam byāpetvā ekappahārena 
pavattanato. **Vutthiyā pana pavattamānāya yāva ābhassarabhavanā”'ti pacuravasena vuttam. 


Natthiputtasamasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Khattiyasuttavaņņanā 


14. Khettato vivādā satte tāyatīti khattiyo. Vadati devatā attano ajjhāsayavasena. Dvipadādīnanti 
ādi-saddena catuppadabhariyaputtā gahitā. Buddhādayoti ādi-saddena 
ājānīyasussūsabhariyassavaputtā. Dvipadānam setthoti ettha dvipadānam eva setthoti nāyam niyamo 
icchito, settho evāti pana icchito, tasmā sambuddho dvipadesu atītiesu tattha ca uppajjanato settho eva 
sabbesampi uttaritarassa abhāvatoti ayamettha attho. Tenāha *tuppajjamāno panesā''tiādi. 
Kāraņākāraņam ājānātīti ājānīyo. Gaņhāpethāti yathā udako na temissati, evam vāļam gaņhāpetha. 

** Asussūsā' ti keci pathanti. Āsuņamānoti sappatissavo hutvā vacanasampaticchako. 


Khattiyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Saņamānasuttavaņņanā 


15. Thite majjhanhiketi pubbaddham nikkhamitvā aparaddham appatvā thitamajjhanhe. 
Sannisīvesūti parissamavinodanattham sabbaso sannisīdantesu. Da-kārassa hi va-kāram katvā niddeso. 
Tenāha **sannisinnesu vissamamānesū''ti. Sabbasattānanti sabbesatica āhārūpajīvitasattānam 
ghammatāpane santattakāyānam iriyāpathadubbalyakāloti thānādiiriyāpathassa asamatthakālo. Saņati 
viyāti saddam karoti viya, yathā tam aiifiampi mahāvanam vakkhamānanayena. Tenāha 
*tappatibhāgam nāmeta'”nti chiddaveņupabbānanti randhajātakīcakamahāveļupabbānam. 
Dutiyakam sahāyam alabhantī anabhiratiparitassanāya evamāha. Anappakam sukhanti vipulam 
uļāram vivekasukham. 


Ekavihāratāya suūūfiāāgāram pavitthassa. Tena kāyavivekam dasseti. Aniccānupassanādīhi 
niccasaiifiāādippahānena santacittassa. Tena cittavivekam dasseti. Samsāre bhayam ikkhanato 
bhikkhuno ubhayavivekasampannassa, tato eva uttarim manussadhammato ratim lābhino. Amānusī 
ratīti bhāvanārati. Puratoti purimabhāge. Pacchatoti pacchimabhāge. Aparoti atiio. Puratoti vā 
anāgate, anāgatam ārabbhāti attho. Pacchatoti atīte atītam ārabbha patipattiyā vibādhanato. Paroti 
kodho cittapatidussanatāya. Na paroti aparo, lobho, so ce na vijjati. Etena anāgatappajappanāya 
atītānusocanāya ca abhāvam dasseti. Atīva phāsu bhavatīti nīvaraņajetthakassa kāmacchandassa 
vigamena vikkhambhitanīvaraņassa jhānassa vasena ativiya phāsuvihāro hoti. Ekassa vasato vaneti 
taņhādutiyikābhāvena ekassa araīīfie vivekavāsam vasato. Sesam tādisamevāti sesamettha yam 
vattabbam, tam pathamagāthāyam vuttasadisameva. 


Saņamānasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 174 


6. Niddātandīsuttavaņņanā 


16. Pacchime māse pacchābhattam piņdapātappatikkanto catugguņam sanghātim patiiapetvā 
dakkhiņena passena sato sampajānoti ettakam pātham sankhipitvā **niddam okkamitā”'ti vuttam. 
Kiriyāmayacittehi avomisso bhavangasoto abyākataniddā. Sā hi khīņāsavānam uppajjanārahā, tassā 
pubbabhāgāparabhāgesu...pe... uppannam thinamiddham idhādhippetā niddā, sā akhīņāsavānam 
yebhuyyena aniyatakālā, tabbidhuraniyatasabbhāvam dassento **aticchāta...pe... āgantukam 
ālasiya””nti āha. Kāyālasiyapaccayā vīriyassa patipakkhabhūtā cattāro akusalakkhandhā tandī nāma. 
Tandīti sabhāvaniddeso. Tandiyanāti ākāranimddeso. Tandīmanatāti tandībhūtacittatā. Ālasyanti 
alasabhāvāharaņam. Ālasyāvyitattanti alasabhāvappatti. Kāyavijambhanāti kāyassa vināmanā. 
Akusalapakkhā ukkaņthitatāti akusalapakkhiyā anabhirati. Bhattakilamathoti yathāvuttassa 
bhattavatthukassa āhārassa vasena sarīre uppajjanakakhedo. Upakkilitthoti paūiiiāāya dubbalīkaraņena 
upakkilitthacitto. Cittassa asamāhitattā nivāritapātubhāvo. Ariyamaggassa jotanam nāma 
uppajjanamevāti āha **na jotati, na pātubhavatīti attho'”ti. Na hi ariyamaggo jottajotināmo pavattati. 


Maggasahajātavīriyenāti lokiyalokuttaramaggasahajātavīriyena. Missakamaggo hi idha 
adhippeto. Nīharitvāti nīharaņahetu. Hetuattho hi ayam tvā-saddo **pafiiiāya cassa disvā” tiādīsu (ma. 
ni. 1.271) viya. Tena *'maggo visujjhatī ti vacanam samatthitam hoti. ** Ariyamaggam visujjhatī ti keci 


pathanti. 
Niddātandīsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Dukkarasuttavaņņanā 


17. Dukkham titikkhanti duttitikkham. Tafica dukkhamam dussahanam ārambhavasena dukkaram, 
anuyufijanavasena duttitikkhanti. Abyattenāti sāmaīiiassa upakārānupakāre dhamme jānanasamatthāya 
veyyattiyasankhātāya paūifiāāya abhāvato na byattena. Tenāha **bālenā””ti. Yasmim dhamme sati 
samaņoti vuccati, tam sāmaīfanti āha **samaņadhammo''ti. Imināti **dukkaram duttitikkhaīica, 
abyattena ca sāmaīīfia” nti iminā gāthaddhena idam dassetīti idam idāni vuccamānam atthajātam 
dasseti. Abhidantanti abhibhavanadantam, uparidantanti attho. So hi itaram musalam viya udukkhalam 
visesato kassaci khādanakāle abhibhuyya vattati. Ādhāyāti nippīļanavaseneva thapetvā. Tālum 
āhaccāti tālupadesamāhanitvā viya. Cetasāti kusalacittena. Cittanti akusalacīttam. Abhiniggaņhitvāti 
yathā atisamudācāro na hoti, evam vibādhanavasena niggahetvā. Āpāņakotikanti pāņakotipariyosānam, 


parijīvanti attho. Sambādhetīti sambādho, antarāyiko. Bahū parissayāti ayoniso kāmavitakkādivasena. 

Pajjati cittametthāti padam, ārammaņam. Iriyāpatham eva padam iriyāpathapadam. 

Gīvā cattāro pādāti gīvapaūcamāni. Samodahanti vā samodhānahetūti ayamettha atthoti āha — 
**samodahitvā vā”?ti, sammā odhāya anto pavesetvāti attho. Sake ārammaņakapāleti gocarajjhattam 
vadati. Samodahanti samodahanto. Anissitoti tebhūmakadhammesu kaiūicipi dhammam 
taņhāditthābhinivesavasena anissito. Avihimsamāno vihimsānimittānam pajahanena. 
Ullumpanasabhāvasaņthitenāti sīlabyasanato uddharaņarūpe saņthitena, karuņāyuttenāti attho. Tenāha 
**kāruūiiatam paticcā””ti. 

Dukkarasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Hirīsuttavaņņanā 


18. Nisedhetīti nivāreti pavattitum na deti. Pucchati devatā. Apaharantoti apanento, yathā 
sabbena sabbam akkosavatthu na hoti, evam pariharantoti attho. Bujjhati sārathiīvidham. Attani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 174 


nipātam na deti, ājānīyo hi yuttam pajānāti. Abhūtena abhūtakkosena parimutto nāma natthi 
bālānaiica janānam parāpavāde yuttapayuttabhāvato. Tenāha bhagavā — 


**Nindanti tuņhimāsīnam, nindanti bahubhāņinam; 
Mitabhāņimpi nindanti, natthi loke anindito”'ti. (dha. pa. 227); 


Tanuyāti vā katipayā. Tenāha *tappakā”'ti. Sadā satāti hirinisedhabhāve kāraņavacanam. 
Pappuyyāti patvā adhigantvā. Vānato nikkhantattā nibbānam, asankhatadhātu. 


Hirīsuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kutikāsuttavaņņanā 


19. Antoti kucchiabbhantare. Vasanatthānatthenāti vasanabhāvena. Kulapaveņinti kulācāram 
kulatantim. Santānakatthenāti kulasantatiyā bandhanabhāvena. Evam sabbapadehi pucchitatthassa 
anujānanavasena **ekamsavacane nipāto'”ti vuttam. Āpādikā posikā mātucchā mahāpajāpati mātā evāti 
katvā **pahāya pabbajitattā””ti avisesato vuttam. Pahāya pabbajitattā natthīti ānetvā sambandho. Puna 
mātukucchivāsādīnam abhāvavacaneneva vattamhi bandhanassa abhāvo dīpito hotīti na gahito. Ayam 
kira devatā yathā puthujjanā buddhānam guņe na jānanti, evam na jānāti, tasmā *'mayā sannāham 
bandhitvā'”tiādimāha. 


Kutikāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Samiddhisuttavaņņanā 


20. Tapanabhāvena tapanodakattā tapodāti tassa rahadassa nāmam. Tenāha **tattodakassa 
rahadassā””ti. Tatoti nāgabhavane udakarahadato tapodā nāma nadī sandati. Sā hi nadī bhūmitalam 
ārohati. **Edisā jātā ti vacanaseso. Petalokoti lohakumbhinirayā idhādhippetāti vadanti. Rahadassa 
pana ādito pabbatapādavanantaresu bahū petā viharanti, svāyamattho petavatthupāļiyā 
lakkhaņasamyuttena ca dīpetabbo. Yatāyanti yato rahadato ayam. Sātodakoti madhurodako. 
Setodakoti parisuddhodako, anāvilodakoti attho. Tatoti tapodānadito. 


Samiddhoti avayavānam sampuņņatāya samsiddhiyāva sammā iddho. Tenāha **abhirūpo'*tiādi. 
Padhāne sammasanadhamre niyutto, tam vā ettha atthīti padhāniko. Senāsanam 
sutthapitadvāravātapānam, tesam pidahanena utum gāhāpetvā. 


Pubbāpayamānoti nhānato pubbabhāge viya vodakabhāvam āpajjamāno gamento. Avattam 
patikkhipitvā vattam dassetum **tattha...pe... na otaritabba'”nti pathamam vuttam. 
Sabbadisāpalokanam yathā nhāyanatthānassa manussehi vivittabhāvajānanattham. 
Khāņuādivavatthāpanam cīvarādīnam thapanattham udakasamīpeti adhippāyo. Ukkāsanam 
amanussānam apagamanattham. Avakujjatthānam tankhaņepi uparimakāyassa ujukam 
avivatakaraņattham. Cīvarapittheyeva thapetabbam yattha vā tattha vā atthapetvā. Udakanteti 
udakasamīpe. Sinnatthānanti sedagatapadeso. Pasāretabbam tassa sukkhāpanattham. Samharitvā 
thapanam puna sukhena gahetvā nivāsanattham. Nābhippamāņamattam otaraņam tāvatā 
udakapaticchādilakkhaņappattato. Vīcim anutthāpentenātiādi samyatakāritādassanam. Nivāsanam 
parikkhipitvāti antaravāsakam katippadesassa yathā parito hoti, evam khipitvā parivasitvā. 


Sarīravaņņopi vippasīdi sammadeva bhāvanānussatimpi vindantassāti adhippāyo. Samanam 


niggahetunti kilesavasam gatam attano cittam niggaņhitum. Kāmūpanītāti kāmam upagatacittā. Atha 
vā kilesakāmena there upanītacittā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 174 


Aparibhuūjitvāti ananubhotvā. Anubhavitabbanti atthato āpannamevāti āha 
**paūicakāmaguņe”'ti. Bhikkhasīti yācasi. Taūīca bhikkhācariyavasenāti āha **piņdāya carasī”'ti. 
Kāmaparibhogagarugamanakālo nāma visesato pathamayobbanāvatthāti āha **daharayobbanakālo'*ti. 
Obhaggenāti majjhe sambhaggakāyena. Jiņņakāle hi sattānam katiyam kāyo obhaggo hoti. 


Voti nipātamattam **ye hi vo ariyā 'tiādīsu viya. Sattānanti sāmafifiavacanam, na manussānam 
eva. Dehanikkhepananti kaļevaratthapitatthānam. Natthi etesam nimittanti animittā, **ettakam ayam 
Jīvatī tiādinā safijānananimittarahitāti attho. Na nāyareti na ñāyanti. Ito paranti ettha paranti aññam 
kālam. Tena orakālassapi sangaho siddho hoti. Paramāyuno orakāle eva cettha paranti adhippetam tato 
param sattānam jīvitassa abhāvato. Vavatthānābhāvatoti kālavasena vavatthānābhāvato. 
Vavatthānanti cettha paricchedo veditabbo, na asankarato vavatthānam, nicchayo vā. 
Abbudapesītiādīsu abbudakālo pesikālotiādinā kāla-saddo paccekam yojetabbo. Kāloti idha 
pubbaņhādivelā adhippetā. Tenāha pubbaņhepi hītiādi. Idheva dehena patitabbanti sambandho. 
Anekappakāratoti nagare jātānam gāme, gāme jātānam nagare, vane jātānam janapade, janapade 
jātānam vanetiādinā anekappakārato. Ito cutenāti ito gatito cutena. Idha imissam gatiyam. Yante 
yuttagoņo viyāti yathā yante yuttagoņo yantam nātivattati, evam kālo gatipaficakanti evam 
upamāsamsandanam veditabbam. 


Ayam kāloti ayam maraņakālo. Pacchime kāleti pacchime vaye. Tisso vayosīmāti. Pathamādikā 
tisso vayassa sīmā atikkantena. Purimānam hi dvinnam vayānam sabbaso sīmā atikkamitvā pacchimassa 
ādisīmam atikkanto tathā vutto. ** Ayaīīhi samaņadhammo...pe... na sakkā kātu””nti vatvā tamattham 
vitthārato dassetum **tadā hī””tiādi vuttam. Gaņhitunti pāļito atthato ca hadaye thapanavasena 
gaņhitum. Paribhuūjitunti vuttadhammapariharaņasukham anubhavitum. Ekassa kathanato pathamam 
gātham suttam vā ussāreti, tasmim nitthite itaro dhammakathiko tamyeva vitthārento dhammam katheti, 
ayam sarabhāņadhammakathā. Suttageyyānusārena yāva pariyosānā ussāraņam 
sarabhaūūiadhammakathā. **Mā mam kālo upaccagā”'ti vadanto **samaņadhammassa karaņassa 
ayam me kālo”'ti katheti, tato paro **pacchimavayo aūiio kālo ti katheti. **Kālam voham...pe... tasmā 
abhutvā bhikkhāmī *ti vadanto attanā katam patipattiiīca sahetukam sānisamsam katheti. 

Tam gāravakāraņam sandhāya. Etanti **atha kho sā devatā pathaviyam patitthahitvā” ti etam 
vuttam. Daharo tvantiādimāha lobhābhibhūtatāya adhigatattā. Sabbasampattiyuttoti bhogasampadā 
parivārasampadāti sabbasampattīhi yutto. Alankāraparihāranti alankārakaraņam. Anikkīļitāvīti 
akīļitapubbo. Kīļanaficettha kāmānam paribhogoti āha **abhuttāvī”?ti. Akatakāmakīļoti 
akatakāmānubhavanappayogo. Sayam attanā eva dissantīti sanditthā, sanditthā eva sanditthikā, 
attapaccakkhato sanditthikā. Pakattho kālo patto etesanti kālikā, te kālike. 


Cittānantaranti icchitacittānantaram, icchiticchitārammaņākāreti attho. Tenevāha **cittānantaram 
iechiticchitārammaņānubhavanam na sampajjatī””ttādi. Cittānantaram laddhabbatāyāti 
anantaritasamādhicittānantaram laddhabbaphalatāya. Samohitesupīti sambhatesupi. 
Sampannakāmassāti samiddhakāmassa. Cittakārā rūpalābhena, potthakārā patimākārakā, rūpakārā 
dantarūpakattharūpa-loharūpādikārakā. Ādisaddena nānārūpavesadhārīnam natādīnam sangaho. 
Sesadvāresūti ettha gandhabbamālākārasūpakārādayo vattabbā. 


Soti samiddhitthero. Samohitasampattināti sangāhabhogūpakaraņasampattinā. 
Pattabbadukkhassāti kāmānam āpajjanarakkhaņavasena laddhabbassa kāyikacetasikadukkhassa. 
Upāyāsassāti daļhaparissamassa viratassa. **Vissātassā” ti keci. **Paccavekkhaņaiūiāņenā''ti keci 
pathanti. Asukasmim nāma kāle phalam hotīti evam udikkhitabbo nassa kāloti akālo. Etthāti etesu 
navasu lokuttaradhammesu. Ehipassavidhinti **ehi passā'*ti evam pavattavidhivacanam. Upanetabboti 
vā upaneyyo, so eva opaneyyiko. Viūūūhīti vidūhi patividdhasaccehi. Te ekamsato ugghatitatiiiūādayo 
hontīti āha **ugghatitaūūūādīhī' *ti. **Paccatta” nti etassa patiattanīti bhummavasena attho gahetabboti 
āha **attani attanī””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 174 


Sabbapadehi sambandhoti **katham ādīnavo ettha bhiyyo, katham akāliko” 'ttādinā sabbehi 
paccekam sambandho veditabbo. 


Navoti taruņo na ciravasso. Ye bhikkhunovādakalakkhaņappattā, te sandhāya **vīsativassato 
patthāya thero”?ti vuttam. Idha sāsanam nāma sikkhattayasangaham pitakattayanti āha **'dhammena 
hī”*tiādi. Tattha dhammena vinayo ettha vinā daņdasatthehīti dhammavinayo. Dhammāya vinayo ettha 
na āmisatthanti dhammavinayo. Dhammato vinayo na adhammatoti dhammavinayo. Dhammo vā 
bhagavā dhammassāmī dhammakāyattā, tassa dhammasaññitassa satthu vinayo, na takkikānanti 
dhammavinayo. Dhamme vinayo na adhamme vinayo. Dhammo ca so yathānusittham patipajjamāne 
satte apāyesu apatamāne dhāretīti, sabbe samkilesato vinetīti vinayo cāti dhammavinayo. Tenāha 
*tubhayampetam sāsanasseva nāma''nti. 


Dhammavinayoti dhammena yutto vinayoti dhammavinayo ājaitiaratho viya. Dhammo ca vinayo 
cāti vā dhammavinayo, tam dhammavinayam. Dhammavinayānathi satthubhāvavacanato 
dhammavinayattasamsiddhi dhammavinayānam atiiiamaiiam visesanato. Abhidhammepi 
vinayavacananti dhammavinayadvayasiddhi, desitapatiiattavacanato dhammavinayasiddhi. Dhammo 
catudhā desito sandassana-samādāpana-samuttejana-sampahamsanavasena, vinayo catudhā paiīfiatto 
sīlācārato parājitavasena. Dhammacariyā sakavisayo, vinayapaiītiatti buddhavisayo. Pariyāyena desito 
dhammo, nippariyāyena paūīfiatto vinayo. Dhammadesanā adhippāyatthappadhānā, vinayapaiiatti 
vacanatthappadhānā. Paramatthasaccappadhāno dhammo, sammutisaccappadhāno vinayo. 
Āsayasuddhipadhāno dhammo, payogasuddhipadhāno vinayo. 


Kiriyadvayasiddhiyā dhammavinayasiddhi. Dhammena hi anusāsanasiddhi, vinayena ovādasiddhi. 
Dhammena dhammakathāsiddhi, vinayena ariyatuņhībhāvasiddhi. Sāvajjadvayapartvajjanato 
dhammavinayasiddhi. Dhammena hi visesato pakatisāvajjapariccāgasiddhi, vinayena 
paūiiattisāvajjapariccāgasiddhi. Gahatthapabbajitānam sādhāraņāsādhāraņaguņadvayasiddhi. 
Bahussutasutapasannadvayato pariyatti-pariyāpuņana-dhammavihāra-vibhāgato 
dhammadharavinayadharavibhāgato ca dhammavinayadvayasiddhi, saraņadvayasiddhiyā 
dhammavinayadvayasiddhi. Idha sattānam duvidham saraņam dhammo attā ca. Tattha dhammo suciņņo 
saraņam. *"Dhammo have rakkhati dhammacāri””nti (theragā. 303; jā. 1.10.102; 1.15.385) hi vuttam. 
Sudanto attāpi saraņam **attā hi attano nātho ti (dha. pa. 160, 380) vacanato. Tena vuttam 
**saraņadvayasiddhiyā dhammavinayasiddhī *ti. Tattha yatassa dhammasiddhi, yato ca vinayasiddhi, 
tadubhayam dassento āha — **dhammena hettha dve pitakāni vuttāni, vinayena vinayapitaka”'nti. 
Adhunā āgato idāneva na cirasseva upagato. 


Mahante thāne thapetvāti mahesakkhatādassanattham attano parivārena mahantatthāne 
thapitabhāvam pavedetvā. Mahatiyāti upasankamanavandanādivacanāpajjanavasena samāciņņāya. 
Sabbepi kira nisīdantā tam thānam thapetvāva nisīdanti. Thirakaraņavasenāti daļhīkaraņavasena. 
Ayam kira devatā iiāņasampannā mānajātikā, tasmā nāyam mānam appahāya mama desanam 
pativijjhitum sakkotīti mānaniggaņhanattham ādito duvififieyyam kathento bhagavā 
**akkheyyasafifiino” tiādinā tāya fiātumicchitakāmānam kālikādibhāvam, dhammassa ca 
sanditthikādibhāvam vibhāvento dve gāthā abhāsi. 


Akkheyyatoti gihilingapariyāyanāmavisesādivasena tathā tathā akkhātabbato. Tenāha **kathānam 
vatthubhūtato''ti. Etesanti sattānam. Patitthitāti pavattitā āsattā. Paticannam kāmasangādīnam vasena 
āsattā hontu, itaresam pana kathanti? Anitthangatopi hi **idam nu kho” tiādinā kankhato tattha āsatto eva 
nāma avijahanato, tathā vikkhepagato vikkhepavatthusmim, anusayānam pana āsattabhāve 
vattabbameva natthi. Maccuno yoganti, maccubandhanam, maraņadhammatanti attho. Yasmā 
apariiifiātavatthukā anatītamaraņattā maccunā yathāruci payojetabbā, tattha tattha uparūpari ca khipitāya 
āņāya abbhantare eva honti, tasmā vuttam **payogam...pe... āgacchantī””ti. Yasmā tebhūmakā 
dhammā kamanīyatthena kāmā, nesampi kālassa laddhabbatāya kālikatā idha akkheyyavacanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 174 


paveditā. Tenāha — *tevamimāya gāthāya kālikā kāmā kathitā””ti. Sabbepi tebhūmakā dhammā 
kamanīyā, yasmā ca kālikānam kāmānam tathāsabhāvatā kathitā. Ayampi gāthā tadatthameva dīpetīti 
imāya te kathitā eva honti. Ye ca sattā paficasu khandhesu ditthitaņhādivasena patitthitā **itthī, puriso, 
aham, mamā” ti ca abhinivisiya kāme paribhulijanti, te maraņam nātivattanti. Evampettha kāmānam 
kālikattho kathitoti āha **kālikā kāmā kathitā”'ti. 


Ayam ūātapariūiiāti rūpārūpadhamme lakkhaņādito fiāte katvā paricchindanapatiā. Tenāha 
“evam ūūāātam katvā””tiādi. Padatthānaggahaņeneva cettha tesam rūpārūpadhammānam paccayo 
gahitoti paccayapariggahassapi sangaho datthabbo. Tīreti tuleti vīmamsati. Dvācattālīsāya ākārehīti 
iminā matthakappattam mahāvipassanam dasseti. Te pana ākārā visuddhimaggasamvaņņanāya 
vuttanayena veditabbā. ** Aniccānupassanāya niccasaiifiam pajahatī” tiādinā vipassanākkhaņepi 
ekadesena pahānam labbhateva, anavasesato pana pahānavasena pahānaparitiiiam dassento āha 


mm e mw a m 


‘“aggamaggena ...pe... ayam pahānapariññaā’’ti. Tathā ca āha ‘‘evam tīhi pariññāhT’tiādi. 


Akkhātāranti akkhātabbam, na akkheyyakam. Tenāha ‘‘kammavasena kāraka’’ntiādi. 
Kārakanti ca sādhanamāha. Na maūīiatīti vā mafiianam nappavatteti akkhātāranti khīņāsavam. Atha 
vā tañhi tassa na hotīti tam kāraņam tassa khīņāsavassa na hoti na vijjati, yena ditthitaņhādikāraņena 
akkheyyam khandhapaficakam *'tisso''ti vā **phusso''ti vā *'itthī' ti vā **puriso ti vā abhinivissa 
vadeyyāti evamettha attho veditabbo. Manussanāgādīhi pūjanīyattā **yakkho' ti sabbadevānam 
sādhāraņavacananti devadhītāpi **yakkhī” ti vuttā. Akkheyyanti pahānapariiiiiāya pahānamaggo, tassa 
ārammaņabhūtam nibbānampi gahitam. Na maūīiatīti khīņāsavassa assa phalappattīti āha **navavidho 


lokuttaradhammo kathito''ti. 


Visesīti visesajātiādivasena seyyoti attho. Tesu gahitesūti tesu seyyamānādīsu tīsu mānesu 
gahitesu. Tayo seyyamānā, tayo sadisamānā, tayo hīnamānā gahitāva honti. So puggaloti so 
appahīnamafiianapuggalo. Teneva mānena hetubhūtena. Upaddhagāthāyāti purimaddhena pana 
vatthukāmā vuttāti āha **kālikā kāmā kathitā”*ti. 


Vidhīyati visadisākārena thapīyatīti vidhā, kotthāso. Kathamvidhanti katham patitthitam, kena 
pakārena pavattitanti attho. Vidahanato hīnādivasena vividhenākārena dahanato upadhāraņato vidhā, 
māno. Mānesūti nimittatthe bhummam, mānahetūti attho. Na calatīti na vedhati attano 
parisuddhapakatim avijahanato. 

Paūūā **sankhā”'ti āgatā, paūūiāti yoniso patisankhānam. Sankhāyakoti 
sankalanapaduppādanādi-piņdagaņanāvasena gaņako papaficasankhāti mānādipapaīicabhāgā. Te te 
dhammā sammā yāthāvato sankhāyanti upatitthanti etāyāti sankhā, paūītiā. Ekam dvetiādinā sankhānam 
gaņanam paricchindananti sankhā, gaņanā. Sankhāyati bhāgaso kathīyatīti sankhā, kotthāso. 
Sankhānam satto puggalotiādinā saiitiāpananti sankhā, rattotiādi paņņatti. Khīņāsavo jahi pajahi 
rāgādīnam suppahīnattā. Navabhedam pabhedato, sankhepato tividhamānanti attho. Navavidhanti vā 
pāthe navabhedattā antarabhedavasena navavidhanti attho. Paccayavisesehi itthibhāvādivisesehi 
visesena mānīyati gabbho etthāti vimānam, gabbhāsayo. Na upagacchīti na upagamissati. Tenāha 
*sanāgatatthe atītavacana””nti. *"Nājjhagā *ti hi atītam **na gamissatī” ti etasmim atthe. Chindi 
ariyamaggasatthena. Olokayamānā upapattīsu. Sattanivesanesūti sattānam upapajjatthānesu. 
Lokuttaradhammameva kathesi arahattassa paveditattā. 

**Gāthāya attham kathetum vattatī ti attha-saddo āharitvā vattabbo. Atthangikamaggavasenapīti 
etthāpi eseva nayo. Satisampajafifiam nāma kusaladhammānuyoge kāraņanti āha 
**dasakusalakammapathakāraņa”*nti. 


Atthangikamaggavasena ca gāthāatthavacane ayam idāni vuccamāno vitthāra-nayo. Tasmim 
kira thāneti tasmim kira devatāya pucchitam pafiham vissajjanatthāne. Devatāya fiāņaparipākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 174 


oloketvā anupubbiyā kathāya saddhim sāmukkamsikadesanā mahatī dhammadesanā ahosi. 
Nāņam pesetvāti satthudesanāya anussaraņavasena pattavisuddhipatipātipavattam bhāvanāiiāņam 
bandhitvā. Sotāpattiphale patitthāyāti satthudesanāvilāsena attano ca paripakkaiiāņattā pathnamam 
phalam patvā. Evamāhāti evam **pāpam na kayirā' 'tiādippakārena gāthamāha. Angam na hoti, ājīvo 
yathā kuppamāno vācākammantavasena kuppati, tathā sampajjamānopīti. So vācākammantapakkhiko, 
tasmā taggahaņena gahitova hoti. Vāyvāmasatisamādhayo gahitā samādhikkhandhasangahato. 
Sammāditthisammāsankappā gahitā paifiākkhandhasangahato. Antadvayavivajjanam gahitam 
sarūpenevāti adhippāyo. Itītiādi nigamanam. 


Samiddhisuttavaņņanā nitthitā. 
Nandanavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Sattivaggo 
1.Sattisuttavaņņanā 


21. Desanāsīsanti desanāpadesalakkhaņavacananti adhippāyo. Omatthoti adhomukham katvā 
dinnappahāro. Iminā eva pasangena pahāre vibhāgato dassetum **cattāro hī'”tiādi vuttam. Upari 
thatvāti hatthiādīnam upari thatvā. Adhomukham dinnappahāroti khaggakaravālādīnam adhomukham 
katvā pahatapahāro. Ummattho vuttavipariyāyena veditabbo. Vividhappahāro vimattho. **Omattho 
gahito””ti vatvā tasseva gahaņe kāraņam dassetum *'*so hī'*tiādi vuttam. Duggandhakimiādīnam vasena 
antodoso. Maūcena saddhim bandhitvāti yvasmim maīce vaņikapuggalo nipanno, tattha tam 
subandham katvā pādatthānam uddham karontehi sīsatthānam adho kātabbam. Tenāha **adhosiro 
kātabbo'””ti. Paribbajeti pavatteyya. Sā pana pavatti bhāvanāvihārena yuttāti āha **vihareyyā”'ti. 


Sallassa ubbahanam sallubbahanam. Attham parittakam gahetvā thitā upamākārassa 
vikkhambhanappahānassa adhippetattā. Tenāha **punappuna''ntiādi. Anubandhova hoti sati paccaye 
uppajjanārahato devatāya kāmarāgappahānassa jotitattā. Nanu bhagavatā anāgāmimaggena desanā 
nitthāpetabbāti? Na, itarissā fiāāņabalānurūpadesanāya pavattetabbato. Veneyyajjhāsayānukulatīhi 
dhammam dhammassāmī desetīti. 


Sattisuttavaņņanā nitthitā. 
2. Phusatisuttavaņņanā 


22. Kammam aphusantanti kammaphassam aphusantam, kammam akarontanti attho. Vipāko na 
phusatīti vipākaphasso na phusati, vipāko na uppajjateva kāraņassa abhāvato. Evam byatirekamukhena 
kammavattena vipākavattam sambandham katvā attham vatvā idāni kevalam kammavattavasena attham 
vadanto *'*kammamevā''tiādimāha. Tattha nākaroto kariyatīti kammam akubbato na kayirati, 
anabhisandhikatakammam nāma natthīti attho. Idāni tamevattham anvayato dassetum 
**phusantaūcā”'tiādi vuttam. Tattha tatoti phusanahetu. Sesam vuttanayameva. Vuttamevattham 
sakāraņam katvā parivethitavasena vibhūtam katvā dassetum **tasmā phusanta””ntiādi vuttam. 
Dhammatāti kārakasseva kammavipākānubandho, nākārakassāti ayam kammavipākānam sabhāvo. 


Pacceti upagacchati anubandhati. Pāpanti pāpakam kammam phalafica. Ayafica attho araītie 
luddakassa uyyojanāya sunakhehi parivāriyamānassa bhikkhuno bhayena rukkham āruļhassa cīvare 
luddassa upari patite tassa sunakhehi khāditvā māritavatthunā dīpetabboti. 


Phusatisuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 174 


3. Jatāsuttavaņņanā 

23. Yena atthena taņhā **jatā' ti vuttā, tamevattham dassetum **jāliniyā'”ti vuttam. Sā hi 
atthasatataņhāvicaritapabhedā attano avayavabhūtā eva jālā etissā atthīti jālinīti vuccati. Idānissā 
jatākārena pavattim dassetum **sā hī””tiādi vuttam. Tattha rūpādīsu ārammaņesūti tassā 
pavattitthānamāha rūpādichaļārammaņavinimuttassa taņhāvisayassa abhāvato. Hetthupariyavasenāti 
kadāci rūpārammaņe kadāci yāva dhammārammaņā, kadāci dhammārammaņe kadāci yāva 
rūpārammaņāti evam hetthā ca upari ca pavattivasena. Desanākkamena cettha hetthupariyatā veditabbā, 
kāmarāgādivasenapi ayamattho veditabbo. Sankhārānam khaņikabhāvato aparāparuppatti ettha 
samsibbananti āha **punappunam uppajjanato samsibbanatthenā””ti. Idam yena sambandhena jatā 
viyāti jatāti jatātaņnānam upamūpameyyatā, tamdassanam. Ayafihettha attho — yathā jālinī 
veļugumbassa sākhā, tāsam saficayādayo ca attano avayavehi samsibbitā vinaddhā **jatā” ti vuccanti, 
evam taņhāpi samsibbanasabhāvenāti. 


Ime sattā **'mama ida””nti pariggahitam attanibbisesam maiifiamānā abbhantarimam karonti. 
Abbhantarattho ca anto-saddoti sakaparikkhāresu uppajjanamānāpi taņhā **antojatā ti vuttā. 
Pabbajitassa pattādi, gahatthassa hatthiādi sakaparikkhāro. Attāti bhavati ettha abhimānoti attabhāvo, 
upādānakkhandhapaīicakam. Sarīranti keci. **Mama attabhāvo sundaro, asukassa viya mama attabhāvo 
bhaveyyā” tiādinā sakaattabhāvādīsu taņhāya uppajjanākāro veditabbo. Attano cakkhādīni 
ajjhattikāyatanāni, attano ca paresatica rūpādīni bāhirāyatanāni, paresam sabbāni vā. 
Saparasantatipariyāpannāni vā cakkhādīni ajjhattikāyatanāni, tathā rūpādīni bāhirāyatanāni. 
Parittamahaggatabhavesu pavattiyāpi taņhāya antojatābahijatābhāvo veditabbo. Kāmabhavo hi kassacipi 
kilesassa avikkhambhitattā katthacipi avimutto ajjhattaggahaņassa visesapaccayoti **ajjhattam anto”ti ca 
vuccati, tabbipariyāyato rūpārūpabhavo **bahiddhā bahī”*ti ca. Tenāha bhagavā — **ajjhattasamyojano 
puggalo, bahiddhāsamyojano puggalo'”*ti (a. ni. 2.37). 


Visayabhedena pavattiākārabhedena anekabhedabhinnampi taņham jatābhāvasāmatiiena ekanti 
gahetvā **tāya evam uppajjamānāya jatāyā'”ti vuttam. Sā pana pajāti vuttasattasantānapariyāpannā 
eva hutvā punappunam tam jatentī vinandhantī pavattatīti āha **jatāya jatitā pajā””ti. Tathā hi 
paramatthato yadipi avayavabyatirekena samudāyo natthi, ekadeso pana samudāyo nāma na hotīti 
avayavato samudāyam bhinnam katvā upamūpameyyam dassento **yathā nāma veļujatādīhi...pe... 
samsibbitā'”ti āha. Imam jatanti sambandho. Tīsu dhātūsu ekampi asesetvā samsibbanena tedhātukam 
jatetvā thitam. Tenassā mahāvisayatam vijatanassa ca sudukkarabhāvamāha. Vijatetum ko samatthoti 
iminā **vijataye ti padam sattiattham, na vidhiatthanti dasseti. 


Evam **antojatā” tiādinā puttho athassa bhagavā tamattham vissajjento **sīle 
patitthāyā””tiādimāha. Ettha sīleti kusalasīle. Tam pana pātimokkhasamvarādibhedesu parisuddhameva 
icchitabbanti āha **catupārisuddhisīle”'ti. 


Narati netīti naro, puriso. Kāmam itthīpi taņhājatāvijatane samatthā atthi, padhānameva pana 
sattam dassento **naro''ti āha yathā **satthā devamanussāna' *nti, atthakathāyam pana avibhāgena 
puggalapariyāyo ayanti dassetum **naroti satto'”ti vuttam. Vipākabhūtāya saha paitiāya bhavatīti 
sapaūiīo. Tāya hi ādito patthāya santānavasena bahulam pavattamānāya ayam satto savisesam sapaññoti 
vattabbatam arahati. Vipākapatīiāpi hi santānavisesena bhāvanāpatiiuppattiyā upanissayapaccayo hoti 
ahetukadvihetukānam tadabhāvato. Kammajatihetukapatisandhipaūiiāyāti kammajāya 
tihetukapatisandhiyam paiifiāyāti evam tihetukasaddo patisandhisaddena sambandhitabbo, na 
paūifiāsaddena. Na hi paūiiā tihetukā atthi. Patisandhito pabhuti pavattamānā patiiā **patisandhiyam 


ssa”” 


paūiiā” ti vuttā tammūlakattā, na patisandhikkhaņe pavattā eva. 


Cinteti ārammaņam upanijjhāyatīti cittam, samādhi. So hi sātisayam upanijjhānakicco. Na hi 
vitakkādayo vinā samādhinā tamattham sādhenti, samādhi pana tehi vināpi sādhetīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 174 


Paguņabalavabhāvāpādanena paccayehi cittam, attasantānam cinotītipi cittam, samādhi. 
Pathamajjhānādivasena cittavicittatāya iddhividhādicittakaraņena ca samādhi cittanti vināpi 
paropadesenassa cittapariyāyo labbhateva. Atthakathāyam pana citta-saddo viiifiāņe niruļhoti katvā 
vuttam **cittasīsena hettha attha samāpattiyo kathitā”?ti. Yathāsabhāvam pakārehi jānātīti paūūā. Sā 
yadipi kusalādibhedato bahuvidhā, **bhāvaya''nti pana vacanato bhāvetabbā idhādhippetāti tam 
dassento **pafiiānāmena vipassanā kathitā””ti. Yadipi kilesānam pahānam ātāpanam, tam 
sammāditthiādīnampi attheva, ātappasaddo viya pana ātāpa-saddo vīriye eva niruļhoti āha **ātāpīti 
vīriyavā''ti. Yathā kammatthānam tāya patiiiāya parito harīyati pavattīyati, evam sāpi tadattham 


yogināti āha **pārihāriyapaūūā''*ti. Abhikkamādīni sabbakiccāni sātthakasampajaiifiāādivasena 
paricchijja netīti sabbakiccapariņāyikā. 


Yasmā puggalādhitthānena gāthā bhāsitā, tasmā puggalādhitthānameva upamam dassento **yathā 
nāma puriso' tiādimāha. Tattha sunisitanti sutthu nisitam, ativiya tikhiņanti attho. Satthassa 
nisitatarabhāvakaraņam nisānasilāyam, bāhubalena cassa ukkhipananti ubhayampetam atthāpannam 
katvā upamā vuttāti tadubhayam upameyyam dassento **samādhisilāvam sunisitam...pe... 
paūūāhatthena ukkhipitvā””ti āha. Samādhiguņena hi paūītiāya tikkhabhāvo. Yathāha **samāhito 
yathābhūtam pajānātī ti (sam. ni. 3.5; 4.99; 5.1071). Vīriyaficassā upatthambhakam pagganhanato. 
Vijateyyāti vijatetum sakkuņeyya. Vutthānagāminivipassanāya hi vattamānāya yogāvacaro taņhājatam 
vijatetum samattho nāma. Vijatanaficettha samucchedavasena pahānanti āha — **safichindeyya 
sampadāleyyā” ti. 


Maggakkhaņe panesa vijateti nāma, aggaphalakkhaņe sabbaso vijatitajato nāma. Tenāha 
**idānī' 'tiādi. Yasmā jatāya vijatanam ariyamaggena, tafica kho nibbānam āgamma, tasmā tam 
sandhāyāha **jatāya vijatanokāsa”?nti. Yattha pana sā vijatīyati, tam dassetum **yattha 
nāmaūcā''tiādi vuttam. **Patigham rūpasaūā cā”'*ti gāthāsukhattham sānunāsikam katvā niddeso, 
**patigharūpasaūīiā” ti vuttam hoti. Patighasaūiūāvasena kāmabhavo gahito kāmabhavapariyāpannattā 
tāya. Pathavīkasiņādirūpe satiiiā rūpasaiītā. Ubhayatthāpi saūitiāsīsena cittuppādasseva gahaņam. 
Bhavasankhepenāti bhavabhāvena sankhipitabbatāya, bhavalakkhaņena ekalakkhaņattāti attho. Rūpe 
vā virajjanavasena ca vattum sakkuņeyyā idha rūpasaīiāti vuttā, evampettha arūpabhavassa ca gahitatā 
veditabbā. **Nāmaūca rūpaūcā”'ti anavasesato nāmarūpam gahitanti arūpabhava- 
asafifiabhavānampettha gahaņam siddhanti apare. Pariyādiyanatthāneti pariyādiyanakāraņe sabbaso 


khepananimitte nibbāne. Tenāha **nibbānam...pe... dassito hotī'*ti. 
Jatāsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Manonivāraņasuttavaņņanā 


24. Evamladdhikāti sabbathāpi cittuppatti sadukkhā, sabbathāpi acittakabhāvo seyyo, tasmā yato 
kutoci cittam nivāretabbanti evamditthikā. Soti satto. Aniyyānikakatham katheti ayoniso 
cittanivāraņam vadantī. Samyatabhāvam āgatanti rāgavisevanādito sammadeva samyatabhāvam 
sampati āyatifica koci anattho siyā, tasmā tam mano sabbato anavajjavuttito na nivāretabbam. Tenāha 
*sdānam dassāmī”''tiādi. Yato yatoti yato yato sāvajjavuttito ayonisomanasikārato. Tanti mano 
nivāretabbam anatthāvahattā. 


Manonivāraņasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Arahantasuttavaņņanā 


w wem 


25. Katāvīti katavā, pariññaādikiccam katvā nitthapetvā thitoti attho. Tenāha ‘‘catūhi maggehi 
katakicco’”’ti. Svāyamattho arahantiādisaddasannidhānato viňňāyati. Evam **aham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 174 


vadāmī 'tiādiākārena pucchati. 


Khandhādīsu kusaloti khandhāyatanādīsu salakkhaņādīsu ca samūhādivasena pavattiyafica cheko 
yathābhūtavedī. Upaladdhinissitakathanti attupaladdhinissitakatham hitvā. Vohārabhedam 
akarontoti **'aham paramattham jānāmī ti lokavohāram bhindanto avināsento loke lokasamatiiiameva 
nissāya **aham, mamā”'ti vadeyya. Khandhā bhuūjantītiādinā vohārabhedam, tattha ca ādīnavam 
dasseti. 


Māno nāma ditthiyā samadhuro. Tathā hi dutiyamaggādīsu sammāditthiyā pahānābhisamayassa 
pativipaccanīke patipattisiddhi. Tenāha **yadi ditthiyā vasena na vadati, mānavasena nu kho vadatīti 
cintetvā”'ti. Vidhūpitāti santāpitā iiāņagginā daddhā. Te pana viddhamsitā nāma hontīti āha 
*svidhamitā'*ti. Mamankārādayo mayanti sattasantāne sati pavattanti etenāti mayo, mafifianā. Mayo eva 
mayatāti āha ‘‘mayatanti maññana’”’nti. 


Arahantasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Pajjotasuttavaņņanā 


26. Divārattinti na ādicco viya divā eva, na candimā viya rattim eva, atha kho divā ca rattiiica. 
Tattha tatthāti yattha yattha sampajjalito, tattha tattheva padese, na ādicco viya candimā viya sakalam 
mahādisam disantarāļafica. Nāņānubhāvena uppannāloko iiāņālokoti vadanti. **Idam dukkham 
ariyasaccanti pubbe me, bhikkhave, ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi iitāņam udapādi paiītiā 
udapādi vijjā udapādi āloko udapādī *ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 15; pati. ma. 2.30) pana vacanato 
maggo ūāņāloko. **"Tamo vihato, āloko uppanno”*ti (ma. ni. 1.386; pārā. 12) vā vacanato vijjattayāloko 
ūāņāloko. Pathamābhisambodhiyam viya safijātapītivipphāro, visesato ratanaghare 
samantapatthānavicinane safijātapītivasena uppannasarīrobhāso vā pītiāloko. Tattheva 
uppannapasādavasena safijātaālokova pasādāloko. Dhammacakkapavattane **aiītiāsi vata, bho, 
koņdaītio 'ti uppannapasādālokoti ca vadanti. Sabbattheva satthu dhammadesanā sattānam 
hadayatamam vidhamantī dhammakathāāloko. Sabbopi buddhānam pātubhāvā uppanno ālokoti 


iminā sāvakānam desanāya saiijātadhammālokopi buddhānubhāvoti dasseti. 
Pajjotasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Šarasuttavaņņanā 


27. Saraņato avicchedavasena pavattanato khandhādīnam patipāti sarā. Tenāha **ime 
samsārasarā”'ti. Kutoti kena kāraņena, kimhi vā? Tenāha **kim āgammā”*ti? Na patitthāti 
paccayābhāvato. Āpotiādinā pāļiyam catunnam mahābhūtānam appatitthānāpadesena tattha 
kāmarūpabhavānam abhāvo dassito. Tadubhayābhāvadassanena hetthā vuttanayeneva arūpabhavassapi 
abhāvo dassitova hoti, yathārutavasena vā ettha attho veditabbo. Yasmā purimā dve gahitā, gahitafica 
attham pariggahetvāva pacchimattho pavattoti. 


Sarasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Mahaddhanasuttavaņņanā 
28. Nidhīyatīti nidhānam. Nidhātabbatam gatam nihitanti attho. Muttasārādīti 
muttāmaņiveļuriyapavāļarajatajātarūpādi. Suvaņņarajatabhājanādīti ādi-saddena kahāpaņa- 


dhaiīakotthabhaņdādim sangaņhāti. Tampi hi niccaparibbayavasena bhutfijīyatīti **bhogo'”ti vuccati. 
Aūiamaūfam abhigijjhantīti atiiamaītassa santakam abhigijjhanti. Tenāha **patthentī'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 174 


Analankatāti na alam pariyattanti evam katacittā, atricchatāmahicchatāhi abhibhūtā. Tenāha 
*satittā apariyattajātā””ti. Ussukkajātesūti tamtamkicce safijātaussukkesu. Nānākiccajātesūti 
nānāvidhakiccesu, saiijātanānākiccesu vā. Vattagāmikapasutena vattasotam anusarantesu. 
Taņhānivāsatāya gehantipi agārantipi vuccatīti āha *t*mātugāmena saddhim geha””nti. Virājiyāti 
hetuatthadīpakam padanti āha **virājetvā”'ti, tvā-saddopi cāyam hetuatthoti. 


Mahaddhanasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Catucakkasuttavaņņanā 


29. Iriyā vuccati kāyena kattabbakiriyā, tassā pavattitthānabhāvato iriyāpatho, gamanādi. Tam 
aparāparappavattiyā cakkam. Tenāha **catucakkanti catuiriyāpatha””nti. Navadvāranti karajakāyo 
adhippeto. So ca kesādiasuciparipūroti āha **puņņanti asucipūra””nti. Taņhāya samyuttanti 
taņhāsahītam. Tena na kevalam sabhāvato eva, atha kho nissitadhammo ca asucim dasseti. 
Mātukucchisankhāte asucipanke jātattā pankajātam, kesādiasucipankajātattā ca pankajātam. Yātrāti 
apagamo. Tena sabhāvato nissitadhammato ca asucisabhāvato kāyato katham apagamo siyāti pucchati. 
Tenāha **etassā'*tiādi. 


Nahanatthena bandhanatthena naddhīti upanāho idhādhippetoti āha **naddhinti upanāha””nti. So 
pana ito pubbakāle kodhoti āha **pubbakāle'*tiādi. Pāļiniddittheti upanāhaiccādike idha pāļiyam 
nidditthe kilese thapetvā avasesā ditthivicikicchādayo satta kilesā dummocayatāya varattā viyāti 
varattāti veditabbā. Ārammaņaggahaņasabhāvato eko evesa dhammo, pavatti-ākārabhedena pana 
iechanatthena patthanatthena iechā, lubbhanatthena gijjhanatthena lobhoti vutto. Pathamuppattikāti 
ekasmim ārammaņe, vāre vā pathamam uppannā. Aparāparuppattikoti punappunam uppajjamānako. 
Aladdhapatthanā appatiladdhavatthumhi āsatti lobho. Uppātetvāti sasantānato uddharitvā. 


Catucakkasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Eņijanghasuttavaņņanā 


30. Eņimigassa viyāti eņimigassa janghā viya. Avayavīsambandhe hi idam sāmivacanam. 
Piņdimamsassa parito samasanthitattā suvattītajangho. Kisanti thūlabhāvapatikkhepaparājotanā, na 
sutthu kisabhāvadīpanaparāti āha **athūlam samasarīra”nti. Ātapena milātanti tapasā milātakāyam 
indriyasantāpanabhāvato. Tenevāha — **tapo milāta””ntiādi, tathā cāha pāļiyam **appāhāram 
alolupa'”nti. Yathā **vīrassa bhāvo vīriya” nti vīrabhāvena vīriyam lakkhīyati, evam vīriyasambhavena 
vīrabhāvoti āha **vīranti vīriyavanta'”nti. **Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive''ti (theragā. 
983; mi. pa. 6.5.10) dhammasenāpativuttaniyāmena parimitabhojitāya appāhāratā bhojane mattaūūutā. 
*sMitāhāra'”nti vatvā puna paricchinnakālabhojitāyapi appāhāratam dassento **vikāla...pe... 
parittāhāra””nti āha. Catūsu paccayesu loluppavirahitam bodhimūle eva sabbaso loluppassa 
pahīnattā. **Catūsu paccayesū 'ti hi imināva sabbattha loluppavigamo dīpitovāti. Rasataņhāpatikkhepo 
vā esa ''appāhāra”'nti vatvā **alolupa' nti vuttattā. *"Sīham vā” ti ettha ekacarasaddo viya iva-saddo 
atthato **nāga' nti etthāpi ānetvā, sambandhitabboti āha — **ekacaram sīham viya, ekacaram nāgam 
viyā'”ti. Ekacarā appamattā ekīkatāya. 


Paūcakāmaguņavasena rūpam gahitam tesam rūpasabhāvattā. Manena nāmam gahitam 
manassa nāmasabhāvattā. Avinibhuttadhammeti avinābhāvadhamme gahetvā. Ādi-saddena 
āyatanadhātuādayo gahitā. Kāmaguņaggahaņena hettha rūpabhāvasāmaīitiena paīca vatthūni gahitāneva 
honti, manogahaņena dhammāyatanam, evam dvādasāyatanāni gahitāni honti. Iminā nayena 
dhātuādīnampi gahitatā yojetabbā. Tenāha **paūicakkhandhādivasenapettha bhummam 
yojetabba'””nti. Etthāti pāļiyam. Kāmavatthu bhummam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 174 


Eņijanghasuttavaņņanā nitthitā. 
Sattivaggavaņņanā nitthitā. 
4. Satullapakāyikavaggo 
1. Sabbhisuttavaņņanā 


31. Satam sādhūnam saraņagamanasīlādibhedassa dhammassa ullapanato, attano vā 
pubbenivāsānussatiyā tassa dhammassa ullapanato kathanato satullapā, devatā, tāsam kāyo samūho, 
tattha bhavāti satullapakāyikā. Tenāha **satam dhamma'”*ntiādi. Samādānavasena ullapetvā, na 
vaņņanākathanamattena tatrāti tasmim tāsam devatānam satullapakāyikabhāve. Idam vatthūti idam 
kāraņam. Samuddavāņijāti samyattikā. Khittasaravegenāti jiyāmuttasarasadisavegena, sīghaoghenāti 
attho. Uppatatīti uppāto. Uppāte bhavam byasanam uppātikam. Patitthāti hitapatitthā. Paraloke 
hitasukhāvaham abhayakāraņam. Janghasatanti manussasatam. Janghāsīsena hi manusse vadati 
sahacāribhāvato. Aggahesi paficasīlāni. Āsannānāsannesu āsannasseva pathamam vipaccanato 
*sāsannakāle gahitasīlam nissāyā'”ti vuttam. Ghatāvasenāti samūhavasena. 


Sabbhīti sādhūhi. Te hi saparahitasādhanato pāsamsatāya santaguņatāya ca santoti vuccati. Te pana 
yasmā paņditalakkhaņehi samannāgatā honti, tasmā **paņditehī'”*ti āha. Samāsethāti samvasethāti 
ayamettha adhippāyoti āha **sabbairiyāpathe'”tiādi. Mittasanthavanti mettisandhānam. Sattānam 
hitesitālakkhaņā hi metti, sā ca fižāņasahitā itāņapubbangamāvāti mittasanthavo asamkilittho, itaro 
samkilitthoti āha **na kenaci saddhim kātabbo'”ti. Saddhammatti ditthadhammikādihitāvaham 
sundaradhammam. Seyyoti hitavaddhanatādi vuttanti āha **vaddhī'*ti. 


Satam sādhūnam, paņditānanti ayamettha attho. Tappatiyogavisayattā afīfia-saddassa vuttam 
*afiūato andhabālato””ti. Sokanimittam sokakāraņam uttarapadalopena idha sokasaddena gahitanti āha 
*sokavatthūna'”ntiādi. Sokavatthūni nāma corādayo acchindanādivasena paresam sokakaraņato. 
Sokānugatā sokappattā. 


Therassāti samkiccattherassa. Attano bhaginiyā jetthattā **tumhe''ti āha. Ayam **idha corā 


patipajjimsū ti amhe tiņāyapi na maūtiatīti cintetvā ekacce *'mārema na””nti āhamsu. Karuņāya 
ekacce **vissajjemā”'ti āhamsu. Mantetvāti bhāsetvā. 


Ahu ahosi, bhūtapubbanti attho. Araūūfiasmim brahāvaneti tādise brahāvane, mahāratiie nivāsīti 
attho cetoti byādho. Kūtānīti vākurādayo. Oddetvāti sajjetvā. Sasakanti pelakam ubbiggāti bhītatasitā. 
Ekarattinti ekaratteneva. Dhanajānīti paribbayavasena addhikehi laddhabbadhanato hāni, **samaņampi 
nāma hanti, kim amhesu lajjissatī' ti addhikānam anāgamanato ekadivasam laddhabbaparibbayampi na 


labhissantīti adhippāyo. 


Nātayopi mātāpitubhātubhaginiādike iiātake. Te kira adhimuttassa bhaginiyā santikam 
upagacchantā antarāmagge tena samāgatā, adhimutto saccavācam anurakkhanto corabhayam tesam 
nārocesi. Tena vuttam **tesampī''tiādi. Tam nissāya pabbajitattā **adhimuttasāmaņerassa santike”'ti 
vuttam, na upasampadācariyo hutvā. Tenāha **attano antevāsike katvā”'ti. Saccānurakkhaņena 
anuttaraguņādhigamena ca ūūātimajjhe virocati. 

Sātatanti satatam. Sa-saddassa hi idha sābhāvo yathā **sārāgo 'tiādīsu. Sātabhāvo vā sātatanti āha 
*ssukham vā”'ti. Kāraņenāti tena tena kāraņena. Sabbāsam tāsam vacanam subhāsitam, bhagavato pana 
ukkamsagatam subhāsitameva. Svāyamattho tamtamgāthāpadeneva viūifiāyatīti tam nīharitvā dassetum 
“na kevala””ntiādi vuttam. Tena sappurisūpasamsevasaddhammābhiyogo yathā sattānam vaddhiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 174 


paūiiāpatilābhassa ekantikam kāraņam, evam sokapaccaye sati visokabhāvassa, itātimajjhe sobhāya, 
sugatigamanassa, ciram sukhatthānassa, vattadukkhamocanassapi aiifiāsādhāraņam hotīti vuttamevāti 
datthabbam. 


Sabbhisuttavaņņanā nitthitā. 
2. Maccharisuttavaņņanā 


32. Pamajjanākārena pavattā anupaladdhi pamādo. Tena ekantato satirahitā hontīti vuttam 
*ssativippavāsalakkhaņenā”'ti. Ditthivicikicchādayo cettha pamādeneva sangahitā. Idāni yathā 
macchariyanimittafica pamādanimittaūica dānam na dīyati, tam dassetum **ekacco hī””tiādi vuttam. 
Parikkhayam gamissatīti bhogaparihānim gamissati. Khiddādīti ādi-saddena 
maņdanavibhūsanachaņanakkhattakiccabyasanādim sangaņhāti. Yasadāyakanti kittiyasassa 
parivārayasassa ca dāyakam. Sirīdāyakanti sobhaggadāyakam. Sampattidāyakanti 
kulabhogarūpabhogasampadāhi sampattidāyakam. Puūīūianti vā idha pufitiaphalam datthabbam 
**evamidam puūifiam pavaddhatī' *tiādīsu (dī. ni. 3.80) viya. Atthi dānassa phalanti ettha 
deyyadhammassa anavatthitatam bahulasādhāraņatam, tam pahāya gamanīyatam, tabbisayāya pītiyā 
sāvajjatam, dānadhammassa anaīifiasādhāraņatam anugāmikatam, tabbisayāya pītiyā anavajjatam, 
lobhādipāpadhammānam vinodanam, sesapulifiānam upanissayatica jānantenāti vattabbam. 


Tamyeva bālanti yo maccharī, tameva. Adānasīlā bālā. Ekacco dhanassa 
paribhogaparikkhayabhayena attanāpi na paribhufijati atilobhasetthi viyāti āha 
*sidhalokaparalokesū”'ti. 


Yasmā ekacco adānasīlo puriso addhike disvā passantopi na passati, tesam katham suņantopi na 
suņoti, sayam kifici na katheti, adātukamyatāthambhe baddho hoti, tasmā tattha matalingāni 
upalabbhantiyevāti āha *tadānasīlatāva maraņena matesū””ti. Atthakathāyam pana dānamattameva 
gahetvā matenassa samatam dassetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Dānasīlassa pana amatalingāni 
vuttavipariyāyato veditabbāni. Vajanti puthutte ekavacanam, tasmā vacanavipallāsena vuttanti āha 
*saha vajantā'””ti. Dānasīlādidhammo purātano, na ajjatanoti sanantano, so etesu atthīti sanantanā, 
paņditā, tesam dhammāti tesam vasenapi dhammo sanantanoti āha **sanantanānam vā paņditānam 
esa dhammo''ti. Appasmimpi deyyadhamme sati eke dānam dadanti, eke na dadanti maccharibhāvā. 
Sahassadānasadisāti ekāpi dakkhiņā pariccāgacetanāya uļārabhāvato sahassadānasadisā hoti. 


Duranugamanoti asamanginā anugantum dukkaro. Ananugamanaficassa dhammassa 
apūraņamevāti āha **duppūro”'ti. **Dhammam care” ti ayam dhammacariyā gahatthassa vasena 
āraddhāti āha **dasakusalakammapathadhammam caratī””ti. Tenāha **dāraūīca posa””nti. 
Samuūjakanti kassakehi attanā kātabbam katvā visatthadhaiiiakaraņato khale utichācariyavasena 
samufijaniādinā chadditadhatiiasamharaņam. Tenāha **yo api...pe... samuūjakam caratī””ti. Etenāti 
satasahassasahassayāgiggahaņena dasannampi bhikkhukotīnam pindapāto dassito hoti. ‘‘Dinno”’ti 
padam ānetvā yojanā. Dasannam vā kahāpaņakotīnam piņdapātoti dasannam kahāpaņakotīnam 
viniyufijanavasena sampāditapindapāto. Tayidam satasahassam sahassayāgīnam dānam ettakam hotīti 
katvā vuttam. Samuūjakam carantopīti samufijakam caritvāpi, samufijakacaraņahetūti attho. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Dāram posentopi dhammam carati, appakasmim dadantopi dhammam 
caratīti yojanā. Tathāvidhassāti tādisassa tathādhammacārino yā dhammacariyā, tassā kalampi 
nagghanti ete sahassayāgino attano sahassayāgitāya. Yam tena daliddenātiādi tassevatthassa 
vivaraņam. Sabbesampi tesanti **satamsahassānam sahassayāgina ”nti vuttānam tesam sabbesampi. 
Itaresanti *'tathāvidhassā'*ti vuttapurisato aiītiesam. Dasakotisahassadānanti dasakotisankhātam tato 
anekasahassabhedatāya sahassadānam. 


= 


**Kalam nagghatī'*ti idam tesam dānato imassa dānassa uļāratarabhāvena vipulatarabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 174 


vipulataraphalatāya vuttanti āha **katham nu kho etam mahapphalataranti jānanattha'”nti. 
Paccayavisesena mahattam gatoti mahaggato, uļāroti attho. Tenāha **vipulassetam vevacana”*nti. 
Samenāti fiāyena, dhammenāti attho. Visameti na same macchariyalakkhaņappatte. Chetvāti pīļetvā. 
Tam pana pīļanam pothananti dassento **pothetvā”?ti āha. Assumukhāti tintaassumukhasammissā 
param rodāpetvā. Mahādānanti yathāvuttam bahudeyyadhammassa pariccajanena mahantadānam. 
Uppattiyā aparisuddhatāyāti ajjhāsayassa deyyadhammagavesanāya ca suddhatāya malīnattā. Itaram 
dhammacariyāya nibbattitadānam. Parittadānanti parittassa deyyadhammassa vasena parittadānam. 
Attano uppattiyā parisuddhatāyāti ajjhāsayassa deyyadhammagavesanāya ca visuddhatāya. 
Evantiādimāhāti **evam sahassānam sahassayāgina ”nti avoca. Tattha sahassānanti satamsahassānam. 
Gāthābandhasukhattham sataggahaņam na katam. Sesam vuttanayameva. 


Maccharisuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sādhusuttavaņņanā 


33. Udānam udānesīti pītivegena uggiritabbatāya udānam uggiri ucecāresi. Tayidam yasmā 
pītisamutthāpitam vacanam, tasmā vuttam **udāhāram udāharī”'ti. Yathā pana tam vacanam 
**udāna 'nti vuccati, tam dassetum **yathā hī” *tiādi vuttam. Saddhāyāti ettha ya-kāro hetuattho. 
Pariccāgacetanāya hi saddhā visesapaccayo assaddhassa tadabhāvato. Pi-saddo vuttatthasampiņdanattho. 
*sSāhū''ti padam sādhusaddena samānattham datthabbam. Kathanti dānayuddhānam vipakkhasabhāvāti 
adhippāyo. Etam ubhayanti dānam yuddhanti idam dvayam. Jīvitabhīrukoti jīvitavināsabhīruko. 
Khayabhīrukoti bhogakkhayassa bhīruko. Vadantoti jīvite sālayatam, tato eva yujjhane asamatthatam 
pavedento. Chejjanti hatthapādādichedo. Ussahantoti vīriīyam karonto. Evam bhoge rakkhissāmīti 
tathā bhoge aparikkhīņe karissāmīti. Vadantoti idha bhogesu lobham, tato eva dātum asamatthatam 
pavedento. Evanti evam jīvitabhoganirapekkhatāya dānaīica yuddhafica samam hoti. 
Saddhādisampannoti saddhādhammajīvitāvīmamsāsīlādiguņasamannāgato. So hi deyyavatthuno 
parittakattā appakampi dadanto attano pana cittasampattiyā khettasampattiyā ca bahum uļārapuiīttam 
pavaddhento bahuvidham lobha-dosa-issā-macchariya-ditthivicikicchādibhedam tappatipakkham 
abhibhavati, tato eva ca tam mahapphalam hoti mahānisamsam. Atthakathāyam pana **maccheram 
maddati”*cceva vuttam, tassa pana ujuvipaccanīkabhāvato. 


Paratthāti paraloke. Ekasātakabrāhmaņavatthu anvayavasena, ankuravatthu byatirekavasena 
vitthāretabbam. 


Dhammo laddho etenāti dhammaladdho, puggalo. Aggiāhitapadassa viya saddasiddhi datthabbā. 
*Utthānanti kāyikam vīriyam, vīriyanti cetasika”nti vadanti. Utthānanti bhoguppāde yuttapayuttatā. 
Vīriyanti tajjo ussāho. Yamassa āņāpavattitthānam. Vetaraņimpi itare niraye ca atikkamma. Te pana 
abbudādīnam vasena avīcim dasadhā katvā avasesamahāniraye sattapi āyuppamāņabhedena tayo tayo 
katvā ekatimsāti vadanti. Safijīvādinirayasamvattanassa kammassa tikkhamajjhamudubhāvena tassa 
āyuppamāņassa tividhatā vibhāvetabbā. Apare pana **attha mahānirayā soļasa ussadanirayā ādito cattāro 
sitaniraye ekam katvā satta sitanirayāti evam ekatimsa mahānirayā” ti vadanti. Mahānirayaggahaņato 
ādīto cattāro sitanirayā eko nirayo katoti. 


Tesanti vicinitvā gahitapaccayānam. Paiīicanavutipāsaņdabhedā papaficasūdanisamvaņņanāyam 
vuttanayena veditabbā. Tatthāti tesu dvīsu vicinanesu. Dakkhiņāvicinanam āha, upamānāni hi nāma 
yāvadeva upameyyatthavibhāvanatthāni. Etena sukhettagahaņatopi dakkhiņeyyavicinanam datthabbam. 


Pāņesu samyamoti iminā dasavidhampi kusalakammapathadhammam dasseti. Yathā hi **pāņesu 
samyamo ti iminā sattānam jīvitāvoropanato samyamo vutto, evam tesam sāpateyyāvahārato 
paradārāmasanato visamvādanato afifiamaiīiabhedanato pharusavacanena sanghattanato 
niratthakavippalapanato parasantakābhijjhānato ucchedacintanato micchābhinivesanato ca samyamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 174 


hotīti. Tenāha **sīlānisamsam kathetumāraddhā'”*ti. Pharusavacanasamyamo panettha 
sarūpeneva vutto. 


Parassa upavādabhayenāti pāpakiriyahetu parena attano vattabbaupavādabhayena. 
Upavādabhayāti upavādabhayanimittam. **Katham nu kho amhe pare na upavadeyyu''nti āsīsantā 
pāpam na karonti. Dhammapadamevāti asankhatadhammakotthāso eva seyyo settho. Yasmā 
sabbasankhatam aniccam khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam, tasmā 
tadadhigamāya ussāho karaņīyoti dasseti. Pubbasaddo kālavisesavisayoti āha **pubbe ca 
kassapabuddhādikālepī' 'tiādi. Puna akālaviseso apātiyekko bhummatthavisayovāti āha **sabbepi 
vā''tiādi. Tattha sabbepi vāti ete sabbepi kassapabuddhādayo lokanāthā santo nāma 
vūpasantasabbakilesasantāpā santasabbhūtaguņattā. 


Sādhusuttavaņņanā nitthitā. 
4. Nasantisuttavaņņanā 


34. Kamanīyānīti kantāni. Tato eva etāni itthārammaņāni sukhārammaņāni rūpādīni, te pana 
vatthukāmā, tadārammaņakilesakāmā vā. **Na santi kāmā manujesū””ti desanāsīsametam, nicchayena 
kāmā aniccāyeva. Maccu dhīyati etthāti maccudheyyam. Na puna āgacchati ettha tam apunāgamanam. 
Apunāgamanasankhātam nibbānam anupagacchanato. Nibbānam hītiādi vuttassevatthassa 
vivaraņam. Baddhoti patibaddhacitto. Pamattoti vossaggapamādam āpanno. 


Taņhāchandato jātam tassa visesapaccayattā. Icchitam hanatīti agham, dukkham. Idha pana 
anavasesapariyādānavasena paficupādānakkhandhā dukkhanti. Chandavinayā aghavinayoti 
hetunirodhena hi phalanirodho, evam saupādisesanibbānam vatvā aghavinayā dukkhavinayoti 
anupādisesanibbānam vadati. 


Citrānīti kilesakāmāpi vedanāditthisampayogabhedena honti, ākārabhedena ca atthi 
savighātāvighātāti tato visesetum **tārammaņacittānī”*ti vuttam. Sankappitarāgoti subhādivasena 
sankappitavatthumhi rāgo. Kilesakāmo kāmoti vutto tassevidha visesato kāmabhāvasiddhito. 
Pasūrasuttena vibhāvetabbo **na te kāmā *tiādinā tassa vatthumhi āgatattā. Idāni tamattham 
sankhepeneva vibhāvento **pasūraparibbājako hī'”tiādimāha. Na te kāmā yāni citrāni loketi te ce 
vadesi ce. Hehintīti bhaveyyunti attho. Suņanto saddāni manoramāni, satthāpi te hehiti kāmabhogīti 
paccekam gāthā, idha pana samkhipitvā dassitā. Dhīrā nāma dhitisampannāti āha **paņditā”*ti. 


Tassāti yo pahīnakodhamāno sabbaso samyojanātigo nāmarūpasmim asajjanto rāgādikificanarahito, 
tassa. Mogharājā nāma thero bāvarībrāhmaņassa paricārakānam soļasannam aiīfiataro. 
Yathānusandhim appatto sāvasesa-attho, kifīci vattabbam atthīti adhippāyo. Sabbaso vimuttattāva 
devamanussā namassanti, ye tam patipajjanti. Tesam kim hoti? Kiūicipi na siyāti ayamettha atthaviseso? 
Dasabalam sandhāyevamāha ukkatthaniddesena. Anupatipattiyāti patipattim anugantvā 
patipajjanena. Namassanti tam pūjenti. 


Catusaccadhammam jānitvāti tena patividdham catusaccadhammam pativijjhitvā. Tathā ca 
buddhasubuddhatāya nibbematikā hontīti āha **vicikiccham pahāyā””ti. Tato param pana anukkamena 


hontīti. 


Nasantisuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 174 


5. Ujjhānasaūīūisuttavaņņanā 


35. Ujjhānavasena pavattā saiītiā etesam atthi, ujjhānavasena vā saiijānantīti ujjhānasaūnī. 
Kārayeti katānam pariyantam kārayeti attho. Pariyantakāritanti paricchinnakāritam parimitavacananti 
attho. Pamsukīūlādipatipakkhanayena pattuņņadukulādi vuttam. Nāmam gahitanti etena 


w wem 


‘‘ujjhānasaññika’’ti ettha ka-saddo saññāyanti dasseti. 


Aūiienākārena bhūtanti attanā pavediyamānākārato atifiena asuddhena ākārena vijjamānam 
upalabbhamānam attānam. Vaiūcetvāti palambhetvā. Tassa kuhakassa. Tam catunnam paccayānam 
paribhuiijanam. Parijānantīti tassa patipattim paricchijja jānanti. Kārakoti sammāpatipattiyā kattā, 
sammāpatipajjitāti attho. 


Idanti lingavipallāsena vuttam, ayanti attho. Dhammānudhammapatipadāti nibbānadhammassa 
anucchavikatāya anudhammabhūtā patipadā. Patipakkhavidhamane asithilatāya daļhā. Bhāsitamattena 
ca savanamattena cāti ettha ca-saddo visesanivattiattho. Tena bhāsitassa sutassa ca 
sammāpatipattivisesam nivatteti. Lokapariyāyanti lokassa parividhamanam uppādanirodhavasena 
sankhārānam parāvuttim. Tenāha **sankhāralokassa udayabbaya””nti. Svāyamattho 
saccapativedheneva hotīti āha **catusaccadhammaīca aūiiāyā'”*ti. Evam na kubbantīti attani 
vijjamānampi guņam anāvīkaronto **yathā tumhe vadatha, evam na kubbantī”'ti avijjamānatam 
byākarotīti attho. 


Akārakamevāti dosam akārakameva. Accayassa patiggaņhanam nāma adhivāsanam, evam so 
desakena desiyamāno tato vigato nāma hoti. Tenāha **patiggaņhātūti khamatū”'ti. 


Sabhāvenāti sabhāvato. Ekasadisanti paresam cittācāram jānantampi ajānantehi saha ekasadisam 
karontā. Paratoti pacchā. Kathāya uppannāyāti **kassaccayā na vijjantī tiādikathāya pavattamānāya 
**tathāgatassa buddhassā” tiādinā buddhabalam buddhānubhāvam dīpetvā. Khamissāmīti 
accayadesanam patiggaņhissāmi. Tappatiggaho hi idha khamananti adhippetam, satthā pana sabbakālam 
khamo eva. 

Kopo antare citte etassāti kopantaro. Doso garu garukātabbo assāti dosagaru. **Patimuccatī *ti vā 
pātho, ayameva attho. Aecāyikakammanti sahasā anupadhāretvā kiriyā. No cidhāti no ce idha. Idhāti 
nipātamattam. Apagatam apanītam. Doso no ce siyā, tena pariyāyena yadi aparādho nāma na 


bhaveyyāti. Na sammeyyum na vūpasameyyum. Kusaloti anavajjo. 


Dhīro satoti padadvayena vattachindam āha. Ko niecameva paņdito nāmāti atthoti 
**kassaccayā 'tiādikāya pucchāgāthāya attho. Dīghamajjhimasamvaņņanāsu tathāgata-saddo vitthārato 
samvaņņitoti āha **evamādīhi kāraņehi tathāgatassā””*ti. Buddhattādīhīti ādi-saddena **bodhetā 
pajāyā 'tiādinā (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97) niddese āgatakāraņāni sangayhanti. 
Vimokkham vuccāti ariyamaggo, tassa anto aggaphalam, tattha bhavā paņņatti, tassā vasena. Evam 
buddhabalam dīpeti. Idāni khittam sankhepena samharāpitam hotīti dasseti. 


Ujjhānasatiiiisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Saddhāsuttavaņņanā 
36. Tatvassāti o-kārassa va-kārādesam a-kārassa ca lopam katvā niddesoti āha **tato assā”*ti. 
**Tatassā''ti vā pātho, tatoti ca saddhāhetūti attho. Nānupatantīti na vattanti. Pamādam karontīti 


pamajjanti, micchā patipajjantīti attho. Lakkhaņānīti aniccādilakkhaņāni. Upanijjhāyatīti upecca 
fiāņacakkhunā pekkhati, anupassatīti attho. Agatakiccanti āhatakiccam, ayameva vā pātho. Sādhetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 174 


asammohapativedhavasena nipphādeti, tathalakkhaņam nirodhasaccam upanijjhāyatīti ayamattho 
maggepi vattabbo tena vinā asammohapativedhassa asambhavato. Kasiņārammaņassāti idam 
lakkhaņavacanam. Akasiņārammaņasamāpattiyopi hi santīti. Yathā ca kasiņārammaņāni atthannam 
samāpattīnam avasesānafica tadārammaņānam paccavekkhaņavasena cittānam, evam tena tāni 
ārammaņāni gahitānīti **kasiņārammaņassa' 'icceva vuttam. Paramam uttamam sukhanti vattabbato 
paramasukham arahattam. 


Saddhāsuttavaņņanā nitthitā. 


7. Šamayasuttavaņņanā 
37. Udānam paticcāti ukkākaraītiā jātisambhedaparihāranimittam attano vamsaparisuddham 
nissāya vuttam pītiudāhāram paticca gottavasena **sakkā''ti laddhanāmānam. Yadi ekopi janapado, 
katham bahuvacananti āha **ruļhīsaddenā''ti. Akkharacintikā hi īdisesu thānesu yutte viya 
salingavacanāni icchanti, ayamettha ruļhī yathā **avantī kurū” ti, tabbisesane pana janapadasadde 
Jātisaddatāya ekavacanameva. Aropimeti kenaci na ropime. 


Āvaraņenāti setunā. Bandhāpetvāti paņdupalāsapāsāņamattikakhaņdādīhi ālim thiram kārāpetvā. 
Sassāni kārentīti jetthamāse kira ghammassa balavabhāvena himavante himam vilīyitvā sanditvā 
anukkamena rohiņim nadim pavisati, tam bandhitvā sassāni kārenti. **Jātim ghattetvā kalaham 
vaddhayimsū”'ti sankhepena vuttamattham pākatataram kātum **koliyakammakarā vadantī”'ti āha. 
Niyuttaamaccānanti tasmim sassaparipālanakamme niyojitamahāmattānam. 


Tīņi jātakānīti *'kuthārihattho puriso ”*tiādinā phandanajātakam (jā. 1.13.14 ādayo) 
**duddubhāyati bhaddante' tiādinā duddubhajātakam, (jā. 1.4.85 ādayo) **vandāmi tam 
kutijarā” tiādinā latukikajātakanti (jā. 1.5.39 ādayo) imāni tīņi jātakāni. Dve jātakānīti — 


**Sādhu sambahulā fiātī, api rukkhā araiīajā; 
Vāto vahati ekattham, brahantampi vanappati””nti. — 


Ādinā rukkhadhammajātakam (jā. 1.1.74). 


**Sammodamānā gacchanti, jālamādāya pakkhino; 
Yadā te vivadissanti, tadā ehinti me vasa” ”nti. (jā. 1.1.33) — 


Ādinā sammodamānajātakanti imāni dve jātakāni. 


** Attadaņdā bhayam jātam, janam passatha medhagam; 
Samvegam kittayissāmi, yathā samvijitam mayā ti. (su. ni. 941) — 


Ādinā attadaņdasuttam. 


Tenāti bhagavatā. Kalahakaraņabhāvoti kalahakaraņassa atthibhāvo. Mahāpathaviyā mahagghe 
khattiye kasmā nāsethāti dassetvā kalaham vūpasametukāmo bhagavā pathavim nidassanabhāvena 
gaņhīti dassento **pathavī nāma kim agghatī”*tiādimāha. Atthāneti akāraņe. Veram katvāti virodham 
uppādetvā. Tamtampalobhanakiriyāya parakkamantiyo **ukkaņthantū”'ti sāsanam pesenti. 
Kuņāladaheti kuņāladahatīre patitthāya. Pucchitam kathesi anukkamena kuņālasakuņarājassa 
pucchāpasangena kuņālajātakam (jā. 2.21.kuņālajātaka) kathessāmīti. Anabhiratim vinodesi itthīnam 
dosadassanamukhena kāmānam ādīnavokārasamkilesavibhāvanavasena. Purisapurisehīti kosajjam 
viddhamsetvā purisathāmabrūhanena uttamapurisehi no bhavitum vattatīti uppannacittā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 174 


Avissatthasamaņakammantā apariccattakammatthānābhiyogāti attho. Nisīditum vattatīti 
bhagavā cintesīti yojanā. 


Paduminiyanti padumavane. Vikasimsu guņagaņavibodhena. Ayam imassa...pe... na kathesīti 
iminā sabbepi te bhikkhū tāvadeva patipātiyā āgatattā afifiamatīassa lajjamānā attanā patiladdhavisesam 
bhagavato nārocesunti dasseti. Khīņāsavānantiādinā tattha kāraņamāha. 


Osatamatteti bhagavato santikam upagatamatte. Ariyamaņdaleti ariyapuggalasamūhe. 
Pācīnayugandharaparikkhepatoti yugandharapabbatassa pācīnaparikkhepato, na bāhirakehi 
vuccamānaudayapabbatato. Rāmaņeyyakadassanatthanti buddhuppādapatimaņditattā visesato 
ramaņīyassa lokassa ramaņīyabhāvadassanattham. Ullanghitvāti utthahitvā. Evarūpe khaņe laye 
muhutteti yathāvutte candamaņdalassa utthitakkhaņe utthitavelāyam utthitamuhutteti uparūparikālassa 
vaddhitabhāvadassanattham vuttam. 


Tesam bhikkhūnam jātiādivasena bhagavato anurūpaparivārabhāvam dassento **tatthā”*tiādimāha. 
Mahāsammatassa vamse uppannotiādi kulavamsasuddhidassanam. Khattiyagabbhe jātoti idam satipi 
Jātivisuddhiyam mātāpitūnam vasena avisuddhatā siyāti tesampi **avisuddhatā natthi imesa””nti 
visuddhidassanattham vuttam. Satipi ca gabbhavisuddhiyam katadosena missakattā arajjārahatāpi siyāti 
**tampi natthi imesa” nti dassanattham **rājapabbajitā'”tiādi vuttam. 


Sāmantāti samīpe. Calimsūti utthahimsu. Kosamattam thānam saddantaram, 
**saddasavanatthānameva saddantara”'nti apare. Tikkhattum tesatthiyā nagarasahassesūti jambudīpe 
kira ādito mahantāni tesatthi nagarasahassāni uppannāni, tathā dutiyam, tathā tatiyam. Tam sandhāyāha 
**tikkhattum tesatthiyā nagarasahassesū” ti. Tāni pana sampiņdetvā satasahassato param 
navasahassādhikāni asītisahassāni. Navanavutiyā doņamukhasatasahassesūti navasatasahassādhikesu 
navutisatasahassesu doņamukhesu. Doņamukhanti ca mahānagarassa āyuppattitthānabhūtam 
pādanagaram vuccati. Chanavutiyā pattanakotisatasahassesūti chakotisatasahassaadhikesu 
navutikotisatasahassapattanesu. Tambapaņņidīpādiehapaņņāsāya ratanākaresu. Evam pana nagara- 
doņamukhapattana-ratanākarādibhāvena kathanam tamtamadhivatthāya vasantīnam tāsam devatānam 
bahubhāvadassanattham. Yadi dasasahassacakkavāļesu devatā sannipatitā. Atha kasmā pāļiyam **dasahi 
ca lokadhātūhī *ti? Vuttanti āha **dasasahassa...pe... adhippeta””nti. Tena sahassilokadhātu idha **ekā 
lokadhātū”'ti veditabbā. 


Lohapāsādeti sabbapathamakate lohapāsāde. Brahmaloketi hetthime brahmaloke. Yadi tā devatā 
evam nirantarā hutvā sannipatitā, pacchā āgatānam okāso eva na bhaveyyāti codanam sandhāyāha 
*yathā kho panā”'tiādi. 


Suddhāvāsakāye uppannā suddhāvāsakāyikā. Tāsam pana yasmā suddhāvāsabhūmi 
nivāsatthānam, tasmā vuttam **suddhāvāsavāsīna'”nti. Āvāsāti āvāsatthānabhūtā. Devatā pana 
orambhāgiyānam itaresafica samyojanānam samucchinnatthena suddho āvāso vihāro etesanti 
suddhāvāsā. Mahāsamāgamam fatvāti mahāsamāgamam gatāti iiatvā. 


Puratthimacakkavāļamukhavattiyam otari aūifiattha okāsam alabhamāno. Evam sesāpi. 
Maņivammatti indanīlamaņimayam kavacam. Buddhānam abhimukhabhāgo buddhavīthi, sā yāva 
cakkavāļā uttaritum na sakkā. Mahatiyā buddhavīthiyāvāti buddhānam santikam upasankamantehi 
tehi devabrahmehi valafijitabuddhavīthiyāva. 


Samiti sangati sannipāto samayo, mahanto samayo mahāsamayoti āha **mahāsamūho”'ti. 
Pavaddham vanam pavananti āha **vanasaņdo''ti. Devaghatāti devasamūhā. Samādahamsūti 
samāhitam lokuttarasamādhim sutthu appitam akamsu. Tathā samāhitam pana samādhinā niyojitam 
nāma hotīti vuttam **samādhinā yojesu'”nti. Sabbesam gomuttavankādīnam dūrasamussāritattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 174 


attano...pe... akarimsu. Vinayati asse etehīti nettāni, yottāni. Avīthipatipannānam assānam 
vīthipatipādanam rasmiggahaņena hotīti **yottāni gahetvā acodento*”ti vatvā tam pana acodanam 
avāraņamevāti āha **acodento avārento''ti. 


Yathā khīlam bhittiyam, bhūmiyam vā ākotitam dunnīharaņam, yathā ca paligham 
nagarappavesanivāraņam, yathā ca indakhīlam gambhīranemi sunikhātam dunnīharaņam, evam 
rāgādayo sattasantānato dunnīharaņā nibbānanagarappavesanivāraņā cāti te **khīlam paligham 
indakhīla”nti ca vuttā. Ūhaecāti uddharitvā. Taņhāejāya abhāvena anejā. Paramasantutthabhāvena 
cātuddisattā appatihatacārikam caranti. Buddhacakkhu-dhammacakkhu-dibbacakkhu-samantacakkhu- 
pakaticakkhūnam vasena paūīcahi cakkhūhi. Sudantā kutoti āha **cakkhutopī' ti. Chandādīhīti 
chandādīnam vasena na gaechanti na vattanti. Na āgacchanti anuppādanato. Āgunti aparādham. 


Sabbasamyogāti vibhattilopena niddeso, sabbe samyogeti attho. Visajjāti visajjitvā. Evampīti 
imāyapi gāthāya vasena *'āgum na karotī ti pade. 


Gatāseti gatā eva. Na gamissanti parinitthitasaraņagamanattā. Lokuttarasaraņagamanaiihettha 
adhippetam. Tenāha **nibbematikasaraņagamanena gatā””ti. Te hi niyamena apāyam na gamissanti, 
devakāyaīica paripūressanti. Ye pana lokiyena saraņagamanena buddham saraņam gatā, na te gamissanti 
apāyam, sati ca paccayantarasamavāye pahāya mānusam deham devakāyam paripūressantīti. Tenāha so 
brahmā **ye keci buddham...pe... paripūressantī”'ti. 


Samayasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sakalikasuttavaņņanā 


38. Tanti uyyānam sankham gatanti sambandho. Dhanunā sarena gahanti pothayanti bādhentīti 
dhanuggahā. Tam sampaticchīti tassā silāya hetthābhāgena uggantvā sampaticchi. Satthu 
puiihānubhāvena upahatattā sayampi paripatantī vātam upatthambheti. Abhihani satthārā anāvajjitattā. 
Tafica kho kammaphalavasenāti datthabbam. Tato eva tato patthāya bhagavato aphāsu jātanti etenapi 
upādiņņakasarīre nāma anitthāpi samphassakā patanti eva tathārūpena kammunā katokāseti dasseti. 
Ayam vihāroti gijjhakūtavihāro. Ujjangalo na kattabbaparo. Visamoti bhūmibhāgavasena visamo. 
Sivikākārena sajjito maiico eva maūcasivikā. 


Bhusāti daļhā. Dukkhāti dukkhamā duttitikkhā. Kharāti kakkasā. Katukāti anitthā. Asātāti na 
sātā appiyā. Na appetīti na upeti. Na appāyantīti na khamanti. Vedanādhivāsanakhantiyā 
satisampajafiiayuttattā sabbasattatthitāhārasamudayavatthujātassa ādīnavanissaraņānam pageva 
suppatividitattā yathā samudācāro cittam nābhibhavati, evam sammadeva upatthāpitasatisampajaiiiattā 
vuttam **vedanādhivāsana...pe... hutvā”'ti. Apīļiyamānoti abādhiyamāno. Kāmam anitthāya 


vedanāya phuttho tāya apīļiyamāno nāma natthi, pariiiiātavatthukattā pana tassā vase avattamāno 
*tavihaiifiamāno "ti vutto. Tenāha **samparivattasāyitāya vedanānam vasam agacchanto”'ti. 


Sīhaseyyanti ettha sayanam seyyā, sīhassa viya seyyā sīhaseyyā, tam sīhaseyyam. Atha vā 
sīhaseyyanti setthaseyyam uttamaseyyam. Svāyamattho atthakathāyameva āgamissati. *"Vāmena 
passena sentī ti evam vuttā kāmabhogiseyyā. Dakkhiņapassena sayāno nāma natthi 
dakkhiņahatthassa sarīraggahaņādiyogakkhamato. Purisavasena cetam vuttam. Ekena passena sayitum 
na sakkonti dukkhuppattito. Ayam sīhaseyyāti ayam yathāvuttā sīhaseyyā. Tejussadattāti iminā 
sīhassa abhītabhāvam dasseti. Bhīrukajātikā hi sesamigā attano āsayam pavisitvā utrāsabahulā 
santāsapubbakam yathā tathā sayanti, sīho pana abhirukabhāvato satokārī bhikkhu viya satim 
upatthapetvāva sayati. Tenāha **dve purimapāde”tiādi. Purimapādeti dakkhiņapurimapāde vāmassa 
purimapādassa thapanavasena dve purimapāde ekasmim thāne thapetvā. Pacchimapādeti dve 
pacchimapāde. Vuttanayeneva idhāpi ekasmim thāne thapanam veditabbam. Thitokāsasallakkhaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 174 


abhīrukabhāveneva. Sīsam pana ukkhipitvātiādinā vuttasīhakiriyā anutrāsapabujjhanam viya 
abhīrukabhāvasiddhā dhammatāvasenevāti veditabbā. Sīhavijambhitavijambhanam ativelam 
ekākārena thapitānam sarīrāvayavānam gamanādikiriyāsu yoggabhāvāpādanattham. Tikkhattum 
sīhanādanadanam appesakkhamigajātapariharaņattham. 


Seti abyāvatabhāvena pavattati etthāti seyyā, catutthajjhānameva seyyā catutthajjhānaseyyā. Kim 
panettha tam catutthajjhānanti? Ānāpānacatutthajjhānam. Tato hi vutthahitvā vipassanam vaddhetvā 
anukkamena aggamaggam adhigantvā tathāgato jātoti. **"Tayidam padatthānam nāma, na seyyā, tathāpi 
yasmā *catutthajjhānā vutthahitvā samanantaram bhagavā parinibbāyī ti mahāparinibbāne (dī. ni. 
2.219) āgatam. Tasmā lokiyacatutthajjhānasamāpatti eva tathāgataseyyā””ti keci. Evam sati 
parinibbānakālikāva tathāgataseyyāti āpajjati; na ca tathāgato lokiyacatutthajjhānasamāpajjanabahulo 
vihāsi. Aggaphalavasena pavattam panettha catutthajjhānam veditabbam. Tattha yathā sattānam 
niddupagamalakkhaņā seyyā bhavangacittavasena hoti, sā ca nesam pathamam jātisamanvayā 
yebhuyyavuttikā, evam bhagavato ariyajātisamanvayam yebhuyyavuttikam aggaphalabhūtam 
catutthajjhānam tathāgataseyyāti veditabbā. Sīhaseyyā nāma setthaseyyāti āha **uttamaseyyā”'ti. 


**Kālaparicchedam katvā yathāparicchedam utthahissāmī”*ti evam tadā manasikārassa akatattā 
pāļiyam *'utthānasafifiam manasikaritvā *ti na vuttanti āha **utthānasaūūianti panettha na vutta””nti. 
Tattha kāraņamāha *'*gilānaseyyā hesā”'ti. Sā hi cirakālappavattikā hoti. 


Visum visum rāsivasena anāgantvā ekajjham pufijavasena āgatattā vuttam **sabbāpi tā'”ti. Tenāha 
*tsattasatā'”ti. Vikāramattampīti vedanāya asahanavasena pavattanākāramattampi. 
Susammatthakaūcanam viyāti sammatthasusajjitasuvaņņam viya. 


Dhammālapananti asankhārikasamuppannasabhāvālapanam. Samullapitatīhi 
ākārasamānavacanametam. Nāgo viya vāti pavattatīti nāgavo. Tassa bhāvo nāgavatā. Vibhattilopena 
hesa niddeso, mahānāgahatthisadisatāyāti attho. Byattuparicaraņatthenāti byattam uparūpari attano 
kiriyācaraņena. Ājānīyoti sammāpatitam dukkham sahanto attanā kātabbakiriyam dhīro hutvā 
nitthārako. Kāraņākāraņajānanenāti niyyānikāniyyānikakaraņaiiātatāya. Tenevatthenāti 
appatisamattheneva. **Mutto moceyya' ntiādi dhuravāhatthena. Nibbisevanatthenāti 
rāgādivisavigatabhāvena. 


Aniyamitāņattīti anuddesikam āņāpanam. Sāmaitiakatopi samādhisaddo pakaraņato idha 
visesatthoti āha **samādhinti arahattaphalasamādhi'”*nti. Patippassaddhivasena sabbakilesehi sutthu 
vimuttanti suvimuttam. Abhinatam nāma ārammaņe abhimukhabhāvena pavattiyā. Apanatam 
apagamanavasena pavattiyā, vimukhatāyāti attho. Lokiyajjhānacittam viya vipassanā viya ca 
sasankhārena sappayogena tadangappahānavikkhambhanapahānavasena ca vikkhambhetvā na 
adhigatam na thapitam, kificarahi kilesānam sabbaso chinnatāyāti āha **chinnattā vatam 
phalasamādhinā samāhita””nti. Atikkamitabbanti ācārātikkamavasena langhitabbam. Sā pana 
langhanā āsādanā ghattanāti āha **ghattetabba”'nti. 


Paficavedā nāma — iruvedo, yajuvedo, sāmavedo, āthabbaņavedo, itihāso cāti evam 
itihāsapaficamānam vedānam. **Cara'”nti vacanavipallāsena vuttanti āha **carantā”'ti, tapantāti attho. 
Hīnattarūpāti hīnādhimuttikatāya nihīnacittasabhāvā. Vimuttikatāya abhāvato nibbānangamā na 
honti. Arahattādhigamakammassa abhabbatāya parihīnatthā. Ajjhotthatāti abhibhūtā. Tādiseheva 
sīlehīti gosīlādīhi. Baddhāti samādapetvā pavattanavasena anubaddhā. Lūkham tapanti 
attakilamathānuyogam. Tam pana ekadesena dassento **paūicātapatāpana””ntiādimāha. **'Evam 
patipannassa mokkho natthi, evam patipannassa vattato mutti atthī'*ti vadantī sā attato sāsanassa 


niyyānabhāvo kathito nāma hotīti āha **sāsanassa niyyānikabhāvam kathentī””ti. Ādinti gāthādvayam. 


Sakalikasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 174 


9. Pathamapajjunnadhītusuttavaņņanā 


39. Cātumahārājikassāti cātumahārājikakāyikassa. Dhammo anubuddhoti catusaccadhammo 
pariiiieyyādibhāvassa anurūpato buddho. Paccakkhamevāti parapattiyā ahutvā attapaccakkhameva 
katvā jānāmi. Dhammam garahantā nāma saddadosavasena vā atthadosavasena vā garaheyyunti tam 
dassento **hīnakkhara...pe... kotivā””ti āha. Sā pana *'tesam vigarahā dummedhatāya 
mahānatthāvahāvā' *ti dassentī devatā āha **dummedhā upenti roruva”*nti. Visum hotīti 
avīcimahānirayato visum eva hoti. Khantiyāti itāņakhantiyā. Upasamenāti rāgādīnam sabbaso 
vūpasamena. Tenāha **ruecitvā''tiādi. 


Pathamapajjunnadhītusuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyapajjunnadhītusuttavaņņanā 


40. Buddhafica dhammafica namassamānāti buddhasubuddhatam dhammasudhammataiica fiatvā 
tadubhayam namassamānā. Yasmā buddhe ca dhamme ca pasanno sanghe ca pasanno eva hoti tassa 
suppatipattiyā vijānanato, tasmā so attho gāthāya ca-saddasangahitoti dassento **ca-saddena 
sanghaīūcā””ti āha atthavatiyoti lokiyalokuttaraatthasangahitā 
lokiyakusalalokuttaramaggasangaņhanato. Yam dhammam sā abhāsīti yam tumhākam dhammam 
pativijjhitvā thitā, sā mahākokanadā attano balānurūpam abhāsi. Bahunāti nānappakārena. Pariyāyenāti 
kāraņena. Tādisoti tathārūpo tathāpatividdhasacco atthadhammādīsu kusalo ekekam padampi 
udāharaņahetunigamanāni nīharanto ācikkhati deseti paiīiapeti pathapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. 
Tenāha *tayam bhagavā”'tiādi. Etena ativiya vitthārakkhamo sugatadhammoti dasseti. Pariyāputanti 
parivattitam. Evam vitthārakkhamam dhammam yasmā devadhītā **samkhittamattham lapayissāmī ti 
avoca, tasmā vuttam **tassattha'”ntiādi. 


Dutiyapajjunnadhītusuttavaņņanā nitthitā. 
Satullapakāyikavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Ādittavaggo 
1. Ādittasuttavaņņanā 


41. Sīsanti desanāpadeso, desanāya afīfiesupi vattabbesu kassacideva sīsabhāgena apadisanam. 
Tenāha **rāgādīhī' *tiādi. Dānenāti attano santakassa paresam pariccajanena. Tam pana pariccajanam 
cetanāya hotīti āha **dānacetanāyā””ti dānapuūiiacetanāti dānamayā pufiiacetanā dāyakasseva hoti 
tamsantatipariyāpannattā. Nīhatabhaņdakanti ādittagehato bahi nikkhāmitam bhaņdakam. Etanti 
**dinnam hotī” 'tiādivacanam. Adinneti dānamukhe aniyufijite bhoge. ** Antenā”'ti jīvitassa anto 
adhippetoti āha *t*maraņenā'”ti. Mamāti pariggahitattā pariggahā, bhogā. Tepi kenaci ākārena vināsam 
anupagatā maraņena pahīyanti nāmāti vuttam **corādīnam vasena avinatthabhoge'”ti. Sobhanā 


aggabhūtā rūpādayo etthāti saggo, tam saggam. 


T? 


Ādittasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Kimdadasuttavaņņanā 
42. Dve tīņi bhattāni abhutvāti dve tayo vāre bhattāni abhutijitvā. Utthātum na sakkotīti 


utthātumpi na sakkotī, pageva aiīfiam sarīrena kātabbakiccam dubbalabhāvato. Dubbalopi hutvāti 
bhufijanato pubbe dubbalo hutvā balasampanno hoti. Evam byatirekato anvayato ca āhārassa sarīre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 174 


balavatam āha. Yasmā annado dāyako patiggāhakassa balado hoti, tasmā so āyatim attano sarīre 
balado avināsavasena balassa rakkhako ca hoti. Tenāha bhagavā — **balam kho pana datvā balassa bhāgī 
hotī”'ti (a. ni. 5.37) sesapadesupi eseva nayo. Surūpopīti abhirūpopi. Virūpo hotīti bībhaccharūpo 
kopīnassa acchannattā. Idaūca yānanti sāmatiiato vuttam. Upāhanāti sarūpato dasseti. Adukkhappatto 
hutvā yāti vattati etenāti yānanti chattādīnampi yānabhāvo vutto. Tenāha **yānado sukhado hotī”ti. 
Cakkhudo nāma hoti cakkhunā kātabbakicce sahakārīkāraņabhāvato dīpassa. 


*"Sabbesamyeva balādīnam dāyako hotī””ti sankhepato vuttam attham vitthārato dassetum **dve 
tayo gāme''tiādi vuttam. Nisajjādivasena patissayitabbato patissayo, vihāro. Pakkhittam viya hoti 
parissamassa vinoditattā. Bahi vicarantassāti patissayam alabhitvā bahi vivatangaņe vicarantassa. 
Jhāyatīti jhāyantam hoti, kilamatīti attho. Sītuņhādivirodhipaccayavasena sasantāne visabhāgasantati, 
tabbipariyāyato sabhāgasantati veditabbā. Sukham nāma dukkhapaccayaparihārato 
sukhapaccayuppannato ca hoti, tadubhayam patissayavasena labhatīti dassento **bahi vicarantassa 
pāde'”tiādimāha. Dhammapītisukhanti dhammapaccavekkhaņena uppannapītisukham. 
Upasamasukhanti kilesānam vūpasamena pavattasukham. Nivātam pihitavātapānam patissayam 
pavisitvā dvāram pidhāya thitassa andhakāro hotīti vuttam **kūpe otiņņo viya hotī”?ti. Tenāha 
*smaūcapīthādīni na paūūāyantī ti. Tayidam bahisamāpannaparissamadosena, na ca patissayadosena. 
Tenāha **muhutta*”ntiādi. 


Na marati etenāti amaraņam, nibbānādhigamādayo. Tassa dānam dhammūpadeso, tam deti. 
Tenāha **yo dhammam anusāsatī'*ti. Tayidam dhammānusāsanam katham hotīti āha 
*atthakatha””ntiādi. Atthakatham kathetīti avivatapāthassa pāļiyā atthasamvaņņanam karotīti attho. 
Anadhītino pana pāļim vāceti. Tattha tattha gatatthāne pucchitapaūīham vissajjeti, ayam tāva 
ganthadhuro, patipattivāsadhure pana kammatthānam ācikkhati, ubhayesampi dhammassavanam 
karoti. Sabbadānanti yathāvuttaāmisadānam abhayadānam. Dhammadānanti dhammadesanā. 
Dhammaratīti samathavipassanādhamme abhirati. Dhammarasoti saddhammasannissayam 
pītipāmojjam. 


Kimdadasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Annasuttavaņņanā 


43. Patthentīti pihenti. Yatthassa upagamanam loke pākatataram ahosi, te udāharaņavasena 
dassento **cittagahapatisīvalittherādike viyā”'*ti āha. Annanti annasaīīiito catubbidhopi paccayo. 
Sabbepi dāyake ekajjham gahetvā sāmaītiato ekavasena **dāyakamevā''ti vuttam, yathā cāha **ko 
nāma so yakkho, yam annam nābhinandatī”ti? Tattha yakkhoti satto. Sāmaūiiajotanā ca nāma yasmā 
puthuatthavisayā, tasmā **ye nam dadanti saddhāya, vippasannena cetasā. Tameva annam 
bhajatī””ti vuttam. Tattha ma-kāro padasandhikaro, te evāti attho. Dāyakam apariccajanameva 
anugacchati cakkam viya kubbaram. 


Annasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Ekamūlasuttavaņņanā 


44. Patitthatthena avijjāsankhātam ekam mīlam etissāti ekamūlā. Tam ekamūlam. Yathā 
samyojanīyesu assādānupassanāvasena taņhāsamuppādo, evam taņhābhibhavavasena anavabodhoti 
avijjā taņhāya mūlam, taņhā ca avijjāya mūlam. Ayaiīhi nayo upanissayatāvasena vutto, 
sahajātavasena cāyam afifiamafifiam mūlabhāvo pākatoyeva. Idha pana imissam gāthāyam adhippetā 
**ekamūla''"nti sā taņhā. Tattha yā bhavataņhā, sā sassataditthivasena āvattati partvattati, vibhavataņhā 
ucchedaditthivasena, evam dvirāvattam. Sahajātakotiyāti sahajātakotiyāpi, pageva sammuyham 
āpannassa pana vattamānāya taņhāya balavabhāvena malīnatā siyā. Upanissayakotiyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 174 


upanissayakotiyāva sahajātakotiyā asambhavato. Pattharaņatthānāti vitthatā hutvā 
pavattitthānabhūmi. Tenāha **tesu sā pattharatī'”ti. Samuddanatthena samuddo. Uttaritum 
asakkuņeyyatāya patāya alam pariyattoti pātālo, ayam pana pātālo viyāti pātālo. Tenāha 
*sappatitthatthenā””ti. Agādhagambhīratāyāti attho. 


Ekamūlasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Anomasuttavaņņanā 


45. Anomanāmanti anūnanāmam. Guņanemittikāni eva hi bhagavato nāmāni. Guņānaiicassa 
paripuņņatāya anūnanāmanti āha **sabbaguņasamannāgatattā””tiādi. Apica tathā tevijjo, 
chaļabhifiiiotiādīni nāmāni anomanāmāni na honti paricchinnavisayattā, bhagavato pana satthā, 
sabbaitiū, sammāsambuddhotiādīni nāmāni anomanāmāni nāma mahāvisayattā anūnabhāvato. Tenāha 
*savekallanāma””nti. Khandhantarādayoti khandhavisesādike. Nāņena yāthāvato araņīyatthena atthe. 
Anvayapaūūādhigamāyāti lokuttarapafiiāpatilābhāya. Patipadanti samathavipassanāpatipadam. 
Kilesakāmānam vasena allīyitabbatthena kāmā eva ālayo. Atītakāleyeva kamanatam gahetvā vuttam 
*tkamamāna'nti. Na etarahi tadabhāvatoti āha **atītam pana upādāya idam vutta”'nti. 
Mahānubhāvatādinā mahantānam. 


Anomasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Accharāsuttavaņņanā 


46. *"Accharāgaņasanghuttha ”*nti gāthā devaputtena yenādhippāyena gāyitā, so anupubbikathāya 
vinā na paūiiiāyatīti tam āgamanato patthāya kathento *tayam kira devaputto””tiādimāha. Tattha 
sāsaneti imasseva satthusāsane. Kammākammanti kammavinicchayam. Atthapurekkhāratāya 
appakiccatāya ca sallahukavuttiko. Sayanassa kotthāsoti divasam purimayāmaīiica 
bhāvanānuyogavasena kilantakāyassa samassāsanattham seyyāya upagamanabhāgo anutiiāto. 


Abbhantareti kucchiyam bhattassa parittatāya satthakavātāti tikkhabhāvena satthakā viya 
kantanakā vātā. Dhurasmimyevāti kilesamārena yuddhe eva. Vimuttāyatanasīse thatvā dhammam 
desento vā. Upanissayamandatāya aparipakkaiiāņatāya āsavakkhayam appatto kālam katvāti yojanā. 
Upari thitanti parikkhārabhāvena dibbadussūpari thitam. Tatheva atthāsīti tāhi tathā vuttepi yathā tato 
pubbe, tatheva atthāsi. Suvaņņapattanti nibbuddhe patijinitvā laddhabbasuvaņņapattam. Vītikkamassa 
akatattā asambhinneneva sīlena. Yasmā tasmim satthu santikam āgacchante tāpi tena saddhim 
āgamamsu tasmā **accharāsanghaparivuto'”ti vuttam. 


Sanghositanti sangamma ghositam, tattha tattha accharānam gītasaddavasena ghositam. 
Pisācagaņam katvā vadati acchandarāgatāya. Niyāmacittatāyāti sammattaniyāme ninnacittatāya. 
Garubhāvenāti tāsam vase avattanato garutthānabhāvena. Yātrāti nibbānam pati yātrā. Tam pana 
vattato niggamanam hotīti āha **katham niggamanam bhavissatī””ti. 


Atisallekhatevāti ativiya kilesānam sallekhitavuttiko. Akatābhinivesassāti 
bhāvanamananuyuttassa anāraddhavipassakassa. Kārakassāti sugatovādakārakassa sammāpatipajjato. 
Suūiiatāvipassananti suifiatādīpanam vipassanam duccaritataņhāya dūrīkaraņena ekavihāritāya. Eko 
maggo assāti lokuttaramaggo eva assa anāgato, pubbabhāgamaggo pana kataparicayoti attho. 


Kāyavankādīnanti kāyaduccaritādīnam abhāvato samucchindanena anupalabbhanato. Natthi ettha 


bhayam, asmim vā adhigate puggalassa natthi bhayanti abhayam nāma. Samsārakantāram atikkamitvā 
nibbānasankhātam khemam amatatthānam gamane sugatasārathinā susajjitayānabhāvato ratho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 174 


akūjanoti atthangiko maggova adhippeto. Dhammato anapetatāya aparāparuppattiyā ca 
dhammacakkehi. 


Ottappampi gahitameva avinābhāvā. Apālamboti avassayo. Parivāroti parikkhāro 
abhisankharaņato. Maggassa karaņatthāne dhammo tappariyāpannā sammāditthi. Aniccādivasenāti 
aniccānupassanādivasena. Sodhitesu vajjhamānesu. Bhūmiladdhavattanti bhūmiladdhasankhātam 
vattam. Tattha vipassanāya pavattitthānabhāvato paiicakkhandhā bhūmi nāma, vattamayakammabhāvato 
tattha uppajjanāraham kilesajātam bhūmiladdhavattam. Parijānamānāti paricchindanavasena 
samatikkamavasena jānamānā pativijjhantī. 


Kasmā devaputto sotāpattiphaleyeva patitthāsi, nanu ca sā desanā bhagavatā 
catumaggappadhānabhāvena pavattitāti āha **yathā hī””tiādi. 


Accharāsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Vanaropasuttavaņņanā 


47. Kesanti sāmivasena vuttakasaddo **'dhammatthā sīlasampannā”*ti ettha 
paccattabahuvacanavasena pariņāmetabbo. Atthavasena hi vibhattivipariņāmo. Ke janāti ettha vā 
vuttakesaddo sīhavilokananayena ānetvā yojetabboti āha **ke dhammatthā, ke sīlasampannā” ti? 
Pucchatīti iminā tattha kāraņamāha. Phalādisampattiyā āramanti ettha sattāti ārāmo. Ārāme ropenti 
nipphādentīti ārāmaropā. Vanīyati chāyāsampattiyā bhajīyatīti vanam. Tattha yam upavanalakkhaņam 
vanam, tam ārāmaggahaņeneva gahitanti tapovanalakkhaņam, tam dassento **sīmam 
parikkhipitvā'”tiādimāha. Visameti udakacikkhallena visame padese. Pānīyam pivanti etthāti papā, tam 
papam. Udakam pīyati etthāti vā papā. Taļākādīti ādi-saddena mātikam sangaņhāti. 


Imamattham sandhāyāti iminā kammappathappattam patikkhipati. Attanā katatīhi puūiiam 
anussarato tam ārabbha bahum puiīiam pasavati, na pana yathā katam pufifiam sayameva pavaddhati. 
Tasmim dhamme thitattāti tasmim ārāmaropanādidhamnme patitthitattā. Tenapi sīlena sampannattāti 
tena yathāvuttadhamme katasīle thatvā ciņņena tadatītienapi kāyavācasikasamvaralakkhaņena sīlena 
samannāgatattā. Dasa kusalā dhammā pūrenti duccaritaparivajjanato. Sesam vuttanayameva. 


Vanaropasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Jetavanasuttavaņņanā 


48. Esitaguņattā esiyamānaguņattā ca isī, asekkhā sekkhakalyāņaputhujjanā ca. Isīnam sangho 
isisangho. Isisanghena nisevitam. Tenāha **bhikkhusanghanisevita'”nti. 


Tam kārentassa gandhakutipāsādakūtāgārādīvasena siniddhasandacchāyarukkhalatāvasena 
bhūmibhāgasampattiyā ca anaūifiasādhāraņam atiramaņīyam tam jetavanam cittam toseti, tathā ariyānam 
nivāsabhāvenapīti āha *tevam pathamagāthāya jetavanassa vaņņam kathetvā”'ti. Tenāha bhagavā — 
**yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyaka””nti (dha. pa. 98; theragā. 991). Apacayagāmicetanā 
sattānam visuddhim āvahati kammakkhayāya samvattanatoti āha **kammanti maggacetanā”'ti. 
Catunnam ariyasaccānam viditakaraņatthena kilesānam vijjhanatthena ca vijjā. Maggapaūīā 
sammāditthīti āha **vijjāti maggapaūūā'”ti. Samādhipakkhikā dhammā 
sammāvāyāmasatisamādhayo. Yathā hi vijjāpi vijjābhāgiyā, evam samādhipi samādhipakkhiko. Sīlam 
etassa atthīti sīlanti āha **sīle patitthitassa jīvitam uttama””nti. Ditthisankappāti 
sammāditthisankappā. Tattha sammāsankappassa sammāditthiyā upakārabhāvena vijjābhāvo vutto. 


w wem w wem 


Tathā hi so paññākkhandhasańgahitoti vuccati. Yathā ca sammāsańkappādayo pañňākkhandhasańgahitā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 174 


evam vāyāmasatiyo samādhikkhandhasangahitāti āha **vāyāmasatisamādhayo”?ti. Dhammoti hi 
idha samādhi adhippeto **evamdhammā te bhagavanto ahesu”'ntiādīsu (dī. ni. 2.13; ma. ni. 3.197; sam. 
ni. 5.378) viya. Vācākammantājīvāti sammāvācākammantājīvā. Maggapariyāpannā eva hete sangahitā. 
Tenāha **etena atthangikamaggenā”'ti. 


Upāyena vidhinā ariyamaggo bhāvetabbo. Tenāha **samādhipakkhiyadhamma”nti. 
Sammāsamādhipakkhiyam vipassanādhammaficeva maggadhammaīīca. ** Ariyam vo, bhikkhave, 
sammāsamādhim desessāmi saupanisam saparikkhāra” nti (ma. ni. 3.136) hi vacanato sammāditthiādayo 
maggadhammā sammāsamādhiparikkhārā. Vicineyyāti vīmamseyya, bhāveyyāti attho. Tatthāti hetumhi 
bhummavacanam. Ariyamaggahetukā hi sattānam visuddhi. Tenāha **tasmim ariyamagge 
visujjhatī””ti. Paūcakkhandhadhammam vicineyyāti paccuppanne paficakkhandhe vipasseyya. Tesu 
vipassiyamānesu vipassanāya ukkamsagatāya yadaggena dukkhasaccam parifiiiāāpativedhena 
pativijjhīyati, tadaggena samudayasaccam pahānapativedhena pativijjhīyati, nirodhasaccam 
sacchikiriyāpativedhena, maggasaccam bhāvanāpativedhena pativijjhīyatīti evam tesu catūsu saccesu 
visujjhatīti imasmim pakkhe nimittatthe eva bhummam, tesu saccesu pativijjhiyamānesūti attho. 


Avadhāraņavacananti vavatthāpanavacanam, avadhāraņanti attho. **Sāriputtovā” ti ca 
avadhāraņam sāvakesu sāriputtova seyyoti imamattham dīpeti tassevukkamsabhāvato. 
Kilesaupasamenāti iminā mahātherassa tādiso kilesavūpasamoti dasseti. Tassa sāvakavisaye paīifiāāya 
pāramippatti ahosi. Yadi evam **yopi pārangato bhikkhu, etāvaparamo siyā *ti idam tesam buddhānam 
iiāņavisaye pafifiāpāramippattānam vaseneva vuttanti datthabbam. Avadhāraņampi vimuttiyā nānattā tīhi 
vimuttīhi pārangate sandhāyetam vuttam. Tenāha — **pāram gatoti nibbānam gato'”tiādi. Na therena 
uttaritaro nāma atthi labbhati, labbhati ce, evameva labbheyyāti adhippāyo. 


Jetavanasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Maccharisuttavaņņanā 


49. Maccharinoti maccheravanto maccherasamanginoti āha **maccherena samannāgatā”*ti. 
Maccheram macchariyanti atthato ekam. Na vandatīti vandanamattampi na karoti, kuto dānanti 
adhippāyo. Upatthānam kātunti madhurapatisanthāram karotīti yojanā. Idam tāva 
mudumacchariyam na hadayam viya attānam dassentassa macchariyanti katvā. Kim tuyham pādā 
rujjanti nanu tuyhamyeva āgatagamanesu pādā rujjanti, kinte ime chindantīti adhippāyo. Sāmīcimpi na 
karoti kuto dānanti adhippāyo. Yathākammam tamtamgatiyo aranti upagacchantīti ariyā, sattā. Ime pana 
kucchitā ariyāti kadariyā, thaddhamaccharino. Macchariyasadisaiīhi kucchitam sabbahīnam natthi 
sabbaguņābhibhūtattā bhogasampattiādisabbasampattīnam mūlabhūtassa dānassa nisedhato. Itiādīhi 
vacanehi. Attano upaghātakoti macchariyānuyogena kusaladhammānam gatisampattiyā ca vināsako. 


Pulūifiapāpavasena samparetabbato upagantabbato samparāyo, paraloko. Kāmaguņaratīti 
kāmaguņasannissayo assādo. Khiddāti kāyikakhiddā vācasikakhiddā cetasikakhiddāti evam tividhā. Esa 
vipākoti coļādīnam kicchalābhoti esa evarūpo vipāko. Yamalokanti paralokam. Upapajjareti ettha iti- 
saddo pakārattho. Tena pāļiyam vuttam nirayam tiracchānayonifica sangaņhāti. 


Yācanti nāma ariyayācanāya. Vuttafihetam **uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā' ti (jā. 
1.7.59). Ye samvibhajanti, te vadaññū nāma fiatvā kattabbakaraņato. Vimānappabhāyāti 
nidassanamattam, uyyānakapparukkhappabhāhi devatānam vatthābharaņasarīrappabhāhipi sagge 
pakāsentiyeva. Pakāsantīti vā pākatā honti, na apāyaloke viya apākatāti attho. Parasambhatesūti 
sayam sambhatam anāpajjitvā pareheva sambharitesu sukhūpakaraņesu. Tenāha pāļiyam **vasavattīva 
modare''ti, paranimmitabhogesu vasavattī devaputtā viya sukhasamangitāya modantīti attho. Evam 
vuttasamparāyoti ete saggāti evam hetthā vuttasamparāyo. Ubhinnanti etesam yathāvuttānam 


ubhinnam dukkatasukatakammakārīnam. Tato cavitvā tato nirayasaggādito cavitvā manussesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 174 


nibbattati. Tesu yo maccharī manussesu nibbatto, so daliddo hutvā pubbacariyavasena 
maccharīyeva honto dārādibharaņattham macchakacchapādīni hantvā punapi niraye nibbatto. Itaro 
suddhāsayo samiddho hutvā pubbacariyāvasena punapi puiitiāni katvā sagge nibbatteyya. Tenāha **puna 
samparāyepi duggatisugatiyeva hotī”'ti. 


Maccharisuttavaņņanā nitthitā. 


10. Ghatīkārasuttavaņņanā 

50. *"Upapannāse''ti se-kārāgamam katvā niddeso, **upapannā' 'icceva atthoti āha **nibbattivasena 
upagatā''ti. Attano sampattito avihānato avihā, tesam brahmaloko avihābrahmaloko, tasmim. 
Upapattisamanantaramevāti pathamakotthāse eva. Arahattaphalavimuttiyāti asekkhavimuttiyā. 
Sekkhavimuttiyā pana avihūpapattito pageva vimuttā. Mānusam deham samatikkamanti 
cittupakkilesapahānavasenāti phalena hetudassanamidanti āha **mānusam dehanti idha...pe... 
vuttānī''ti. Divi bhavam dibbam, brahmattabhāvasaūtiitam khandhapaticakam. Tattha samyojanakoti 
vuttam **dibbam yoganti paūca uddhambhāgiyasamyojanānī””ti. Imassāti devaputtassa. **Hitvā 
mānusam deham, dibbayogam upaccagu'*nti tesam tvam kusalam sabbāvajjappahānena anavajjatam 
bhāsatīti kusalī vadesi. Atthena saddassa abhedopacāram katvā gambhīravacanam vuttanti āha 
*tgambhīrattha'”nti atthasseva gambhīrato, na saddassa. Samucchinnakāmarāgatāya sabbaso 
kāmavisayappahānena nirāmisabrahmacārī nāma anāgāmī. Nivāsanatthānabhūto samāno eko gāmo 
etassāti āha **ekagāmavāsī''ti. 


Ghatīkārasuttavaņņanā nitthitā. 
Ādittavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Jarāvaggo 
1. Jarāsuttavaņņanā 


51. Hitassa sādhanato sādhu, yam kiūici atthajātam. Tam pana atthakāmena labhitabbato 
upasevitabbato laddhakam, kalyāņatthena bhaddakanti vuccatīti āha **sādhūti laddhakam 
bhaddaka”'nti. **Sīlam yāva jarā sādhū”'ti vuttamattham byatirekato vibhāvetum **iminā idam 
dassetī'”ti vuttam. Idanti idam atthajātam. 


Patitthitāti cittasantāne laddhapatitthā, kenaci asamhāriyā. Tenāha *'maggena āgatā”'ti. 
Cittīkatatthādīhīti pūjanīyabhāvādīhi. Vuttam hetam porāņatthakathāyam. Cittīkatanti ratananti 
idam ratanam nāma loke cittīkatam vatthūnam sahassagghanatādivasena. Yepi loke cittīkatā 
khattiyapaņdita-catumahārāja-sakka-suyāma-mahābrahmādayo, tesam cittīkato tehi saraņanti 
upagantabbatādivasena. Ratikaranti pītisukhāvaham. Jhānaratisukhenāti duvidhenapi 
jhānaratisukhena. Tuletunti paricchinditum. Guņapāraminti guņānam ukkamsapāramim. Dullabho 
anekāni asankhyeyyāni atidhāvitvāpi laddhum asakkuņeyyattā. Anomoti anūno paripuņņo. Tattha 
visesato anomasattaparibhogato tehi **sammāsambuddho bhagavā”'ti anussaritabbatoti āha **bhagavā 
anomo sīlenā””tiādi. 

Ariyamaggapaūifiāyeva idha adhippetāti **idha pana dullabhapātubhāvatthena paūūā 
*ratana”nti vutta””nti āha. Pujjaphalanibbattanato, attano santānam punātīti ca puiīfiacetanā puūiūam, sā 
pana yassa uppannā, tasseva āveņikatāya anaitiasādhāraņattā kenacipi anāhatā, atthakathāyam pana 
*sarūpattā''*ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 174 


Jarāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Ajarasāsuttavaņņanā 


52. Ajīraņenāti jiņņabhāvānāpajjanena. Lakkhaņavacanaiicetam avināsappattiyā. Tenāha 
*savipattiyāti attho”?*ti. Niddhamitabboti nīharitabbo. 


Ajarasāsuttavaņņanā nitthitā. 
3. Mittasuttavaņņanā 
53. Saha atthena vattatīti sattho, bhaņdamūlam gahetvā vāņijjavasena desantarādīsu 
vicaraņakajanasamūho. Tenāha **saddhimcaro''ti, sahacaraņakoti attho. Mittanti sinehayogena 
mittakiccayuttam. Idhādhippetappakāram dassetum **roge uppanne'tiādi vuttam. Tathārūpeti 
jigucchanīye, duttikicche vā. Yathā asanthitānam saņthāpanavasena pavasato purisassa bhogabyasane 
nāthatā, evam puttasinehavasena puttassa mātuyā antogehe nāthatāti vuttam **'mātā mittam sake 
ghare””ti. Atthajātassāti upatthitapayojanassāti atthoti āha **uppannakiccassā'””ti. Samparāyahitanti 
samparāye hitāvaham. 
Mittasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Vatthusuttavaņņanā 


54. Patitthāti avassayo. Guyhassāti guhitabbassa rahassassa. Paramo sakhā nāma 
atipiyatthānatāya. 


Vatthusuttavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamajanasuttavaņņanā 
55. Vidhāvatīti vividham rūpam padhāvati, yathākāmam pavattatīti attho. 
Pathamajanasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyajanasuttavaņņanā 


56. Vattadukkhatoti samsāradukkhato. Samsāro hi kilesakammavipākānam aparāparuppattitāya 
vidhāvati. Tafica dukkham dukkhamattāya nānāvidhadukkharāsibhāvato. 


Dutiyajanasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Tatiyajanasuttavaņņanā 


57. Nipphattīti itthānitthavipākānam nipphajjanato nipphatti. Tato eva avassayo, 
nipphattitavipākassa avassayo adhitthānam kāraņanti attho. 


Tatiyajanasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Uppathasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 174 


58. Amaggoti na maggo anupāyo. Rattindivakkhayoti tattha vayakkhaņassa pākatabhāvato. 
Vuttakkhaņopi hi sayam khīyateva. Sesam bāhiramalam vatthasarīrādibhūtam. Tathā hi 
**bhasmakhārādīhi dhovitvā sakkā sodhetu'*nti vuttam. Dutthoti dūsito sattasantāno na sakkā 
suddho nāma kātum abbhantaramalīnabhāvāpādanato. Itthiyanti brahmacariyassa antarāyakarāyapi. 
Pajāti sattakāyo sajjati sangam karoti yāthāvato ādīnavam apassanto. Indriyasamvarādi kilesānam 
tāpanato tapo, tenāha **sabbāpī' 'tiādi. 


Uppathasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyasuttavaņņanā 


59. Kissāti bhummatthe sāmivacananti āha **kismim abhirato””ti. Saddhā nāma anavajjasabhāvā, 
tasmā lokiyalokuttarahitasukhāvahāti āha **sugatiūiceva nibbānaūca gacchantassa dutiyikā”'ti. 
Anusāsati hitacariyāya pariņāyikabhāvato. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Kavisuttavaņņanā 


60. Gāyattiādikoti chabbīsatiyā chandesu gāyattiādiko ukkatipariyosāno chando gāthānam 
nidānam samutthānam **samutthahati etenā *ti katvā. Tehi pana anutthubhādiko hotīti āha **chando 
gāthānam nidāna””nti. Pubbapatthāpanagāthāti dhammakathāya ādito ārocanabhāvajānanattham 
satijananam viya pavattitagāthā. Akkharaūhi padam janetīti yasmā akkharasamudāyo padam, 
padasamudāyo gāthā, samudāyo ca samudāyīhi byaiijīyati tampavattanato, tasmā byafijanabhāve thitam 
akkharam, tamsamudāyo padam, padam tam viyafijetā janetā viya hotīti **akkharaiīhi padam janetī *ti 
vuttam. Akkharam hi uccāritaviddhamsitāya tamtamkhaņamattāvatthāyīpi parato pavattiyā 
manovifiiiāņavīthiyā sankalanavasena ekajjham katvā padabhāvena gayhamānam yathāsanketamattham 
byaiijeti. Padam gātham janetīti etthāpi eseva nayo. Gāthā attham pakāsetīti gāthāsanīiito 
padasamudāyo kiriyākārakasambandhavasena sambandhito kattuadhippāyānurūpam ālocitavilocitam 
samhitam attham vibhāveti. Samuddādipaņņattinissitā vohārasannissayeneva pavattatīti katvā. Tenāha 
**gāthā ārabhanto”'tiādi. Āsayoti avassayoti āha **patitthā”'ti kavitoti vicittakathīādito. 


Kavisuttavaņņanā nitthitā. 
Jarāvaggavaņņanā nitthitā. 
7. Addhavaggo 
1. Nāmasuttavaņņanā 
61. Nāmanti sāmatfifianāmādibhedam nāmam. Sabbanti sabbam paūiattipatham sabbam 
fieyyapavattipatham. Addhabhavīti kāmam pāļiyam atītakālaniddeso kato, tam pana lakkhaņamattam. 


Abhibhavati anupatatīti etena abhibhavo anupatanam pavatti evāti dasseti. Tam panassa 
abhibhavanam appavisaye anāmasitvā mahāvisayānam vasena dassento **opapātikena vā””tiādimāha. 


wye 


Tassa nāmam hotīti tassa rukkhapāsāņādikassa anāmakoicceva samaññā hoti, tathā nam sañjānantīti 
attho. 


Nāmasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Cittasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 174 


62. Ye cittassa vasam gacchantīti ye apariiiiātavatthukā, tesamyeva. Anavasesapariyādānanti 


~y 


anavasesaggahaņam. Na hi pariññātakkhandhā pahīnakilesā cittassa vasam gacchanti, tam attano vase 
vattenti. 


Cittasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Taņhāsuttavaņņanā 


63. Tatiye **sabbeva vasamanvagū''ti ye taņhāya vasam gacchanti, tesam eva 
anavasesapariyādānanti imamattham **eseva nayo''ti iminā atidissati. 


Taņhāsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Samyojanasuttavaņņanā 


64. Kim su samyojanoti sūti nipātamattanti āha **kim-samyojano”'ti? Vicaranti etehīti vicāraņā, 
pādā. Bahuvacane hi vattabbe ekavacanam katam. Tassāti lokassa. 


Samyojanasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bandhanasuttavaņņanā 


65. Catutthe āgataattho eva anantarepi vutto, byafijanameva nānanti āha **paūcamepi eseva 
nayo''ti. 


Bandhanasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Attahatasuttavaņņanā 
66. *"Kenassubbhāhato'ti pāthoti adhippāyena **su-kāro nipātamatta””nti āha, 
**kenassabbhāhato'*ti pana pāthe u-kāralopena padasandhi. Iechādhūpāyitoti 
asampattavisayicchālakkhaņāya taņhāya santāpito daddho. Tenāha **icchāya āditto”'ti. 
Attahatasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Udditasuttavaņņanā 
67. Ullanghitoti ubbandhitvā langhito. Saddādīsūti saddādināgadantesu sotādīni udditāni 
taņhārajjunā daļhabandhanena baddhattā tadanativattanato. Lokoti āyatanaloko. Tathā atthayojanāya 
katattā khandhādilokavasenapi yojanā kātabbā. Na dūram anantarabhavakattā. Cuticittaantaritattā 
ekacittantarabhavassa kammassa abujjhanam, evam sante kasmā sattā na bujjhantīti āha 
**balavatiyā”'tiādi. 
Udditasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Pihitasuttavaņņanā 
68. Paūīhoti fiātum icchito attho. Pucchitoti sattamasutte gāthāya purimaddham pacchimaddham, 


pacchimam purimam katvā atthamasutte devatāya pucchitattā vuttam **hetthupariyāyavasena 
pucchito'?ti. Pucchānurūpam vissajjananti avuttampi siddhametanti anāhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 174 


Pihitasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Icchāsuttavaņņanā 


69. Navame vinayāyāti vinayena. Karaņatthe hi idam sampadānavacanam. Kissassūti kissa, su- 
kāro nipātamattam. Sabbam chindati bandhananti sabbam dasavidhampi samyojanam samucchindāti. 
Na hi tam kiūici kilesabandhanam atthi, yvam asamucchinnam hutvā thitam assā taņhāya samucchinnāya. 
Svāyamattho suviifieyyoti āha **sabbam uttānamevā”'ti. 


Icchāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Lokasuttavaņņanā 


70. Kisminti kismim sati? Tassa pana santabhāvo uppattivasenevāti āha **kismim uppanne”'ti? 
Loko uppannoti vuccati anupādānattā lokasamaūīiāya. Chasūti etthāpi eseva nayo santhavanti 
adhikasineham karoti adhikasinehavatthubhāvato ajjhattikāyatanānam. Upādāyāti pubbakālakiriyā 
aparakālakiriyam apekkhatīti vacanasesavasena kiriyāpadam gahitam **pavattatī””ti. Kim pana 
pavattati? Loko, lokasamaiitāti attho. Chasūti idam nimittatthe bhummam. Chaļāyatananimittaiīhi 
sabbadukkham. Ayanti sattaloko. Uppanno nāma hoti chaļāyatanam nāma mīlam sabbadukkhānanti 
katvā. Bāhiresu āyatanesu santhavam karoti visesato rūpādīnam taņhāvatthukattā. Yasmā 
cakkhādīnam santappanavasena rūpādīnam pariggahitattā lokassa nisevitāya samvattati, tasmā vuttam 
**channam...pe... vihaūiatī”'ti. 


Lokasuttavaņņanā nitthitā. 
Addhavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Chetvāvaggo 
1. Chetvāsuttavaņņanā 
71. Vadhitvāti hantvā vināsetvā. Aparidayhamānattāti apīļiyamānattā. Vinatthadomanassattā 
na socati cetodukkhadukkhābhāvato. Visam nāma dukkham anitthabhāvato, tassa mūlakāraņam kodho 
anitthaphalattāti āha **visamūlassāti dukkhavipākassā””ti. Akkutthassāti akkosāparādhassa. 
Akkosapahāratthasambandhena hi **kuddhassā” ti upayogatthe sampadānavacanam. Sukham uppajjati 
kodham nassati. Sukhuppattim sandhāya esa kodho **tmadhuraggo'' ti vutto, sukhāvasānoti attho. 
Chetvāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Rathasuttavaņņanā 
72. Paūīiāņanti lakkhaņam sallakkhaņūpāyo. Disvāti dassanahetu. **Coļaratifio rattham 


sum sum 


coļarattha' nti evam rattham raūūā paūiiāyati. 
Rathasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Vittasuttavaņņanā 


73. Saddhāyāti saddhāhetu. Kulasampadāti khattiyādisampattiyo. 
Sabbalokiyalokuttaravittapatilābhahetuto saddhāvittameva. Hetthā tiņņam dvārānam vasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 174 


uppannakassa sabbassapi anavajjadhammassa sangaņhanato **dhammoti 
dasakusalakammapatho'*ti vuttam. Asamkilitthasukhanti. Nirāmisam sukham. Tameva sāmisam 
upanidhāya sambhāvento āha **asamkilittha'”nti. Asecanakabhāvena abhirucijananato 
piyākicchakaraņato bahum sucirampi kālam āsevantassa adosāvahato saccameva madhurataram. Na 
hi tam pivitabbato sāditabbato anubhavitabbato rasoti vattabbatam arahati. Idāni tassa 
kiccasampattiatthehipi mahārahatam dassetum **saccasmim hī'*tiādi vuttam. Tattha nadīnivattanam 
mahākappinavatthuādīhi (dha. pa. attha. 1.mahākappinattheravatthu; a. ni. attha. 1.1.231; theragā. 
attha. 2.mahākappinattheragāthāvaņņanā) dīpetabbam, itarāni kaņhadīpāyanajātaka- (jā. 1.10.62 
ādayo) sutasoma- (Jā. 2.21.371 ādayo) macchajātakehi (jā. 1.1.34, 75; 1.2.131 ādayo) dīpetabbāni. 
Nimmaddenti abhibhavanti. Madhurataranti sundarataram setthesūti attho. Paūīiājīvīti paūiāya 


jīvanasīloti paiiiājīvī, pafiitāpubbangamacariyoti attho. Paūūājīvīti ca paifiāvasena iriyati vattati jīvitam 


mm 


setthamāhūti attho. 
Vittasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Vutthisuttavaņņanā 


74. Uppatantānanti pathavim bhinditvā utthahantānam. **Settha'nti vuccamānattā 
*ssattavidha'”*nti vuttam, itaresam vā tadanulomato. Khemo hoti dubbhikkhupaddavābhāvato. Tenāha 
*subhikkho''ti. Nipatantānanti adhomukham pavattantānam. Pavajamānānatrti vajanasīlānam. Te 
pana yasmā jangamā nāma honti, na rukkhādayo viya thāvarā, tasmā āha **jangamāna'”nti. Gāvoti 
dhenuyo. Tena mahimsādikānampi sangaho datthabbo. Vadantānanti uppannam attham vadantānam. 


Attano khantiyāti attano khantiyā ruciyā gahitabhāvena. Itarā devatā tassā vissajjane 
aparitussamānā āha. Yāva padhamsīti guņadhamsī satthudesanāya laddhabbaguņanāsanato. Pagabbāti 
pāgabbiyena samannāgatā, yathā vacīpāgabbiyena akharā, tathā vācāya bhavitabbam. Mukharāti 
mukhakharā. Dasabalam pucchi saņham sukhumam ratanattayasamhitam attham sotukāmā. Assā 
devatāya vissajjento ajjhāsayānurūpam. Uppatamānāti uppatantī samugghāteti odhiso. 
patipakkhavasena adho sīdantānam, ussādayamānānanti attho. Puūiūakkhettabhūtoti idam **padasā 
caramānāna' 'nti padassa atthavivaraņavasena bhūtakathanavisesanam. Yādiso putto vā hotūti idam 
purimapade devatāya puttagahaņassa katattā vuttam. 


Vutthisuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bhītāsuttavaņņanā 


75. Kim sūdha bhītāti ettha su-idhāti nipātamattanti āha **kim bhītā”*ti? Maggo ca 
nekāyatanappavuttoti anekakāraņam nānāvidhādhigamokāsam katvā pavutto kathito. Tenāha 
*atthatimsārammaņavasenā'tiādi. Evam santeti evam sabbasādhāraņānekāyatanehi 
nibbānagāmimaggassa tumhehi paveditattā labbhamāne kheme magge kim bhītāyam janatā 
uppathabhūtā viparītaditthito gaņhīti attho? Evam devatā yathicchāya purimaddhena attanā 
yathācintitamattham satthu paveditā, pacchimaddhena attano samsayam pucchati. Bahupaūūāti 


puthupaītia. Ussannapaūiāti adhikapaīīā. Thapetvāti samyametvā. Samvibhāgīti āhāraparibhoge 
sammadeva vibhajanasīlo. Tenāha **accharāyā''tiādi. Vuttatthameva hetthā. 


Manenāti manogahaņena. Pubbasuddhianganti pubbabhāgasuddhibhūtam angam. Catūsūti 
vuttaangapariyāpannam. Yaīiaupakkharoti dānassa sādhanam. Etesu dhammesūti etesu 
saddhādiguņesu. Yathā hi saddho paccayam paccupatthapetvā vatthupariccāgassa visesapaccayo 
kammaphalassa paralokassa ca paccakkhato viya pattiyāyanato, evam muduhadayo. Muduhadayo hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 174 


anudayam patvā yam kiūici attano santakam paresam deti. Yo ca samvibhāgasīlo, so appakasmimpi 
attano santake parehi sādhāraņabhogī hoti. Vadaiitiū vadāniyatāya yāginova yuttam yuttakālam fiatvā 


atthikānam manoratham pūretīti vuttam **iti...pe... catūsūti āhā”'ti. 


Saddho ekam angam payogāsayasuddhidīpanato. Suddhāsayassa sammāpayoge thitassa katham 
paralokato bhayanti. Dukavasena caturangayojanā dukanayo. Etesu catūsu dhammesu thitoti etesu 
yathāvuttadukasangahesu catūsu guņesu patitthito. 


Bhītāsuttavaņņanā nitthitā. 
6. Najīratisuttavaņņanā 


76. Nāmagottanti tisso kassapo gotamoti evarūpam nāmatica gottaiica. Nidassanamattametam, 
tasmā sabbassa paitiattiyā lakkhaņavacananti datthabbam. Na jīratīti asabhāvadhammattā 
uppādavayābhāvato jaram na pāpuņāti. Tenāha **jīraņasabhāvo na hotī”?ti. Yasmā samaiiiābhāvato 
kālantarepi tam samatiiiāyateva, tasmā **atītabuddhānam...pe... na jīratīti vuccatī”'ti āha. 


Ālasiyanti alasabhāvo daļhakosajjam. Tenāha **yenā” tiādi. Thitinti byāpāram. Niddāvasena 
pamajjanam kattabbassa akaraņam. Kilesavasena pamajjanam akattabbassa karaņampi. 
Kammasamayeti kammam kātum yuttakāle. Kammakaraņavīriyābhāvoti 
tamkammakiriyasamutthāpakavīriyābhāvo. So pana atthato vīriyapatipakkho akusalacittuppādo, na 
vīriyassa abhāvamattam. Sīlasaīiūamābhāvo dussīlyam. Vissatthācāratā nāma anācāro. 
Soppabahulatāti niddālutā. Yato gahaņahatthopi na kilāsupi puriso niddāya abhibhuyyati. Tenāha 
s*tāyā'tiādi. Aticchātādīnīti ādi-saddena abhibhuyyatādim sangaņhāti. Āgantukālasiyam na pubbe 
vuttaālasyam viya pakatisiddham. **Te chidde'*ti pāļiyam lingavipallāsena vuttanti āha **tāni cha 
chiddānī 'ti. Kusalacittappavattiyā anokāsabhāvato chiddāni. Tenāha bhagavā — **yattha vittam na 
titthatī”?*ti. Sabbākārena lesamattam asesetvāti adhippāyo. 


Najīratisuttavaņņanā nitthitā. 
7. IWssariyasuttavaņņanā 


77. Satthassa malanti satthamalam, yena sattham malīnam hoti, satthamalaggahaņena cettha 
malīnam satthameva gahitanti āha **malaggahitasattha””nti. Āņāpavattananti appake vā mahante vā 
yattha katthaci attano āņāya pavattanavasena vasanam issariyattamicchanti. Maņiratanampi 
vissajjanīyapakkhikattā uttamam bhaņdam nāma na hoti, itthī pana pariccattakulācāritthikāyapi 
anissajjanīyatāya uttamabhaņdam nāma. Tenāha **itthī bhaņdānamuttama”*nti. Tesam tesafīhi 


Malaggahitasatthasadiso avabodhakiccavibandhanato. Satthamalam viya satthassa pafifiāsatthassa 
gunābhāvakaraņato paūūāsatthamalam. Abbu vuccati upaddavam, tam detīti abbudam, 
vināsakāraņam. Nanu haraņam samaņassa ayuttanti? Yuttam. Tassa anvayato byatirekato ca yuttatam 


dassento **salākabhattādīnī' *tiādimāha. 
Issariyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kāmasuttavaņņanā 


78. *"Attakāmo'ti pāļiyam vuttattā āha **thapetvā sabbabodhisatte””ti. Te hi sabbaso paratthāya 
eva patipajjamānā mahākāruņikā paratthakāmā, atthakāmā nāma na honti, yā ca tesam attatthāvahā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 174 


patipatti, sāpi yāvadeva paratthā evāti. Vuttam porāņatthakathāyam. Yasmā bodhisattā 
parahitapatipattiyā pāramiyo pūrentā tathārūpam kāraņam patvā attānam paresam pariccajanti 
paūifiāpāramiyā paripūraņato, tasmā idhāpi **sabbabodhisatte thapetvāyevāti vutta'”nti āha. 
Kalyāņanti bhaddakam. Vācāya adhippetattā āha **saņham muduka”'nti. Pāpikanti lāmakam nihīnam. 
Tam pana pharusam vācanti sarūpato dasseti. 


Kāmasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pātheyyasuttavaņņanā 


79. Saddhā bandhati pātheyyanti saddhā nāma sattassa maraņavasena mahāpatham samvajato 
mahākantāram patipajjato mahāviduggam pakkhandato pātheyyaputam bandhati sambalam sajjeti. 
Kathanti āha **saddham uppādetvā” 'tiādi. Etam vuttanti **saddhā bandhati pātheyya” nti etam 
gāthāpadam vuttam bhagavatā. Sirīti katapuniiehi sevīyati tehi patilabhīyatīti sirī. Issariyam vibhavo. 
Āsayitabbato āsayo, vasanatthānam niketanti attho. Parikaddhatīti icchāvasikam puggalam tattha 
tattha upakaddhati. 


Pātheyyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Pajjotasuttavaņņanā 


80. Tam tam samavisamam pajjotatīti pajjoto. Padīpo andhakāram vidhamitvā paccakkhato 
rūpagatam dasseti, evam pafiiāpajjoto avijjandhakāram vidhamitvā dhammānam paramatthabhūtam 
rūpam dasseti. Jāgarabrāhmaņo viyāti jāgarakhīņāsavabrāhmaņo viya. So hi satipaitiāvepullappattiyā 
sabbadāpi jāgaro hoti. Gāvoti gojātiyo. Idam gunnam goņānafica sāmaīīfiato gahaņam. Kammeti 
karaņatthe bhummavacanam. Jīvanam jīvo, saha jīvenāti sajīvino. Tenāha *'kammena saha 
jīvantāna”'nti, kasivāņijjādikammam katvā jīvantānanti attho. Gomaņdalehi saddhinti gogaņena saha. 
Na tena vinā kasikammādīni uppajjanti, gorasasiddhiyā ceva kasanabhāravahanasiddhiyā ca 
kasikammaekaccavāņijjakammādīni ijjhanti. Sattakāyassāti āhārupajīvino sattakāyassa kasito afiiathā 
Jīvikam kappentassapi kasijīvitavuttiyvā mūlakāraņam phalanipphattinimittattā tassa. Iriyāpatho ca 
iriyanakiriyānam pavattanupāyo. **Sītanti nangalasītākamma ”nti vadanti. 


Pajjotasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Araņasuttavaņņanā 


81. Raņanti kandanti etehīti raņā, rāgādayo. Tehi abhibhūtatāya hi sattā nānappakāram kandanti 
paridevanti. Te pana sabbaso natthi etesam raņāti araņā. Nikkilesā khīņāsavā. Vusitavāsoti 
vusitabrahmacariyavāso. Bhojissiyanti bhujissabhāvo. Tenāha **adāsabhāvo''ti. Samaņāti 
samitapāpasamaņāti āha **khīņāsavasamaņā”'ti. Puthujjanakalyāņakāle lokiyapariiiiāya, sekkhā 
pubbabhāge lokiyapariiiiāya, paccavekkhaņe lokiyalokuttarāya pariūiūāva pariiieyyam tebhūmakam 
khandhapaficakam parijānanti paricchijjanti. Khīņāsavā pana parifiiātapariūtieyyā honti. Tathā hi te 
sāmī hutvā paribhuiijanti. Vandanti nam patitthitanti vuttam, vandanīyabhāvo ca sīlasampannatāyāti 
āha **patitthitanti sīle patitthita””*nti. Idhāti imasmim loke. Khattiyāti lakkhaņavacananti āha **na 
kevalam khattiyāvā””tiādi. 


Araņasuttavaņņanā nitthitā. 


Chetvāvaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 174 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Devatāsamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


2. Devaputtasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Pathamakassapasuttavaņņanā 


82. Devassa putto devaputto. Devānam janakajanetabbasambandhābhāvato kathamayam 
devaputtoti vuccatīti āha **devānam hī” *tiādi. ** Apākato aiīiataroti vuccatī *ti idam yebhuyyavasena 
vuttam. Pākatopi hi katthaci **aifiataro'*ti vuccati. Hetthā devatāsamyutte **apākatā atīiiatarā devatā” ti 
vatvā idha **pākato devaputto ti vuttam. Tathā hissa kassapoti gottanāmam gahitam, tafica kho 
purimajātisiddhasamatiiāvasena. Anusāsanam anusāso, tam anusāsam. Bhikkhuniddesanti 
bhikkhusaddassa niddesam. Bhikkhuovādanti bhikkhubhāvāvaham ovādam. Yadi pana na assosi, 
kathamayam pafīham kathesīti? Aitiato sutam nissāya pafiham kathesi, na pana bhagavato sammukhā 


sutabhāvena. 


Tesanti yathāvuttānam tiņņam puggalānam. **Kathetukāmo cevā'”tiādinā hi catuttham idha 
uddhatam. Tattha ādito tiņņam bhagavā pafiham bhāram na karoti ekekangavekallato ceva 
angadvayavekallato ca, catutthassa pana ubhayangapāripūrattā bhāram karotīti āha **tayam panā''tiādi. 


Gāthāyam **subhāsitassā'”ti upayogatthe sāmivacananti āha **subhāsitam sikkheyyā”*ti. 
Catusaccādinissitam buddhavacanam sikkhanto catubbidham vacīsucaritam sikkhati nāmāti āha 
*tcatusaccanissitam...pe... sikkheyyā”'ti. Avadhāraņena tappatipakkham patinivatteti. Upāsitabbanti 
āsevitabbam bhāvetabbam bahulīkātabbam. Atthatimsabhedam kammatthānanti idam tassa 
vipassanāpadatthānatam hadaye thapetvā vuttam. Tathā hi vuttam **dutiyapadena adhipaūiūāsikkhā 
kathitā””ti. Ye pana **dutiyapadena adhicittasikkhā cittavūpasamena adhipatītiāsikkhā” ti pathanti, 
tesam padena atthatimsappabhedakammatthānam suddhasamathakammatthānasseva gahaņam 
datthabbam. Yadi evam **atthasamāpattivasenā” ti idam kathanti? **Tam vipassanādhitthānānam 
samāpattīnam vasena kathita *nti vadanti. Evafica katvā **dutiyapadena adhipatiiiāsikkhā” ti idam 
vacanam samatthitam hoti. Sikkhanam nāma āsevananti āha **bhāveyyāti attho'”ti. Upāsananti 
payirupāsanam. Tafica kho assutapariyāpuņanakammatthānuggahādivasena dassento 
**tampī'tiādimāha. Adhisīlasikkhā kathitā lakkhaņahāranayena. Vacīsucaritassa hi sīlasabhāvattā 
taggahaņeneva tadekalakkhaņam kāyasucaritampi itarampi gahitamevāti. Ettha ca adhisīlasikkhāya 
cittaviveko, adhipatiiāsikkhāya upadhiviveko, adhicittasikkhāya kāyaviveko kathito, kāyaviveko pana 
sarūpeneva pāļiyam gahitoti tividhassapi vivekassa pakāsitattam datthabbam. Sesam suviiifieyyameva. 


Pathamakassapasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyakassapasuttavaņņanā 


83. Dvīhi jhānehīti ārammaņalakkhaņūpanijjhānalakkhaņehi dvīhi jhānehi. 
Kammatthānavimuttiyāti kammatthānānuyogaladdhāya vimuttiyā. Tena 
tadangavikkhambhanavimuttiyo vadati. Satthusāsanassa hadayattā abbhantarattā hadayassa mānasassa, 
anupattim patilābhamānasam. Tam pana atthato aiitiā evāti āha **arahatta”*nti. Tam pattukāmena 
ekantato vajjetabbataņhāditthīnam bhāve tassa anijjhanato, tadabhāve ijjhanato ca te uppādanavasena 
yadaggena nissito, tadaggena panāyampi tehi nissito nāma hotīti āha **anissito'”tiādi. Arahattam 
ānisamsitabbatthena ānisamsam etassāti arahattānisamso. Arahattam pattukāmassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 174 


pubbabhāgapatipadā icchitabbā. Tattha ca sabbapathamo kammatthānaattānuyogo, so idha na 
gahitoti āha **tantidhammo pubbabhāgo''ti. Tattha tantidhammoti pariyattidhammo. 


Dutiyakassapasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Maghasuttavaņņanā 


84. Maghoti sakkassetam nāmam purimajātianugatam. Svevāti sakko eva. Vatenāti 


indasattubhūtam asuram. 
Maghasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Māgadhasuttavaņņanā 


85. Catutthasuttam vuttatthamevāti devatāsamyutte samvaņņitatthameva, tasmā idha na vattabbo 
atthoti adhippāyo. 


Māgadhasuttavaņņanā nitthitā 
5. Dāmalisuttavaņņanā 


86. Tena kāraņenāti tena padhānena kāraņabhūtena, padhānakaraņanimittanti attho. Yam kiūci 
khuddakampi mahantampi hīnampi paņītampi bhavam. Āyatapaggahoti dīgharattassa vīriyārambho. 
Kiccavosānanti kiccanitthānam. Tathevāti yathā arahattuppattito pubbe, tato pacchāpi tatheva 
**buddhipaggaho'*ti vīriyam daļham karotūti kuppadhammam viya maūfiamāno vadati. 
Ditthadhammasukhavihārādiattham pana vīriyakaraņam icchitabbameva. 


Asamkiņņāti avomissā evam afiiiattha anāgatattā. Tenāha **bhagavatā hī””tiādi. Yadi evam idheva 
kasmā etam vuttanti āha **idha panā”'tiādi. Patitthanti nadī nāma anavatthitatīrā, tattha 
patitthātabbatthānam. 


Dāmalisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Kāmadasuttavaņņanā 


87. Pubbayogāvacaroti pubbe yogāvacaro purimattabhāve bhāvanamanuyutto. Ayam kira 
kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvāva bahūni vassasahassāni samaņadhammam akāsi, na pana 
visesam nibbattesi. Tamattham kāraņena saddhim dassetum **bahalakilesatāyā””tiādi vuttam. 
Ekantaparisuddhassāti yathā visesāvaho hoti, evam ekantena parisuddhassa sabbaso anupakkilitthassa. 
Sīlena samāhitāti yathā sīlam uparūpari visesāvaham nibbedhabhāgiyaīīca hoti, evam sammadeva 
āhitacittā sutthu sampannacittā. Tathābhūtā tena samannāgatā hontīti āha **samupetā”'ti. 
Patitthitasabhāvāti sekkhattā eva yathādhigatadhammena niccalabhāvena adhitthitasabhāvā. Mayā 
tutthiyā gahitāya devaputto **dullabhā tutthī'*ti vakkhatīti bhagavā *'tutthi hoti sukhāvahā”'ti avocāti āha 
**upari paūūhasamutthāpanattha'”nti. Pabbajito rukkhamīliko abbhokāsiko vā anagāriyupeto nāma 
hoti, senāsane pana vasanto kathanti āha **sattabhūmike''tiādi. Catupaccayasantosoti 
bhāvanābhiyogasiddho catūsu paccayesu santoso. Tena cittavūpasamena tutthi laddhāti dasseti. 
Cittavūpasamabhāvanāvyāti cittakilesānam vūpasamakarabhāvanāya, manacchatthānam indriyānam 
nibbisevanabhāvakaraņena savisesam cittassa vūpasamakarabhāvanāya rato manoti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 174 


Ettha ca indriyūpasamena cittasamādhānam paripuņņam hoti indriyabhāvanāya cittasamādhānassa 
akārakānam dūrīkaraņato. Adhicittasamādhānena catupaccayasantoso savisesam parisuddho paripuņņo 
ca hoti paccayānam alābhalābhesu pariccāgasabhāvato. Vuttanayena pana santutthassa 
yathāsamādinnam sīlam visujjhati pāripūrifica upagacchati, tathābhūto catusaccakammatthāne yutto 
maggapatipātiyā sabbaso kilese samucchindanto nibbānadittho hotīti itmamattham dasseti **ye 
rattindiva”*ntiādinā. Kim na gacchissanti? Gamissantevāti ariyamaggabhāvanam pahāya 
sammāpatipattiyā dukkarabhāvam sandhāya sāsankam vadati. Tenāha **ayam pana duggamo bhagavā 
visamo maggo''ti. 


Tattha keci *tayam panāti devaputto. So hi bhagavato *ariyā gacchantī'ti vacanam sutvā *duggamo 
bhagavā tiādimāhā” ti vadanti, tam na yujjati. Yasmā **saccameta' nti evamādipi tasseva vevacanam 
katvā dassitam, tasmā **yena maggena ariyā gacchantī” ti tumhehi vuttam, ayam pana **duggamo 
bhagavā visamo maggo”'ti āha devaputto. Ariyamaggo kāmam kadāci atidukkhā patipadātipi vuccati, 
tafica kho pubbabhāgapatipadāvasena, ayam pana atīva sugamo sabbakilesaduggavivajjanato 
kāyaduccaritādīvisamassa rāgādivisamassa ca dūrīkaraņato na visamo. Tenāha 
*spubbabhāgapatipadāyā' 'tiādi. Assāti ariyamaggassa. Ariyamaggassa hi adhisīlasikkhādīnam 


paribundhitabbabhāgena bahū parissayā hontīti. Evam vuttoti **duggamo visamo”*ti ca evam vutto. 


Avarņsirāti anutthahanena adhobhūtauttamangā. Kusalangesu hi sammāditthi uttamangā 
sabbasetthattā, taiica anariyā patanti na utthahanti micchāpatipajjanato. Tenāha **ūāņasirenā”'tiādi. 
Anariyamaggeti micchāmagge. Tenāha **visame magge”'ti. Tam magganato anariyā ariyānam 
maggato apāpuņanena pariccattā hutvā apāye sakalavattadukkhe ca patanti. Svevāti svāyam anariyehi 
kadācipi gantum asakkuņeyyo maggo ariyānam visuddhasattānam sabbaso samadhigamena samo hoti. 


Kāyavisamādīhi samannāgatattā visame sattakāye tesam sabbasova pahānena sabbattha samāyeva. 
Kāmadasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Paūcālacaņdasuttavaņņanā 


88. Sambādheti sampīļitataņhākilesādinā sauppīļatāya paramasambādhe. Ativiya 
sankāratthānabhūto hi nīvaraņasambādho adhippeto. So hi duggahano tasmim asati kāmaguņasambādho 
anavasaro eva seyyathāpi mahākassapādīnam. Okāsanti jhānassetam nāmam 
nīvaraņasambādhābhāvato. Asambādhabhāvena hi jhānam idha **okāso'*ti vuttam, tafica kho 
accantāsambādhatthānatāya vipassanāpādakatāya. Tathā hi pāļiyam *'avindī' *tiādi vuttam. Tattha 
avindīti vindi patilabhi. Bhūrimedhasoti mahāpafiio, sapaūīioti attho. Abujjhīti bujjhi pativijjhi. 
Patilīno hutvā settho, patilīnānam vā setthoti patilīnasettho. Mānussayavasena unnatabhāvato patilīno 
nāma pahīnamāno. Patilabhimsūti kāmaguņasambādhepi **ime kāmaguņā mādisānam kim 
karissantī 'ti'? Te abhibhuyya nibbānappattiyā sammāsatim patilabhimsu. Tena sampayuttena 
lokuttarasamādhināpi sutthu samāhitā. 


Ayam kira devaputto ito purimavāre attabhāve pathamajjhānalābhī hutvā tato cavitvā 
brahmakāyikāsu nibbattitvā tattha jhānasukham anubhavitvā tato cuto idāni kāmabhave nibbatto, tasmā 
tam jhānam sambhāvento **tādisassa nāma jhānasukhassa lābhī bhagavā” ti tena guņena bhagavantam 
abhitthavanto **sambādhe vatā””ti gātham abhāsi. Athassa bhagavā yathā nāma 
atthasatthiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatarājam upādāya sāsapo na kifici hoti, evam 
anantāparimeyyabuddhaguņe upādāya rūpāvacarapathamajjhānam na kiūci hotīti dassento **ye 
sati” 'ntiādinā anuttaragunņādhigamam pavedesi. Tattha satinti vipassanāsatiyā saddhim 
ariyamaggasatim. Susamāhitāti lokiyasamādhinā ceva lokuttarasamādhinā ca sutthu samāhitā. Te hi 
accantam susamāhitā, na jhānamattalābhino akuppadhammattā. Keci **kammante susamāhitā”*ti pātham 
vatvā *'maggasamāhitā” ti attham vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 174 


Paūcālacaņdasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Tāyanasuttavaņņanā 


89. Atītajātiyam sayamkāravasena tāya ditthiyā uppāditattā pubbe titthakaro. Tenāha **ditthi 
uppādetvā'”ti. Apare āhu *'ayam me satthāti gahaņavasena titthakaro assa atthīti pubbe titthakaro, 
atītattabhāve titthakarasāvako ti. Te **ditthim uppādetvāti tassa satthuno ditthim ādāya gahetvāti 
attho'”ti vadanti. Tittham nāma dvāsatthi ditthiyo tabbinimuttassa micchāvādassa abhāvato. Titthe 
niyuttāti titthikā, te eva titthiyāti vuttā ka-kārassa ya-kāram katvā. Tassāti yathāvuttassa 
kalyāņakammassa. Nissandenāti phalabhāvena. Vīriyappatisamyuttāti vīriyadīpanāti attho. 


Aniyamitaāņattīti aniyamavidhānam aniyamavasena vidhivacanam. Taņhāsotanti 
taņhāppabandhanam. Nīharāti samehi pajaha. Ekattanti ekaggam. Tenāha **jhāna''nti. Upapajjatīti na 
uppajjati na pāpuņātīti āha **na patilabhatī'”ti. Na osakkeyyāti na sankocam āpajjeyya. Gharāvāsato 
paribbajanam parito apagamoti paribbajo. Pabbajitavatasamādānassa adaļhatāya ca tattha ca 
asakkaccakiriyāya sithilagahitā. Atirekanti pabbajjāya purimakālatopi adhikam. Uparīti uparūpari. 
Dukkatam akatameva seyyoti duccaritam nāma sabbena sabbam akatameva hitāvaham. 


Yam kiūcīti yam kiūici kammam. Sithilam katanti asakkaccakāritāya sithilam katvā pavattitam. 
Evarūpamevāti evarūpam parāmatthasāmatīiasadisameva pacchānutāpacariyādipatibhāgato. 
Samkilitthameva taņhāsamkilesaupakkilitthattā. Āsankitaparisankitantiādito samantatopi parehi 
sankitam. Brahmacariyassa ādi ādibrahmacariyam, tattha niyuttāti ādibrahmacariyikā, 
maggabrahmacariyassa pubbabhāgapatipadāti attho. Tenāha *'maggabrahmacariyassa ādibhūtā””ti. 
Pubbapadhānabhūtāti pathamārambhabhūtā. 


Tāyanasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Candimasuttavaņņanā 


90. Vimāne gahite tamnivāsīpi gahito hotīti vuttam **candavimānavāsī devaputto”'ti. Sabbadhīti 
sabbasmā duggatthānā vippamuttosi bhagavā tvam, tasmā mayhampi ito sambādhatthānato 
vippamokkham karohīti adhippāyo. Tenāha **tassa me saraņam bhavā”'ti. Lokānukampakāti 
sabbassa lokassa anuggahā, tasmā tuyhampi etassapi candassa. Tādisā evāti samānā eva. Pamuficasīti 
pamuicittha. Tenāha **atītatthe vattamānavacana?”'nti. 


Candimasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sūriyasuttavaņņanā 


91. Andhabhāvakaraņeti lokassa andhakaraņetipi apare. Tenāha **tamasī''ti. Virocatīti vijjotati. 
Kāmam devaputtavasena pathamam devatā uddhatā, rāhuno pana payogo tassa vimāneti āha **maņdalīti 
maņdalasaņthāno”'ti. Vadati tadā mukhena gahitattā. Mukhena gahaņaficettha **gilī'*ti adhippetam, na 
ca ajjhoharaņanti āha **gilīti vadatī””ti. Idāni tassa mukhena gahaņasamatthatam dassetum **rāhussa 
hī”*tiādi vuttam. Sottādi tassa candimasūriyānam gahaņakāraņadassanam. Adhivatthā devatāti 
candimasūriyānam paricārakadevatā. Veganti javam. So hi kenaci abhimukham atidunnivāro 
kammaniyāmasiddho. Matthakanti kaņthassa uparimadesam. Keci **sīsamatthakamevā”'ti vadanti. 
Nikkhameyya vegassa tikkhasīghathāmabhāvato. Ākaddhitvāti attano gamanadisābhimukham 
ākaddhitvā. Nanti rāhum. Uddham ullanghetukāmampi onameyya. Padadvayenapi so mahāsarīro 
mahābalo, candimasūriyānam pana gamanavego tena sabbathāpi dunnivāriyovāti dasseti. Vimānenāti 
candaggahe candavimānena, sūriyaggahe sūriyavimānena ubhinnampi vimānena saheva. Amāvāsiyaiihi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 174 


dve vimānāni yojanamattantaritāni hutvā saheva pavattanti. Yadi dvepi devaputtā sotāpattiphalam 
pattā, atha kasmā sūriyasutte eva **pajam mama””nti vuttam, na candasutteti? **So ca kira na cirasseva 
tato cavitvā atīiattha nibbatto, afīfiā eva ca devatā tattha vasi, yasmim candaggahe bhagavā tam gātham 
abhāsi, na tathā sūriyo, aparabhāge pana tatthapi kālena kālam rāhuggaho hotī”*ti vadanti. 
Sūriyasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Anāthapiņdikavaggo 


1. Candimasasuttavaņņanā 


92. Pabbatatatā sandamāno tathārūpo nadīnivattanapadesopi sambādhatthānatāya kaccho viyāti āha 
**pabbatakacchepī”*ti. Patipakkhadūrībhāvena setthatthena ca eko udetīti ekodi, ekaggatā. Tasmim 
yogato ekaggacittā idha ekodī. Patipakkhato attānam nipayanti visodhentīti nipakā, pafifiavanto. Tenāha 
*sekaggacittā cevā'”tiādi. Kāyādibhedam ārammaņam sātisayāya satiyā sarantīti satā. Tenāha 
*satimanto''ti. Sotthim gamissantīti yathāvuttapadese magā sotthimanupaddavena vattissanti, evam 
jhānalābhino sotthim kilesehi anupaddutā vattissanti. Ayam kira devaputto brahmaloke nibbānasatīī, 
tasmā evamāha. Bhagavā **'ayam devaputto anibbānagāmī samāno nibbānagāmisaīnī, handassa 
nibbānagāmino dassemī *ti dutiyam gāthamāha. Catunnam oghānam, samsāramahoghasseva vā 
paratīrabhāvato paratīranti nibbānam. Ambuni jāto ambujo, maccho. Suttajālam chinditvā macchā viya 
kilesajālam bhinditvā gamissantīti. 


Candimasasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Veņdusuttavaņņanā 
93. Payirupāsiyāti payirupāsahetu. Sikkhantīti tissopi sikkhā sikkhanti. Sitthipadeti kilesānam 
sāsanato vattadukkhaparittāsanato ca sitthisaiītiite yathānusittham patipajjitabbato pade, saddhammeti 
attho. Tenāha **anusitthipade”'ti. Tattha anusitthīti saddhammo. Kāleti yuttapattakāle. 
Appamādonāma samathavipassanābhāvanā. 
Veņdusuttavaņņanā nitthitā. 
3. Dīghalatthisuttavaņņanā 
94. Tatheva paūiāyīti dīghalatthitveva patitiāyi, tathāsamaītā eva ahosi. 
Dīghalatthisuttavaņņanā nitthitā. 
4. Nandanasuttavaņņanā 
95. Natthi etassa āvattam āvaraņanti anāvatam. Rukkho vā pabbato vāti sattānam 
pakaticakkhussa āvaraņabhūto rukkho viya pabbato viya ca abhibhavitum samattho iieyyāvaraņo natthi. 
Kathamvidhanti kathamsaņthitam, kathampakāram vā. Dukkhanti vattadukkham. 


Nandanasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Candanasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 174 


96. Hetthāti kāmabhave. Tattha hi paribbhamantassa patitthā dullabhā yebhuyyena tattha sattā 
nimuggā eva honti, tasmā hetthā appatittho samsāro. Uparīti mahaggatabhave. Tattha hi nibbattassa 
nibbānam āruhitum ālambanā dullabhā, jhānābhiratiyā tattheva nikanti tesam balavatī hoti, tasmā upari 
anālambano samsāro. Pesitattoti nibbānam pati pesitacitto. Tayo kammābhisankhārāti 


a +6 


puiiābhisankhārādayo tayo abhisankhārā. Tena **nandīpubbako kammabhavo ti vatvā **nandim 


janetvā ti vutto. Kāmasaūiiāsīsena kāmacchandassa gahaņam, kāmacchandapamukhāni ca 
Rūpabhavo rūpam bhavapadalopena. Rūpabhavaggahaņena cettha sesabhavassapi gahaņam. Tassa 
samyojanaggahaņena pafica uddhambhāgiyasamyojanāni gahitāni. Mahogheti samsāramahoghe. 
Tesanti kāmabhavādīnam gahaņena bhavabhāvena tadekalakkhaņatāya. Arūpabhavo gahito 
lakkhaņahāranayena. Sesam suvififieyyameva. 


Candanasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Vāsudattasuttavaņņanā 
97. Chattham hetthā devatāsamyuttavaņņanāyam vuttatthameva. 
Vāsudattasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Subrahmasuttavaņņanā 


98. Subrahmāti tassa devaputtassa nāmam. Tassa satthu santikūpasankamanassa kāraņam dassento 
**so kirā”'tiādimāha. Tadeva sokam tassa devaputtassa atthuppatti. Accharāsanghaparivutoti 
sahassamattena accharāsanghena parivuto. Nandanakīļikanti nandanavanakīļikam. Hattham 
āgacchatīti hatthagayhupago hoti. Ganthentīti ettha mālāvethanampi khiddāpasutatāyāti datthabbam. 
Aññathā pupphāniyeva tāya tāya cittassa vasena mālābhāvena hattham upagacchantīti. 
Upacchedakakammavasenāti tasmim devaloke āyusese sati eva tassa pana upaghātakassa 
laddhokāsassa pāpakammassa vasena. **Pahāro'*ti divasassa tatiyo bhāgo vuccati, tasmā 
ekappahārenevāti ekavelāyamevāti attho. 


Piyavatthukasokenāti piyavatthunimittakena sokena. Ruppamānoti pīļiyamāno. Sattame divaseti 
manussagaņanāya sattame divase. Tatthevāti tasmimyeva niraye nibbattitabbam iminā tāhi ca saheva 
pubbe tassa pāpakammassa katattā. Ruppīti cittasantāsam āpajji. Niddhamitunti nīharitum apanetum. 
Satthu santikam gantvāti tāhi paficasatāhi accharāhi saddhim bhagavato santikam gantvā. 


Idanti attano cittam dasseti āsannapaccakkhabhāvato. Niecanti sadā. Svāyam niccattho 
adhippāyavasena gahetabboti tattha pahātabbam gahetabbafica dassento **devaloke'”tiādimāha. Na 
gahetabbo hetupavattito pubbe tassa utrāsassa abhāvato. Tesūti dukkhesu. Tāni hi hetupaccayehi 
kattabbato gāthāyam **kicchesū''ti vuttāni. Kicchesūti vā kicchanimittam. Yāsafihi payogavipattīnam 
vasenassa tāni dukkhāni uppajjeyyum, tamnimittanti attho. Tā hi assa payogavipattiyo gativipattiyo 
satthu santikam upagamanena hāyeyyum. Nibbattānam ditthānīti nibbattānam vasena ditthāni 
dukkhāni. Tesu ca dukkhesu. Sabbattha nimittatthe bhummam. Payhamāno viya cittasantāpena. 


Cattāripi saccāni bujjhati pativijjhatīti bodhi, satiādidhammasāmaggī, tasmā bojjhā bodhito. Sā 
pana bodhi bhāvanākāreneva pavattati, atifiatrasaddayogena ca **bojjhā” ti nissakkavacananti tadattham 
dassento muiicitvāpadam apekkhitvā **bojjhangabhāvana”'nti āha. Tapoguņanti dhutadhammamāha. 
So hi taņhāloluppassa tapanato tapo, sayam guņasabhāvattā guņasannissayato ca guņanti. Tenāha 
**dhutangasankhātam tapoguņa””nti. Sabbe sankhāragatā nissajjīyanti etthāti sabbanissaggo, 
asankhatadhātūti āha **sabbanissaggāti nibbānato”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 174 


Indriyasamvarova pathamam veditabbo patipattikkamavasena tasseva pathamattā. Tam pana 
patipattikkamam dassetum **indriyasamvare hī” ”tiādimāha. Nippariyāyato maggapariyāpannā eva 
bojjhangāti āha **sahavipassanāya bojjhange”'ti. Tassāti tathābhāvena tassa yogino. Yasmā 
devaputtassa satthā tam gātham vatvā upari ca saccāni pakāsesi, tasmā vuttam **bhagavā 
catusaccavasena desanam vinivattesī'?*ti. Devaputto sotāpattiphale patitthahīti kāmam tasseva 
visesādhigamo idhāgato, paiicasatamattāhi pana accharāhi saddhim sotāpattiphale patitthahīti 
veditabbam. Tenāha mahāsatipatthānasuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106) **so 
desanāpariyosāne paficahi accharāsatehi saddhim sotāpattiphale patitthāya tam sampattim thāvaram 
katvā devalokameva agamāsī”'ti. 


Subrahmasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kakudhasuttavaņņanā 


99. *"Nandāmī”ti vutte nandī nāma pabbajitassa malanti codetukāmo devaputto **nandasī”'ti 
pucchi. Athassa bhagavā tam patikkhipanto **kim laddhā””ti? Āha. Tena **tayā mama adhippetanandiyā 
idha paccayo eva natthi, kuto sā nandī”'ti dasseti. Tenāha **tutthi nāmā'”*tiādi. Atha devaputto nandiyā 
asati sokena bhavitabbam, soko ca pabbajitassa malanti codento āha **tena hi, samaņa, socasī”'ti. 
Bhagavā tampi patikkhipanto **kim jīyitthā””ttādimāha. Kim mam jJinātīti attho? 


Yadi te nandisokā na santi hāsavatthuno lābhassa jāniyā ca abhāvato, ekavihārino pana aratiyā 
bhavitabbanti āha — **kacci tam ekamāsīnam, aratī nābhikīratī'”*ti. Tasmimpi bhagavatā patikkhitte 
atha nesampi nandisokāratīnam abhāve kāraņam pucchanto **katham tva'””nti gāthamāha? Athassa 
bhagavā tam kāraņam pavedento **aghajātassā””ti gāthamāha. Tattha aghajātassāti aghe jātassa. 
Tenāha **vattadukkhe thitassā””ti. Jātataņhassa appahīnataņhassa vattadukkham āgatameva 
kāraņassa appahīnattā. Tasseva hi kāraņassa appahīnatam dassento **dukkhī sukham patthayatīti hi 
vutta'*”nti āha. Dukkhappavattiyā sāpi taņhāppavatti tena dassitā. Itīttādinā vuttamevattham 
nigamanavasena dasseti. 


Kakudhasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Uttarasuttavaņņanā 
100. Navamanti uttarasuttam hetthā devatāsamyuttavaņņanāyam vuttatthameva. 
Uttarasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Anāthapiņdikasuttavaņņanā 

101. Dasame kāmam devatāsamyuttepi **idam hi tam jetavana” "ntiādinā imā eva gāthā āgatā. 
Tattha **afiiiatarā devatā' 'ti nidānam āropitam. Hetthā āgatanayattā eva hi potthakesu na likhitam, idha 
pana devaputtasamyutte **anāthapiņdiko devaputto””ti nidāne nigame ca āgatam, tattha devaputtena 
satthu vuttappakāraguņapavedanavasena vuttam. Satthā pana bhikkhūnam tamattham pavedento 
*tafifiataro devaputto””ti āha. Tathā pavedane pana kāraņam dassento *tānandattherassā””tiādimāha. 
Anumānabuddhiyāti anumānaiiāņassa. Anubhāvappakāsanatthanti baladīpanattham. 


Anāthapiņdikasuttavaņņanā nitthitā. 


Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 174 


3. Nānātitthiyavaggo 
1. Sivasuttavaņņanā 


102. Tatiyavaggassa pathamanrti tatiyavagge pathamasuttam. Vuttatthameva hetthā 
satullapakāyikavagge pathamasutte. 


Sivasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Khemasuttavaņņanā 


103. Pathamamyevāti jarāmaraņādibhāvato pageva. Balavacintanam cintetīti yathā sākatiko 
ajānitvā visame magge sakatam pājento akkhe chinne patikātum avisahanto dukkhī dummano 
balavacintanam cinteti, mahantam cittasantāpam pāpuņāti, evam adhammavādī maccumukham patto 
balavacittasantāpam pāpuņāti, tasmā dhammacariyāya nappamajjitabbanti. 


Khemasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Serīsuttavaņņanā 


104. Yam dānam demīti yam deyyadhammam parassa demi. Tassa pati hutvāti tabbisayam 
lobham sutthu abhibhavanto tassa adhipati hutvā demi tena anākaddhanīyattā. **Na dāso na sahāyo””ti 
vatvā tadubhayam anvayato byatirekato dassetum **yo hī'*tiādi vuttam. Dāso hutvā deti taņhāya 
dāsabyassa upagatattā. Sahāyo hutvā deti tassa piyabhāvāvissajjanato. Sāmī hutvā deti taņhādāsabyato 
attānam mocetvā abhibhuyya pavattanato. Sāmiparibhogasadisā hetassāyam pavattatīti. 


Atha vā yo dānasīlatāya dāyako puggalo, so dāne pavattibhedena dānadāso dānasahāyo dānapatīti 
tippakāro hotīti dasseti. Tadassa tippakāratam vibhajitvā dassetum **yo hī'*tiādi vuttam. Dātabbatthena 
dānam, annapānādi. Tattha yam attanā paribhutijati taņhādhipannatāya, tassa vase vattanato dāso viya 
hoti. Yam paresam dīyati, tatthapi annapānasāmaītiena idam vuttam **dānasankhātassa 
deyyadhammassa dāso hutvā detī”?ti. Sahāyo hutvā deti attanā paribhuiijitabbassa paresam 
dātabbassa ca samasamatthapanena. Pati hutvā deti sayam deyyadhammassa vase avattitvā tassa attano 
vase vattāpanato. 


Aparo nayo — yo attanā paņītam paribhulijitvā paresam nihīnam deti, so dānadāso nāma 
tannimittanihīnabhāvāpattito. Yo yādisam attanā paribhufijati, tādisameva paresam deti, so dānasahāyo 
nāma tannimittanihīnādhikabhāvavissajjanena sadisabhāvāpattito. Yo attanā nihīnam paribhutijitvā 
paresam paņītam deti, so dānapati nāma tannimittasetthabhāvappattito. Kammasarikkhako hi vipāko, 
tasmā devaputto **dānapatī”*ti vadanto **'aham tādiso ahosi””nti dasseti. 


**Catūsu dvāresu dānam dīyitthā'”ti pāļiyam sankhepato vuttamattham vitthāretvā dassetum **tassa 
kirā””tiādi vuttam. Dānanti yittham, tafica kho sabbasādhāraņavasena katanti āha **samaņa ...pe... 
yācakāna'”nti. Pabbajjūpagatāti yam kifici pabbajjam upagatā. Bhovādinoti jātimattabrāhmaņe vadati. 
Nālattha buddhasuūiiattā tadā lokassa. Duggatāti dukkhajīvikakappakā kasiravuttikā. Tenāha 
*tdaliddamanussā”'ti. Kasivāņijjādijīvikam anutthātum asamatthā idha **kapaņā” ti adhippetāti āha 
**kāņakuņiādayo''ti. Pathāvinoti addhikā. Vanibbakāti dāyakānam 
guņakittanakammaphalakittanavasena yācakā seyyathāpi naggādayo. Tenāha **ittham dinna””ntiādi. 
Pasatamattanti vīhitaņdulādivasena vuttam. Sarāvamattanti yāgubhattādivasena. Yathā gāmalābho 
gāme uppajjanako āyalābho, evam tattha dvāralābhoti āha **tattha uppajjanakasatasahasse”'ti. 
Mahantataram dānam adamsu aiifiassapi dhanassa viniyogam gatattā. Tam sandhāyāti tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 174 


mahantataram dānam katam sandhāya. Ratīio hi tattha dānam itthāgārassa dānena mahatā 
abhibhūtam viya patinivattam hotīti āha **patinivattī”?ti. Kocīti bhummatthe paccattavacanam. Tenāha 
*katthacī”?ti. Anekavassasahassāyukakāle tassa uppannattā asītivassasahassāni so rājā dānamadāsīti. 


Serīsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Ghatīkārasuttavaņņanā 
105. Catuttham hetthā devatāsamyuttavaņņanāyam vuttatthameva. 
Ghatīkārasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Jantusuttavaņņanā 


106. Ye vinaye apakataūīfiuno samkilesikesu vodāniyesu dhammesu na kusalā yam kiūici na kārino 
vippatisārabahulā. Tesam anuppannafica uddhaccam uppajjati, uppannaīca bhiyyobhāvam vepullam 
āpajjatīti āha **akappiye kappiyasaūnitāya...pe... uddhaccapakatikā'”ti. Sārābhāvena tucchattā ca 
naļo viyāti naļo, mānoti āha **unnaļāti uggatanaļā””ti. Tenāha **utthitatucchamānā”'ti. Māno hi 
seyyassa seyyoti sadisoti ca pavattiyā visesato tuccho. Cāpallenāti capalabhāvena, taņhāloluppenāti 
attho. Mukhakharāti mukhena pharusā, pharusavādinoti attho. Vikiņņavācāti visatavacanā, 
samphappalāpatāya apariyantavacanā. Tenāha *tasamyatavacanā' 'tiādi. Caņdasote 
baddhanāvāsadisāti etena anavatthitakiriyatam dasseti. Yena samannāgatā sattā ekasmim thāne thātum 
vā nisīditum vā na sakkonti, ito cito ca vicaranti. Anavatthitacittāti ekasmim ārammaņe na 
avatthitacittā. Vivataindriyāti asamvutacakkhādiindriyā. 


Guņakathāya saddhim kathiyamāno nigguņassa aguņo pākato hoti jāttmaņisamīpe thitassa viya 
kācamaņino doso. Sukhajīvinoti sukhe thitā. Yathā dāyakānam subharam hoti, evam sukhena akicchena 
pavattajīvikā. Tenāha **pubbe bhikkhū?”'tiādi. 


Attano rucivasena gāmakiccam netīti gāmaņi, te pana hīļento vadati **gāmaņikā”'ti. Vissajjetvāti 
sativossaggavasena vissajjetvā kilesamucchāyāti mahicchāsankhātāya taņhāmucchāya. 
Sīlavantānamyeva hi duppatipattim sandhāya devaputto vadati. Vattabbayuttakeyevāti ovādena mayā 


~w 


vigatajīvitā matā. Yathā petā, tatheva honti attahitāsamatthatāya viñňňūnam jigucchitabbatāya ca. 
Jantusuttavaņņanā nitthitā. 
6. Rohitassasuttavaņņanā 


107. Ekokāseti cakkavāļassa pariyantasaiītiite ekasmim okāse. Bhummatti **yatthā” ti idam 
bhummavacanam, sāmaūfiato vuttampi **so lokassa anto'*ti vacanato visitthavisayameva hoti. **Na 
jāyati na mīyatī' ti vatvā puna *'*na cavati na upapajjatī 'ti kasmā vuttanti āha **idam aparāparam... 
pe... gahita””*nti. Padagamanenāti padasā gamanena. Sankhāralokassa antam sandhāya vadati upari 
saccāni pakāsetukāmo. Sankhāralokassa hi anto nibbānam. 


Daļham thiram dhanu etassāti daļhadhanvā. So eva daļhadhammoti vutto. Tenāha 
*daļhadhanū”'*ti. Uttamappamāņenāti sahassathāmappamāņena. Dhanusippasikkhitatāya 
dhanuggaho, na dhanuggahamattenāti āha **dhanuggahoti dhanuācariyo''ti. *"Dhanuggaho'ti vatvā 


**sikkhito' ti vutte dhanusikkhāya sikkhitoti viiiiāyati, sikkhā ca ettake kāle samatthassa ukkamsagato 
hotīti āha **dasa dvādasa vassāni dhanusippam sikkhito””ti. Usabhappamāņepīti vīsatiyatthiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 174 


usabham, tasmim usabhappamāņe padese. Vālagganti vāļakotim. Katahatthoti paricitahattho. 
Katasarakkhepoti vivatasarakkhepapadesadassanavasena sarakkhepakatāvī. Tenāha **dassitasippo''ti. 
**Katasippo' ti keci. Asanti etenāti asanam, kaņdo. Tālacchāyanti tālacchādim, sā pana ratanamattā, 
vidatthicaturangulā vā. 


Puratthimasamuddāti ekasmim cakkavāļe puratthimasamuddā. Samuddasīsena 
puratthimacakkavāļamukhavattim vadati. Pacchimasamuddoti etthāpi eseva nayo. Nippapaūcatanti 
adandhakāritam. Sampatteti tādisena javena gacchantena sampatte. Anotatteti etthāpi **sampatte ti 
padam ānetvā sambandho, tathā **nāgalatādantakattham khāditvā *ti etthāpi. Tadāti yadā so 
lokantagavesako ahosi, tadā. Dīghāyukakāloti anekavassasahassāyukakālo. Cakkavāļalokassāti 
sāmatiiavasena ekavacanam, cakkavāļalokanti attho. Imasmimyeva cakkavāļe nibbatti 
pubbaparicariyasiddhāya nikantiyā. Sasaūiūimhi samanaketi na rūpadhammamattake, atha kho 


paficakkhandhasamudāyeti dasseti. Samitapāpoti samucchinnasamkilesadhammo. 
Rohitassasuttavaņņanā nitthitā. 
7-8. Nandasuttanandivisālasuttavaņņanā 
108-109. Nandasuttavisālasuttāni sattamaatthamāni hetthā samvaņņitarūpattā vuttatthāneva. 
Nandasuttanandivisālasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Susimasuttavaņņanā 


110. Tuyhampi noti tuyhampi nu, nu-saddo pucchāyam, tasmā vaņņam kathetukāmo pucchatīti 
adhippāyo. Na vattatīti na yujjati, kathitoti kathetum āraddho, tenāha **matthakam na pāpuņātī”'*ti. 
Tameva matthakāpāpuņanam dassetum **so hī”?*tiādi vuttam. Satisampajaūifiāāyogato gorūpasīlo, mūļho 
khalitapaitio, gorūpassa viya sīlam etassāti hi gorūpasīlo. Sabhāgo ekarūpacittatāya. Ariyānam 
sabhāgatā nāma guņavantavasenāti āha **afiftamaūūassa guņesu pasīditvā'”ti. Soļasavidham paūūanti 
mahāpaūiiādikā cha, nava anupubbavihārasamāpattipatiiiā, āsavakkhayapaiitiāti imam soļasavidham 


paūīiam. Tesatthi sāvakasādhāraņaiiāņānipi ettheva sangaham samosaraņam gacchanti. 


Ānandāti theram āha. Ācāroti cārittasīlamāha. Gocaroti gocarasampatti. Vihāroti 
samāpattivihāro. Abhikkamotiādinā iriyāpathavihāram. Tuyhampīti pi-saddena bhagavatā attānam 
ādīm katvā tadatītiesam vififiūnam sabbesam therassa ruccanasabhāvo dīpitoti dassento **mayham 
ruccatī''tiādimāha. Tattha satipi ānandattherassapi asītiyā mahātherānam antogadhabhāve **asītiyā 
mahātherānam ruccatī”'ti vatvā *'tuyhampi ruccatī *ti vacanam tena dhammasenāpatino vaņņam 


kathāpetukāmatāyāti datthabbam. 


Sātakantareti nivatthavatthantare. Laddhokāsoti nibbuddham karonto sātakantare laddham 
gahetum laddhāvasaro. Labhissāminoti labhissāmi vata. Dīpadhajabhūtanti satayojanavitthiņņam 
jambudīpassa dhajabhūtam. Puggalapalāpeti antosārābhāvato palāpabhūte puggale haranto. Bālatāyāti 
rucikhantiādiabhāvatāya. Dosatāyāti dussakabhāvena. Mohenāti mahāmūļhatāya. Keci pana **bālo 
bālatāyāti mūļhatāya pakatibālabhāvena na jānāti. Mūļho mohenāti sayam abālo samānopi yadā 
mohena pariyutthito hoti, tadā mohena na jānāti, ayam padadvayassa viseso”'ti vadanti. 
Vipallatthacittoti vakkhummādena pittummādena vā viparītacitto. 


*Catūsu kosallesū””ti vuttam catubbidham kosallam pāļiyā eva dassetum **vuttam heta””ntiādi 
vuttam. Tattha yo atthārasa dhātuyo samudayato atthangamato assādato ādīnavato nissaraņato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 174 


dvādasapaticcasamuppādangesu kusalo paticcasamuppādakusalo. **Idam imassa phalassa thānam 
kāraņam, idam atthānam akāraņa””*nti evam thānaīica thānato, atthānafica atthānato yathābhūtam 
pajānato thānātthānakusalo. Yo pana imesu dhātuādīsu paritiiābhisamayādivasena nissangagatiyā 
paņdāti laddhanāmena tiāņena ito gato pavatto, ayam paņdito nāma. 

Mahantānam atthānam pariggaņhanato mahatī paiītiā etassāti mahāpaūo. Sesapadesupi eseva 
nayoti āha **tmahāpaūūādīhi samannāgatoti attho'”ti. Nānattanti yāhi mahāpatiiiādīhi samannāgatattā 
thero **tmahāpaūitio' tiādinā kittito, tāsam mahāpaiifiādīnam idam nānattam ayam vemattatā. Yassa 
kassaci visesato arūpadhammassa mahattam nāma kiccasiddhiyā veditabbanti tadassa kiccasiddhiyā 
dassento **mahante sīlakkhandhe pariggaņhātī'”tiādimāha. Tattha hetumahantatāya 
paccayamahantatāya nissayamahantatāya pabhedamahantatāya kiccamahantatāya phalamahantatāya 
ānisamsamahantatāya ca sīlakkhandhassa mahantabhāvo veditabbo. Tattha hetū alobhādayo. Paccayā 
hirottappasaddhāsativīriyādayo. Nissayā sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhiniyatatā, 
tamsamangino ca purisavisesā. Pabhedo cārittādivibhāgo. Kiecam tadangādivasena patipakkhassa 
vidhamanam. Phalam saggasampadā nibbānasampadā ca. Ānisamso piyamanāpatādi. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.8-9) ākankheyyasuttādīsu (ma. ni. 1.64 ādayo) ca 
āgatanayena veditabbo. Iminā nayena samādhikkhandhādīnampi mahantatā yathāraham niddhāretvā 
veditabbā. Thānātthānādīnam pana mahantabhāvo mahāvisayatāya veditabbo. Tattha thānātthānānam 
mahāvisayatā bahudhātukasuttādīsu āgatanayena, vihārasamāpattīnam samādhikkhandhe 
niddhāritanayena veditabbā. Ariyasaccānam sakalasāsanasangaņhanato saccavibhange (vibha. 189 
ādayo) tamsamvaņņanāsu (vibha. attha. 189 ādayo) āgatanayena; satipatthānādīnam 
satipatthānavibhangādīsu (vibha. 355 ādayo) tamsamvaņņanādīsu (vibha. attha. 355 ādayo) ca 
āgatanayena; sāmaūūiaphalānam mahato hitassa mahato sukhassa mahato atthassa mahato 
yogakkhemassa nipphattibhāvato santapaņītanipuņaatakkāvacarapaņditavedanīyabhāvato ca; 
abhiūūānam mahāsambhārato mahāvisayato mahākiccato mahānubhāvato mahānipphattito ca; 
nibbānassa madanimmadanādimahatthasiddhito mahantatā veditabbā. Pariggaņhātīti sabhāvādito 


m a m 


Puthupaññāti ettha nānākhandhesu ñāņam pavattatīti ayam rūpakkhandho nāma...pe... ayam 
viññāņakkhandho nāmāti evam pañcannam khandhānam nānākaraņam paticca fiāāņam pavattati. Tesu 
ekavidhena rūpakkhandho, ekādasavidhena rūpakkhandho, ekavidhena vedanākkhandho, bahuvidhena 
vedanākkhandho, ekavidhena saiiiiākkhandho, sankhārakkhandho, vitifiāāņakkhandhoti evam ekekassa 
khandhassa ekavidhādivasena atītādivasenapi nānākaraņam paticca fiāāņam pavattati. Tathā idam 
cakkhāyatanam nāma...pe... tdam dhammāyatanam nāmam. Tattha dasāyatanā kāmāvacarā, dve 
catubhūmakāti evam āyatanānam nānākaraņam paticca iiāņam pavattati. Nānādhātūsūti ayam 
cakkhudhātu nāma...pe... ayam manovififiāņadhātu nāma. Tattha soļasa dhātuyo kāmāvacarā, dve 
catubhūmakāti evam dhātunānākaraņam paticca fiāāņam pavattati, tam upādiņņadhātuvasena vuttanti 
veditabbam paccekabuddhānatīhi dvinnam aggasāvakānaīica upādiņņadhātūsu eva nānākaraņam paticca 
fiāņam pavattati. Taiica kho ekadesamattato, na nippadesato, anupādiņņakadhātūnam pana nānākaraņam 
na jānanti eva. Itarasāvakesu vattabbameva natthi, sabbaiifiubuddhānamyeva pana imāya nāma dhātuyā 
ussannattāva imassa rukkhassa khandho seto hoti, imassa kāļo, imassa mattho, imassa bahalattaco, 
imassa tanuttaco, imassa pattam vaņņasaņthānādivasena evarūpam; imassa puppham nīlam pītakam 
lohitakam odātam, sugandham duggandham; phalam khuddakam mahantam dīgham vattam 
susaņthānam mattham pharusam sugandham madhuram tittakam ambilam katukam kasāvam; kaņtako 
tikhiņo atikhiņo ujuko kutilo tambo lohito odāto hotīti dhātunānattam paticca fiāāņam pavattati. 


saņthānabhedato ca nānappabhedesu paticcasamuppādangesu. Avijjādiangānaiīhi paccekam 
paticcasamuppādasaiitiitāti. Tenāha sankhārapitake **dvādasa paccayā dvādasa paticcasamuppādā *ti. 
Nānāsuūūūatamanupalabbhesūti nānāsabhāvesu niccasārādivirahato sufīfiasabhāvesu, tato eva 
itthipurisaattaattaniyādivasena anupalabbhesu sabhāvesu. Ma-kāro hettha padasandhikaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 174 


Nānāatthesūti atthapatisambhidāvisayesu paccayuppannādibhedesu nānāvidhesu atthesu. 
Dhammesūti dhammapatisambhidāvisayesu paccayādinānādhammesu. Niruttīsūti tesamyeva 
atthadhammānam niddhāraņavacanasankhātāsu niruttīsu. Patibhānesūti atthapatisambhidādīsu 
visayabhūtesu **imāni idamatthajotakānī” ti tathā tathā patibhānato patitthānato patibhānānīti 
laddhanāmesu itāņesu. Puthu nānāsīlakkhandhesūtiādīsu sīlassa puthuttam nānattafica vuttameva. 
Itaresam pana vuttanayānusārena suvififieyyattā pākatameva. Yam pana abhinnam ekameva nibbānam, 
tattha upacāravasena puthuttam gahetabbanti āha **puthu janasādhāraņe dhamme samatikkammā”'ti. 
Tenassa idha madanimmadanādipariyāyena puthuttam dīpitam hoti. 

Evam visayavasena paiifiāya mahattam puthuttaiīca dassetvā idāni sampayuttadhammavasena 
hāsabhāvam, pavattiākāravasena javanabhāvam, kiccavasena tikkhādibhāvaiica dassetum **katamā 
hāsapaūnā'”tiādi vuttam. Tattha hāsabahuloti pītibahulo. Sesapadāni tassa vevacanāni. Sīlam 
paripūretīti hatthapahattho udaggudaggo hutvā pītisahagatāya pafiiiāya pātimokkhasīlam thapetvā 
hāsanīyatarasseva visum gahitattā itaram tividham sīlam paripūreti. Pītisomanassasahagatā hi patiiā 
abhirativasena tadārammaņe phullitā vikasitā viya vattati, na upekkhāsahagatā. Sīlakkhandham 


samādhikkhandhantiādīsupi eseva nayo. Therotiādinā abhinīhārasiddhā therassa hāsapaiiatāti dasseti. 


Sabbam rūpam aniccalakkhaņato khippam javatīti rūpakkhandham aniccanti sīghavegena 
pavattiyā patipakkhadūrībhāvena pubbābhisankhārassa sātisayattā indena visatthavajiram viya 
lakkhaņam pativijjhantī adandhāyantī rūpakkhandhe aniccalakkhaņam vegena pativijjhati, tasmā sā 
javanapaūīā nāmāti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Evam lakkhaņārammaņikavipassanāvasena 
javanapaūfiam dassetvā balavavipassanāvasena dassetum **rūpa'*ntiādi vuttam. Tattha khayatthenāti 
yattha yattha uppajjati, tattha tattheva khaņeneva bhijjanato khayasabhāvato. Bhayatthenāti 
bhayānakato. Asārakatthenāti attasāravirahato niccasārādivirahato ca. Tulayitvāti tulābhūtāya 
vipassanāya tulayitvā. Tīrayitvāti tāya eva tīraņabhūtāya tīretvā. Vibhāvayitvāti yāthāvato pakāsetvā 
paficakkhandham vibhūtam katvā pākatam katvā. Rūpanirodheti rūpakkhandhassa nirodhabhūte 
nibbāne ninnapoņapabbhārabhāvena. Idāni sikhāppattavipassanāvasena javanapaifiam dassetum puna 
*rūpa'”ntiādi vuttam. *'Vutthānagāminivipassanāvasenā 'ti keci. 


Nāņatikkhabhāvo nāma savisesam patipakkhasamucchindane veditabboti **khippam kilese 
chindatīti tikkhapaūūio''ti vatvā te pana kilese vibhāgena dassento *tuppannam 
kāmavitakka”*ntiādimāha. Tikkhapatio khippābhiiio hoti, patipadā cassa na calatīti āha *t*ekasmim 
āsane cattāro ca ariyamaggā adhigatā hontī'”tiādi. Thero cātiādinā dhammasenāpatino tikkhapaūiiatā 
sikhāppattāti dasseti. 


**Sabbe sankhārā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā 
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā”'ti yāthāvato dassanena saccasampativedho ijjhati, na 
aiīfiathāti kāraņamukhena nibbedhikapatītiam dassetum **sabbasankhāresu ubbegabahulo hotī””tiādi 
vuttam. Tattha ubbegabahuloti vuttanayena sabbasankhāresu abhiņhappavattasamvego. Uttāsabahuloti 
fiāņuttāsavasena sabbasankhāresu bahuso utrastamānaso. Tena ādīnavānupassanamāha. 
Ukkaņthanabahuloti iminā pana nibbidānupassanamāha, aratibahulotiādinā tassā eva 
aparāparuppattim. Bahimukho sabbasankhārato bahibhūtam nibbānam uddissa pavattafiāņamukho, 
tathā vā pavattitavimokkhamukho. Nibbijjhanam nibbedho, so etissā atthi, nibbijjhatīti vā nibbedhā, sā 
eva paūiiiā nibbedhikā. Yam panettha atthato na vibhattam, tam hetthā vuttanayattā suviifieyyameva. 


Appicechoti santaguņaniguhanatāti attani vijjamānānam 
bāhusaccadhutadhammasīlādiguņānaficeva pativedhaguņassa ca niguhanam, patiggahaņe ca 
mattaūūutāti eteneva pariyesanaparibhogamattafiiutāpi vuttā hoti. Tīhi santosehīti catūsu paccayesu 
paccekam tīhi santosehi, sabbe pana dvādasa. Patisallīnena vivekatthakāyānam na sangaņikārāmānam. 
Nekkhammābhiratānanti pabbajjam upagatānam. Parisuddhacittānam vigatacittasamkilesānam. 
Paramavodānappattānam atthasamāpattisamadhigamena ativiya vodānam visuddhim pattānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 174 


Kilesupadhiādīnam abhāvato nirupadhīnam. Phalasamāpattivasena sabbasankhāravinissatattā 
visankhāram nibbānam. Upagatānam, imesam tiņņam vivekānam lābhī pavivitto **pakārehi 
vivitto'*ti katvā. Samāsajjanam parisinehuppādo samsaggo, savanavasena uppajjanakasamsaggo 
savanasamsaggo. Esa nayo sesesupi. Samullapanam ālāpasallapanam. Samsaggavatthunā iminā tassa 
paribhogo paribhogasamsaggo. 


Āraddhavīriyoti ettha vīriyārambho nāma vīriyassa paggaņhanam paripuņņakaraņam. Tam pana 
sabbaso kilesānam niggaņhananti dassento **tatthā'”tiādimāha. Odhunanavattāti kilesānam yassa 
kassaci sāvajjassa odhunanavasena vattā. Tenāha **bhikkhūna'*ntiādi. Otiņņam nāma vajjam 
ajjhācaritanti ārocitam. Anotiņņam anārocitam. Tantivasenāti pāļidhammavasena, yuttasaddassa 
vasenāti attho. Pāpe lāmake puggale dhamme ca garahati jigucchatīti pāpagarahī. Tenāha 
**pāpapuggale''tiādi. Ekadassīti ekabhavadassī, idhalokamattadassī ditthadhammikasukhamattāpekkhī. 
Samantāti samantato, parito me katthaci mā ahūti yojanā. 


Soļasahi padehīti soļasahi kotthāsehi. Akuppanti kenaci akopanīyam. Ayam dhammasenāpatino 
guņakathā satthu vacanānusārena dasasahassacakkavāļabyāpinī ahosi, tam dassetum **eva**ntiādi 
vuttam. Catubbidhā vaņņanibhā pātubhavi uļārapītisomanassasamutthānattā. Sutthu obhāsatīti subho. 
Obhāsasampattiyā maņino bhaddakatāti āha **subhoti sundaro'”ti. Jātimā 
parisuddhaākarasamutthitattā. Kuruvindajāttādijātivisesopi maņi ākaraparisuddhamīlako evāti āha 
**jātisampanno”'ti. Dhovanādiparikammenāti catūsu pāsāņesu 
dhovanadosanīharaņatāpanasaņhakaraņādiparikammena. Rattakambalassa vasena sabhāvavaņņasiddhiyā 
veļuriyamaņi ativiya sobhatīti āha **paņdukambale nikkhitto””ti. Nikkhanti bhaņdamāha. Taūica 
appakena suvaņņena katam bhaņdam na sobhati sobhāvipulenāti āha **atirekapaficasuvaņņena 
katapiļandhana””nti. Suvaņņanti paficadharaņassa samatīiā, tasmā paficavīsatisuvaņņasāriyā 
vicittaābharaņam idha **nikkha'”nti adhippetam. Tafihi vipulam na parittakam. Mahājambusākhāya 
pavattanadiyanti mahājambusākhāya hetthā safijātanadiyam. Tam kira ratanam rattam. Sukusalena... 
pe... sampahatthanti sutthu kusalena suvaņņakārena ukkāya tāpetvā sammā pahattham 
majjanādivasena sukataparikammam. Dhātuvibhangeti dhātuvibhangasutte. Katabhaņdanti 
ābharaņabhāvena katam bhaņdam. 


Nātiucco nātinīco taruņasūriyo nāma. Satthārā ābhatavaņņo ubbhataguņoti attho. Neva 
maraņam abhinandatīti attanopi maraņam neva abhinandati attavinipātassa sāvajjabhāvato. Bodhisatto 
pana paresam atthāya attano attabhāvam pariccajati karuņāvasena, evam vosajjanam 
Jīvitāsāya samucchinnattā. Divasasankhepanti ajja tvam idam nāma kammam karohi, īdam te vetananti 
divasabhāgena paricchinnam vetanam. Tādiso hi bhatako divasakkhayameva udikkhati, na 
kammanitthānam. Nibbisam bhatako yathāti vetanam bhatim icchanto kālakkhayam udikkhanto 
bhatakapuriso viya. 


Susimasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Nānātitthiyasāvakasuttavaņņanā 


111. Nānātitthiyasāvakāti puthutitthiyānam sāvakā. Chinditeti hatthacchedādivasena chede. 
Māriteti māraņe. Na pāpam samanupassatīti kifici pāpam atthīti na passati, paresaīīca tathā pavedeti. 
Vissāsanti vissatthabhāvam. **Katakammānampi vipāko natthī'*ti vadanto katapāpānam 


akataputiiiānaiīca vissatthatam nirāsankatam janeti. 
Tapojigucchāyāti tapasā acelavatādinā pāpato jigucchanena, **pāpam virājayāmā ti 


acelavatādisamādānenāti attho. Tasmifihi samādāne thitena samvarena samvutacitto samannāgato pihito 
ca nāma hotīti **susamvutatto”tiādi vuttam. Cattāro yāmā bhāgā catuyāmā, catuyāmā eva cātuyāmā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 174 


Bhāgattho hi idha yāma-saddo yathā **ratttyam pathamo yāmo”*ti. So panettha bhāgo 
samvaralakkhaņoti āha **cātuyāmena susamvuto”'ti, catukotthāsena samvarena sutthu samvutoti attho. 
Patikkhittasabbasītodakoti patikkhittasabbasītudakaparībhogo. Sabbena pāpavāraņena yuttoti 
sabbappakārena samvaralakkhaņena pāpavāraņena samannāgato. Dhutapāpoti sabbena 
nijjaralakkhaņena pāpavāraņenapi dhutapāpo. Phutthoti atthannampi kammānam khepanena 
vikkhepappattiyā kammakkhayalakkhaņena sabbena pāpavāraņena phuttho, tam phusitvā thito. Na 
niguhantoti na niguhanahetu ditthasute tatheva kathento. 


Nānātitthiyānamyeva upatthākoti paravādīnam sabbesamyeva titthiyānam upatthāko, tesu 
sādhāraņavasena abhippasanno. Kotippattāti mokkhādhigamena samaņadhamme 
pattabbamariyādappattā. 


Sahacaritamattenāti sīhanādena saha vassakaraņamattena. Sīhena sīhanādam nadantena saheva 
singālena attano singālaravakaraņamattena. Kotthukoti khuddakakotthu. Asankitasamācāroti attanā ca 
parehi ca āsankitabbasamācāro. Sappurisānanti buddhādīnam. 


Tassāti vegabbharissa devaputtassa. Sarīre anuāvisīti sarīre anupavisitvā viya āvisi. Adhimuccīti 
yathā gahitassa vasena cittam na vattati, attano eva vase vattati, evam adhitthahi. Āyuttāti dassanena 
samyuttā. Pavivekiyanti kappakavatthabhufijanasenāsanehi pavivittabhāvam. Tenāha **te kirā””tiādi. 
Rūpe nivitthāti cakkhurūpadhamme abhinivitthā. Tenāha **taņhāditthīhi patitthitā”ti. 
Devalokapatthanakāmāti devalokasseva abhipatthanakāmā. Maraņadhammatāya mātiyā. Tenāha 
*tmātiyāti maccā”'ti. Paralokatthāyāti parasampattibhāvāya lokassa atthāya. 


Pabhāsavaņņāti pabhāya samānavaņņā. Kesam pabhāyāti āha *t*candobhāsā”'tiādi. 
Sajjhārāgapabhāsavaņņā indadhanupabhāsavaņņāti paccekam yojanā. Āmo āmagandho etassa atthīti 
āmisam. Vadhāyāti viddhamsitum. Rūpāti rūpāyatanādirūpidhammā. 

Rājagahasamīpappavattīnam rājagahiyānam. **Seto *ti kelāsakūto adhippetoti āha **setoti 
kelāso””ti. Kenaci na ghattetīti agham, antalikkhanti āha **aghagāmīnanti ākāsagāmīna””nti. Udakam 
dhīyati etthāti udadhi, mahodadhi. Vipuloti vepullapabbato. Himavantapabbatānanti 
himavantapabbatabhāgānam. Buddho settho sīlasamādhipatiiāvimuttivimuttifiāņadassanādīhi 
sabbaguņehi. 

Nānātitthiyasāvakasuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 
Devaputtasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Kosalasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Daharasuttavaņņanā 
112. Bhagavatā saddhim sammodīti bhagavato guņe ajānanto kosalarājā attano khattiyamānena 


kevalam bhagavatā saddhim sammodi. Pathamāgate hi satthari tassa sammoditākāram dassetum 
**yathā''tiādi vuttam. Yathā khamanīyādīni pucchantoti yathā bhagavā **kacci te, mahārāja, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 174 


khamanīyam, kacci yāpanīya” ntiādinā tena raiifiāā saddhim pathamam pavattamodo ahosi 
pubbabhāsitāya, tadanukaraņena evam sopi rājā bhagavatā saddhim samappavattamodo ahosīti yojanā. 
Tam pana samappavattamodanam upamāya dassetum **sītodakam viyā'”tiādi vuttam. Tattha 
sammoditanti samsanditam ekībhāvanti sammodanakiriyāya samānatam ekarūpatam, khamanīyanti 
**idam catucakkam navadvāram sarīrayantam dukkhabahulatāya sabhāvato dussaham, kacci khamitum 
sakkuņeyya 'nti pucchati. Yāpanīyanti paccayāyattavuttikam cirapabandhasankhātāya yāpanāya kacci 
yāpetum sakkuņeyyam. Sīsarogādiābādhābhāvena kaeci appābādham. Dukkhajīvikābhāvena kacci 
appātankam. Tamtamkiccakaraņe utthānasukhatāya kacci lahutthānam. Tadanurūpabalayogato kacci 
balam. Sukhavihārasambhavena kacci phāsuvihāro atthīti tattha tattha kacci-saddam yojetvā attho 
veditabbo. Balavappattā pīti pītiyeva. Taruņapīti pāmojjam. Sammodanam janeti karotīti 
sammodanīyam. Sammoditabbato sammodanīyanti imam pana attham dassento **sammoditum 
yuttabhāvato'”ti āha. Saritabbabhāvatoti anussaritabbabhāvato. **Saraņīya ”*nti vattabbe dīgham katvā 
*sāraņīya”'nti vuttam. 


Suyyamānasukhatoti āpāthamadhuratam āha, anussariyamānasukhatoti vimaddaramaņīyatam. 
Byaūjanaparisuddhatāvāti sabhāvaniruttibhāvena tassā kathāya vacanacāturiyamāha, 
atthaparisuddhatāyāti atthassa nirupakkilesatam. Anekehi pariyāyehīti anekehi kāraņehi. 
Aditthattāti upasankamanavasena aditthattā. Guņāguņavasenāti guņavasena gambhīrabhāvam vā 
aguņavasena uttānabhāvam vā. Ovattikasāram katvāti ovattikāya gahetabbasāravatthum katvā. 
Lokanissaraņabhavokkantipaūhanti lokato nissatabhāvapaiihaficeva ādito bhavokkamanapatihatica. 
Satthu sammāsambuddhatam pucchanto hi **kim bhavam gotamo sabbalokato nissato, sabbasattehi ca 
jettho” ti? Pucchati nāma. Yathā hi satthu sammāsambuddhatāya lokato nissatatā viiifiāyati, evam 
sabbasattehi jetthabhāvato setthabhāvato. Svāyamattho aggapasādasuttādīhi (itivu. 90; a. ni. 4.34) 
vibhāvetabbo. Katham pana sambuddhatā viiiāyatīti? Aviparītadhammadesanato. Ayamettha sankhepo, 
vitthāro pana visuddhimaggasamvaņņanādīsu (visuddhi. mahātī. 1.124) vuttanayena veditabbo. 


Rājā satthu aviparītadhammadesanam ajānanto tato evassa sammāsambodhim asaddahanto 
**vuddhataresupi cirapabbajitesu sammāsambuddhabhāve alabbhamāre tabbiparīte katham labbheyyā*ti 
matiiamāno **kim pana bhavam gotamo”tiādim vakkhati. Rājā attano laddhiyā na pucchati attano 
sammukhā tehi asammāsambuddhabhāvasseva patiiitiātattā. Yasmā te musāvāditāya attano 
upatthākādīnam **buddhā maya””nti patijānimsu, tasmā vuttam **loke mahājanena 
gahitapatiūūiāāvasena pucchatī”?ti. Svāyamattho āgamissati. Buddhasīhanādanti buddhānam eva 
āveņikam sīhanādam. Kāmam maggatiāņapadatthānam sabbatiiiutaiiftāņam, sambodhiiiāņe pana gahite 
tam atthato gahitameva hotīti vuttam **sabbaūūutaūiiāņasankhātam sammāsambodhi”*nti. 


Pabbajjūpagamanenāti yāya kāyaci pabbajjāya upagamanamattena samaņā, na samitapāpatāya. 
Jātivasenāti jātimattena brāhmaņā, na bāhitapāpatāya. Pabbajitasamūhasankhāto sanghoti 
pabbajitasamūhatāmattena sangho, na niyyānikaditthivisuddhasīlasāmatiiavasena samhatattāti 
adhippāyo. Etesam atthīti etesam sabbaūtiupatiiitiātānam parivārabhūto atthi. Svevāti 
pabbajitasamūhasankhāto eva. Keci pana **pabbajitasamūhavasena. Sanghino, gahatthasamūhavasena 
gaņino ti vadanti, tam tesam matimattam gaņe eva loke sanghasaddassa niruļhattā. 
Ācārasikkhāpanavasenāti acelakavatacariyādi-ācārasikkhāpanavasena. Pākatāti sanghīādibhāvena 
pakāsitā. **Appicchā”'ti vatvā tattha labbhamānam appicchatam dassetum **apicchatāya vatthampi na 
nivāsentī” 'ti vuttam. Na hi tesu sāsanikesu viya santaguņaniguhanā appicchā labbhatīti. Yasoti 
kittisaddo. Taranti etena samsāroghanti evam sammatattā tittham vuccati laddhīti āha **titthakarāti 
laddhikarā”'ti. Sādhusammatāti *'sādhū' ti sammatā, na sādhūhi sammatāti āha **santo...pe... 
puthujjanassā” ti. 


Kappakolāhalanti kappato kolāhalam, **kapputthānam bhavissatī'*ti devaputtehi 
ugghositamahāsaddo. Imeti pūraņādayo. Buddhakolāhalanti devatāhi ghositam buddhakolāhalam. 


Payirupāsitvāti purisasutiparamparāya sutvā. Cintāmaņivijjā nāma paracittajānāpanavijjā. Sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 174 


gandhāriyā vikubbanam dasseti. Attabhāveti sarīre. Rājusmāti rājatejo. 


Sukkadhammoti anavajjadhammo nikkilesatā. Idam gahetvāti idam parammukhā **'mayam 
buddhā*ti vatvā attano sammukhā **na mayam buddhā'*ti tehi vuttavacanam gahetvā. Evamāhāti **yepi 
te, bho gotama...pe... navo ca pabbajjāyā” ti evam avoca. Attano patiññam gahetvāti **na mayam 
buddhā”'ti tesam attano purato pavattitam patiūīāam gahetvā. Īdise thāne kim-saddo patisedhavācako 
hotīti vuttam **kinti patikkhepavacana'”nti, kasmā patijānātīti attho'? 


Na uūūātabbāti na garahitabbā. Garahattho hi ayam u-saddo. **Daharo'*ti adhikatattā 
vakkhamānattā ca **khattiyoti rājakumāro”'ti vuttam. Urasā gacchatīti urago, yo koci sappo, idha 
pana adhippetam dassetum **āsīviso”'ti āha. Sīlavantam pabbajitam dasseti sāmaūtiato **bhikkhū*ti 
vadanto. Idha pana yasmā **bhavampi no gotamo” tiādinā bhagavantam uddissa katham samutthāpesi, 
tasmā bhagavā attānam abbhantaram akāsi. Yadipi viseso sāmatiiiajotanāya vibhāvito hoti, 
samsayuppattidīpakam noti vuttaggahaņam pana tam paricchijjatīti. Tenāha **desanākusalatāyā”*tiādi. 
Idāni avaiītiāparibhave payogato vibhāvetum **ettha cā'”tiādi vuttam. Tattha acittīkatākāravasena 
avafiiiāāya pākatabhāvo, vambhanavasena paribhavassāti adhippāyena kāyapayogavasena avatiiiā dassitā, 
vacīpayogavasena paribhavo, ubhayam pana ubhayatthāpi pabhedato gahitam, avaiīfiaparibhavānam 
dvinnampi ubhayattha pariggaho. Tam sabbampīti tam avaūtiādi sabbampi. Catūsupi tam na 


kātabbameva sampati āyatifica anatthāvahattā. 


Tadatthadīpanāti tassa ādito vuttassa atthassa dīpanā. Visesatthadīpanāti tato visitthatthadīpanā. 
Khettānam adhipatīti khattiyoti niruttinayena saddasiddhi veditabbā. Khettato vivādā satte tāyatīti 
khattiyoti lokiyā kathayanti. **'Mahāsammato, khattiyo, rājā” ti evamāgatesu imesu dutiyam. 
Akkharanti samaūiiā. Sā hi udayabbayābhāvato **na kadāci kharatīti akkhara'”*nti vuttā. Tenāha 
**nāmagottam na jīratī'”*ti. Jātisampannanti sampannajātim ativisuddhajātim. Tīņi kulānīti 
brāhmaņavessasuddakulāni. Atikkamitvāti attano jātisampattiyā abhibhavitvā. 


Kevalam nāmapadam vuttam ākhyātapadam apekkhatevāti āha **thānam hīti kāraņam vijjatī”'ti. 
Uddhatadaņdenāti samantato ubbhatena daņdena sāsanena, balavam upakkamam garukam 


rājānampi. Tam khattiyam parivajjeyyāti khattiyam avaiiiāparibhavakaraņato vajjeyya. Tenāha **na 
ghatteyyā”ti. 


Uragassa ca nānāvidhavaņņaggahaņe kāraņam vadati **yena yena hī””ttādinā. Bahubhakkhanti 
mahābhakkham sabbabhakkhakhādakam. Pāvakam sodhanatthena asuddhassapi dahanena. Soti maggo. 
Kaņho vattanī imassāti kaņhavattanī. Mahanto aggikkhandho hutvā. Yāvabrahmalokappamāņoti 
kappavutthānakāle araiīīie agginā gahite kālantare eva katthatiņarukkhādisambhavoti dassetum **jāyanti 
tattha pārohā” ti pāļiyam vuttanti dassento **tatthā'”tiādimāha. 


Pahitum na sakkoti paccakkosanādinā. Vinassanti samaņatejasā vināsitattā. *"Na tassā”'ti ettha 
na-kāram **vindare''ti ettha ānetvā sambandhitabbanti āha **na vindantī”?ti. Vatthumattāvasitthoti 
thānameva nesam avasissati, savam pana sabbaso saha dhanena vinassantīti attho. 


**Sammadeva samācare 'ti ettha yathā rājādīsu sammā samācareyya, tam vibhāgena dassento 
**khattiyam tāvā””tiādimāha. Tam suvififieyyameva. Tisso kulasampattiyoti khattiya- 
brāhmaņagahapati-mahāsālakulāni vadati. Pafica rūpibrahmaloke, cattāro arūpībrahmaloketi evam nava 
brahmaloke kammabhavavibhāgena, sesānam gaņanānam upapattibhavavibhāgena. 


Abhikkantanti ativiya kamanīyam. Sā panassā kantatā ativiya itthatāya manavaddhanatāya 


sobhanatāyāti āha **atiittham atimanāpam atisundaranti attho'”ti. ** Abhikkanta” nti vacanam 
apekkhitvā napumsakaniddeso, vacanam pana bhagavato dhammadesanāti tathā vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 174 


Atthamattadassanam vā etam, tasmā atthavasena lingavibhattivipariņāmo veditabbo. Dutiyapadepi 
eseva nayo. 


Adhomukhathapitanti kenaci adhomukham thapitam. Hetthāmukhajātanti sabhāveneva 
hetthāmukham jātam. Ugghāteyyāti vivatam kareyya. Hatthe gahetvāti *'puratthābhimukho 
uttarābhimukho vā gacchā' *tiādīni avatvā hatthe gahetvā nissandeham katvā **esa maggo ti evam vatvā 
**gacchā” ti vadeyya. Kāļapakkhacātuddasīti kāļapakkhe cātuddasī. Nikkujjitam ukkujjeyyāti 
ādheyyassa anādhārabhūtam bhājanam tassa ādhārabhāvāpādanavasena ukkujjeyya. Aiifiāāņassa 
abhimukhattā hetthāmukhajātatāya saddhammavimukham, tato eva adhomukhabhāvena asaddhamme 
patitanti evam padadvayam yathāraham yojetabbam, na yathāsankhayam. Kāmam kāmacchandādayopi 
paticchādakā, micchāditthi pana savisesam paticchādikāti āha **miechāditthigahanapaticchanna”?nti. 
Tenāha bhagavā — **micchāditthiparamāham, bhikkhave, vajjam vadāmī”'ti (a. ni. 1.310). 
Sabbāpāyagāmimaggo kummaggo **kucchito maggo ti katvā. Sammāditthiādīnam ujupatipakkhatāya 
micchāditthiādayo attha micchattadhammā micchāmaggo. Teneva hi tadubhayapatipakkhatam sandhāya 
*tsaggamokkhamaggam āvikarontenā”'ti vuttam. Sappiādisannissayo padīpo na tathā ujjalo, yathā 
telasannissayoti telapajjotaggahaņam. Etehi pariyāyehīti etehi 
nikkujjitukkujjanapaticchannavivaraņādīupamopamitabbappakārehi. 


Pasannākāranti pasannehi kātabbam sakkāram. Saraņanti patisaraņam parāyaņam. Ajjatāti ajjāti 
padassa vaddhanamattam hettha tā-saddo yathā **devatā'*ti. Pāņehi upetanti pāņehi saha saraņam 
upetam. **Yāva me pāņā dharanti, tāva saraņam gatameva mam dhāretū”*ti āpāņakotikam attano 
saraņagamanam pavedeti. Tenāha **yāva me'”'tiādi. Yam panettha atthato avibhattam, tam 
suviūifieyyameva. 


Daharasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Purisasuttavaņņanā 


113. Purimasutteti purimasuttadesanāyam. Tattha hi upasankamantavelāya satthu guņe ajānanto 
kevalam sammodanam karoti. Desanam sutvā pana satthu guņe fiatvā saraņangatattā idha imasmim 
samāgame abhivādesi paficapatitthitena vandi. Attānam adhi ajjhattam, avijahena attānam adhikicca 
uddissa pavattadhammā ajjhattam ekajjham gahaņavasena, bhummatthe cetam paccattavacanam. 
Kāmaticāyam ajjhattasaddo gocarajjhattavisayajjhattaajjhattajjhattesu pavattati. Te panettha na yujjantīti 
vuttam **niyakajjhatta'”nti, niyakasankhātaajjhattadhammesūti attho. Tenāha **attano santāne”ti. 
Lubbhanalakkhaņoti gijjhanalakkhaņo, ārammaņe daļhaggahaņasabhāvoti attho. Dussanalakkhaņoti 
kujjhanalakkhaņo, byāpajjanasabhāvoti attho. Muyhanalakkhaņoti aitiāņalakkhaņo, ārammaņe 
sabhāvasammohabhāvoti attho. Vihethentīti atthanāsanaanatthuppādanehi vibādhenti. Tato eva yathā 
saggamaggesu na dissati, evam karontīti āha **nāsenti vināsentī””ti. Attani sambhūtāti santāne 
nibbattā. 


Purisasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Jarāmaraņasuttavaņņanā 


114. Aññatra jarāmaraņāti jarāmaraņena vinā. Jarāmaraņavirahito jāto nāma atthi nu khoti 
**mahāsālā *ti vuttanti dasseti yathā **puratthiyoti pulatthiyo'*ti. Mahāsārappattāti mahantam 
vibhavasāram pattā. Kotisatam dhanam, ayameva vā pātho. **Kumbham nāma dasa ambaņānī”*ti 
vadanti. Issarāti vibhavissariyena issarā. Suvaņņarajatabhājanādīnanti ādi-saddena 
vatthaseyyāvasathādim sangaņhāti. Asādhāraņadhanānam nidhānagatattā **anidhānagatassā””ti vuttam. 
Tutthikaraņassāti pāsādasivikādisukhasādhanassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 174 


Ārakā kilesehīti niruttinayena saddasiddhimāha. Ārakāti ca sabbaso samucchinnattā tehi dūreti 
attho. Rāgādīnam hatattā, pāpakaraņe rahābhāvato, anuttaradakkhiņeyyatādipaccayā ca araham. 
Kāmaticāyam samyuttavaņņanā, abhidhammanayo eva pana nippariyāyoti āha **cattāro āsavā””ti 
brahmacariyavāsanti maggabrahmacariyavāsam. Vutthāti vutthavanto. Catūhi maggehi karaņīyanti 
paccekam catūhi maggehi kattabbam paritiiiāpahānasacchikiriyabhāvanābhisamayam. Evam gatam 
soļasavidham hoti. Osīdāpanatthena bhārā viyāti bhārā. Tenāha **bhārā have paūcakkhandhā”*tiādi 
(sam. ni. 3.22). Attapatībaddhatāya attano avijahanato paramatthadesanāya ca paramattho arahattam. 
Kāmaticāyamattho sabbasamiddhisasantatipariyāpanno anavajjadhammo sambhavati akuppasabhāvā, 
aparihānadhammesu pana aggabhūte arahatte sātisayo, na itaresūti **arahattasankhāto””tiādi vuttam. 
Orambhāgiyuddhambhāgiyavibhāgam dasavidhampi bhavesu samyojanam 
kilesakammavipākavattapaccayo hutvā nissaritum appadānavasena bandhatīti bhavasamyojanam. 
Satipi hi aūifiesam tappakkhiyabhāvena vinā samyojanāni tesam tappaccayabhāvo atthi, bhavaniyāmo 
orambhāgiyuddhambhāgiyasangahitoti tamtambhavanibbattakakammaniyāmo ca hoti, na ca 
upacchinnasamyojanassa katānipi kammāni bhavam nibbattentīti tesamyeva samyojanattho datthabbo. 
Sammā kāraņehi jānitvāti fiāyena dukkhādīsu so yathā jānitabbo; tathā jānitvā, 
pubbakālakiriyāvimuttā hi aparakālakiriyā ca yathā sambhavati, tam dassetum **'maggapaūiiāyā'”tiādi 
vuttam. 


Bhijjanasabhāvo khaņāyattattā. Nikkhipitabbasabhāvo maraņadhammattā. Ayam kāyo 
usmāyuviiifiāņāpagamo chaddanīyadhammo, yasmim yam patitthitam, tam tassa 
santānagatavippayuttanti katvā vattabbatam arahatīti āha **khīņāsavassa hi ajīraņadhammopi 
atthī'”tiādi. Tenāha bhagavā *'imasmimyeva byāmamatte kaļevare sasatītiimhi samanake lokafica 
paūifiapemi lokasamudayafica lokanirodhaticā' 'tiādi (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45). Assa khīņāsavassa, 
**Jīraņadhamma nti yathāvuttam ajīraņadhammam thapetvā jīraņadhammam dassento **tesampāyam 
kāyo bhedanadhammo''ti evamāha. Jaram pattasseva hissa bhedananikkhipitabbatāniyate atthe 
suttadesanā pavattā. Atthassa uppatti atthuppatti, sā etassa atthīti atthuppattiko. Kira-saddo 
anussavattho, tena anussavāgatoyamattho, na atthakathāgatoti dīpeti. Tenāha **vadantī”?ti. Yenāyam 
attho hetunā atthuppattiko, tam dassetum **sivikasālāyam nisīditvā kathita””nti vuttam. **Viharati 
jetavane ti nidānavacanena yathā na virujjhati, tathā veditabbam. Nanu imassa suttassa pucchāvasiko 
nikkhepoti? Saccametam, suttekadesam pana sandhāya atthuppattikatāvacanam. Keci pana **yānam 
āruhitvā rājā āgato, raūifio ārohanīyaratham dassetvā vutta” ntipi vadanti. 


Sarīre pheņapiņdasame kim vattabbam? Sabbhi saddhinti sādhūhi saha pavedayanti. Na hi 
kadāci sādhūnam sādhūhi saha kattabbā honti, tasmā sīdanasabhāvānam kilesānam bhijjanappattattā 
nibbānam sabbhīti vuccati. Purimapadassāti **satafica dhammo na jaram upetī” ti padassa. Kāraņam 
dassento byatirekavasena. Satam dhammo nibbānam kilesehi samsīdanabhijjanasabhāvo na hoti, tasmā 
tam āgamma jaram na upeti. Kilesā pana tannimittakā, evamayam vuttakāraņato jaram na upetīti. 
Tenāha **ida”*ntiādi. Sundarādhivacanam vā etam **sabbhī'*ti padam apāpatādīpanato, 
sabbhidhammabhūtanti attho. Tenāha **virāgo tesam aggamakkhāyati (itivu. 90; a. ni. 4.34), na tena 
dhammena samatthi kiūicī *ti (khu. pā. 6.4; su. ni. 227) ca. 


Jarāmaraņasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Piyasuttavaņņanā 
115. Rahasi gatassāti janasambādhato apakkantassa. Nilīnassa teneva janavivekena ekamantam 
nisajjāya ekībhāvena patisallīnassa viya. Tenāha **ekībhūtassā”'ti. Sabbaūīūubhāsitam karonto āha 
tassa vacanam ''evameta''nti sampaticchitvā tassa vacanam tathāpaccanubhāsanto. Antakenādhipannattā 


eva khettavatthuhirafifiasuvaņņādi mānusam bhavam jahato. Anuganti anugatam, tameva anugāmīti 
attho. Nicayanti uparūpari vaddhiyā nicitabhūtam. Samparāyikanti samparāya hitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 174 


Piyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Attarakkhitasuttavaņņanā 


116. Pīdahananti samyamanam. Kammapathabhedam appattassāti supinakālo viya 
pavattimattatāya kammapathavisesam agatassa. Kammassāti akusalakammassa. Samvaranti 
samvarabhāvam dasseti, itarassa pana samvarabhāvo purimehi tīhi padehi dassitovāti. Ottappampi 
gahitameva tadavinābhāvato. Na hi pāpajigucchanam pāpautrāsarahitam, utrāso vā 
pāpajigucchanarahito atthīti. 


Attarakkhitasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Appakasuttavaņņanā 


117. Uļārasaddo setthe bahuke ca dissatīti āha **paņīte ca bahuke cā””ti. Mānamajjanenāti 
mānavasena madappattiyā. Atikkamanti sādhumariyādavītikkamalakkhaņam dosam. Kūto pāso. 


Appakasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Addakaraņasuttavaņņanā 


118. Yasmā kāmanimittam satto sampajānamusā bhāsati, tasmā kāmā tassa patitthā paccayo 
kāraņanti āha **kāmahetū”'tiādi. Bhadramukhasīsena vitatubham bhadropacārena upacaratīti attho, 
vinicchayo karīyati etthāti addakaraņam, vinicchayatthānam. Khippanti kūtam, macchakhippantipi 
vattati. Odditanti oddanavasena phalam pāpitam. 


Addakaraņasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Mallikāsuttavaņņanā 


119. **Kasmā pucchatī”ti? Pucchākāraņam codetvā samudayato patthāya dassetum **ayam kira 
mallikā””tiādi vuttam. Mālārāmam gantvāti attano pitu mālārāmam rakkhaņatthaficeva 
avasesapupphaggahaņatthaiica gantvā. Kāsigāmeti kāsiratthassa gāme. So kira gāmo mahākosalarājena 
attano dhītuyā patigharam gacchantiyā pupphamīlatthāya dinno, tamnimittam. Bhāgineyyena 
ajātasattunā. Tassāti raūīfio pasenadissa. Sāti mallikā. Nivattitunti tassā dhammatāya nivattitum tassā 
vacanam patikkhipitum. Nevajjhagāti vattamānatthe atītavacananti āha **nādhigacchatī'”ti. Puthu 
attāti tesam sattānam attā. 


Mallikāsuttavaņņanā nitthitā. 


9. Yaūiiasuttavaņņanā 

120. Thūņanti yatiiūpatthambham. Upanītāni yatiiam yajitum ārambhāya. Ettāvatāti **idha, 
bhante...pe... rudamānā parikammāni karontī”'ti ettakena pāthena. Sannitthānanti **nam itthim 
labhissāmi nu kho, na nu kho labhissāmī” ti nicchayam avindanto na fiāyanto. Pheņuddehakanti yathā 
yattha kuthite pheņam uddehati na upadhīyati, evam anekavāram pheņam utthāpetvā. Tam divasanti 
tasmim raūifiā niddam alabhitvā dukkhaseyyadivase. Ālokam oloketvāti lohakumbhimukhavattisīse 
patte tattha mahantam ālokam oloketvā. Attāno vacanam raīīiio pavattiiiāāpanattham. Mahāsaddo 
udapādi *'evarūpam yaiifiam rājā kārāpetī' ti. Vattukāmo ahosi, vattufica pana avisahanto **sa”' iti 
vatvā lohakumbhiyam nimuggo. Imam gātham vattukāmo ahosīti ayam panettha sambandho. Esa nayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 174 


sesapadadvayepi. Dhammabherim carāpesum **koci kafici pāņam mā hanatū” ti. So itthisāmiko 
puriso sotāpattiphale patitthahi attano upanissayasampattiyā sattu ca desanāvilāsasampattiyā, rājā 
pana mahābodhinirujjhanasabhāvattā kifici visesam nādhigacchi. 


Sangahavatthūnīti lokassa sangahakāraņāni. Nipphannasassato navabhāge kassakassa datvā 
raūifiam ekabhāgaggahaņam dasamabhāgaggahaņam. Evam kassakā hatthatutthā sassāni sampādentīti 
āha **sassasampādane medhāvitāti attho””ti. Tato orabhāge kira chabhāgaggahaņam jātam. 
Chamāsikanti channam channam māsānam pahonakam. Pāsetīti pāsagate viya karoti. Vācāya piyassa 
piyakarassa kammam vācāpeyyam. Sabbaso ratthassa iddhādibhāvato khemam. Nirabbudam 
coriyābhāvato. Idafihi rattham acoriyam niraggaļanti vuccati apārutagharabhāvato. 


Uddhammūlakam katvāti ummūlam katvā. Dvīhi pariyaūūehīti mahāyaītiassa pubbabhāge 
pacchā ca pavattetabbehi dvīhi parivārayantiehi. Sattavīsati...pe... nassāti sattavīsādhikānam tiņņam 
pasusatānam dvāvīsatiyā assādīhi ca satthtadhikadvisataāraiīakapasūhi ca saddhim sampiņditānam pana 
navādhikachasatapasūnam māraņena bheravassa pāpabhīrukānam bhayāvahassa. Tathā hi vadanti — 


**Chasatāni niyujjanti, pasūnam majjhime hani, 
Assamedhassa yaīīfiassa, adhikāni navāpi cā ti. 


Sammanti yugacchidde pakkhipitabbadaņdakam. Pāsentīti khipanti. Samhārimehīti sakatehi 
vahitabbehi yūpehi. Pubbe kira eko rājā sammāpāsam yajanto sarassatinadītīre pathaviyā vivare dinne 
nimuggoyeva ahosi. Andhabālabrāhmaņā gatānugatigatā **ayam tassa saggagamanamaggo ti saūifiāya 
tattha sammāpāsayatīam patthapenti. Tena vuttam **nimuggokāsato pabhutī””ti. Ayūpo appakadivaso 
yāgo, sayūpo bahudivasam sādheyyo satrayāgo. Mantapadābhisankhatānam sappimadhūnam vājamiti 
samaññā, hirafiiasuvaņņagomahim sādisattarasakadakkhiņassa. Sāragabbhakotthāgārādīsu natthettha 
aggaļanti niraggaļo. Tattha kira yaūītie attano sāpateyyam anavasesato anigūhitvā niyyātīyati. 
Mahārambhāti bahupasughātakammā. Atthakathāyam pana **vividhā yattha hatiiare* ti vakkhamānattā 
**mahākiccā 'ti attho vutto, idha **tmahārambhāti papaficavasena ajeļakā” tiādi vuttanti 
**bahupasughātakammā” ti attho vutto. Nirārambhāti etthāpi vuttanayena attho veditabbo. Anugatam 
kulanti anukulam, kulānugatanti attho veditabbo. Tenāha **yam niccabhattādi...pe... attho”ti. 


Yanifiasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Bandhanasuttavaņņanā 

121. Idanti **īdha, bhante' tiādikam vacanam. Te bhikkhū ārocesunti sambandho. Tesūti tesu ratifiā 
bandhāpitamanussesu. Sukatakāraņanti sukāraņakiriyam ārocesum, na kevalam tesam manussānam 
bandhāpitabhāvam. Idāni tamattham vitthārato dassetum **raūīio kirā””tiādi vuttam. Atthavankoti 
atthamso. Antogharacārinoti antepuravāsino. 

Ukkattheti yuddhe. Mantīsūti guttamantīsu. Akutūhalanti safifiatam. Piyanti piyāyitabbam. 
Annapānamhi madhure abhutte uppanne. Attheti atthe kicce jāte thiranti na kathenti kāyabalamattena 
apanetum sakkuņeyyattā. Sutthu rattarattāti ativiya rattā eva hutvā rattā. Sārattenāti sārabhāvena 
sārabhāvasatiiiāya. Ohārinanti hetthā haraņasīlanti āha **catūsu apāyesu ākaddhanaka”*nti. Sithilanti 
sithilākāram, na pana sithilam. Tenāha bhagavā **duppamuīūca''nti. 


Bandhanasuttavaņņanā nitthitā. 


Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 174 


2. Dutiyavaggo 
1. Sattajatilasuttavaņņanā 


122. Pubbārāmasankhāteti sāvatthinagarassa pubbadisāya katattā pubbārāmeti sankham gate. 
Tatrāti ''migāramātuyā pāsāde ”ti tasmim samkhittavacane. Ayam idāni vuccamānā anupubbikathā 
ādīto patthāya anukkamakathā. Patthanam akāsi tassa bhagavato aggupatthāyikam ekam upāsikam 
disvā tam thānantaram ākankhantī. Meņdakaputtassāti meņdakasetthiputtassa. Mātitthāne thapesi 
tassā upakāram garubhāvatica disvā. Tāya kārite pāsādeti tāya mahāupāsikāya mahālatāpasādhanam 
vissajjetvā navahi kotīhi karīsamatte bhūmibhāge kārite sahassagabbhapatimaņdite pāsāde. 


Parūļhakacchāti parūļhakacchalomā. Kamaņdalughatikādim pabbajitaparikkhāram. 
Naggabhogganissirikānanti naggānaficeva bhoggānafica nissirikānaīīca. Te hi anivatthavatthatāya 
naggā ceva, acelakavatādinā bhoggasarīratāya bhoggā, sobhārahitatāya nissirikā ca. Attanā 
ditthasutam paticchādetvā na katheyyunti akāraņametam tesam ratiiiā payuttacarapurisabhāvato. 
Evam kate pana te ‘“‘aññepi pabbajitā atthīti ayam jānātī *ti maūtieyyunti kohaūitiacitto evam akāsīti 


wye 


sakkā viñňātum. Tathā hi tenatthena aparitosamāno ‘‘ʻapicā’”tiādimāha. 


Kāsikacandananti ujjalacandanam. Tam kira vaņņavasena samujjalam hoti pabhassaram, 
tadatthameva nam saņhataram karonti. Tenāha **kāsikacandananti saņhacandana'””nti. 
Vaņņagandhatthāyāti vaņņasobhatthaiiceva sugandhabhāvatthafica. Vaņņagandhatthāyāti 
chavirāgakaraņatthaficeva sugandhatthāya ca. **Gihinā' *tiādīhi padehi evam pamādavihārinā tayā 
arahanto duviūifieyyāti dasseti. 


Samvāso nāma idha kālena upasankamananti dassento *tupasankamantenā''ti āha. Kāyavācāhi 
asamyatenapi samyatākāro, asamvutindriyenapi samvutindriyākāro. Pariggahessāmīti 
vīmamsissāmi *'*parisuddham nu kho, no'*ti. Sappaūiienāti sīlapariggaņhanapaūiiāya sappafītiena. 
Jānitum na sakkoti sabhāvassa sato sīlassa anupadhāraņato. 


Kathanenāti aparāparam kathanena. Tathā hi vakkhati **ekaccassa hī'”tiādi. Ariyavohāroti 
ditthādilakkhaņena voharito **dittham adittha” ntiādinā pavuttasaddavohāro. Tassa pana kāraņameva 
gaņhanto **ettha cetanā””ti āha. Esa nayo anariyavohārepi. Paramatthato hi saccavācādayo 
musāvādādayo cetanālakkhaņāti. Paūūattivohāro tathā tathā voharitabbato evamāha **samvohārena 
kho, mahārāja, soceyyam veditabba' *nti. 


Nāņathāmoti iiāņaguņabalam, yena thānuppattikapatibhānādinā accāyikakiccakaraņīyāni 
nitthāpeti. Samkathāyāti atthavīmamsanavasena pavattāya sammākathāya. Uppilavati lahukabhāvato. 
Hetthācarakāti avacarakā. Ye anupavisitvā paresam rahassavīmamsanavasena pavattā, tesu 
ocarakavohāroti vuttam **carā hī” *tiādi. 

Vaņņasaņthānenāti vaņņena vā saņthānena vā vaņņapokkharatāya vā saņthānasampattiyā vā. 
Sujāno pesalo vissaseti yojanā. Lahukadassanenāti parittadassanena vijjukena viya. 
Parikkhārabhaņdakenāti pabbajitaparikkhārabhūtena bhaņdakena. Lohaddhamāsoti lohamayo 
upaddhagghanakamāso. 

Sattajatilasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Paūcarājasuttavaņņanā 


123. Rūpāti rūpasankhātā kāmaguņā. Te pana nīlādivasena anekabhedabhinnāpi rūpāyatanattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 174 


cakkhuvififieyyatam nātivattantīti āha **nīlapītādibhedam rūpārammaņa”'nti. To-saddopi dā- 
saddo viya kālattho hotīti āha **yatoti yadā””ti. Manam āpayati vaddhetīti manāpam, manoramam. 
Manāpanipphattitanti tassa puggalassa manasā piyāyitam, tassa aggabhāvena pariyantam paramam 
kotim katvā pavattitanti attho. Puggalamanāpanti ārammaņasabhāvam acintetvā puggalassa vasena 
manāpabhāveneva itthatāya itthanti. Sammutīti samatiiā. Puggalamanāpam nāma 
saūtiāvipallāsavasena viparītampi gaņhāti itarasabhāvatoti āha **yam ekassa...pe... ittham kanta'”nti. 
Idāni tam jivhāvilifieyyavasena yojetvā dassento **paccantavāsīna””ntiādimāha. Idam 
puggalamanāpanti idam yathāvuttam jivhāviifieyyam viya aiifiampi evamjātikam tena tena puggalena 
manāpanti gahetabbārammaņam puggalamanāpam nāma. 


Loke pativibhattam natthi, vibhajitvā dassanena lokena madhurajātenapi pativibhattam katvā 
gahetum na sakkuņeyyāti adhippāyo. Tenāha **vibhajitvā pana dassetabba'”nti. Dibbakappampīti 
devalokapariyāpannasadisampi amanāpam upatthāti uļārapaņītārammaņaparicayato. Majjhimānam 
pana...pe... vibhajitabbam tesam manāpassa manāpato, amanāpassa amanāpato upatthānato. Tatthapi 
itthānitthaparicchedo nippariyāyato evam veditabboti dassento āha **taūūca paneta””ntiādi. Taūūīca 
panetam itthānitthabhūtam ārammaņam kāmāvacarajavanesu akusalassa vasena yebhuyyena 
pavattatīti katvā tattha **rajjati dussatī' "ti akusalasseva pavatti dassitā. Sesakāmāvacarassapi vasena 
pavatti labbhateva. Tathā hi tam appatikūlepi patikūlākārato, patikūlepi appatikūlākārato pavattatīti. 
Vipākacittam itthānitģtham paricchindati, na sakkā vipākam vaficetunti. Kusalakammam hi ekantato 
itthameva, akusalakammaīfīca anitthameva, tasmā tattha uppajjamānam vipākacittam yathāsabhāvato 
pavattatīti. 

Yam pana sammohavinodaniyam **kusalakammajam anittham nāma natthī'”ti ettakameva vuttam, 
tam pana nidassanamattam datthabbam. Tena sobhanam akusalakammajampi ekaccānam sattānam 
itthanti anuiifiātam siyā. Kusalakammajam pana sabbesam itthamevāti vadanti. Tiracchānagatānam 
kesafici manussarūpam amanāpam, yato te disvāva palāyanti. Manussā ca devatānam rūpam disvā 
bhāyanti, tesampi vipākaviūiftdāņam tam rūpam ārabbha kusalavipākameva uppajjati, tādisassa pana 
puññassa abhāvā na tesam tattha abhirati hotīti datthabbam. Kusalakammajassa pana anitthassa abhāvo 
viya akusalakammajassa sobhanassa itthassa abhāvo vattabbo. Hatthiādīnampi hi akusalakammajam 
manussānam akusalavipākasseva ārammaņam, kusalakammajam pana pavatte samutthitam 
kusalavipākassa, itthārammaņena vomissakattā appakam akusalakammajam bahulam 
akusalavipākuppattiyā kāraņam na bhavissatīti sakkā vattum. Idāni tameva vipākavasena 
itthānitthārammaņavavatthānam vibhāvetum **kiūcāpi hī”*tiādi vuttam. Tayidam 
sammutimanāpasamvibhāgattham vuttam, idha pana na tathā vibhattanti āha **bhagavā panā”'tiādi. 

So upāsako candanangalagāme jātattā **candanangaliko''ti paiiiāyati, **candanavilāso' ti keci. 
Tassa upāsakassa patibhānam udapādīti yojanā. Te rājāno hatappabhe hatasobhe disvāti sambandho. 
Udakābhisitteti udakena abhisiūcite. Ahgāre viyāti angārakkhaņe viya. 


Kālassevāti pageva. Avigatagandham tankhaņavikasitatāya. Īdisam vacananti '*acchādesī' ti 
evarūpam vacananti. 


Paiicarājasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Doņapākasuttavaņņanā 
124. *"Doņapākakura' nti ettha vibhattilopam katvā niddesoti āha **doņapākam kura'*nti. 
Doņassāti catunnam āļhakānam, soļasanāļīnanti attho. Tadupiyanti tadanurūpam, tassa 
vuttaparimāņassa anucchavikanti attho. Pubbeti tamdivasato purimataradivasesu. Balavāti mahā. 


Bhattapariļāhoti bhattasammadahetuko. Assa rafiio ubhosu passesu gahitatālavaņtā bījanti 
yamakatālavaņtehi. Phāsuvihāranti bhojane mattafiiiutāya laddhabbasukhavihāram. Bhojanamattatiitū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 174 


hi sukhavihāro hoti. Tenāha **tanukassa bhavanti vedanā, saņikam jīrati āyu pālaya”*nti. 


Tanukassāti tanukā assa puggalassa, bhuttapaccayā visabhāgavedanā na hontīti attho. Saņikanti 
mandam mudukam, aparissayamevāti attho. Jīratīti paribhuttāhāro paccati. Ayupālayanti nirodho 


avedano jīvitam rakkhanto. Atha vā saņikam jīratīti so bhojane mattaūītiū puggalo parimitāhāratāya 
saņikam cirena jīrati jaram pāpuņāti jīvitam pālento. 


Pariyāpuņitvāti ettha yathā sabbam so pariyāpuņi, tato parafica yathā patipajji, tam dassetum 


*sraītūā saddhi””*ntiādi vuttam. Tāvatake taņdule hāreyyāsi tadupiyaīca byafijananti ānetvā 
sambandho. 


Purisabhāgo esāti majjhimena purisena bhuiijitabbabhāgo eso, yadidam nāļikodanamattam. 
Sallikhitasarīratāti bhamam āropetvā ullikhitassa viya sabbapariļāhavūpasamassa 
puthulatāpagatasarīrassa. Sīlam samparāyikatthoti vuttam, kuto panettha sīlanti āha **bhojane'”tiādi. 
Sīlangam nāma hotīti catupārisuddhisīlassa avayavo eko bhāgo hoti. 


Doņapākasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Pathamasangāmasuttavaņņanā 


125. Vedena iiāņena īhati iriyatīti vedehī, kosalarājabhaginī ajātasattuno mātā, sā kira 
sampajaiifiajātikā. Tenāha **paņditādhivacana''nti, cattāri angāni etissanti caturanginī. Dvinnam 
rajjānanti kāsikarajjamagadharajjānam antare, so pana gāmo kāsikarajjo. 


sahāyā. Sampavankanti sutthu onatam. Jayakāraņam disvā āha, tathā hi **ajja imam rattim dukkham 
setī *ti kālaparicchedavasena vuttam. Verighāto nāma veripuggale satīti āha **veripuggalam labhatī” ti. 


Pathamasangāmasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyasangāmasuttavaņņanā 


126. Suņāthāti **vatvā” ti vacanaseso. Upakappatīti sambhavati. Sayham hotīti kātum sakkā hoti. 
**Yadā caūīfie' ti ca-kāro nipātamattanti āha ‘‘yadā aññe”’ti. Vilumpantīti vināsam acchindanam 
karonti. Vilumpīyatīti viluttaparasantakassa asakattā puggalo ditthadhammikam kammaphalam 
patisamvedento viya sayampi parena vilumpīyati, dhanajānim pāpuņāti. **Kāraņa””nti hi maūūatīti 
pāpakiriyam attano hitāvaham kāraņam katvā maūtiati. Jayanto puggalo *'idam nāma jināmī”'ti 
maīifiamāno sayampi tato parājayam pāpuņāti. Ghattetāranti pāpakammavipākam. Kammavivattenāti 
kammassa vivattanena, paccayalābhena laddhāvasarena vivattetvā vigamitena kammenāti attho. 


Dutiyasangāmasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Mallikāsuttavaņņanā 
127. Ekaccāti paņditā sapatiiiā. Seyyāti varā. Gāthāsukhattham sasurasaddalopam katvā 
**sassudevā ti vuttanti āha **sassusasuradevatā”'”ti. Disājetthakāti catūsupi disāsu jetthakasīsena hi 
lokam vadati. Tādisāyāti tathārūpāya medhāvitādiguņavuttiyā. Subhariyāyāti sukhettabhūtāya 
sundaritthiyāti attho. 


Mallikāsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 174 


7. Appamādasuttavaņņanā 


128. Samadhiggayhāti sammā ativiya gahetvā, iiāyena visesato gaņhitvā. Kārāpakaappamādoti 
tiņņam pulifiakiriyavatthūnam pavattakaappamādo. Samavadhānanti samavarodham antogadham. 
Upakkhepanti bahi ahutvā pakkhipitabbatam. Sesapadajātāni viya ava...pe... dhammā sappadesattā. 
Appamāde samodhānam gacchanti tassa nippadesattā. Aggam settham mahantam sesadhammānam 
appamādo. Patilābhakatthenāti adhigamahetutāya. Lokiyopi samānoti kāmāvacaropi samāno. 
Mahaggatānuttarānam pubbabhāge pavattaappamādo hi idhādhippeto. 


Pasamsanti paņditāti yojanā. Appamādassa pāsamsabhāve ekantato kattabbatāya pana 
*setānī''tiādinā kāraņam āha. Imissā yojanāya **puūitiakiriyāsū” 'ti padassa **appamatto'*ti iminā 
sambandho. Yasmā paņditā appamādam pasamsanti, yasmā ca pufifiakiriyāsu appamatto ubho atthe 
adhiggaņhāti, tasmā āyuādīni patthayantena appamādova kātabboti. Dutiyayojanāya pana panditā 
appamādam pasamsanti. Kattha'? Pufiiakiriyāsu. Kasmāti ce? Appamattotiādi. Tenāha **yasmā...pe... 
attho”'*ti. Atthapatilābhāti ditthadhammikādihitapatilābhā. 


Appamādasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kalyāņamittasuttavaņņanā 


129. Sīlādiguņasamannāgato kalyāņo bhaddako mitto etassāti kalyāņamitto, tassa dhammo 
kalyāņamittasseva svākhāto nāma hoti sutvā kattabbakiccassa sādhanato. Tenāha **attham pūretī”'ti. 
Itarassāti pāpamittassa. Tenāti atthapūraņena. Etanti **so ca kho kalyāņamittassā””ti etam vacanam. 
Desanādhammoti pariyatttdhammo. So hi kalyāņamittato paccakkhato laddhabbo, itare tadupanissayā 
paccattapurisakārehi, tena laddhabbo kalyāņamittoti evamattho gahetabbo. Sāvakabodhisattavasena hesā 


desanā āgatā. Na hi sesabodhisattānam paropadesena payojanam atthi. 


Upaddham kalyāņamittatoti brahmacariyam carantassa upaddhaguņo kalyāņamittato laddhabbo. 
Upaddham paccattapurisakāratoti itaram upaddham fiāņam patipajjantassa attano purisakārato. 
Lokepi pākatoyamattho **ācariyato upaddham, paccattapurisakārato upaddham laddhabbā tevijjatā”*ti, 
tasmā thero tathā cintesi. Nippadesanti anavasesato. Tatoti kalyāņamittato. Upaddham āgacchatīti 
upaddhaguņo patipajjantam upagacchati. Bahūhi purisehi. Vinibbhogo vivecanam natthi ekajjham 
atthassa vivecetum asakkuņeyyattā. Esāti paratoghosapaccattapurisakārato ca sijjhamāno attho. 
Ettakanti ettako bhāgo. Yadi na sakkā laddhum, atha kasmā upaddharti vuttanti āha 
**kalyāņamittatāyā”'tiādi. Sammāditthiādīsu na sakkā laddhum. Asakkuņeyye sakalampi na 
sambhavati paratoghosamattena tesam asijjhanato, padhānahetubhāvadīpanattham pana 
**sakalamevā”'ti vuttam. Pubbabhāgapatilābhanganti pubbabhāge patiladdhabbakāraņam 
kalyāņamittassa upadesena vinā tena uttari visesato aladdhabbato. Atthatoti paramatthato. 
*sKalyāņamittam...pe... cattāro khandhā”'ti vatvā sutvāti attho. Te pana sīlādayo 
sankhārakkhandhapariyāpannāti āha **sankhārakkhandhotipi vadantiyevā”'ti. 


Māhevanti mā aha evanti chedo, ahāti nipātamattam, māti patisedhe nipāto. Tenāha **'mā evam 
abhaņī”'ti. *"Māhevam ānandā”'ti vadato bhagavato imasmim thāne tādisassa nāma te, ānanda, 
kalyāņamittaguņe sevato vattum yuttam ayāthāvatoti dhammabhaņdāgārikassa 
yathābhūtaguņakittanamukhena patikkhepo yuttoti dassento **bahussuto”*tiādimāha. Idanti idam 
vacanam bhagavā āhāti sambandho. Sakalameva hīti ettha hi-saddo hetuattho. Tena ‘‘māheva’’nti tassa 
patikkhepassa kāraņam jotitam, na sarūpato vuttam. **Kalyāņamittasseta” ntiādinā pana tam sarūpato 
dassitanti āha **idāni...pe... ādimāhā”'ti. Pātikankhitabbanti icchanatthena pātikankhitabbam, na 
patikankhānimittenāti āha **avassambhāvīti attho''ti. 


Idhāti antogadhāvadhāraņapadam, idhevāti attho. Imasmimyeva hi sāsane ariyamaggabhāvanā, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 174 


afīattha. Ādipadānamyevāti tasmim tasmim vākye ādito eva vuttasammāditthiādipadānamyeva. 
Sammādassanalakkhaņāti catunnam ariyasaccānam pariifiābhisamayādivasena sammadeva 
dassanasabhāvā. Sammāabhiropanalakkhaņoti nibbānasankhāte ārammaņe sampayuttadhamme 
sammadeva āropanasabhāvo. Sammāpariggahaņalakkhaņāti musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya 
lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato pariggāhakasabhāvā sammāvācā siniddhabhāvena 
sampayuttadhamme sammāvācāpaccayam subhāsitasotārafica puggalam parigganhātīti 
sammāpariggahaņalakkhaņā. Yathā kāyikakiriyā kiūici kattabbam samutthāpeti, sayafica 
samutthahanam ghatanam hoti, tathā sammākammanta sankhātā viratipīti samutthāpanalakkhaņā 
datthabbā, sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthāpanam kāyikakiriyāya bhārukkhipanam 
viya. Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam vā, jīvitappavattiyā ājīvasseva vā suddhi vodānam. 
Yathā uppannuppannānam vajjānam dhammena pahānānuppādaatthalābhādiparivuddhi hoti, evam 
sampayuttānam paggahaņasabhāvoti sammāpaggahalakkhaņo sammāvāyāmo. 
Kāyavedanācittadhammesu subhasukhaniccaattagāhānaftica vidhamanavasena sammāpatitthānasabhāvāti 
sammāupatthānalakkhaņā sammāsati. Sampayuttadhammānam sammā samādahanam 
ekaggatākaraņam sabhāvo etassāti sammāsamādhānalakkhaņo sammāsamādbhi. Tīņi kiccāni honti 
patipakkhadhammesu, ārammaņadhammesu, sampayuttadhammesu ca ekasmimyeva khaņe 
pavattivisesabhūtāni. Idāni tāni sarūpato dassetum **seyyathida'”ntiādi vuttam. Saddhinti iminā 
**aūiiehī” ti vuttakilesā micchāditthiyā saha ekatthā vā anekatthā vāti dasseti. Pajahati pahāya nam 
pativijjhati. Nirodhanti nibbānam ārammaņam karoti sacchikiriyāpativedhena pativijjhati. 


Na kevalam maggadhammā vuttanayeneva, atha kho aparenapi nayena veditabbāti dassento 
*apicā'”tiādimāha. Nānākhaņā punappunam uppajjanato. Nānārammaņā aniccānupassanādibhāvato. 
Ekakkhaņā sakideva uppajjanato. Ekārammaņā nibbānavisayattā. Cattāri nāmāni labhati 
paritiiiābhisamayādivasena pavattiyā. Tīņi nāmāni labhati kāmasankappādīnam pahānavasena 
pavattiyā. Patipakkhapahānavasena hissa nāmattayalābho. Esa nayo sesesupi. Viratiyopi honti 
cetanāyopi pubbabhāgepi vikkhambhanavasena pavattanato. Maggakkhaņe pana viratiyova 
patipakkhasamucchindanassa maggakiccattā. Na hi cetanā maggasabhāvā. 
Sammappadhānasatipatthānavasenāti catubbidhasammappadhānacatubbidhasatipatthānavasena 
cattāri nāmāni labhati anuppannākusalānuppādanādīnam kusalānatīca vaddhanato. Pubbabhāgepi 
maggakkhaņepīti yathā pubbabhāge pathamajjhānādivasena nānā. Evam maggakkhaņepi. Na hi ekopi 
ca maggasamādhi pathamajjhānasamādhiādināmāni labhati sammāditthiādīnam viya kiccavasena 
bhedābhāvato. Tenāha *tmaggakkhaņepi sammāsamādhiyevā”'ti. 


Natvā iiātabbāti sambandho. Vuddhi nāma vepullam bhiyyobhāvo punappunam uppādo evāti āha 
**punappunam janetī”*ti. Abhinibbattetīti abhivaddham pāpento nibbatteti. Vivittatāti vivittabhāvo. 
So hi vivecanīyato viviccati, yam viviccitvā thitam, tadubhayampi idha vivittabhāvasāmatiiena 
**vivittatā "ti vuttam. Tesu purimo vivecanīyato viviccamānatāya viviccanakiriyāya samangī 
dhammasamūho tāya eva viviccanakiriyāya vasena vivekoti gahito. Itaro sabbaso tato 
vivittasabhāvatāya. Tattha yasmim dhammapufije sammāditthi pavattati, tam yathāvuttāya 
viviecamānatāya vivekasankhātam nissāyeva pavattati, itaram pana tamninnatātamārammaņatākīti 
vuttam **vivekam nissitam, viveke vā nissita'”*nti. 


Yathā vā vivekavasena pavattam jhānam **vivekaja ”*nti vuttam, evam vivekavasena pavattā 
sammāditthi **vivekanissitā” ti datthabbā. Nissayo ca vipassanāmaggānam vasena maggaphalānam 
veditabbo. Asatipi tāsam pubbāparabhāve **paticcasamuppādo'*ti ettha paccayānam samuppādanam 
viya abhinnadhammādhārā nissayabhāvanā sambhavanti. Tassa tadanga- 
samucchedanissaraņavivekanissitatam vatvā patippassaddhivivekanissitatāya avacanam 
ariyamaggabhāvanāya vuccamānattā. Bhāvitamaggassa hi ye sacchikātabbā dhammā. Tesam kiccam 
patippassaddhiviveko. Ajjhāsayatoti **nibbānam sacchikarissāmī' ti mahantaajjhāsayato. Yadipi hi 
vipassanākkhaņe sankhārārammaņam cittam, sankhāresu pana ādīnavam sutthu, disvā tappatipakkhe 
nibbāne ninnatāya ajjhāsayato nissaraņavivekanissito hoti, uņhābhibhūtassa puggalassa sītaninnacittatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 174 


viya. Keci pana **yathā sabhāvato, yathā ajjhāsayato nissaraņavivekanissitatā, evam 
patippassaddhivivekanissitatāpi siyā” "ti vadanti. Yadaggena hi nibbānaninnatā siyā, tadaggena 
phalaninnatāpi siyā **kudāssu nāmāham tadāyatanam upasampajja vihareyya' *nti ajjhāsayasampattiyā 
bhāvato. Yasmā pahānavinayo viya rāganirodhopi idhādhippetavivekena atthato nibbisittho, tasmā 


Vossaggasaddo pariccāgattho pakkhandanattho cāti vossaggassa duvidhatā vuttā. Vossajjanaiīhi 
pahānam, vissatthabhāvena nirāsankapavatti ca, tasmā vipassanākkhaņe tadangavasena, maggakkhaņe 
samucchedavasena patipakkhassa pahānam vossaggo, tathā vipassanākkhaņe tamninnabhāvena, 
maggakkhaņe ārammaņakaraņena vissatthasabhāvatā vossaggoti veditabbam. Tenevāha **tattha 
pariccāgavossaggo''tlādi. Ayvam sammāditthīti ayam missakavasena vuttā sammāditthi. 
Yathāvuttena pakārenāti tadangappahānasamucchedappahānapakārena 
tamninnatadārammaņakaraņappakārena ca. 


Pubbe vossaggavacanasseva atthassa vuttattā āha **sakalena vacanenā'”'ti. Pariņamantam 
vipassanākkhaņe, pariņatam maggakkhaņe. Pariņāmo nāma idha paripākoti āha **paripaccantam 
paripakkaīicā””ti. Paripāko ca āsevanalābhena laddhasāmatthiyassa kilese pariccajitum nibbānam 
pakkhanditum tikkhavisadabhāvo. Tenāha **aya*”ntiādi. Esa nayoti yvāyam nayo 
**vivekanissita” ntiādinā sammāditthiyam vutto, sesesu sammāsankappādīsupi eseva nayo, evam tattha 
netabbanti attho. Patiecāti nissāya. Jātisabhāvāti jāyanasabhāvā. Sakaloti anavaseso, sabboti attho. Na 
koci maggo sāvaseso hutvā sambhavati. Hetthime magge uppanne uparimo uppanno eva nāma 
anantarāyena uppajjanato. Vavassaggattheti vacasāyatthe. Vaņņayantīti guņavaņņanavasena 
vitthārenti. 


Kalyāņamittasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamaaputtakasuttavaņņanā 


130. Diva-saddo divā-saddo viya divasapariyāyo, tasmā visesanabhāvena vuccamāno divasaddo 
atthavisesam dīpetīti āha **divasassa divā””tiādi. Sam vuccati dhanam, tassa patīti sampati, 
dhanasāmiko, tassa hitāvahattā sāpateyyanti āha **sāpateyyanti dhana”'nti. Tassa gehe 
katākatabhaņdassa atibahubhāvato vimhayappatto rājā **ko pana vādo”'ti āha. Kāļaloham nāma 
ayophalam. Kacchapādirūpehipi sovaņņādīni thapenti. Sakuņdakabhattanti sakuņdehi vā sathusehi vā 
pakkabhattam. Bilangam vuccati dhaitiabilangam, āranālantipi vuccati, tam dutiyam assāti 
bilangadutiyam. Taiīhi kafijito nibbattattā kaūūjikam nāma. Tīhi pakkhehi vatthakhaņdehi 
katanivāsanam tipakkhavasanam. Tenāha **tīņi...pe... nivāsana'”nti. 


Asanto nīco purisoti asappurisoti āha **lāmakapuriso'*ti. Kammassa nibbattabhāvena otaraņatāya 
phalam aggam nāma, uparibhūmigatattā uddham aggam assāti uddhaggikam. Dakkhiņanti dānamāha. 
Saggo nāma kāmabhavūpapattibhavo, tassa nibbattanato **saggassa hitā””ti vuttam. 
Tatrupapattijananatoti tatra upapattiyā jananato, uppādanatoti attho. 


Setam udakam etissāti setodakā. So yena bhāvena yattha pākatataro hutvā dissati, tam dassetum 
*svīcīnam bhinnatthāne'”ti āha. Sukhotaraņatthānatāya kaddamādidosavirahato ca sundaratitthā. Tam 
apeyyamānanti tam udakam kenaci aparibhufijiyamānam. Attanā kattabbakiccakaroti attanā 
kātabbakammasankhātakiccakaro, paribhogavasena ceva sangahetabbasangaņhanavasena ca niyojakoti 
attho. Kusalakiccakaroti attanā kātabbapuūtiakaro. 


Pathamaaputtakasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Dutiyaaputtakasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 174 


131. Piņdapātenāti sahayoge karaņavacanam. Patipādanam tena saha yojananti āha **piņdapātena 
saddhim samyojesi, piņdapātam adāsīti attho'”ti. **Paņītabhojanam bhufijitvā *ti vuttam, pāļiyam 
pana **kaņājakam bhuiijati bilangadutiya "nti. Tam tam pavattitam yebhuyyavasena vuttanti datthabbam. 
Idāni *timassa setthissa kassaci samaņassa vā brāhmaņassa vā dethā”'ti vacanam na sutapubbam, yasmā 
paccekabuddhā nāma attano guņānubhāvehi loke pākatā saiijātā eva honti, tasmā setthibhariyāya **na 
yassa vā tassa vā 'tiādi cintitam. Tathā hi tesam dentāpi sakkaccam yebhuyyena paņītameva denti. 
Nāsāputam pahari attano ānubhāvena. So luddhatāya **bahu vata dhaiīfiam mamassā”*ti cittam 
samyametum sandhāretum asakkonto. 


Vippatisāruppannākāram dassetum **varameta'”*ntiādi vuttam. **Imassa samaņassa piņdapātam 
dehī”*ti vadato na ekāya eva javanavīthiyā vasena atthasiddhi. Atha kho tattha ādito pavattajavanavāropi 
atthi majjhe pavattajavanavāropi, tam sandhāyāha **pubbapacchimacetanāvasenā””ti. Ekā cetanā dve 
patisandhiyo na detīti ettha sāketapafihavasena niechayo veditabbo. Cuddasannam cetanānam pubbe 
puretaram katattā purāņam. 


Parigayhatīti pariggahoti āha **pariggahitam vatthu””nti. Anvāya upanissāya jīvantīti anujīvino. 
Sabbametanti dhanadhaūiiādisabbam etam yathāvuttapariggahavatthum. Nikkhippagāminanti 
nikkhipitabbatāgāminam. Nikkhipitabbasabhāvam hotīti āha **nikkhippasabhāva”'nti. Pahāya 
gamanīyanti ayamettha atthoti āha **pariccajitabbasabhāvamevā'”'ti. 


Dutiyaaputtakasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Puggalasuttavaņņanā 


132. *"Nīce kule paccājāto' tiādi appakāsanabhāvena tamatīti tamo, tena tamena yuttoti tamo 
puggalo vuccati, tamyogato puggalassa tabbohāro yathā **maccherayogato macchero'*ti. Tasmā tamoti 
appakāsanabhāvena tamo tamabhūto andhakāro viya jāto, andhakārattam vā pattoti attho. 
Vuttalakkhaņam tamameva paramparato ayanam gati nitthā etassāti tamaparāyaņo, tamaparāyaņatam 
vā pattoti attho. Nāyenapi tamaggahaņena khandhatamova kathito, na andhakāratamo. Khandhatamoti 
ca sampattirahitā khandhapavattiyeva datthabbā. **Ucce kule paccājāto' 'tiādi pakāsanabhāvena jotetīti 
joti, tena jotinā yuttotiādi sabbam tame vuttanayeneva veditabbam. Itare dveti jotitamaparāyaņo 
jotijotiparāyaņoti itare dve puggale. 


Veņuvettādikehi peļādikārakā vilīvakārakā. Migamacchādīnam nisādanato nesādā, 
māgavikamacchabandhādayo. Rathesu cammena hananakaraņato rathakārā cammakārā vuttā. **Pu”' iti 
karīsassa nāmam, tam kusenti apanentīti pukkusā, pupphachaddakā. Dubbaņņoti virūpo. Okotimakoti 
ārohābhāvena hetthimakotiko, rassakāyoti attho. Tenāha **lakuņdako''ti. Laku viya ghatikā viya deti 
pavattatīti hi lakuņdako, rasso. Kaņati nimīlatīti kāņo. Tam panassa nimīlanam ekena akkhinā dvīhipi 
vāti āha **ekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā”?ti. Kuņanam kuņo, hatthavekallam, so etassa atthīti 
kuņī. Khaūijo vuccati pādavikalo. Hetthimakāyasankhāto sarīrassa pakkho padeso hato assāti 
pakkhahato. Tenāha **pīthasampī'*ti. Padīpe padīpane etabbam netabbanti padīpeyyam, 
telakapallādiupakaraņam. Vuttanti atthakathāyam vuttam. 


Āgamanavipattīti āgamanatthānavasena vipatti āgamo etthāti katvā. 
Pubbuppannapaccayavipattīti pathamuppannapaccayavasena vipatti. Caņdālādisabhāvā hissa 
mātāpitaro pathamuppannapaccayā, pathamuppattiyā vā paccayā, tehevassa vipatti eva, na sampatti. 
Pavattapaccayavipattīti pavatte sukhapaccayavipatti. Tādise nihīnakule uppannopi koci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 174 


vibhavasampanno siyā, ayam pana duggato durūpo hoti. Ājīvupāyavipattīti ājīvanupāyavasena 
vipatti. Sukhena hi jīvikam pavattetum upāyabhūtā hatthisippādayo imassa natthi, 
pupphachaddakasilākottanādikammam pana katvā jīvikam pavatteti. Tenāha **kasiravuttike”'ti. 
Attabhāvavipattīti upadhivipatti. Dukkhakāraņasamāyogoti kāyikacetasikadukkhuppattiyā 
paccayasamodhānam. Sukhakāraņavipattīti sukhapaccayaparihāni. Upabhogavipattīti 
upabhogasukhassa vināso anupaladdhi. Joti ceva jotiparāyaņabhāvo ca sukkapakkho. 


Dasahi akkosavatthūhīti lakkhaņavacanam etam yathā **yadi me byādhitā honti, 
dātabbamidamosadha *nti, tasmā dasahi akkosavatthūhi, tattha vā yena kenaci paribhāsatīti attho. 
Ekaggacittoti dānam dātum apekkhitatāya samāhitacitto. 


Puggalasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Ayyikāsuttavaņņanā 


133. Jarājiņņāti jarāya jiņņā. Tena pākatajarāya matthakappattimāha. Vayovuddhāti vayasā 
vuddhā. Tena pacchimavayassa osakkasampavattim vadati. Jātimahallikāti jātimahattagatā. Cirakālam 
atikkantāti dve tayo rājaparivatte vītivattā. Vayo-saddo sādhāraņavacanopi jiņņasaddasannidhānato 
osānavayam eva vadatīti āha **pacchimavayam sampattā'”ti. Ayyikāti mātāmahim sandhāya vadati. 
Hatthī eva ratanabhūto hatthiratananti āha **satasahassagghanakenā” tiādi. Sabbāni tānīti 
kumbhakārabhājanāni, tehi saddhim sattasantānassa pamāņam dassento **tesu hī”*tiādimāha, tam 
suviūifieyyameva. 


Ayyikāsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Issattasuttavaņņanā 


135. Atthuppattikoti ettha kā assa atthuppatti? Titthiyānam bhagavato bhikkhusanghassa ca 
alābhāya ayasāya parisakkanam. Tam vitthārato dassetum **bhagavato kirā'”tiādi vuttam. Yathā tam 
sabbadisāsu yamakamahāmegho utthahitvā mahāogham viya sabbā pāramiyo *'imasmimyeva attabhāve 
vipākam dassāmā”'ti sampiņditā viya lābhasakkāramahogham nibbattayimsu. Tato tato 
annapānayānavatthamālāgandhavilepanādihatthā khattiyabrāhmaņādayo āgantvā — **kaham bhagavā, 
kaham devadevo narāsabho lokanātho' ti bhagavantam pariyesanti, sakatasatehipi paccaye āharitvā 
okāsam alabhamānā samantā gāvutappamāņampi sakatadhurena sakatadhuram āhacca titthanti ceva 
anuvattanti ca andhakavindabrāhmaņādayo viya. Sabbam khandhake (mahāva. 282) tesu tesu suttesu ca 
āgatanayena veditabbam. Yathā ca bhagavato, evam bhikkhusanghassapi. Vuttampi — **tena kho pana 
samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī cīvara...pe... parikkhārānam, 
bhikkhusanghopi kho'*ttādi (udā. 38), tathā **yāvatā kho, cunda, etarahi sangho vā gaņo vā loke 
uppanno, nāham, cunda, afifiam ekam sanghampi ekam gaņampi samanupassāmi evam 
lābhaggayasaggappattam, yatharivāyam, cunda, bhikkhusangho ti (dī. ni. 3.176). Evanti idāni 
vuccamānākārena. Nijjhattinti satiiiattim. Nanti katham. 


Evam pucchitum ayuttam titthiyānam kathā mahājanasannipāte niyyātitā hotīti. Tasmim 
dātabbam, cittappasādamattena dentepi hi puiiam pavaddhati. Ārocitam attanoti adhippāyo. 
Bhagavāti satthu āmantanam. Cittam nāma yathāpaccayam pavattamānam nigaņthā...pe... pasīdati 
pasannassāti adhippāyo. Pubbe avisesato deyyadhammassa dātabbatthānam nāma pucchitam, idāni tassa 
mahapphalabhāvakaro dakkhiņeyyavisesoti āha **aftūam tayā pathamam pucchitam, aūūam 
pacchā'*ti. Sallakkhehi etam. Pacchimam purimena saddhim ānehīti adhippāyo. Pucchitassa nāma 
pafihassa kathanam mayhameva bhāro. Samupabyūļhoti ekato senāya rāsivasena sampiņditoti attho. 
Tenāha **rāsibhūto*'*ti. Asikkhitoti sattatthasamvaccharāni dhanusippena sikkhito. Dhanusippam 
sikkhitvāpi koci katahattho na hoti, ayam pana asikkhito na katahattho, potkhānuponkhabhāvoyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 174 


byāmamutthibandho. Tiņapuūjamattikāpuūjādīsūti ādi-saddena 
pamsupuūjavālukapuūijasāraphalakaayoghanādike sangaņhāti. Akataparicayoti tesam santikā 
vijjhanatthena akataparicayo. Rājarājamahāmattādike upecca asanam upāsanam, na katam upāsanam 
etenāti akatūpāsano. Asikkhitatādinā bhīrubhāvena vā kāyassa chambhanam satkampanam uttāso 
etassa atthīti chambhīti āha **pavedhitakāyo”'ti. 


Dakkhiņeyyatāya adhippetattā **arahattamaggena kāmacchando pahīno hotī'”ti āha. 
Accantappahānassa icchitattā tatiyeneva kukkuccam pahīnam hoti patighasampayogam. Asekkhassa 
ayanti asekkham, sīlakkhandho. Tayidam na aggaphalam sīlameva adhippetam, atha kho yam kiūici 
asekkhasantāne pavattam sīlam, lokuttaro eva na adhippeto sikkhāya jātattā, evam vimuttikkhandhopīti. 
Sekkhassa esoti vā, apariyositasikkhattā sayameva sikkhatīti vā sekkho, catūsu maggesu hetthimesu ca 
tīsu phalesu sīlakkhandho. Upari sikkhitabbābhāvato asekkho. Vuddhippatto sekkhoti asekkho. 
Aggaphalabhūto sīlakkhandho vucceyya, atthakathāyam pana vipassakassa sīlassa adhippetattā tathā 
attho vutto. Sabbatthāti **asekkhenā”'tiādīsu. Ettha ca yathā sīlasamādhipaitiākkhandhā missakā 
adhippetā, evam vimuttikkhandhāpīti tadangavimuttiādayopi veditabbā, na patippassaddhivimutti eva. 


Yena sippena issāso hoti, tam issattanti āha **ususippa'”nti. Yassā vāyodhātuyā vasena sarīram 
saiijātathāmam hoti, tam balapaccayam sandhāyāha **balam nāma vāyodhātū”'”ti. Samappavattito hi 
visamappavattinivārakadhātu balam nāma, tena tato aiifiam balarūpam nāma natthi. 


Yasmā arahā eva ekantato sorato, tassa bhāvo soraccanti āha **soraccanti arahatta””nti. Ete dveti 
khanti soraccanti ete dve dhammā. Pānīyam pivanti etthāti papā, yo koci jalāsayo yam kiūici 
pānīyatthānanti āha **caturassapokkharaņīādīnī””ti. Udakavikūlādīsu kamanti atikkamanti etehīti 
saūkamanāni, setuādīni. Setukaraņayuttatthāne setum, cankamanakaraņayuttatthāne cankamanam, 
maggakaraņayuttatthāne maggam kareyyāti ayamettha adhippāyo. Tenāha **paņņāsā''tiādi. 


Bhikkhācāravattanti ariyānam hitam vattapatipattim. Dentopīti pi-saddena akhīņāsavassa 
dentopīti imamattham dasseti yassa kassacipi dentenapi kammaphalam saddahitvā vippasannacitteneva 
dātabbattā. Thanayanti idam tassa mahāmeghabhāvadassanam, yo hi mahāvassam vassati, so gajjanto 
vijjummālam vissajjento pavassati. Abhisankharitvā samodhānetvāti khādanīyassa vividhajātiyāni 
sampiņdetvā. Tenāha **rāsim katvā”'ti. 


Pakiraņam nāma vikiraņampi hoti anekatthattā dhātūnanti āha **vikiratī'*ti. Pakiranto viya vā 
dānam detīti iminā guņakhettameva apariyesitvā karuņākhettepi mahādānam pavattetīti dasseti. Tena 
**pakiretī ti vadantena bhagavatā atthuppattiyam āgatatitthiyavādena appatisedhitatāpi dīpitā hoti. 
Puūiadhārāti puiiiamayadhārā puūitiābhisandā. Sinehayantīti thūladhārenapi sinehena siniddham 
karontī. Kiledayantīti allabhāvam pāpayantī. Yathāyam puūifiadhārā dātāram anto sineheti pūreti 
abhisandeti, evam patiggāhakānampi anto sineheti pūreti abhisandeti. Tenevāha **dadam piyo hoti 
bhajanti nam bahū'*tiādi (a. ni. 5.34) evam santepi **dātāram abhivassatī” ti vuttattā atthakathāyam 
dāyakavaseneva **sinehetī”*ti vuttam, yasmā vā patiggāhakassa sinehuppatti āmisanissitāti 
dāyakavaseneva vuttam. 


Issattasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Pabbatūpamasuttavaņņanā 
136. Khattiyāti abhisekappattā. Issariyvamado kāmagedho. Pathavimaņdalassa mahantatā 
tamnivāsinam anuyantatāti sabbamidam yathicchitassa rājakiccassa sukhena samijjhanassa 
kāraņakittanam. Yādise rājakicce ussukkam āpanno, tam vitthārato dassetum **esa kirā'”tiādi vuttam. 


Antaragamanānīti tiņņam nirantaragamanānam antarantarā gamanāni. Corā cintayimsūti eko 
antarabhogiko rājāparādhiko paiicasatamanussaparivāro coriyam karonto vicarati, te sandhāya vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 174 


** Ayuttam te kata”"nti sacāham vakkhāmīti yojanā. Dhuravihāreti rathassa dhuram viya nagarassa 
dhurabhūte vihāre. Santhambhitunti vissāsabhāvena upatthātum. Saddhāyikoti saddhāya ayitabbo, 
saddheyyoti attho. Tenāha **saddhātabbo''ti. Paccayikoti pattiyāyitabbo. Abbhasamam 
puthulabhāvena. Nippothentoti nimmaddento. Saņhakaraņīvam atisaņham pisanto nisadapoto viya 
pisanto. 


Dhammacariyātiādittampi sīsam celafica ajjhupekkhitvā sammāpatipatti eva kātabbā tassā eva 
paraloke patitthābhāvato. Ācikkhāmīti kathemi, kathento ca yathā tamattham sammadeva rājā jānāti, 
evam jānāpemīti. Nipphatti yuddhena kātabbaatthasiddhi. Visinoti bandhati yathādhippetam cittam 
etenāti visayo, samatthabhāvo. Mantasampannāti sampannarājamantā. Mahāamaccāti 
mahosadhādisadisā nītisatthachekā amaccapurisā. Upalāpetunti paresam antare virodhattham 
sangaņhitum. 


Dveyeva pabbatāti pabbatasadisā dveyeva gahitā. Rājovādeti rājovādasutte. Āgatāva tattantiyā 


jarāmaraņam jinitum na sakkā sattassa avisayabhāvato. Yena pana jinitum sakkā, tam dassento 
bhagavā **buddhe...pe... nivesaye'”*ti āha. Ratanattaye hi saddhā nivitthā mūlajātā patitthitā ekantato 
jarāmaraņavijayāya hoti. Tenāha **tasmā saddha””nti. 
Pabbatūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Kosalasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


4. Vlārasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Tapokammasuttavaņņanā 


137. Uruvelāya samīpe gāmo uruvelagāmo, tam uruvelagāmam abhimukhabhāvena sammadeva 
sabbadhamnme bujjhatīti abhisambodhi, sabbaiifiutaiifiāņam, tena samannāgatattā ca bhagavā 
abhisambuddhoti vuccati. Tassa paficacattālīsāya vassesu ādito pannarasa vassāni pathamabodhi, idha 
pana sattāhabbhantarameva adhippetanti āha **abhisambuddho hutvā antosattāhasmim yevā”'ti. 
Asukhabhāvena aūfiehi kātum asakkuņeyyattā dukkaram karotīti dukkarakāro, so eva itthilingavasena 
dukkarakārikā. Tāya mutto vatamhīti cintesi. Yadi evam kasmā tam lokanātho chabbassāni 
samanuyufijati? Kammapīļitavasena. Vuttafihetam apadāne (apa. thera 1.39.92-94) — 


** Avacāham jotipālo, sugatam kassapam tadā; 
Kuto nu bodhi muņģassa, bodhi paramadullabhā. 


**Tena kammavipākena, acarim dukkaram bahum; 
Chabbassānuruvelāyam, tato bodhimapāpuņim. 


**Nāham etena maggena, pāpuņim bodhimuttamam; 
Kummaggena gavesissam, pubbakammena vārito ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 174 


Māretīti vibādheti. Vipattiādisamyojanatihi sādhūnam paramatthato maraņam 
saccapativedhamāraņattā, pāpatarattā pāpatamoti pāpimā. Sā cassa pāpatamatā pāpavuttitāyāti āha 
**pāpe niyutto”'ti. Adhipatīti kāmādhipati. Appahīnakāmarāge attano vase vattetīti vasavattī. 
Tesamyeva kusalakammānam antam karotīti antako. Vattadukkhato aparimuttapaccayattā namuci. 
Mattānam pamattānam bandhūti pamattabandhu. 


Tapokammāti attakilamathānuyogato. Aparaddhoti virajjhasi. **Aparādho' tipi atthi, soyeva 
attho. Kāyakilamatham anuyufijanto yebhuyyena amaratthāya anuyufijati, so ca kammavādīhi 
anuyufijiyamāno devatthāya siyāti āha **tamarabhāvatthāyā''ti. Sabbam tapanti sabbam 
attaparitāpanam. Atthāvaham na bhavati bodhiyā anupāyattā. Kiūcassāti kiūici siyāti attho. 
Phiyārittamva dhammanīti dhammam vuccati vaņņu, so idha **dhamma”nti vutto, dhammani 


vaņņupadeseti attho. Tenāha **arafiie' ti. Ubhosu passesu phiyāhi ākaddheyya ceva arittehi uppīleyya 
ca. 


Sammāvācākammantājīvā gahitā maggasīlassa adhippetattā. Samādhino hi gahaņena 
sammāvāyāmasatisamādhayo gahitā upakārabhāvato. Paūiūāyāti etthāpi eseva nayo. Bujjhati etenāti 
bodho. Maggoti āha **bodhāyāti maggatthāyā””ti. Katham pana maggam maggatthāya bhāvetīti āha 
66 a hī''tiādi as A ā ā 5 ā 

yathā hī”'tiādi. Tena yathā yāgupacanārambho yāvadeva yāguattho, evam maggabhāvanārambho 
maggādhigamatthāyāti dasseti. Arambhoti ca ariyamaggabhāvanāya bandhāpanam datthabbam. Keci 
pana *'magganti ariyamaggam, bodhāyāti arahattasambodhāya, evafica katvā *pattosmi 


paramasuddhi'nti idampi vacanam samatthita””*nti vadanti, apare pana **sabbatiiutafiiāņasambodhāyāti. 
So hi sabbasmāpi bodhito uttaritaro ti. Nihato nibbisevanabhāvam pāpito. Tenāha **parājito”ti. 


Tapokammasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Hatthirājavaņņasuttavaņņanā 


w wem 


138. Andhabhāvakāraketi pacurajanassa cakkhuviňňāņuppattinivāraņena andhabhāvakārake. 
Mahātameti mahati tamasi. Pāsāņaphalake mahācīvaram sīse thapetvāti etena tam phalakam 
apassāya nisinnoti dasseti. Padhānanti bhāvanam. Pariggaņhamānoti sabbaso gaņhanto avissajjento, 
bhāvanam anuyufijanto anupubbasamāpattiyo phalasamāpattifica manasikarontoti attho. Tenāha **nanu 
cā”'tiādi. Aritthakoti aritthakavaņņo. Tenāha **kāļako''ti. 


Dīghamaddhānanti cirataram kālam. Samsaranti āsādanādhippāyena saficaranto, alam tuyham 
etena nippayojananti adhippāyo. Na hi tena mārassa kāci atthasiddhīti. 


Hatthirājavaņņasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Subhasuttavaņņanā 


139. Susamvutāti maggasamvarena sutthu samvutā. Supihitāti sutthu pihitā. Vasānugāti 
kāyādidvāravasānugā vasavattino na honti. Baddhacarāti patibaddhacariyāti. 


Subhasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Pathamamārapāsasuttavaņņanā 
140. Upāyamanasikārenāti aniccādīsu aniccādito manasikaraņena. Upāyavīriyenāti 


anuppannākusalānam anuppādanāya vidhinā pavattavīriyena. Kāraņavīriyenāti 
anuppannānuppādanādiatthassa kāraņabhūtena vīriyena. Anuppannapāpakānuppādanādiatthāni hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 174 


vīriyāni yadattham honti, tam attham sādhentiyevāti etassa atthassa dīpako sammā-saddo. 
Yonisosammāsaddena hi upāyakāraņatthadīpakatam sandhāya **upāyavīriyena kāraņavīriyenā”'ti 
vuttam. Arahattaphalavimutti ukkatthaniddesena. Mārena **mayham kho, bhikkhave 'tiādikam 
bhagavato vacanam sutvā vuttam **arahattam patvāpi na tussatī”'tiādi. 


Kilesapāsenāti kilesamārassa upāyabhūtena. Kilesamāro hi satte kāmaguņapāsehi nibandhati, na 
pana sayameva. Tenāha **ye dibbā kāmaguņasankhātā””tiādi. Mārabandhaneti kilesamārassa 
bandhanatthāne, bhavacāraketi attho. Na me samaņa mokkhasīti idam māro **anuttarā vimutti 
anuppattā, vimuttā sabbapāsehī 'ti ca bhagavato vacanam asaddahanto vadati saddahantopi vā 
**evamayam paresam sattānam mokkhāya ussāham na kareyyā” ti attano kohaīītie thatvā vadati. 


Pathamamārapāsasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyamārapāsasuttavaņņanā 


141. Anupubbagamanacārikanti gāmanigamarājadhānīsu anukkamena gamanasankhātam 
cārikam. Evam hi gatesūti evam tumhesu bahūsu ekajjham gatesu. 


Ādimhi kalyāņam etassāti ādikalyāņam, tathā sesesu. Sāsanassa ādi sīlam mūlakattā. Tassa 
samathādayo majjham sāsanasampattiyā vemajjhabhāvato. Phalanibbānāni pariyosānam 
tadadhigamato uttari karaņīyābhāvato. Sāsane sammāpatipatti nāma paitiāya hoti, tassā ca sīlam 
samādhi ca mūlanti āha **sīlasamādhayo vā ādī””ti. Yasmā paitiā anubodhapativedhavasena duvidhā, 
tasmā tadubhayam gaņhanto **vipassanāmaggā majjha”*nti āha. Patiiānipphatti phalakiccam, 
nibbānasacchikiriyā pana sammāpatipattiyā pariyosānam tato param kattabbābhāvatoti āha 
**phalanibbānāni pariyosāna'”nti. Phalaggahaņena hi saupādisesanibbānam gayhati, itarena itaram, 
tadubhayavasena patipattiyā osānanti āha **phalanibbānāni pariyosāna'”nti. **Tasmātiha tvam, 
bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlatica 
suvisuddham, ditthi ca ujukā” ti (sam. ni. 5.369) vacanato sīladitthujukatāya matthakabhūtā vipassanā, 
tadadhitthānā sīlasamādhīti ime tassa sāsanassa mūlanti āha **sīlasamādhivipassanā vā ādī””ti. Sesam 
vuttanayameva. 


Kiiicāpi avayavavinimutto samudāyo natthi, yesu pana avayavesu samudāyarūpena apekkhitesu 
gāthāti samaīīiā, tam tato bhinnam viya katvā dassento **catuppadikagāthāya tāva 
pathamapādo''tiādimāha. Paiicapadachappadānam gāthānam ādipariyosānaggahaņena itare dutiyādayo 
tayo cattāro vā majjhanti avuttasiddhamevāti na vuttam. Ekānusandhikasuttassāti idam bahuvibhāgam 
yathānusandhinā ekānusandhikam suttam sandhāya vuttam, itarassa pana teyeva 
desetabbadhammavibhāgena ādimajjhapariyosānabhāgā labbhanti. Nidānanti kāladesakaparisādi- 
apadisanalakkhaņādiko attho. Idamavocāti iti-saddo ādiattho. Tena tadavasesanigamanapāļim 
sangaņhāti. Anekānusandhīkassa saha nidānena pathamo anusandhi ādi. Saha nigamanena pacchimo 
pariyosānam, itarena majjhimantiādimajjhapariyosānāni veditabbāni. 


Sātthakanti atthasampattiyā sātthakam katvā. Sabyaūjananti byafijanasampattiyā sabyafijanam. 
Sampatti ca nāma paripuņņabyafijanatāti āha **byaūijanehi...pe... desetā'”ti. Sakalaparipuņņanti 
ditthimānādiupakkilesābhāvato. Avisesato tisso sikkhā sakale sāsane bhavanti. Dhammoti pana 
brahmacariyam vā sandhāya vuttam **katamesānam kho, bhante, buddhānam bhagavantānam 
brahmacariyam ciratthitikam ahosī''tiādīsu (pārā. 18) viya. Dukūlasāņiyā paticchannā viya, na tu 
pākāraselādipaticchannā viya. Tena dhammaniruttiyā sakalakilesānam pahānānubhāvam vadati. 
Alābhaparihāniyā, na laddhaparihāniyā. Addhuddhānīti paiicasatādhikāni tīņi pātihāriyasahassāni. 
Sātanti sukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 174 


Dutiyamārapāsasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sappasuttavaņņanā 


142. Surākārakānanti pitthasurāyojanakānam. Kosalānam issaroti kosalo, kosalarājassa ayanti 
kosalikā. Paribhogapātīti bhattaparibhojanatthāya pāti paribhogapāti. Kammāruddhanapaņāļiyāti 
kammāruddhanapaņāļimukhe. Dhamamānāyāti dhamiyamānāya. Tam pana yasmā bhastavātehi 
pūritam nāma hoti, tasmā **bhastavātena pūriyamānāyā'*ti vuttam. Niyāmabhūmiyanti bhagavato 


m2. 


patisallānatthāne saūicarantam māram mamsacakkhunāva disvā. Tenāha **vijjulatālokenā *ti. 


Seyyatthāyāti seyyānisamsāya. Tenāha **thassāmī”*tiādi. Attasaīitatoti attabhāvena samyato. 
Tenāha **samyatattabhāvo''ti. Tamsaņthitassāti tasmim hatthapādakukkuccarahite buddhamunismim 
avatthitassa. Vossajja careyya tattha soti iminā bhagavā tam byākaramāno vibhimsitā buddhānam kim 
karissati bhayābhāvato? Kevalam pana anatthavalikam uppīļento viya tvameva āyāsam āpajjissasīti 
māram santajjeti. 


Bheravāti avītarāgānam bhayajanakā. Tatthāti tamnimittam. Phaleyyāti bhijjeyya. Sattisallanti 
sattisankhātam puthusallam. Urasmim cārayeyyunti phāsum vijjhitum thapeyyum uggireyyum. 
Khandhupadhīsūti khandhasankhātesu upadhīsu. Tāņam karonti nāmāti tato bhayanimittato attano 
tāņam karonti nāma. 


Sappasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Supatisuttavaņņanā 


143. Utugāhāpanattham dhovitvā, na rajojallavikkhālanattham. Tenāha **buddhānam 
panā'”'tiādi. Dhotapādake geheti dhotapādehi akkamitabbake. Vattabhedo nāma natthi 
dhammassāmibhāvato. Vattasīse thatvā dhovanti afifiesam ditthānugatiāpajjanattham. 
Soppapariggāhakenāti ettha soppam nāma niddāya antarantarā pavattakiriyamayacittappavattirahitā 
nirantarabhavangasantatīti tam sabhāvato payojanato kālaparicchedato pariggāhakam 
upariniddesasatisampajafifiam sandhāya vuttam **soppapariggāhakena satisampajaūenā”'ti. Keci 
pana **niddāsoppanā” ti vadanti, tam bhagavato soppam hīļento vadati. 


Kim nūti ettham kinti hetunissakke paccattavacananti āha **kasmā nu supasī””ti? Dubbhago 
vuccati nissiriko bhinnabhago, so pana matasadiso visafītiisadiso ca hotīti āha **mato viya visaūiī viya 
cā”'ti. 


Ādināti ādi-saddena **bāhirassa upādāya atthārasā' 'tiādinā (vibha. 842) āgatam taņhākotthāsam 
sangaņhāti. Tattha tattha visattatāyāti tammim tasmim ārammaņe visesato āsattabhāvena. Visassa 
dukkhanibbattakakammassa hetubhāvato visamūlatā visam vā dukkhadukkhādibhūtavedanā mūlam 
etassāti visamūlā, taņhā. Tassa rūpādikassa dukkhassa paribhogo, na amatassāti visaparibhogatā. 
Katthaci netunti katthaci bhave sabbathā netum? Parikkhayāti sabbaso khīņattā. Tuyham kim etthāti 
sabbupadhiparikkhayā suddhassa mama patipattiyam tuyham kim ujjhāyanam? Kevalam vighātoyeva 
teti dasseti. 


Supatisuttavaņņanā nitthitā. 
8. Nandatisuttavaņņanā 


144. Atthamam uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 174 


Nandatisuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamaāyusuttavaņņanā 

145. Paņņāsam vā vassāni jīvati vassasatato upari seyyathāpi thero anuruddho. Satthi vā vassāni 
seyyathāpi thero bākulo. Patiharitvā paccanīkabhāve sātam sukham etassāti paccanīkasāto, tabbhāvo 
paccanīkasātatā, tāya. Abhibhavitvā abhāsi pativacanam jānamānova. 

Na hīļeyya na jiguccheyya. Evanti so dārako viya kifici acintento sappuriso careyya, evam hissa 
cittadukkham na hotīti adhippāyo. Pajjalitasīso viya careyyāti yathā pajjalitasīso puriso aiīttam kiūici 
akatvā tasseva vūpasamāya vāyameyya, evam sappuriso āyum parittanti fiatvā teneva nayena 
sabbasankhāragatam aniccam, aniccattā eva dukkham, anattāti vipassanampi otaritvā tam 
ussukkāpentopi sankhāravigamāya careyya patipajjeyya. 

Pathamaāyusuttavaņņanā nitthitā. 


10. Dutiyaāyusuttavaņņanā 


146. Nemīvāti nemisīsena cakkam vadati. Kubbaram anupariyāyatīti kubbaram anuparivattati. 
Tathābhūto pana so tam ajahantovāti āha **na vijahatī'”ti. Ayu anupariyāyatīti maccānam āyu gatampi 


ace 


paccāgacchatīti bhagavato patāņi hutvā vadati, bhagavā pana tam abhibhavitvā **accayanti 
ahorattā” tiādinā āyuno accayagamanamaraņatamyeva pavedesi. 


Dutiyaāyusuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Pāsāņasuttavaņņanā 


147. Pavijjhīti pabbatam sabbato pavattento tato tato nissajji. Sakalanti sabbabhāgavantam, 
nissesanti attho. 


Pāsāņasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Kimnusīhasuttavaņņanā 
148. Vicakkhukammāyāti vicakkhubhāvakāmatāya. Yathā sā bhagavato desiyamānam dhammam 
attano pafifiāācakkhunā na passitum sakkoti, evam kātum kāmatāya. Tenāha **parisāyā'”ttādi. 
Vināsetum na sakkoti bheravārammaņe bhāyanasseva abhāvato. Dasabalappattāti dasahi balehi 
samannāgatā. 
Kimnusīhasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sakalikasuttavaņņanā 
149. Mandabhāvenāti jaļabhāvena momūhabhāvenāti mahāmūļhatāya. Kabbakaraņena mattoti 


kabbakiriyāpasutatādivasena matto kabbam katvā. Kimidam soppasevāti idam tava soppam kimattham, 
purisena nāma purisattakarena bhavitabbam, na soppatiyeva. Attham samāgantvāti paramattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 174 


nibbānam sammā āgantvā adhigantvā. Asanga...pe... natthi sabbaso siddhatthabhāvato. 
Jaggantoti jāgaranto puriso viya, na bhāyāmi bhayahetūnam abhāvā. Nānutapanti sabbattha sabbadāpi 
vissatthabhāvato, māmanti mamam. Gāthāsukhatthatihi dīgham katvā vuttam. Thitattāti 
uddesaparipucchāya paricchijjattā. Hāninti kassaci jānim. 


Sakalikasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Patirūpasuttavaņņanā 


150. Anurujjhati etenāti anurodho, rāgo. Virujjhati etenāti virodho, patigho. Tesu 
anurodhavirodhesu tannimittam sajjati nāma sangam karoti nāma, anurodhavirodhuppādanameva 
cettha sajjanam. Yadaūiiūamanusāsatīti yam aiifiesam anusāsanam, tam tesam hitesanam anukampanam, 
tasmā anukampake hitesake sammāsambuddhe anurodhavirodhe āropetvā vikampanattham micchā 
vadasīti. 


Patirūpasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Mānasasuttavaņņanā 


151. Ākāse caranteti paticābhifie sandhāya vadati. Antalikkhe carantepi kiccasādhanato 
antalikkhacaro. Manasi jātoti mānaso. Tam pana manasantānasampayuttatāyāti āha 
*t*manasampayutto''ti. 


Mānasasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Pattasuttavaņņanā 


152. Paficannam upādānakkhandhānam lakkhaņādīni ceva samudayaīica assādādīnavanissaraņāni 
ca gahetvā sammā tesam lakkhaņādīnam gahaņam hotīti āha **paūca upādānakkhandhe ādiyitvā”'ti. 
Ruppanavediyanasafijānanaabhisankharaņavijānanāni khandhānam sabhāvalakkhaņāni. Ādi-saddena 
rasapaccupatthānapadatthānāni ceva samudayādīni ca sangaņhāti. Dassetīti paccakkhato dasseti, 
hatthāmalakam viya pākate vibhūte katvā vibhāveti. Gaņhāpetīti te dhamme manasā anupekkhite 
ditthiyā suppatividdhe karonto ugganņhāpeti. Samādānamthīti tattha atthassa sammadeva ādiyane 
khandhānafica sammasanavasena afifiadhammavasena samādiyane. Patividdhaguņenāti tāya desanāya, 
tam nissāya paccattapurisakārena ca tesam patividdhaguņena. Jotāpetīti tesam cittasantānam 
assaddhiyādikilesamalavidhamanena pabhassaram karoti. Atthim katvāti tāya desanāya pāpetabbam 
attham payojanam daļham katvā. Tenāha **ayam no””tiādi. Kammakārakacittam nāma otaraņacittam. 
**Yonisomanasikārapubbakam vipassanācitta *nti keci. Ohitasotāti anafiiavihitatāya dhammassavanāya 
appitasotā, tato eva tadattham thapitasotā. 


Ete rūpādayo khandhe yaūca saūkhatam samiddhapaccayehi katam, tafica **eso aham na homi, 


etam mayham na hotī *ti passantoti yojanā. Khemo attāti khemattā, tam khemattam. Tenāha 


**khemibhūtam attabhāva””nti. Pariyesamānā mārasenā. 
Pattasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Chaphassāyatanasuttavaņņanā 


153. Safijāyati etasmāti saiijāti, so eva sampayuttadhammo samosarati etthāti samosaraņam, so eva 
attho, tena saūijātisamosaraņatthena. Bhayabheravam saddanti bhāyati etasmāti bhayam, tadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 174 


yassa kassaci bheravāvahattā bheravam, devādisaddanti attho. Vigatavalāhake deve uppātavasena 
uppajjanakasaddo devadundubhi. Asanipātādisaddo asanipātasaddo. Undrīyatīti viparivattati. Loko 
adhimucchitoti atithaddhakāyo viya muccham āpanno. Mārassāti kilesamārassa. Thānabhūtanti 
pavattitthānabhūtam. 


Chaphassāyatanasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Piņdasuttavaņņanā 


154. Tattha tatthāti tasmim tasmim iiātimittakule. Pāhunakānīti pahitabbapaņņākārāni. 
Āgantukapaņņākārānīti āgantukānam upagatānam dātabbapaņņākārāni. Sayamcaradivaseti 
kumārakānaīca kumārikānatica sayam attanā caritabbachaņadivase. Idāni tamattham vitthārato dassento 
*ssamavayajātigottā” tiādimāha. Samavayasamajātikasamagottāti paccekam sama-saddo yojetabbo. 
Gottasamatā ca āvāhavivāhayogyatāvasena datthabbā, na ekagottatāvasena. Tato tato gāmato. 
Aññasmim dātabbe asati. Chaņavasena pahiņitum sampāditam pūvam chaņapūvam. Tāsam 
sampattiyāti tāsam dānam dhammassavanaiicāti tassā duvidhāyapi sampattiyā. 


Nāņam nāma āvajjanapubbakam, tasmā ajānanassa **anāvajjanatāyā'ti kāraņam vatvā sesakāraņam 
vadanto **buddhāna**ntiādimāha. Upacārabhedanti buddham disvā manussehi kātabbaupacārassa 
bhindanam. Bhinditunti vidhamitum. 


Bhagavā panāti panasaddo visesatthajotako. Tena na kevalam bhagavā uppaņdanam pariharanto 
tam gāmam na puna pāvisi, atha kho māram anukampantoti idam visesam joteti. 


Janesīti apuūiam janesi, janento ca yathā tato āyatim thirataram mahantam dukkham 
nipphajjissati, evam nipphādesi. Asajjananti ettha nanti nipātamattam. Kificati maddati abhibhavatīti 
kiūicananti āha *'madditum samattha'*nti. 


Piņdasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kassakasuttavaņņanā 


155. Nibbānam apadisitvāti nibbānam nissāya nibbānaguņe ārabbhāti attho. Hatahatakesoti ito 


phasso visesito, tena eva vifiiāņāyatanam. Tathā sati cakkhuviiifiāāņassa ca gahaņam āpajjeyyāti. Nanu 
cettha cakkhuggahaņena visesitattā cakkhudvārikānam sabbesam vifiiiāņānam gahaņanti? Saccametam, 
tafica kho pathamena cakkhuggahaņenāti nāyam doso. Bhavangacittanti āvajjanāya 
anantarapaccayabhūtameva adhippetanti niyametvā dassetum **sāvajjanaka'”nti vuttam, tasmā 
tadārammaņampīti javanacittena saha tadārammaņacittampi. **Viifiāņāyatana"nti ca vutte 


nimmalameva. 


*$Cakkhū''ti avisesato vuttattā pana mārassa ayampi attho āpannoti dassetum **yam loke''tiādi 
vuttam. Upakkavipakkanti cakkhupākarogena upari hetthā ca sabbaso pakkam kuthitam. Eseva nayoti 
iminā yam loke kutthakilāsaganņdakacchuādīhi upaddutam vaņapīļakādivasena paggharantam asucim 
antamaso paramajeguccharūpampi, sabbam tam taveva hotūti evamādim apadisati. 


Yam bhaņdakanti hiraiifiasuvaņņādikhettavatthādiupakaraņam gahatthā, pabbajitā ca yam 
pattacīvarādim *'mama ida”nti abhinivisantāva vadanti, etesu pariggahatthesu ca tesam 
pariggāhakapuggalesu ca te cittam yadi atthi, tāni ārabbha tava cittam yadi bhavati, evam tvam tattha 
baddho eva hosīti attho. Tenāha **na me samaņa mokkhasī”* ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 174 


Yam bhaņdakam vadantīti yathāvuttam upakaraņam loke bahujanā **mama ida””nti vadanti. Na 
tam mayhanti tam mayham na hoti, na tattha mama taņhāvasena mamarti natthi. Na te ahanti ye 
puggalā ettha baddhā, tepi aham na homi, tattha me ditthibaddho natthi. Na me maggampi dakkhasīti 
evam sabbaso baddhābhāvena muttassa me gatamaggampi māra tvam na dakkhasi na passissasi, ye 
bhavādayo tuyham visayā, tesu bhavayonigatiādīsu mayham gatamaggam na passissasi 
bhavanissatthattāti. 


Kassakasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Rajjasuttavaņņanā 


156. Ahananti karaņe paccattavacananti āha **ahanantenā''ti, paccatte eva vā paccattavacanam, 
**ahananto hutvā''ti vacanasesena bhavitabbanti adhippāyo. Sesapadesupi eseva nayo. Ajinanti 
antogadhahetuattham vadatīti āha **parassa dhanajānim akarontenā”'ti. Akārāpentenāti parassa 
dhanajānim akārentena. Asocantenāti bhogabyasanādivasena param asocantena. Kasmā bhagavā evam 
cintesīti tattha kāraņamāha **itī'”tiādinā. Rajje vijite daņdakarapīļiteti dhanadaņdādidaņdena ceva 
balinā ca bādhite. 


anubrūhitā. Punappunam katāti bhāvanāya bahulīkaraņena aparāparam pavattitā. Yuttayānanti yathā 
yuttānam ājafifiarathānam sārathinā adhitthitam yathāruci pavattati, evam yathārucipavattitam gamitā. 
Patitthatthenāti adhitthānatthena. Vatthukatāti sabbaso upakkilesasodhanena iddhivisayatāya 
patitthānabhāvato suvisodhitaparissayavatthu viya katā. Avijahitāti patipakkhadūrībhāvato 
subhāvitabhāvena tamtamadhitthānayogyatāya na jahāpitā. Niecānubaddhāti tato eva niccam 
anubaddhā viya katā. Suparicitāti sutthu sabbabhāgena bhāvanānupacayam gamitā. 
Avirādhitavedhihattho viyāti avirajjhanabhāvena virajjhanahattho viya. Sutthu samāraddhāti 
bhāvanāuppattiyā sammadeva sampāditā. Cinteyyāti atthuddhāravasena cinteyya. 


Pabbatassāti pabbato assa. Pabbato assāti pabbato bhaveyya kīdisassāti āha **suvaņņassā”*”tiādi. 
Jātarūpassāti ātaparūpasampannassa. Dvikkhattumpi tāva mahantoti yattako so pabbato hoti, 
dvikkhattum tattako. Ekassāti ekassapi puggalassa nālam na pariyatto taņhāya duppūraņabhāvā. Evam 
jānantoti evam taņhāya duppūraņabhāvādīnavatam jānanto. Samam careyyāti paravatthuparāmāsādim 
vihāya kāyādīhi samameva patipajjeyya. 


Dukkham taņhānidānam, taņhā kāmaguņanidānā, tasmā dukkhassa 
taņhāpaccayakāmaguņanidānattam vuttam. Tanti dukkham. Yatonidānam hotīti vamnidānam 


w wem 


yamkāraņam tam pavattati. Evam yo adakkhīti yo pariññātavatthuko evam dukkham tassa nidānabhūte 
kāmaguņe ca tathato paiiiiāācakkhunā passi. Kena kāraņena nameyya? Tam kāraņam natthīti attho. 
Kāmaguņaupadhinti kāmaguņasankhātam upadhim. Sajjati etthāti sango eso, lagganametanti evam 
viditvā. Tameva kāmābhibhūto nappatiseveyya na laggeyyāti evam vinayāya vūpasamāya sikkheyyāti. 
Rajjasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 


1. Sambahulasuttavaņņanā 


157. Jatācumbatakenāti sīse patimukkena jatākalāpena. Apariggahabrāhmaņapabbajitā hi jatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 174 


ufichācariyam caranti. Udumbaradaņdathi attaguttatthāya gahitam tesam 
appicchabhāvappakāsanam. Tenāha **appicchabhāvappakāsanattha'”nti. Sīsam okampetvāti ettha 
ativiya sīsassa okampitabhāvam dassetum **hanukena uram paharanto adhonatam katvā”'ti vuttam. 
Jivham nīharitvāti lambanacālanavasena mukhato nikkhāmetvā. Tenāha **uddha””ntiādi. Tisākhanti 
tibhangabhakuti viya nalāte jātattā nalātikam. Tenāha **nalāte utthitam valittaya””nti, 
tibhangavalikam nalāte katvāti attho. Attanova teleti attanova pāpakammanibbattake tele, 
pacitabbatthānageheti adhippāyo. 


Sambahulasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Samiddhisuttavaņņanā 


158. Mayham lābhāti evarūpassa nāma sammāsambuddhassa satthussa patilābho, evarūpassa ca 
nāma niyyānikassa saddhammassa patilābho, evarūpānaīīca suppatipannānam sabrahmacārīnam 
patilābho, ete mayham suladdhalābhā. Mayham suladdhanti yaficetam mama niyyānikasāsane pabbajjā 
upasampadā, tasmifica abhiratīti sabbaficetam mayā suladdham. Yathā panassa evam cetaso parivitakko 
uppanno, tam dassetum **so kirā””tiādi vuttam. Caritānurūpavasena gahitam mūlakammatthānam. 
Pāsādikanti pasādāvaham. Evamahosīti **lābhā vata me'”tiādinā evam parivitakko ahosi. 
Nisinnasadisoti nisinno viya. Tasmimyeva thāneti yasmim thāne nisinnam māro upasankami, 
tasmimyeva thāne. Tassāti samiddhittherassa. Kammatthānam sappāyanti kammatthānabhāvanāya 
anuyufijanam sappāyam upakārāvaham bhavissati. 

Mayhanti mayā. Sati ca paīītiā ca satipaūūā, tā ariyamaggena jānanasamatthanabhāvena 
avabuddhā. Thero kira tadā vipassanam ussukkāpesi. Kāmanti yathāruci. Keci **kāmam karassūti 
āyasmato *kāmā'ti mārassa ālapana” nti vadanti. Vibhimsakārahānīti bhayānakārahāni. Rūpānīti 
vippakārāni. Vippakāratthopi hi rūpasaddo **rūpam dasseti anappaka'”ntiādīsu viya. Na kampessasīti 
samaņadhammakaraņato na calissasi. 


Samiddhisuttavaņņanā nitthitā. 
3. Godhikasuttavaņņanā 


159. Pabbatassa passeti pabbatapāde upaccakāyam. Samaye samaye laddhattā sāmayikam. 
Tenāha **appitappitakkhaņe paccanīkadhammehi vimuccatī”'ti. Lokiyavimutti hi 
anaccantapahāyitāya samayavimutti nāma, lokuttaravimutti accantapahāyitāya asamayavimutti. Tāhi 
samannāgatā *'samayavimuttā, asamayavimuttā 'ti ca vuccanti. Yāva pathamajjhānanibbattanam, tāva 
kasmā parihāvyīti attho? Sābādhattāti sarogattā. Vātapittasemhavasenāti kadāci vātapittavasena, 
kadāci vātasemhavasena, ubhinnampi sannipātavasena. Anusāyikoti kāyjam anugantvā sayito, 
yāpyāmayabhāvena thitoti attho. Samādhissāti samādhibhāvanāya. Upakārakadhamme 
utubhojanādike. Pūretunti samodhānetum. Parihāyīti sarīrassa akallabhāvato. 


Āhareyyanti jīvitaharaņatthāya upaneyyam. Nibaddhā gati hoti kevalam brahmalokūpapattito, na 
sotāpannādīnam viya paricchinnabhāvena. Tenāha **brahmaloke nibbattatī””ti. 


Jalamānāti samutthitaniyataiddhiyā anatifiasādhāraņaparivārasampattiyā ca sadevake loke 
jalamānā. Mamsacakkhu dibbacakkhu dhammacakkhu pafiiiāācakkhu samantacakkhūti paficahi cakkhūhi 
cakkhumā. Ānubhāvadharāti acinteyyāparimeyyabuddhānubhāvasampannā. Ānubhāvapariyāyopi hi 
juti-saddo hoti **iddhijutibalavīriyūpapattī” tiādīsu (jā. 2.22.1589, 1595) viya. Anavasesato mānam siyati 
samucchindatīti aggamaggo mānasam. Tannibbattanā pana arahattassa mānasatā datthabbā. Sīlādīnīti 
anuttarasīlādīni. Sikkhamānoti sikkhāni bhāvento attano santāne uppādento. Na cittabhāvanā. Tenāha 
*sakaraņīyo''ti. Janeti sattassa kāye, sadevake loketi attho. Vissutāti anaūifiasādhāraņehi sīlādiguņehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 174 


vissutā. 


Vedanam vikkhambhetvāti uppannam dukkhavedanam paticca uppannaattakilamatham 
anuppādanavasena vikkhambhetvā tamyeva vedanam pariggahetvā pavattavipassanā vīthimeva 
otaratīti katvā mūlakammatthānanti vuttam. **Samasīsī hutvā parinibbāyī””ti vatvā tassa pabhedam 
vibhajitvā idhādhippetam dassetum **samasīsī nāma tividho hotī'”tiādimāha. Iriyāpathavasena samasīsī 
iriyāpathasamasīsī. Esa nayo sesadvayepi. 


Iriyāpathakopanaūcāti iriyāpathehi asamāyogo. Ekappahārenevāti ekavelāyameva. 
Parinibbānavasenāti anupādisesaparinibbānavasena, na kilesakkhayamattena. Etthāti etesu dvīsu 
nayesu. Evam sati teneva iriyāpathena vipassanam patthapetvā teneva iriyāpathena, ekasmim 
antorogeyeva vipassanam patthapetvā arahattam patvā teneva rogena parinibbāyantā khīņāsavā bahavopi 
samasīsino eva sambhaveyyum. Tasmā vuttanayeneva attho veditabbo. 


Sīsaficettha terasa — palibodhasīsam taņhā, bandhanasīsam māno, parāmāsasīsam ditthi, 
vikkhepasīsam uddhaccam, kilesasīsam avijjā, adhimokkhasīsam saddhā, paggahasīsam vīriyam, 
upatthānasīsam sati, avikkhepasīsam samādhi, dassanasīsam patiiiā, pavattisīsam jīvitindriyam, 
gocarasīsam vimokkho, satikhārasīsam nirodhoti. Imesu terasasu sīsesu palibodhasīsādīni pavattisīsafica 
pariyādiyitabbāni, adhimokkhasīsādīni pariyādāyakāni, pariyādāyakaphalam gocarasīsam. Tatihi 
visayajjhattam phalam vimokkho, pariyādāyakassa maggassa phalassa ca ārammaņam sanīkhārasīsam 
sankhāravivekabhūto nirodhoti pariyādiyitabbānam pariyādāyakaphalārammaņānam saha viya 
samsiddham dassanena samasīsibhāvam dassetum patisambhidāyam terasa sīsāni vuttāni. Idha pana 
*tapubbam acarimam āsavapariyādānaiica hoti jīvitapariyādānaīcā” ti (pu. pa. 16) vacanato tesu 
kilesapavattasīsānameva vasena yojanam karonto **ettha ca pavattisīsa'”ntiādimāha. 


Tattha pavattisīsam pavattato vutthahanto maggo cutito uddham appavattikaraņavasena yadipi 
pariyādīyati, yāva pana cuti, tāva pavattisabbhāvato **pavattisīsam jīvitindriyam cuticittam 
khepetī'”ti āha. Kilesapariyādānena pana maggacittena attano anantaram viya nipphādetabbā 
paccavekkhaņavārā ca kilesapariyādānasseva vārāti vattabbatam arahanti. **Vimuttasmim vimuttamiti 
itāņam hotī” *ti (ma. ni. 1.78; sam. ni. 3.12) vacanato paccavekkhaņaparisamāpanena kilesapariyādānam 
samāpitam nāma hoti, tam pana parisamāpanam yadi cuticittena hoti, teneva jīvitaparisamāpanafica 
hotīti imāya vāracutisamatāya kilesapariyādānajīvitapariyādānānam apubbācarimatā veditabbāti 
dassento **dvinnam cittānam ekato uppādo natthī”*tiādimāha. Dvinnam cittānanti 
cuticittamaggacittānam. Tanti paccavekkhaņam paripuņņajavanacittānam sattakkhattum pavattiyā, 
aparipuņņānam vā paiicakkhattum pavattiyā. Kificāpi **eko vā dve vā”'ti vuttam yathā **ekam vā dve vā 


T 


tadārammaņacittānī”ti, hetthimantena pana dve pavattanti. 
Uppātetvāti uddharitvāti attho. Anupādisesenāti anupādisesanibbānena. 
Dhūmāyitattanti dhūmassa viya ayitabhāvam pavattiākāram. Dhūmasadisā valāhakā 


dhūmavalāhakā, timiravalāhakā, ye mahikā *'*timira''nti vuccanti. Appatitthitenāti patittham 
alabhantena. Itthambhūtalakkhaņe etam karaņavacanam, anuppattidhammenāti attho. Sati hi uppāde 


w wem 


patitthitam nāma siyā, atthakathāyam pana yadeva tassa viiifiāņassa appatitthānakāraņam, tadeva 
parinibbānakāraņanti vuttam **appatitthitakāraņā”*ti. 


Sokena phutthassāti *'aphalo vata me vāyāmo jāto''ti sokena abhibhūtassa. Abhassathāti 
balavasokābhitunnassa satisammosā sithilam gahitā bhassi patitā sā kacchā. 


Godhikasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Sattavassānubandhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 174 


160. Yasmā kapilavatthuto nikkhantakālato patthāya māro otārāpekkho lokanātham anubandhitum 
āraddho, tasmā vuttam **pure bodhiyā chabbassānī'ti. Atigahetvāti anugantvā tassa yathāruci 
patipattim anuvatto viya hutvā. 


Avajjhāyantoti pajjhāyanto. Jito vittaparājito asi nu. Pamāņātikkantanti garutaram. 
Khanitvā ummīiletvā. Kāmāsavādīni pajahanto anāsavo. 
Pehīti apehi. Pāragāminoti pārangamanasīlā. Tekāliko ayam gāmi-saddoti āha **yepī'””ttādi. 


Māravisūkānīti mārakaņtakāni kaņtakasadisāni mārassa durācārāni. Viruddhasevitāni 
virodhavasena tāsamyeva vevacanāni. Tāni sarūpato dassetum **'appamāyū''tiādi vuttam. 
Nibbejanīyāti nibbedadāyikā. Ukkaņthanīyāti ukkaņthavahā. 


Vikappavasena veditabbo opammaparikappavisayattā tassa kiriyāpadassa. Tenāha 
*sanuparigaccheyyā''ti. Etthāti etasmim medavaņņavatthusmim. Mudunti mudumadhurasam 
vindeyyāma patilabheyyāma. Assādoti assādetabbo. 


Sattavassānubandhasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Māradhītusuttavaņņanā 


161. Cintesīti sokavasiko hutvā cintayi. Gaņikārahatthiniyoti dīpakakareņuyo. Ekasatam 
ekasatanti ekasatam ekasatam paccekam satam satanti attho. Tenāha **ekekam satam satam katvā”'ti. 
Kumārivaņņasatanti kumāritthīnam attabhāvānam satam. Tā kira pathamam katiiiārūpena attānam 
dassesum. Anupagatapupphānafihi samaīīiā kafiiāti. Puna yathāvuttakumārirūpena upagatapupphā hi 
kumārī. Puna vadhukārūpena. Tam sandhāya vuttam **avijātavaņņasata””nti. Tatiyavāre yuvatirūpena. 
Vijātā hi itthī anatikkantamajjhimavayā yuvatī. Ettāvatā bālā taruņī porīti tividhāsu itthīsu purimā dve 
dassitā, pariyosānavāresu manussajātikānam manussitthiyova ruccantīti tena manussarūpena tā attānam 
dassesum. 


Atthassa pattinti ekantato hitānuppattim. Hadayassa santinti paramacittupasamam. Kilesasenanti 
kāmaguņasankhātam pathamam kilesasenam. Sā hi kilesasenā accharāsanghātasabhāvāpi 
patipatthayamānā piyāyitabbaicchitabbarūpabhāvato piyarūpasātarūpā nāma attano kiccavasena. Eko 
aham jhāyantoti gaņasangaņikāya kilesasangaņikāya ca abhāvato eko asahāyo aham 
lakkhaņūpanijjhānena nijjhāyanto. Anubujjhinti anukkamena maggapatipātiyā bujjhim patibujjhim. 
Tasmāti yathāvuttavivekasukhasamadhigamanimittam. Akaraņenāti mittasanthavassa akaraņena. 
Sakkhīti sakkhibhāvo. 


Katamena vihārenāti jhānasamāpattīnam katamena vihārena. Idha dutiyapadassa attho 
vissajjanagāthāvaņņanāyameva āvi bhavissati. Anāmantena **tam puggala””nti sammukhā thitampi 
bhagavantam asammukhā viya katvā vadati, katham tvanti attho. 


*Avitakkajhāyī”*ti vakkhamānattā ayamevettha kāyapassaddhi veditabbāti āha 
*catutthajjhānena assāsapassāsakāyassa passaddhattā passaddhakāyo””ti. Puūifiābhisankhārādike 
kammābhisankhāre. Kāmālayādīnam abhāvato anālayo. Na saratīti na savati. Rāgavasena hi sattā 
samsāramanusavanti. Na thinoti na thinamiddhacitto. Mohavasena hi sattā thinamiddham āpajjantīti. 
Diyaddhakilesasahassanti khuddakavatthuvibhange (vibha. 842, 976) āgatesu atthasu kilesasatesu 
atthasatam taņhāvicaritāni apanetvā sesā paiittāsādhikam satam kilesā, te brahmajāle (dī. ni. 1.31) 
āgatāhi dvāsatthiyā ditthīhi saha paiicapaīifiāsādhikam sattasatam hoti; tā ca uppannānuppannabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 174 


diguņitā diyaddhakilesasahassam dasādhikam hoti; tam appakam pana ūnamadhikam vā 
gaņanupagam na hotīti **diyaddhakilesasahassa””nti vuttam. Itaresam atītādibhāvāmasanato aggahaņam 
pahānassa adhippetattā. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana abhidhammatīkāyam (dha. sa. anutī. 
nidānakathāvaņņanā) vuttanayena veditabbo. Pathamapadenāti **na kuppatī *ti iminā padena. 
Dutiyenāti **na saratī' ti padena. Tatiyenāti **na thino” ti padena. Nīvaraņappahānena khīņāsavatam 
dasseti, anavasesato nīvaraņānam accantappahānam adhippetam. 

Paūcadvārikakilesogham tiņņoti channam dvārānam vasena pavattanakilesogham taritvā thito. 
Kāmoghaditthoghabhavoghatthakilesabhāvato **paūicoghaggahaņena vā paūcorambhāgiyāni 
samyojanāni veditabbānī'*ti āha. Rūparāgādayo visesato na paficadvārikāti vuttam 
**chatthaggahaņena paūcuddhambhāgiyāni veditabbānī”*ti. 


Maccurājassāti sambandhe sāmivacananti dassento **maccurājassa hatthato”'ti āha. 
Nayamānānanti anādare sāmivacananti katvā vuttam **nayamānesū''ti. 


Ūhaccāti buddham nissāya. **Idamavocā”'ti desanam nitthāpetvāti etena samyuttesu ayam 
nigamanapāļi, hetthā anāgatanayattā pana kesuci potthakesu na likhīyatīti dasseti. Daddallamānāti 
jajjakārassa hi daddakāram katvā niddeso. Tenāha **ativiya jalamānā”'ti. Nīharīti tāsam 
kāyavacīvikāram na manasikaronto tiņāyapi amafifiamānova anapekkheneva nīhari. Phalato bhatthanti 
phalasipātikato bhattham. Kuņdatiņādigacchatūlam potakitūlam. 


Māradhītusuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Mārasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


5. Bhikkhunīsamyuttam 


1. Āļavikāsuttavaņņanā 


162. Āļaviyam jātāti āļaviyam vijāyitvā samvaddhamānā. Tenāha **āļavinagaratoyeva ca 
nikkhamma pabbajitā””ti. Dhanam samādapetvāti cetiyassa rājā ekam mukham, rājaputto ekam, 
amaccānam jetthako hutvā senāpati ekam, janapadānam jetthako hutvā setthi ekanti evam catūsu 
mukhesu navakamme kayiramāne setthinā gahitamukhe kamme olīyamāne eko upāsako ariyasāvako 
pafica sakatasatāni yojāpetvā janapadam gantvā **yo yam dātum ussahati hiraiifiam vā suvaņņam vā 
sattavidharatanam vā haritālam vā manosilam vā, so dhanam detū'*ti samādapetvā yathāladdham 
pathamam kammatthānam pesetvā *'navakammam nitthita” nti sutvā ekakam āgacchantam antarāmagge 
corā palibundhitvā tato kificipi dhanam alabhantā **sace nam muticissāma, anattham no kareyyā”'ti jīvitā 
voropesum. Anaparādhe ariyasāvake aparādhakā te corā andhā jātā, tasmā tam thānam **andhavana'nti 
paūiiāyitthāti atthakathāyam vuttam. Khīņāsavānam yasmā yattha katthaci cittaviveko hotiyeva 
upadhivivekassa siddhattā. Tasmā **kāyavivekatthinī'”*ti vuttam. 


Nissaraņanti nibbānam sabbasankhatassa nissatattā. Paccavekkhaņaūāņenāti 
paccavekkhaņaiiāņena, pageva maggaphalaiiāņehīti adhippāyo. Nibbānapadanti nibbānasankhātam 
dhammakotthāsam. Vinivijjhanatthenāti hadayam vinividdhena hadayamhi vijjhitvā dukkhuppādanena 
khandhānam ete paiīca kāmā sattisūlasadisā. Adhikuttanabhaņdikāti āghātanaghatikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 174 


Āļavikāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Somāsuttavaņņanā 


163. Thānanti issariyatthānam visayajjhattam. Duppasaham akampiyabhāvattā. 
Dvangulapaūūāvāti ettha itthiyo hi daharakumārikākālato patthāya odanapacanavidhim anutitthantiyo 
ukkhaliyam udakam tāpetvā taņdule pakkhipitvā attano buddhiyā tesam pākakālappamāņam 
paricchinditum tāni dabbiyā uddharitvāpi vaņņasanthānaggahaņamattena pakkāpakkabhāvam jānitum na 
sakkonti, kevalam pana dvīhi angulīhi uppīļitakāle eva jānanti, tasmā dvīhangulikehi dubbalapaūtattā 
**dvangulapaūiā”'ti vuccanti. Phalasamāpattiitāāņappavattikittanena catūsu saccesu asammohavihāro 
dīpito hotīti āha **ūāņamhi vattamānamhīti phalasamāpattiīāņe pavattamāne”ti. Vipassantassāti 
asammohapativedhato visesena passantassa khandhapafticakameva saccābhisamayato pubbabhāge 
vipassantassa. Aiītfijam vāti itthipurisato afifiam vā kifici vatthum. **Aham asmī”*ti 
mānaditthigāhataņhāgāhavasena gahitavatthusmim yevāti āha *taham asmīti 


taņhāmānaditthivasenā”'ti. 
Somāsuttavaņņanā nitthitā. 


3. Kisāgotamīsuttavaņņanā 
164. *"Kisāgotamī' ti ettha kā panāyam kisāgotamī, kissa ayam bhikkhunī hutvā samaņadhammam 
matthakam pāpesīti tamattham vibhāvetum **pubbe kirā” tiādimāraddham. Angārāvāti 
addāritthakavaņņaangārā eva jātā. Dārusākanti addhamāsakena dārum sākatica āharissāmīti antarāpaņe 
antaravīthim gatā. 


Siddhatthakanti sāsapam. Sālāyanti anāthasālāyam. Khuraggeyevāti khurasikhe eva, 
kesorohanakkhaņe evāti attho. 


Ekamāsīti ettha ma-kāro padasandhikaro. Samhitāvasena ca purimapade vā rassattam. Parapade vā 
dīghattanti āha **ekā āsī'*ti. Bhāvanapumsakametam *'ekamantam nisīdī *tiādīsu viya. 
Puttamaraņam antam atītam idāni puttamaraņassa abhāvato. Tenevāha **puttamaraņam nāma 
natthī”'*ti. Purisam gavesitunti yathā mayham purisagavesanā nāma sabbaso natthi, tathā eva 
puttagavesanāpi natthi, tasmā me puttamaraņam etadantam, sabbesu khandhādīsu bhavādīsu ca 
taņhānandiyā abhāvakathanena sabbasattesu taņhā sabbaso visositā, tassāyeva kārakaavijjākkhandho 
padālitoti attano nikkilesatam pavedentī therī sīhanādam nadīti. 


Kisāgotamīsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Vijayāsuttavaņņanā 


165. Pafica angāni etassāti paficangam, paficangameva paficangikam, tena paūcangikena. 
Ātatantiādīsu ātatam nāma cammapariyonaddhesu bheriādīsu ekatalam tūriyam. Vitatam nāma 
ubhayatalam. Ātatavitatam nāma tantibaddhavīņādi. Susiram vamsādi. Ghanam sammādi. 
Tataādivisesopi ātatamevāti **cammapariyonaddhesū”'ti visesanam. Ekatalam kumbhathūņadaddarādi. 
Ubhayatalam bherimudingādi. Cammapariyonaddham sesam tantibaddham sabbam ātatavitatam nāma, 
gomukhīādīnampi ettheva sangaho datthabbo. Vamsādīti ādisaddena sankhasingānampi sangaho. 
Sammatāļa-kamsatāļa-silātāļa-salākatāļādi sammādi nāma. Tattha sammatāļam nāma daņdamayatāļam, 
kamsamayatāļam kamsatāļam, silāyam ayopattena ca tāļanatāļam. Sabbe kāmaguņe. 
Uggharitapaggharitatthenāti upari gharaņena ca vissandanena ca. Evanti **iminā pūtikāyenā” ti. 
Arūpatthāyinoti sattādhitthānenāyam dhammadesanāti āha **sabbatthāti sabbesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 174 


rūpārūpabhavesū”'ti. Tesam dvinnam rūpārūpabhavānam gahitattā. Bhavabhāvasāmaītato, 
tadadhitthānato gahite kāmabhave. Avijjātamo vihato aggamaggena samugghātitattā. 


Vijayāsuttavaņņanā nitthitā. 
5. Uppalavaņņāsuttavaņņanā 

166. Aggato patthāyāti sabbaaggato pabhuti yāva mūlā antarāyuttam sammadeva pupphitam 
sālarukkham. Vaņņadhātusīsena vaņņadhātusampannam dutiyam bhikkhunim vadatīti āha **tayā sadisā 
aūtūā bhikkhunī natthī”ti. Pakhumasīsena akkhibhaņdam vuccatīti āha **pakhumantarikāyanti 
dvinnam akkhīnam majjhe”?ti. Nāsavamseti nāsavamsamīūle. **Na passasī””ti vatvā adassane 
kāraņam āha **vasībhūtamhī”*ti. 

Uppalavaņņāsuttavaņņanā nitthitā. 


6. Cālāsuttavaņņanā 


167. Idanti idam dassanam. Gāhāpesīti samādāpesi **jātim mā rocā”'ti. Aūūūanti bandhavadhato 
aiifiam chedanādim. Nivesesīti pavisāpesi. 


Cālāsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Upacālāsuttavaņņanā 


168. Punappunam...pe... āgacchanti kāraņassa asamūhatattā. Santāpito kilesasantāpehi. Agatīti 
avisayo. 


Upacālāsuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sīsupacālāsuttavaņņanā 


169. Samaņisadisāti samaņalingassa dhāraņena samaņisadisā, kassacipi pāsandassa aruccanato 
monamaggassa appatipajjanato tava samaņibhāvam nānupassāmīti adhippāyo. Pāsam dentīti pāsam 
sajjenti, yathā tattha ditthipāse sattānam cittam patimukkam hoti, evam sajjentīti attho. Tathābhūtā ca te 
sattānam citte khittā viya hontīti āha **cittesu ditthipāsam khipantīti attho””ti. Pāse mocetīti ditthipāse 
sattānam cittasantānato nīharati dhammasudhammatāya. Tasmāti pāsamocanato pāsaņdoti na vuccati. 
*sIto bahiddhāyeva pāsaņdā hontī””ti vuttassa atthassa nigamanam. Evafica katvā sabbepi 
bāhirakasamaye sandhāya cūļasīhanādasutte **channavuti pāsaņdā' *ti vuttam. Pasīdantīti ditthipanke 
samsārapanke ca pakārehi agādhā osīdanti. 


Abhibhavitvāti sabbasamkilesappahānena abhibhuyya atikkamitvā. Ajitoti ajini avijayattā. 
Sabbāni akusalakammāni kusalakammāni ca khīņāni etthāti sabbakammakkhayo, arahattam. 
Upadhayo sammadeva khīyanti etthāti upadhisankhayo, nibbānam. 

Sīsupacālāsuttavaņņanā nitthitā. 


9. Selāsuttavaņņanā 


170. Kenidam pakatam bimbanti idam attabhāvasatiitiitam bimbam brahmā-visaņupurisa- 
pajāpatiādīsu kena katam nimmitam nibbattitanti kattabbamoham nāma kātukāmo pucchati. Aghanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 174 


aghavatthu. Tenāha **dukkhapatitthānattā””ti. Hetunirodhenāti taņhāsankhatassa hetuno 
anuppādanirodhena. Paccayavekallenāti tadavasitthakilesābhisankhārādipaccayassa vekallabhāvena, 
apaccayabhāvūpagamanenāti attho. 


Selāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Vajirāsuttavaņņanā 


171. Suddhasankhārapuūjeti rūpārūpavibhāge kilesasankhārasamūhe. Paramatthatoti 
sabhāvena. Yathā na hi sattasaiītiitasankhārapufijo nāma paramatthato upalabbhati, evam tabbinimutto 
nāma koci na upalabbhati avijjamānattā. Vijjamānesūti yathāpaccayasampattiyā labbhamānesu. 
Tenākārenāti itthipurisādiākārena. Vavatthitesūti paccekam paccayavisesasamutthitam 
saņthānavisesam upādāya *'*puriso hatthī asso *tiādinā abhisangato pavattesu. Sammutīti sattoti vohāro. 
Tenāha **samaūiiidāmattamevā”'ti. Paūcakkhandhadukkhanti paiicakkhandhasaititam dukkham. 
Vuttam hetam bhagavatā **samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā *ti (dī. ni. 2.387; ma. ni. 1.120; 
3.373; vibha. 202) aūūo neva sambhoti yathāvuttadukkhato aiītiassa sankhatadhammassa abhāvato. Na 
nirujjhatīti tato aiiiam na nirujjhati, uppādato hoti nirodhoti. 


Vajirāsuttavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Bhikkhunīsamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


6. Brahmasamyuttam 


1. Pathamavaggo 
1. Brahmāyācanasuttavaņņanā 


172. Parivitakko udapādīti dhammagambhīratāpaccavekkhaņahetuko dhammadesanāya 
appossukko uppajji. Ayam parivitakko kasmā udapādi? Kattha ca udapādīti tam sabbam vibhāvetum 
**sabbabuddhāna”'ntiādi āraddham. Tattha āciņņasamāciņņoti ācarito ceva ācarantehi ca sammadeva 
ācaritoti attho. Etena ayam parivitakko sabbabuddhānam pathamābhisambodhiyam uppajjatevāti 
ayamettha dhammatāti dasseti. Tattha atthame sattāheti idam sattamasattāhato param sattāhabbhantare 
uppannattā vuttam, na pana itaresam viya atthamassa nāma sattāhassa pavattitassa sabbhāvā. 
Sapaccaggheti mahagghe. **Paccagghe' ti vā pātho, abhinaveti attho. Selamayeti muggavaņņasilāmaye. 


Patividdhoti sayambhuiiāņena **idam dukkha””*ntiādinā patimukham nibbijjhanavasena patto, 
yāthāvato avabuddhoti attho. Dhammoti catusaccadhammo tabbinimūuttassa pativijjhitabbadhammassa 
abhāvato. Gambhīroti mahāsamuddo viya makasatuņdasūciyā aiitiatra 
samupacitaparipakkafiāņasambhārehi afifiesam itāņena alabbhaneyyapatittho. Tenāha 
*suttānapatikkhepavacanameta'”nti. Yo alabbhaneyyapatittho, so ogāhitum asakkuņeyyatāya sarūpato 
visesato ca passitum na sakkāti āha **gambhīrattāva duddaso*”ti. Dukkhena datthabboti kicchena 
kenaci kadācideva datthabbo. Yam pana datthumeva na sakkā, tassa ogāhetvā anu anu bujjhanako 
kadāci natthīti āha **duddasattāva duranubodho''ti. Dukkhena avabujjhitabbo avabodhassa 
dukkarabhāvato. Imasmim thāne ‘‘tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho dukkarataram vā 
durabhisambhavataram vā”*ti (sam. ni. 5.1115) suttapadam vattabbam. Santārammaņatāya vā santo. 
Nibbutasabbapariļāhatāya nibbuto. Attano paccayehi padhānabhāvam nītoti vā paņīto. 
Atittikaraņatthena atappako sādurasabhojanam viya. Tattha ca nirodhasaccam santam ārammaņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 174 


santārammaņam, maggasaccam santam santārammaņaficāti santārammaņam, 
anupasantasabhāvānam kilesānam sankhārānaīīca abhāvato santo. Nibbutasabbapariļāhattā nibbuto. 
Santapaņītabhāveneva tadatthāya asecanakatāya atappakatā datthabbā. Tenāha **idam dvayam 
lokuttarameva sandhāya vutta””nti. Uttamafiāņassa visayattā na takkena avacaritabbo. Tato eva 
nipuņafiāņagocaratāya saņhasukhumasabhāvattā ca nipuņo. Bālānam avisayattā yathāvuttehi paņditehi 
eva veditabboti paņditavedanīyo. Ālīyanti abhiramitabbatthena sevīyantīti ālayā, pafica kāmaguņā. 
Ālayanti allīyanti abhiramaņavasena sevantīti ālayā, taņhāvicaritāni. Ramantīti ratim vindanti kīļanti 
laļanti. Ālayaratāti ālayaniratā. 


Thānam sandhāyāti thānasaddam sandhāya, atthako pana thānanti ca paticcasamuppādo eva 
adhippeto. Titthati phalam tadāyattavuttitāyāti hi thānam, sankhārādīnam paccayabhūtā avijjādayo. 
Imesam sankhārādīnam paccayā idappaccayā, avijjādayo. Idappaccayā eva idappaccayatā yathā 
**devo eva devatā”*. Idappaccayānam vā avijjādīnam attano phalam pati paccayabhāvo 
uppādanasamatthatā idappaccayatā. Tena paramatthapaccayalakkhaņo patiecasamuppādo dassito hoti. 
Paticca samuppajjati phalam etasmāti paticcasamuppādo. Padadvayenapi dhammānam paccayattho eva 
vibhāvito. Tenāha **sankhārādipaccayānam etam adhivacana””nti. Sankhārādīnam paccayā 
sankhārādipaccayā, avijjādayo. Tesam sankhārādipaccayānam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 2.572-573) vuttanayena veditabbo. 
Sabbasankhārasamathotiādi sabbanti sabbasankhārasamathādiabhidheyyam sabbam atthato 
nibbānameva. Idāni assa nibbānabhāvam dassetum **yasmā hī””tiādi vuttam. Tanti nibbānam. 
Āgammāti paticca ariyamaggassa ārammaņapaccayahetu. Sammantīti patippassaddhivūpasamavasena 
sammanti. Tathā santā ca savisesam upasantā nāma hontīti āha **vūpasammantī”'ti. Etena sabbe 
sankhārā sammanti etthāti sabbasankhārasamatho, nibbānanti dasseti. Sabbasankhāravisamyutte hi 
nibbāne sabbasankhāravūpasamapariyāyo atthakathāyam vutto eva. Sesapadesupi eseva nayo. 


Upadhīyati ettha dukkhanti upadhi, khandhādayo. Patinissatthāti samucchedavasena pariccattā 
honti. Sabbā taņhāti atthasatappabhedā sabbāpi taņhā. Sabbe kilesarāgāti kāmarāgarūparāgādibhedā 
sabbepi kilesabhūtā rāgā, sabbepi vā kilesā idha **kilesarāgā””*ti adhippetā, na lobhavisesā eva cittassa 
pariļāhabhāvāpādanato. Yathāha **rattampi cittam vipariņatam, dutthampi cittam vipariņatam, mūļhampi 
cittam vipariņata' "nti (pārā. 271). Virajjantīti palujjanti vikkhambhanato sabbaso tena 
visamyuttabhāvato. Sabbam dukkhanti jarāmaraņādibhedam sabbam vattadukkham. Bhavena 
bhavanti tena tena bhavena bhavantaram bhavanikantibhāvena samsibbati. Phalena vā saddhim 
kammam sataņhasseva āyatim punabbhavabhāvato. Tato vānato nikkhantam tattha tassa sabbaso 
abhāvato. Ciranisajjācirabhāsanehi pitthiāgilāyanatālugalasosādivasena kāyakilamatho ceva 
kāyavihesā ca veditabbā. Sā ca kho desanāya atthamajānantānam apatipajjantānaīca vasena, 
jānantānam pana patipajjantānafica desanāya kāyaparissamopi satthu aparissamoyeva. Tenāha bhagavā — 
**na ca mam dhammādhikaraņam vihesesī'*ti (udā. 10). Tenevāha — **yā ajānantānam desanā nāma, 
so mama kilamatho assā””ti. Ubhayanti cittakilamatho cittavihesā cāti ubhayampetam buddhānam 
natthi bodhimūle eva samucchinnattā. Anubrūhanam sampiņdanam. Soti apissūti nipāto. Vuddhippattā 
vā acchariyā anacchariyā, vuddhiatthopi hi -kāro hoti yathā *tasekkhā dhammā” ti. Kappānam 
satasahassam cattāri ca asankhyeyyāni sadevakassa lokassa dhammasamvibhāgakaraņatthameva 
pāramiyo pūretvā idāni samadhigatadhammarajjassa tattha appossukkatāpattidīpanatā gāthatthassa ca 
acchariyatā tassa vuddhippattīti veditabbam. Atthadvārena hi gāthānam anacchariyatā. Gocarā ahesunti 
upatthahimsu. Upatthānaīca vitakketabbatāvāti āha **parivitakkayitabbatam pāpuņimsū”'ti. 


Yadi sukhāpatipadāva, katham kicchatāti āha **pāramīpūraņakāle panā'”tiādi. Evamādīni 
duppariccajāni dentassa. Ha-iti vā byattanti etasmim atthe nipāto. **Ekamsatthe' ti keci. Ha byattam, 
ekamsena vā alam nippayojanam evam kicchena adhigatassa pakāsitum desitunti yojanā. Halanti vā 
alanti iminā samānatthapadam **halanti vadāmī ’tiādīsu viya. Rāgadosaphutthehīti phutthavisena viya 
sappena rāgena dosena ca phutthehi abhibhūtehi. Rāgadosānugatehīti rāgadosehi anubandhekhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 174 


Niccādīnanti niccādīnam catunnam vipallāsānam. Evamgatanti evam aniccantiādinā ākārena 
pavattam bujjhitabbam. Kāmarāgarattā ca bhavarāgarattā ca nīvaraņehi nivutacittatāya ditthirāgarattā 
viparītābhinivesena na dakkhanti yāthāvato dhammam na pativijjhissanti. Sabhāvenāti 
aviparītasabhāvena. Evam gāhāpetunti aniccantiādinā sabhāvena yāthāvato dhammam jānāpetum. 
Rāgadosaparetatāpi nesam sammūļhabhāvenevāti āha **tamokhandhena āvutā”'ti. 


Dhammadesanāya appossukkatāpattiyā kāraņam vibhāvetum **kasmā panā””tiādinā sayameva 
codanam samutthāpeti. Aiifiāātavesenāti imassa bhagavato sāvakabhāvūpagamanena afiiātavesena. 
**Afifiataratāpasavesenā' ti keci, so panassa arahattādhigamaneneva vigaccheyya. Tividham kāraņam 
appossukkatāpattiyā patipakkhassa balavabhāvo, dhammassa gambhīratā, tattha ca bhagavato sātisayam 
gāravanti tam dassetum **tassa hī” *tiādi āraddham. Tattha patipakkhā nāma rāgādayo kilesā 
sammāpatipattiyā antarāyakarattā. Tesam balavabhāvato ciraparibhāvanāya sattasantānato 
dubbisodhiyatāya te satte mattahatthino viya dubbalapurisam adhibhavitvā ajjhottharitvā 
anayabyasanam āpādentā anekasatayojanāyāmavitthāram sunicitam ghanasannivesam kaņtakaduggampi 
adhisenti. Dūrapabhedaducchejjatāhi dubbisodhiyatam pana dassetum **athassā””tiādi vuttam. Tattha ca 
anto amatthatāya kaūijiyapuņņā lābu, cirapārivāsikatāya takkabharitā cāti, snehatintadubbalabhāvena 
vasāpītapilotikā, telamissitatāya aūūjanamakkhitahattho dubbisodhanīyā vuttā. Hīnūpamā cetā 
rūpapabandhabhāvato acirakālikattā ca malīnatāya, kilesasamkileso eva pana dubbisodhanīyataro 
anādikālikattā arūpanissitattā ca. Tenāha **atisamkilitthā” ti. 


Yathā ca dubbisodhanīyataratāya, evam gambhīraduddasaduranubodhānampi vuttaupamā 
hīnūpamāva. Gambhīropi dhammo patipakkhavidhamanena iiāņena visadabhāvam āpannena supākato 
bhaveyya, patipakkhavidhamanam pana sammāpatipattipatibaddham, sā saddhammassavanādhīnā, tam 
satthari dhamme ca pasādāyattam. So garutthāniyānam ajjhesanahetukoti paņālikāya sattānam 
dhammasampatipattiyā brahmāyācanānimittanti tam dassento **apicā'”tiādimāha. 


Upakkilesabhūtam appam rāgādirajam etassāti apparajam, apparajam akkhi pafifiāācakkhu yesam te 
tamsabhāvāti katvā apparajakkhajātikāti imamattham dassento **paūiiūāmaye' ”tiādimāha. Appam 
rāgādirajam yesam tamsabhāvā apparajakkhajātikāti evamettha attho veditabbo. Assavanatāti **sayam 
abhiiā 'tiādīsu viya karaņe paccattavacananti āha **assavanatāyā”'ti. Dasapuūiiakiriyavasenāti 
dānādidasavidhapuiakiriyavatthūnam vasena. Tenāha **katādhikārā'”tiādi. Papaūcasūdaniyam (ma. 
ni. attha. 1.282) pana **dvādasapuiitiakiriyavasenā ti vuttam, tam dānādīsu saraņagamana- 
parahitapariņāmanādipakkhipanavasena vuttam. 


Rāgādimalena samalehi pūraņādīhi chahi satthārehi satthupatiūītiehi kabbaracanāvasena 
cintākaviādibhāve thatvā takkapariyāhatam vīmamsānucaritam sayampatibhānam cintito. Te kira 
buddhakolāhalānussavena saiijātakutūhalam lokam vaficentā kohaūiie thatvā sabbaūiiiutam patijānantā 
yam kaūīci adhammameva **dhammo ti dīpesum. Tenāha **te hi puretaram uppajjitvā””ttādi. 
Apāpuretanti etam kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti pihitam nibbānamahādvāram 
ariyamaggam saddhammadesanāhatthena apāpura vivara. 


Selo pabbato ucco hoti thiro ca, na pamsupabbato missakapabbato cāti āha **sele yathā 
pabbatamuddhanī”'ti. Dhammamayam pāsādanti lokuttaradhammamāha. So hi sabbaso pasādāvaho, 


sabbadhamme atikkamma abbhuggatatthena pāsādasadiso ca. Pafiiiāpariyāyo vā idha dhamma-saddoti 


am m 


vuttam **paūiūāmaya”'nti. Sā hi abbhuggatatthena pāsādoti abhidhamme āgatā. Tathā cāha — 


**Paifiāpāsādamāruyha, asoko sokinim pajam; 
Pabbatatthova bhūmatthe, dhīro bāle avekkhatī *ti. (dha. pa. 28); 


Yathā hītiādīsu yathā ca pabbate thatvā andhakāre hetthā olokentassa purisassa 


khettakedārapāļikutikāyo tattha sayitamanussā ca na paiitiāyanti anujjalabhāvato, kutikāsu pana aggijālā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 174 


paūifiāyati samujjalabhāvato, evam dhammapāsādamāruyha sattalokam olokayato bhagavato 
fiāņassa āpātham nāgacchanti akatakalyāņā sattā, fitāņagginā anujjalabhāvato anuļārabhāvato ca rattim 
khittā sarā viya honti, katakalyāņā pana bhabbapuggalā dūre thitāpi bhagavato āpātham āgacchanti 
paripakkaiiāņaggitāya samujjalabhāvato uļārasantānatāya himavantapabbato viya cāti evam yojanā 
veditabbā. 


Garutthānīyam payirupāsitvā garutaram payojanam uddissa abhipatthanā ajjhesanā, sāpi atthato 
yācanāva hotīti āha **ajjhesananti yācana””nti. Padesavisayam itāņadassanam ahutvā buddhānamyeva 
āveņikabhāvato idam fiāņadvayam **buddhacakkhū''*ti vuccatīti āha **imesaūīhi dvinnam ūāņānam 
*buddhacakkhū'ti nāma””nti. Tiņņam magggaūāņānanti hetthimānam tiņņam maggatiāņānam 
**dhammacakkhū' ti nāmam catusaccadhammadassanamattabhāvato. Yato tāni iiāņāni 
vijjūpamabhāvena vuttāni, aggamaggaiiāņam pana fiāņakiccassa sikhāppattiyā dassanamattam na hotīti 
**dhammacakkhū''ti na vuccati, yato tam vajirūpamabhāvena vuttam. Vuttanayenāti 
*tapparajakkhajātikā” ti ettha vuttanayena. Yasmā mandakilesā **apparajakkhā'*ti vuttā, tasmā 
bahalakilesā *tmahārajakkhā”'ti veditabbā. Patipakkhavidhamanasamatthatāya tikkhāni sūrāni 
visadāni, vuttavipariyāyena mudūni. Saddhādayo ākārāti saddahanādippakāre vadati. Sundarāti 
kalyāņā. Sammohavinodaniyam pana **yesam āsayādayo kotthāsā sundarā, te svākārā 'ti vuttam, tam 
imāya atthavaņņanāya aūifiadatthu samsandatīti datthabbam. Kāraņam nāma paccayākāro, saccāni vā. 
Paralokanti samparāyam. Tam dukkhāvaham vajjam viya bhayato passitabbanti vuttam 
**paralokaūiceva vajjaūīca bhayato passantī””ti. Sampattibhavato vā aūiiattā vipattibhavo paralokoti 
vuttam **para...pe... passantī” 'ti. 


Ayam panettha pāļīti ettha **apparajakkhā ti padānam atthavibhāvane ayam tassa 
tathābhāvasādhanapāļi. Saddhādīnaiīhi vimuttaparipācakadhammānam balavabhāvo tappatipakkhānam 
pāpadhammānam dubbalabhāve sati hoti. Tesaiīca balavabhāvo saddhādīnam dubbalabhāveti 
vimuttiparipācakadhammānam savisesam atthitānatthitāvasena apparajakkhā mahārajakkhātiādayo 
pāļiyam (pati. ma. 1.111) vibhajitvā dassitā **saddho puggalo apparajakkho 'tiādinā. Khandhādayo eva 
lujjanapalujjanatthena loko sampattibhavabhūto loko sampattibhavaloko, sugatisankhāto 
upapattibhavo. Sampatti bhavati etenāti sampattisambhavaloko, sugatisamvattaniyo kammabhavo. 
Duggatisankhātaupapattibhava-duggatisamvattaniyakammabhavā vipattibhavaloka- 
vipattisambhavalokā. Puna ekakadukādivasena lokam vibhajitvā dassetum **eko loko'*tiādi vuttam. 
Āhārādayo viya hi āhāratthitikā sankhārā sabbe lujjanatthena lokoti. Tattha eko loko sabbe sattā 
āhāratthitikāti vāyam puggalādhitthānāya kathāya sabbesam sankhārānam paccayāyattavuttitā vuttā, 
tāya sabbo sankhāraloko eko ekavidho pakārantarassa abhāvato. Dve lokātiādīsupi iminā nayena attho 
veditabbo. Nāmaggahaņena cettha nibbānassa aggahaņam tassa alokasabhāvattā. 


Nanu ca *tāhāratthitikā ti ettha paccayāyattavuttitāya maggaphalānampi lokatā āpajjatīti? 
Nāpajjati, parifiieyyānam dukkhasaccadhammānam idha **loko'ti adhippetattā. Atha vā na lujjati na 
palujjatīti yo gahito tathā na hoti, so lokoti tamgahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā. 
Upādānānam ārammaņabhūtā khandhā upādānakkhandhā. Anurodhādivatthubhūtā lābhādayo attha 
lokadhammā. Dasāyatanānīti dasa rūpāyatanāni. Sesam suvififieyyameva. Vivattajjhāsayassa 
adhippetattā tassa ca sabbam tebhūmakakammam garahitabbam vajjitabbatica hutvā upatthātīti vuttam 
*sabbe abhisankhārā vajjā, sabbe bhavagāmikammā vajjā”?ti. Apparajakkhatādīsu paiicasu dukesu 
ekekasmim dasa dasa katvā **paiiiāsāya ākārehi imāni paūcindriyāni jānātī”'”ti vuttam. Atha vā 
anvayato byatirekato ca saddhādīnam indriyānam paropariyattam jānātīti katvā tathā vuttam. Ettha ca 
apparajakkhādibhabbādivasena āvajjentassa bhagavato te sattā pufijapufijāva hutvā upatthahanti, na 
ekekā. 


Uppalāni ettha santīti uppalinī. Uppalagacchopi jalāsayopi ca. Idha pana jalāsayo adhippetoti āha 
*tuppalavane”'ti. Yāni hi udakassa anto nimuggāneva hutvā pusanti vaddhanti, tāni antonimuggaposīni. 


sum m a m 


Dīpitānīti atthakathāyam pakāsitāni, idheva vā ‘“ʻaññānipī’”tiādinā dassitāni. Ugghațitaññūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 174 


ugghatanam nāma itāņugghatanam, itāņena ugghatitamatteneva jānātīti attho. Vipaiicitam 
vitthāritameva attham jānātīti vipaūcitaūīū. Niddesādīhi dhammābhisamayāya netabboti neyyo. Pajjati 
attho etenāti padam, pajjate iiāyateti vā padam, tadattho. Padam paramam etassa, na saccābhisambodhoti 


padaparamo. 


Udāhatavelāyāti udāhāre dhammassa uddese udāhatamatteyeva. Dhammābhisamayoti 
catusaccadhammassa itāņena saddhim abhisamayo. Ayam vuccatīti ayam **cattāro satipatthānā” tiādinā 
nayena samkhittena mātikāya thapiyamānāya desanānusārena itāņam pesetvā arahattam gaņhitum 
samattho puggalo **ugghatitaiiū” ti vuccati. Ayam vuccatīti samkhittena mātikam thapetvā vitthārena 
atthe vibhajiyamāne arahattam pāpuņitum samattho puggalo **vipatficitaiitiū” ti vuccati. Uddesatoti 
uddesahetu. Uddisantassa uddisāpentassa vāti attho. Paripucchatoti attham paripucchantassa. 
Anupubbena dhammābhisamayo hotīti anukkamena arahattappatti hoti. Na tāya jātiyā 
dhammābhisamayo hotīti tena attabhāvena maggam vā phalam vā antamaso jhānam vā vipassanam vā 
nibbattetum na sakkoti. Ayam vuccati padaparamoti ayam puggalo chabbidham byafijanapadam 


chabbidham atthapadanti idam padameva paramam assāti padaparamoti vuccatīti attho. 


Vāsanā hotīti desanā phalavohārena vāsanā hotīti vuttā. Na hi kāci buddhānam desanā niratthakā. 
Yeti ye duvidhe puggale. Vibhange kammāvaraņenāti paficavidhena ānantariyakammena. 
Vipākāvaraņenāti ahetukapatisandhiyā. Yasmā pana duhetukānampi ariyamaggapativedho natthi, 
tasmā duhetukā patisandhipi vipākāvaraņamevāti veditabbā. Kilesāvaraņenāti niyatamicchāditthiyā. 
Assaddhāti buddhādīsu saddhārahitā. Acchandikāti kattukamyatāchandarahitā. Uttarakurukā manussā 
acchandikatthānam pavitthā. Duppaūūāti bhavangapaīiāya parihīnā. Bhavangapaiītiāāya pana 
paripuņņāyapi yassa bhavangacalanam lokuttarassa paccayo na hoti, sopi duppaīīfio eva nāma. Abhabbā 
niyvāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu 
sammattaniyāmasankhātam maggam okkamitum adhigantum abhabbā. Na kammāvaraņenātiādīni 
vuttavipariyāyena veditabbāni. Rāgacaritādiādīsu yam vattabbam, tam paramatthadīpaniyam 
visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 1.43) vuttanayena veditabbam. 


Nibbānassa dvāram pavisanamaggo vivaritvā thapito mahākaruņūpanissayena sayambhuiiāņena 
adhigatattā. Saddham pamuūcantūti attano saddham dhammasampaticchanayogyam katvā vissajjentu, 
saddahanākārena nam upatthapentūti attho. Sukhena akicchena pavattanīyatāya suppavattitam. Na 
bhāsim na bhāsissāmīti cintesim. 


Satthu santikam upagatānam devānam brahmānaīica tassa purato antaradhānam nāma atitthananti 
āha **sakatthānameva gato”'ti. Saddhindriyādi sammāditthiādiko dhammo eva vineyyasantāne 
pavattanatthena cakkanti dhammacakkam. Atha vā cakkanti āņā. Dhammanti desanā. Atha vā 
atthadhammato anapetattā dhammaīica tam pavattanatthena cakkaūicāti dhammacakkam. Dhammena 
fiāyena cakkantipi dhammacakkam. Yathāha **dhammafica pavatteti cakkaficāti dhammacakkam, 
cakkaīca pavatteti dhammaticāti dhammacakkam, dhammena pavattetīti dhammacakkam, 
dhammacariyāya pavattetīti dhammacakka' "ntiādi (pati. ma. 2.40-41). Pavattesīti patthapesi. 


Brahmāyācanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Gāravasuttavaņņanā 


173. Ayam vitakkoti ayam **kintāham vihareyya”"nti evam pavattitavitakko. Aūūūasminti 
parasmim. Attā na hotīti hi atīio, paro. So panettha na yo koci adhippeto, atha kho garutthānīyo. Tenāha 


*kaūci garutthāne atthapetvā”'ti. Patissavati garuno *'āmā' ti sampaticchatīti patisso, na patissoti 
appatisso. Patissayarahito garupassayarahitoti attho. 


Sadevaketi avayavena viggaho samudāyo samāsattho. Sadevakaggahaņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 174 


paficakāmāvacaradevaggahaņam pārisesafiāyena itaresam padantarehi sangahitattā, 
samārakaggahaņena chatthakāmāvacaradevaggahaņam paccāsattifiāyena. Tattha hi māro jāto tannivāsī 
ca hoti. Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam paccāsattifiāyeneva. 
**Sassamaņabrāhmaņiyā pajāyā” ti sāsanassa paccatthikasamaņabrāhmaņaggahaņam. 
Nidassanamattaficetam apaccatthikānam asamitapāpānam abāhitapāpānaīica samaņabrāhmaņānam 
teneva vacanena gahitattā. Kāmam **sadevake' 'tiādivisesanānam vasena sattavisayo lokasaddoti 
viifiāyati tulyayogavisayattā tesam. *"Salomako sapakkhako” tiādīsu pana atulyayogepi ayam samāso 
labbhatīti byabhicāradassanato pajāgahaņanti pajāvacanena sattalokaggahaņam. Devabhāvasāmaīiiena 
mārabrahmesu gahitesupi itarehi tesam labbhamānavisesadassanattham visum gahaņanti dassento 
*tmāro nāmā” 'tiādimāha. Māro brahmānampi vicakkhukammāya pahotīti āha **sabbesa'*nti. Uparīti 
uparibhāve. Brahmāti dasasahassibrahmānam sandhāyāha. Tathā cāha **dasahi angulīhī” 'tiādi. Idha 
dīghanikāyādayo viya bāhirakānampi ganthanikāyo labbhatīti āha **ekanikāyādivasenā”'ti. 


Vatthuvijjādīti ādi-saddena vijjātthānāni sangahitāni. Yathāsakam kammakilesehi pajātattā 
nibbattattā pajā, sattanikāyo. Tassā pajāya. Sadevamanussāyāti vā iminā sammutidevaggahaņam 
tadavasitthamanussalokaggahaņatica datthabbam. Evam bhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetvā idāni 
abhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetum **apicetthā'”tiādi vuttam. Lokavasena vuttāni *'lokīyanti 
ettha kammakammaphalānī” ti katvā, pajāvasena **hetupaccayehi pajāyatī *ti katvā. 
Sīlasampannataranti ettha paripuņņasampannatā adhippetā **sampannam sālikedāra' 'ntiādīsu (jā. 
1.14.1) viya. Tenāha **adhikataranti attho'”ti. Paripuņņampi **adhikatara” nti vattabbatamarahati. 
Sesesūti **samādhisampannatara' 'ntiādīsu. 


Kāraņantiādīsu kāraņanti yuttim. Atthanti aviparītattham. Vuddhinti abhivuddhinimittam. 


Iminā vacanenāti imasmim sutte anantaram vuttavacanena. Na kevalam imināva, suttantarampi 
ānetvā patibāhitabboti dassento **na me ācariyo atthī'”*tiādimāha. Ettha yam vattabbam, tam 
sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya (dī. ni. attha. 3.162) vuttameva. Saranti karaņe etam 
paccattavacananti āha **sarantenā''ti, saranti vā saraņahetūti attho. 


Gāravasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Brahmadevasuttavaņņanā 


174. Ekakoti vivekatthitatāya nissato. Gaņasangaņikābhāvo tassānena dīpito, kilesasangaņikābhāvo 
pana *tappamatto'””tiādīhi pakāsito. Pesitattoti nibbānam pati pesitacitto. Sammadevāti fiāyeneva. So 
pana yadi āgamanato patthāya labbhati, vattabbameva natthi, atha patipadārambhato patthāya labbhati, 
evampi vattatevāti dassetum **yathā vā tathā vā””tiādi vuttam. Aggamaggādhigamena 
asammohapativedhassa sikhāppattattā maggadhammesu viya phaladhammesupi sātisayo asammohoti 
**sayam abhiiītā *ti vuttanti āha **sāmam jānitvā”'ti. Yathā jānanā panassa sacchikaraņam 
attapaccakkhakiriyāti **sacchikatvā' *ti vuttanti āha **paccakkham katvā”'ti. Tathā sacchikiriyā cassa 
vipassanāpatilābhoti *'upasampajjā”ti vuttanti āha **patilabhitvā''ti. Etenāti **khīņā 
Jātī' ttādivacanena. 


Jāti khīņāti ettha jātisīsena tabbikāravanto khandhā vuttā. Pubbeva khīņattāti maggādhigamanato 
pageva atītabhāveneva khīņattā. Tattha anāgatesu. Vāyāmābhāvatoti avijjamānattā. 
Anāgatabhāvasāmatiiam gahetvā lesena vuttam. Na paccuppannā vijjamānattāti samkilitthā ca 
maggabhāvanāti siyāti vacanaseso. Yathā ajātaphalataruņarukkhamīle chinne āyatiuppajjanārahāni 
phalāni chedanapaccayā anuppajjamānāni natthāni nāma honti, evameva bhāvanāya asati uppajjanārahā 
kilesā tappaccayā jāti ca maggabhāvanāya sati na uppajjamānā pahīnāti vuccantīti 'imamattham dasseti 
*tmaggassa panā'”tiādinā. Anuppādadhammatam āpajjanena iiāņena khīņarāgavasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 174 


Soļasakiccabhāvāyāti soļasakiccatāya, soļasavidhassa vā kiccassa bhāvāya uppādanāya. Pāļiyam 
sapadānanti sapadānacāro vutto bhāvanapumsakaniddesenāti āha **sapadānacāra'”nti. Anukkammāti 
anatikkamitvā. Āhutipiņdanti juhitabbapiņdam, juhanavasena aggimhi pakkhipitabbapāyāsapiņdanti 
adhippāyo. Bhūtabalikammanti tathā pakkhipitvā balikammakaraņam. Haritupalittanti allagomayena 
kataparibhaņdam. Vanamālaparikkhittanti manoharāhi vanapupphamālāhi parikkhittam. 
Dhūmakatacchūti dhūmapānam. Sīlagandhanti sīlam paticca uppannakittigandham. Ghāyamānassāti 
upagatam gaņhantassa. 


Imamhā thānāti imasmā manussānam vasanatthānā, mahāpathavitalatoti adhippāyo. 
Sabbahetthimoti brahmapārisajjānam vāsabrahmalokamāha. Brahmapatho nāma cattāri 
kusalajjhānāni brahmalokamaggabhāvato. Jīvitapatho nāma jīvitapavattiupāyabhāvato. **Bhutijatu 
bhavam mahābrahmā”'ti vacanam sandhāyāha **kim jappasī””tiādi. Tiņabījānīti sālitaņdulādīni. 
Goyūsanti khīram jigucchanto vadati. Ayampi attho **netādiso brahmabhakkho'*ti vadantena dīpitoti. 


Atidevapattopi paficakhandhūpadhīnam atthitāya kilesūpadhiādīnamyeva virahitabhāvo gahito. 


Aūīiatra hi bhāvapaccayam tadattho viūiiāyatīti āha **atidevabhāvam patto””ti. Yasmā brahmānopi 
devagatipariyāpannattā devā eva, tasmā vuttam **atibrahmabhāvam patto”'ti. 


Puthujjanā tasā taņhāmānaditthiparittāsavasena tāsanato. Khīņāsavā thāvarā nāma sabbaso 
gatīsu saficaraņābhāvato. Tathā hi catunnam saccānam sabbaso aditthattā bhavadāyajjassa 
tanhādāsabyassa bhāvato ekaccāsu gatīsu saficaraņasabhāvato sekkhā thāvarā na honti. Bhajamānāti 
bhajāpiyamānā. Thāvarapakkhameva bhajanti sabbasetthapakkham ekantapasattham 
bhajamānabhāvam upādāya. 


Pahīnakileso khīņāsavo viseno. Sukham āyati sukhāyati, tassa kārakam sukhāyatikam. 
Brahmadevasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Bakabrahmasuttavaņņanā 


175. *'Sassato attā ca loko cā'*ti evam pavattā ditthi sassataditthi. Saha kāyenāti saha tena 
brahmattabhāvena. Brahmatthānanti attano brahmavatthum. Aniecam **nicca'*nti vadati aniccatāya 
attano apafiiāyamānattā. Thiranti daļham, vināsābhāvato sārabhūtanti attho. Uppādavipariņāmābhāvato 
virahitanti adhippāyo. Uppādādīnam abhāvato eva acavanadhammam. Koci jāyanako...pe... 
upapajjanako vā natthi niccabhāvato thānena saddhim tannivāsīnam. Niccabhāvaiīhi so patijānāti. 
Tisso jhānabhūmiyoti dutiyatatiyacatutthajjhānabhūmiyo. Catutthajjhānabhūmivisesā hi 
asaifiasuddhāvāsāruppabhavā. Nibbānanti vā ettha iti-saddo ādiattho, na parisamāpanattho, tasmā 
**sabba'”nti iminā **asaūīia...pe... bhavā” ti vuttam sanganņhāti. Patibāhatīti santamyeva samānam 
ajānantova *'*natthī'*ti patikkhipati. Eke uttaravihāravāsino. 

Hetthūpapattikoti hetthā bhūmīsu uppannaupapattiko. Idāni tamattham vivaritum 
**anuppanne''tiādi vuttam. Hetthupapattikam katvāti yathāthitabhūmito hetthā tatiyajjhānabhūmiyam 
upapattijhānam katvā, na uparijhānassa viya patthanāmattanti adhippāyo. Pathamakāleti tasmim bhave 
pathamakāle. Aūīfiāsi āsannabhāvato. Ubhayanti tam tam attanā katakammaīiceva nibbattatthānaticāti 
ubhayam. Pamussitvā nibbattim anupadhārento. 


Avijjāya gatoti avijjāya saha pavatto. Sahayoge hi idam karaņavacanam. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 174 


sum 


**samannāgato''ti. Aūūiiāņīti avidvā. Patifiācakkhuvirahato andhībhūto, andhabhāvam āpannoti 
attho. Anāgate saddo hotāyam **vakkhatī''ti yatrasaddapayogena, attho pana vattamānakāliko. Tenāha 


**bhaņatī”'ti. Tenāha **yatrā'*tiādi. 


Maggacoroti maggaparibundhakacoro. Santajjiyamānoti **avijjāgato vata, bho, bako 
brahmā”'tiādinā santajjiyamāno. Satim labhitvāti teneva santajjanena yoniso ummujjitvā 
purimajātivisayam satim labhitvā. Nippīļitukāmoti ghamsetukāmo dosam dassetukāmo **idam passa 
yāvafica te aparaddha ”nti. Puūūakammāti putiiakārino. Vedehi fiāņehi gatattā pavattattā. Antimā 
brahmupapattīti sabbapacchimā brahmabhāvappatti. Asmābhijappantīti asme abhijappanti. 
Āyuvaņņādivasena brūhitaguņattā brahmā. Aūītiehi mahantā brahmā mahābrahmā. Abhibhūti tam 
brahmalokam jetthakabhāvena abhibhavitvā thito. Anabhibhūtoti aūfiehi na abhibhūto. Aūūadatthūti 
ekamsavacanametam. Dassanavasena daso, sabbam passatīti adhippāyo. Vasavattīti sabbajanam vase 
vatteti. Issaroti loke issaro. Kattā nimmātāti lokassa kattā nimmātā. Settho sajitāti ayam lokassa 
uttamo samvibhajitā ca. Vasī pitā bhūtabhabyānanti āciņņavasittā vasī, ayam pitā bhūtānam 
nibbattānam bhabyānam sambhavesīnanti patthenti vikatthenti pihenti mānerti. 


Etanti viparītasatiiiāvasena **idam niccam idam dhuvam idam sassata *ntiādinā vuttam etam appam 
parittakanti tam bhagavā paricchinditvā dasseti. Tam pana **ekasmim kosalake tilavāhe vassasate 
vassasate ekekatiluddhāre kayiramānre tilāni parikkhayam gacchanti, na tveva abbude āyū” ti evam vutto 
abbudo, tamvasena vīsatiguņam nirabbudo, tesam nirabbudānam vasena nirabbudasatasahassam. 
Ayamettha sankhepo, vitthārato pana padume āyuno vassagaņanā imasmimyeva samyutte parato 
āgamissati. Anantadassīti anantassa fieyyassa anavasesato dassī. Vatasīlavattanti samādānavasena 


vatabhūtam cārittasīlavasena samāciņņattā sīlavattam. Tam pana ekamevāti āha **sīlamevā''ti. 


Apāyesīti ettha yadā so pipāsite manusse pānīyam pāyesi, tam samudāgamato patthāya dassetum 
*statrā''tiādi āraddham. Pubbeti purimajātiyam. Esa brahmā *'*jarāmaraņassa antam karissāmī 'ti 
ajjhāsayavasena jhānam nibbattetvā brahmaloke nibbatti, so tattha nibbānasaūnī ahosi. Jhānaratiyā 
vītināmetīti tadā tassā kiriyāya avicchedato pavattim upādāya vattamānapayogo. Rattandhakāre purato 
purato gacchantassa sakatassa anussaraņavasena gacchantānam sakatānam nivattanam hotīti 
*ssabbasakatāni tatheva nivattitvā””ti vuttam. 


Kammasajjāti yuddhasajjā. Vilopanti viluttabhaņdam. Eņikūlasminti ettha **panihatāya 
niccagangāya nāma” nti keci. **Eņimigabahulatāya so gangāya tīrappadeso eņikūlanti vutta *nti apare. 
Gangeyyakoti gangāsannivāsī. 

Baddhacaroti patibaddhacariyo. Tenāha **antevāsiko'?ti. Yasmā buddho sabbaīiū, tasmā aūīiāsi, 
idha mayham pamutthaiica sabbam jānāsīti adhippāyo. Sabbam brahmalokam obhāsayanto 
sabbampimam brahmalokam bhagavā obhāsam abhibhavitvā anaifiasādhāraņam attano obhāsam 
obhāsento titthati. 


Bakabrahmasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Aūiatarabrahmasuttavaņņanā 


176. Tejokasiņaparikammam katvāti **tejokasiņaparikammajjhānam samāpajjissāmī *ti 
cittuppādo evettha tejokasiņaparikammam. Na hi buddhānam atītiesam viya tattha jhānasamāpajjanena 
parikammapapatico atthi sabbattheva ciņņavasībhāvassa paramukkamsabhāvappattattā. Tassa kira 
brahmuno **yathāham evam mahānubhāvo aīītio natthī'*ti laddhi, yam sandhāya vuttam — **natthi so 
samaņo vā brāhmaņo vā, yo idha āgaccheyyā” ti. Bhagavā tassa tam laddhim vissajjetum tejodhātum 
samāpajjitvā tassa upari ākāse nisīdi. Tena vuttam **tejodhātum...pe... tathāgatam disvā”'ti. 
Atthivedham viyam vijjhitabbo atthivedhī, yathā atthim vijjhitvā atthimifijam āhacca titthati, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 174 


vijjhitabboti attho. Ayam pana atthivedhī viya atthivedhī, yathā so laddhim vissajjeti, evam 
patipajjitabboti attho. Sesānanti mahākassapamahākappinaanuruddhattherānam. 


Aūitabrahmasarīravimānālankārādīnam pabhāti brahmānam sarīrappabhā vimānappabhā 
alankāravatthādīnam pabhāti imasmim brahmaloke imā sabbā pabhā attano pabhassarabhāvena 
abhibhavantam. Natthi me sāti idāni me sā ditthi natthi, **natthi so samaņo vā brāhmaņo vā, yo idha 
āgaccheyyā”'ti ayam laddhi natthi. Tenāha **tatrāssa...pe... pahīnā”'ti. Etthāti etasmim samāgame. 
Yathā tassa brahmuno sabbaso ditthigatam vimuccati dhammacakkhu uppajjati, evam mahantam 
dhammadesanam desesi. 


"*Ajjāpi te, āvuso” tiādinā vuttena tattakeneva. Sarūpena vuttāti pathamena pādena catasso, 
dutiyena ekanti evam pafica abhiiiiā sarūpena vuttā. Kasmā ettha dibbasotam nāgatanti? Aha **tāsam 


vasena āgatamevā''ti. Yena imā lokuttarā abhiniiiā adhigatā, na tassa dibbasotasampādanam bhāriyam 
patipakkhavigamena sukheneva ijjhanato. 


Afifiatarabrahmasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Brahmalokasuttavaņņanā 


177. Paccekam dvārabāhanti paccekam dvārabāham. Pacceka-saddo cettha āvuttivasena 
veditabbo; **paccekam pacceka *nti āha **ekeko ekeka””nti. Tesu hi eko paccekabrahmā gandhakutiyā 
ekadvārabāham nissāya thito, aparo afītam. Paccekabrahmāti ca ekacārī brahmā, na parisacārī 
brahmāti attho. Samiddhi nāma sagge sukhupakaraņehi, brahmānaīca jhānam sukhupakaraņanti 
jhānasukhena samiddhoti. Sampattiyā vepullappattatā brahmānatica abhiiiftāguņehi vepullappattīti āha 


sum 


*tphītoti abhiūūūāāpupphehi supupphito''ti. Asahantoti nasahanto narocento. 

Satapadanti satasaddo. Rūpavasenāti rūpasaddavasena, rūpasaddena saddhinti attho. Tathā 
pantivasenāti etthāpi. Ekacceti eke migārī, tesam byagghīnisārūpakānam paiicasatānīti attho. **Kassa 
aññassa upatthānam gamissāmī””ti vimānasampattiyam vimhayakkhiko ahankāravasena vadati. 
Raņanti nindanti etehīti raņā, dosā. Virodhipaccayasannipāte vikāruppatti ruppanam rūpassa 
pavedhananti āha **sītādīhi ca niccam pavedhita””nti. Sumedho sundarapafiio so satthā rūpe na 
ramati, kim pana mandapaīītio rūpe saraņafica pavedhitafica apassanto ramasīti adhippāyo. 

Brahmalokasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Kokālikasuttavaņņanā 

178. Pamāņakarānam rāgādīnam abhāvato khīņāsavo rāgādivasena na sakkā imam pamātunti 
appameyyo, appameyyāni vā cattāri ariyasaccāni vijjhitvā thitattā pamitam pameyyam tassa kato 
parimeyyo natthi. Tenāha **khīņāsavo...pe... dīpetī””*ti. Tanti khīņāsavam. Pametum randhagavesī 
hutvā vajjato paricchinditum. Yathāsabhāvato tassa minane nihīnapatiiatāya avakujjapaūūam. 

Kokālikasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Katamodakatissasuttavaņņanā 


179. Kim kusalagavesitāya **kim kusalam akusala” ntiādinā kinti suņāti etāyāti kissa vā vuccati 
paññā. 


Katamodakatissasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 174 


9. Turūbrahmasuttavaņņanā 


180. Ābādho etassa atthīti ābādhiko. Anantarasutteti anāgatānantare sutte. Varākoti 
anuggahavacanameva, na nippariyāyena vuttavacanam. Piyasīlāti iminā etasmim atthe niruttinayena 
**pesalā” ti padasiddhīti dasseti. Kabarakkhīnīti byādhibalena paribhinnavaņņatāya kabarabhūtāni 
akkhīni. Yattakanti yam tvam bhagavato vacanam aitiathā karosi, tattakam tayā aparaddham, tassa 
pamāņam natthīti attho. Yasmā anāgāmino nāma kāmacchandabyāpādā pahīnā honti, tvafica dittho 
kāmacchandabyāpādavasena idhāgato, tasmā yāva te idam aparaddhanti ayamevettha attho datthabbo. 


Aditthippattoti appattaditthinimitto. Gilaviso viya visam gilitvā thito viya. Kuthārisadisā 
mūlapacchindanatthena. Uttamattheti arahatte. Khīņāsavoti vadati sunakkhatto viya acelam 
korakkhattiyam. Yo aggasāvako viya pasamsitabbo khīņāsavo, tam **dussīlo aya””nti yo vā vadati. 
Samakova vipākoti pasamsiyanindā vijjamānaguņaparidhamsanavasena pavattā yāva mahāsāvajjatāya 
katukataravipākā, tāva nindiyapasamsāpi mahāsāvajjatāya samavipākā tattha 
avijjamānaguņasamāropanena attano paresam micchāpatipattihetubhāvato pasamsiyena tassa 
samabhāvakaraņato ca. Lokepi hi ayam pure samaņagārayho hoti, pageva duppatipannaduppatipannoti 
samam karontīti. 


Sakenāti attano sāpateyyena. Ayam appamattako aparādho ditthadhammikattā sappatikārattā ca 
tassa. Ayam mahantataro kali katūpacitassa samparāyikattā appatikārattā ca. 


**Nirabbudo ti gaņanāviseso ekoti āha **nirabbudagaņanāyā”'ti, satasahassam nirabbudānanti 
attho. Nirabbudaparigaņanam pana hetthā vuttameva. Yamariyagarahī nirayam upetīti ettha 
yathāvuttam āyuppamāņam pākatikena ariyūpavādinā vuttanti veditabbam. ** Aggasāvakānam pana 
guņamahantatāya tatopi ativiya mahantatarā evā' ti vadanti. 


Turūbrahmasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Kokālikasuttavaņņanā 

181. Dve kokālikanāmakā bhikkhī, tato idha adhippetam niddhāretvā dassetum — **ko ayam 
kokāliko''ti? Pucchā. Suttassa atthuppattim dassetum — **kasmā ca upasankamī' ti? Pucchā. Ayam 
kirātiādi yathākkamam tāsam vissajjanam. Vivekavāsam vasitukāmattā appicchatāya ca mā kassaci... 
pe... vasimsu. 

Pakkamissantīti āghātam uppādesi attano icchāvighātanato. Therā bhikkhusanghassa 
niyyādayimsu payuttavācāya akatattā therehi ca adīpitattā. Pubbepi...pe... maūīieti iminā therānam 


kohaññe thitabhāvam āsankati avaņe vaņam passanto viya, suddhe ādāsatale lekham utthāpento viya ca. 


Aparajjhitvāti bhagavato sammukhā **pāpabhikkhū jātā''ti vatvā. Āha **saddhāya ākaro 
pasādāvaho'””ti. Pavattasaddhāyiko vāti atthoti āha **saddhātabbavacano”'ti. 


Pīļakā nāma bāhirato patthāya atthim bhindati, imā pana pathamamyeva atthim bhinditvā uggatā. 
Taruņabeluvamattiyoti taruņabillaphalamattiyo. Visagilitoti khittapaharaņo. Tafica baļisam 


visasamaīīā loke. ** Ārakkhadevatānam sutvā”'ti padam ānetvā sambandho. 


Magadharatthe samvohārato māgadhako patto, tena. Tilasakatam tilavāhācti vutto. 
Paccitabbatthānassāti nirayadukkhena paccitabbapadesassa. Etam **abbudo' ti nāmam. 


Vassagaņanāti ekato patthāya dasaguņitam abbudaāyumbhi, tato param vīsatiguņam nirabbudādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 174 


vassagaņanā veditabbā. Sabbatthāti ababādīsu padumapariyosānesu sabbesu nirayesu. Eseva 
nayoti hetthimato uparimassa uparimassa vīsatiguņatam atidisati. 


Kokālikasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Sanankumārasuttavaņņanā 


182. Porāņakattāti nibbattitvā cirakālattā. Jātattā jano, tam ito janeto, tasmim. Khattiyo settho 
lokamariyādaparipālanādinā sammāpatipattiyam sattānam niyojanena bahukārattā. So hi pare tathā 
patipādento sayampi tattha patitthitoyeva hotīti settho vutto. Patipakkhavijjhanatthena 


pubbenivāsādīnam viditakaraņatthena vijjāti. Saddhāhirottappabāhusaccavīriyasatipatiiāti ime satta 
saddhammā. Caranti agatapubbam disam etehīti caraņāni, sīlādayo pannarasa dhammā. 


Sanankumārasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Devadattasuttavaņņanā 


183. Appaūiatte eva sikkhāpade chejjagāmikammassa katattā salingeneva ca thitattā **devadatto 
sāsanato pakkanto”'ti na vattabboti acirapakkanteti ettha **sāsanato pakkante” ti avatvā **veļuvanato 
gayāsīsam gate'”ti vuttam. Pakatatto hi bhikkhusangham bhindeyya, na apakatattoti. Vaļavāyāti 
vaļavāya kucchiyam jātam. 


Devadattasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Andhakavindasuttavaņņanā 


184. Janatanti janānam samūham, janasaficaraņatthānanti attho. Manussānam anupacāreti 
yattake kasanādikiccam karontānam saficāro hoti, ettakam atikkamitvā anupacāre. 
Samyojanavippamokkhāti samyojanavimokkhahetu. Vivekaratim pavivekasukhajjhānam alabhanto. 
Cittānurakkhaņatthanti pubbe mam manussā **araiifiavāsena pavivitto asamsattho āraddhavīriyo ti 
maīfiimsu, idāni gāmante vasantam disvā gaņasangaņikāya nivutthoti appasādam āpajjissanti. Yadipi 
me idha abhirati natthi, evam santepi idheva vasissāmīti vikkhittacittena hutvā na vasitabbam, ko attho 
cittavasam gantvāti adhippāyo. Satipatthānaparāyaņoti satipatthānabhāvanārato. Evam hissa 
gaņavāsopi pāsamso vivekavāsena vinā samaņakiccassa asijjhanato. 


Vattabhayato pamutto ajjhāsayavasenāti adhippāyo. 


Nisīdi tattha bhikkhūti iminā sattūpaladdhiyā anissitattā yathāruciyā tesam nisajjam dasseti. 
Tenāha **iminā'tiādi. 


Iminā ca iminā ca ākārena jātanti na anussavadassanametam, na anussavaggahaņam. Takkahetu 
nayahetu vā na vadāmīti yojanā. Pitakam gantho sampadīyati etassāti pitakasampadānam, ganthassa 
uggaņhanato tena pitakassa uggaņhanakabhāvena, kenaci ganthānusārena evam na vadāmīti attho. 
Brahmassa setthassa dhammassa cariyam vācasikam pavattatīti brahmacariyam, dhammadesanā. 
Bhāvitena maraņassa sabbaso bhāgena vippahānena maraņapariecāgīnam. Te ca khīņajātikāti āha 
**khīņāsavāna'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 174 


Dasadhā dasāti dasakkhattum dasa. Aūiiianti paficasatādhikasahassato atifiam. Puūīiabhāginoti 
vivattanissitapuūīfiassa bhāgino tassā desanāya ettakā sattā jātāti gaņetum aham na sakkomīti dasseti. 
Brahmadhammadesananti brahmunā vuttam āha. 


Andhakavindasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Aruņavatīsuttavaņņanā 


185. Abhibhū sambhavoti tesam dvinnam mahātherānam nāmāni. Tesam vibhāgam dassetum 
*stesū'*tiādi vuttam. Ete dve tassa bhagavato aggasāvakāti dasseti. Avajjhāyantīti hetthā katvā cintenti. 
Khiyyanti tam lāmakato cintetabbatam pāpenti pāpakatam karonti. Vitthārayantāti tameva lāmakato 
cintetabbatam vepullam pāpentā. Sabbe pāsaņdā attano attano samaye siddhante sabbe devamanussā 
attano attano samaye patilābhe patiladdhaatthe purisakāram vaņņayantīti yojanā. 


Ārambhavīriyanti maccusenāsankhātakilesadhunane ārambhavīriyam, yā **ārambhadhātū”*ti 
vuccati. Nikkamavīriyanti kosajjapatipakkhabhūtam vīriyam, yā **nikkamadhātū”'ti vuccati. Payogam 
karothāti param param thānam akkamanato tatopi balavataram bhāvanābhiyogam pavattethāti attho. 
Tenāha **parakkamathā *ti. Kilesasenā nāma rāgādikilesasamūho, so maraņapaccayabhāvato **maccuno 
senā” 'ti vuccati. Tatihi sandhāya vuttam *'mahāsenena maccunā”'ti (ma. ni. 3.272, 275, 276). 
Khandhānam pathamābhinibbatti jāti, tadaūīfiam pana tesam patipāti pavattam samsāroti adhippāyenāha 
**jātiūca samsāraūcā”'”ti. Yasmā *'ekampi jātim dvepi jātiyo” tiādīsu tasmim tasmim bhave 
ādānanikkhepaparicchinnakhandhappavatti **jātī *ti vuccati, sā eva yāva parinibbānā aparāparam 
pavattamāno samsāro *'ito cito samsaraņa” nti katvā, tasmā āha **jātisankhātam vā samsāra'””nti. 
Paricchedanti pariyosānam. Obhāsam pharīti sambandho. Ālokatthāneti attanā kataālokatthāne. 
Ālokakiccam natthīti andhakāratthāne ālokadassanam viya ālokatthāne ālokadassanakiccam natthi. 
Tasmā tesam sattānam **kim āloko ayam, kassa nu kho ayam āloko ti? Vicinantānam cintentānam. 
Sabbeti sahassilokadhātuyam sabbe devamanussā. Osatāya parisāyāti dhammassavanattham 
sabbosatāya paricitaparicchinnāya parisāya. Saddam suņimsūti na kevalam saddameva suņimsu, atha 
kho atthopīti yathādhippeto tesam pakatisavanupacāre viya pākato ahosi, tisahassilokadhātum 
viliiāpesīti. 


Aruņavatīsuttavaņņanā nitthitā. 
5. Parinibbānasuttavaņņanā 


186. Evam tam kusinārāya hotīti yathā anurodhapurassa thūpārāmo dakkhiņapacchimadisāyam, 
evam tam uyyānam kusinārāya dakkhiņapacchimadisāyam hoti. Tasmāti yasmā nagaram pavisitukāmā 
uyyānato upecca vattanti gacchanti etenāti upavattananti vuccati, tasmā. Tanti sālapantibhāvena thitam 
sālavanam. Antarenāti vemajjhe. Appamajjanam appamādo, so pana atthato ñāņūpasamhitā sati. 
Yasmā tattha satiyā byāpāro sātisayo, tasmā **satiavippavāsenā”'ti vuttam. Appamādapadeyeva 
pakkhipitvā abhāsi atthato tassa sakalassa buddhavacanassa sangaņhanato. 


Jhānādīsu citte ca paramukkamsagatavasībhāvatāya **ettake kāle ettakā samāpattiyo samāpajjitvā 
parinibbāyissāmī *ti kālaparicchedam katvā samāpattisamāpajjanam parinibbānaparikammanti 
adhippetam. Theroti anuruddhatthero. 


Ayampi cāti yathāvuttapaficasatthiyā jhānānam samāpannakathāpi sankhepakathā eva. Kasmā? 
Yasmā bhagavā tadā devasikam vaļafijanasamāpattiyo sabbāpi aparihāpetvā samāpajji evāti dassento 
**nibbānapuram pavisanto'”tiādimāha. Catuvīsati...pe... pavisitvāti ettha keci tāva āhu *'bhagavā 
devasikam dvādasakotisatasahassakkhattum mahākaruņāsamāpattim samāpajjati, 
dvādasakotisatasahassakkhattumeva phalasamāpattim samāpajjati, tasmā tadāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 174 


catuvīsatikotisatasahassasankhā samāpattiyo samāpajjati. Vuttafihetam bhagavatā *tathāgatam, 
bhikkhave, arahantam sammāsambuddham dve vitakkā bahulam samudācaranti khemo ca vitakko 
paviveko ca vitakko'ti (itivu. 38). Khemo hi vitakko bhagavato mahākaruņāsamāpattim pūretvā thito, 
pavivekavitakko arahattaphalasamāpattim. Buddhānam hi bhavangaparivāso lahuko matthakappatto 
samāpattīsu vasībhāvo, tasmā samāpajjanavutthānāni katipayacittakkhaņeheva ijjhanti. Pafica 
rūpāvacarasamāpattiyo catasso arūpasamāpattiyo appamaiifiāsamāpattiyā saddhim nirodhasamāpatti 
arahattaphalasamāpatti cāti dvādasetā samāpattiyo bhagavā paccekam divase divase 
kotisatasahassakkhattum purebhattam samāpajjati, tathā pacchābhattanti evam 
catuvīsatikotisatasahassasankhā devasikam vaļafijanakakasiņasamāpattiyo ti. 


Apare panāhu **yam tam bhagavatā abhisambodhidivase pacchimayāme 
paticcasamuppādangamukhena patilomanayena jarāmaraņato patthāya ifitāņam otāretvā 
anupadadhammavipassanam ārabhantena yathā nāma puriso suviduggam mahāgahanam mahāvanam 
chindanto antarantarā nisānasilāyam pharasum nisitam karoti, evamevam nisānasilāsadisiyo samāpattiyo 
antarantarā samāpajjitvā itāņassa tikkhavisadabhāvam sampādetum anulomapatilomato paccekam 
paticcasamuppādangesu lakkhakotisamāpattisamāpajjanavasena sammasanafiāņam pavatteti, 
tadanusārena bhagavā buddhabhūtopi anulomapatilomato paticcasamuppādangamukhena 
vipassanāvasena divase divase lakkhakotiphalasamāpattiyo samāpajjati, tam sandhāya vuttam, 
*catuvīsatikotisatasahassasankhā samāpattiyo pavisitvā” *ti. 


Imāni dvepi samanantarāneva paccavekkhaņāyapi yebhuyyena nānantariyakatāya 
jhānapakkhikabhāvato. Yasmā sabbapacchimam bhavangacittam tato tato cavanato **cutī'*ti vuccati, 
tasmā na kevalam ayameva bhagavā, atha kho sabbepi sattā bhavangacitteneva cavantīti dassetum *'*ye 
hi kecī'*tiādi vuttam. Dukkhasaccenāti dukkhasaccapariyāpannena cuticittena kālam kālakiriyam 


karonti pāpuņanti, kālagamanato vā karonti peccāti. 

Patibhāgapuggalavirahito sīlādiguņehi asadisatāya sadisapuggalarahito. Sankhārā vūpasammanti 
etthāti vūpasamoti evam sankhātam fiātam kathitam nibbānameva sukhanti. Lomahamsanakoti 
lomānam hatthabhāvāpādano. Bhimsanakoti avītarāgānam bhayajanako āsi ahosi. 


Sabbākāravaraguņūpeteti sabbehi ākāravarehi uttamakāraņehi sīlādiguņehi samannāgate. 
Asankutitenāti akutitena vipphārikābhāvato. Suvikasitenevāti pītisomanassayogato sutthu vikasitena. 


w wem 


Vedanam adhivāsesi sabhāvasamudayādito sutthu pafiiātattā. Anāvaraņavimokkho sabbaso 
nibbidabhāvo. Tenāha **apaūiūattibhāvūpagamo'”'ti. Pajjotanibbānasadisoti padīpassa nibbānasadiso 
tattha vilīyitvā avatthānābhāvato. 
Parinibbānasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Brahmasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


7. Brāhmaņasamyuttam 
1. Arahantavaggo 
1. Dhanaūjānīsuttavaņņanā 


187. Dhanaūjānigottāti ettha pubbapurisato āgatassa kulavamsassa nāmābhidhānasankhātam gam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 174 


tāyatīti gottam. (Kim pana tanti? Aūīfiakulaparamparāsādhāraņam tassa kulassa 
ādipurisasamudāgatam tamkulapariyāpannasādhāraņam sāmatīiarūpanti datthabbam.) 
Dhanaiijānigottam etissanti dhanaūjānigottā. Tassā udānassa kāraņam pucchitvā ādito patthāya 
vibhāvetum **so kirā'”tiādi vuttam. Nānārasabhojanam detīti yojanā. Paiicagorasasampāditam 
sālibhattam sūpasākabyafijanam nānārasam brāhmaņabhojanam. Maņdalaggakhagganti 
maņdalaggasankhātam khaggam. Duvidho hi khaggo maņdalaggo dīghaggoti. Tattha yassa aggo 
maņdalākārena thito, so maņdalaggo. Yassa pana asiputtikā viya dīgho, so dīghaggo. 


Sāsanāti anusāsanā. *"Namo...pe... sambuddhassā'*ti evam vuttā paūcapadikagāthā. 
Satthusāsane hi lokiyacchandam anapekkhitvā esā paficapadikagāthāti datthabbā. Okkāvaradharāti 
pubbapurisasankhātaukkākavamsavaradhārikā. Sakkāti sakkuņeyyam. 


Evanti **sace me angamangānī 'tiādinā iminā pakārena. **Pafica gāthāsatāni pana atthakatham 
āruļhāni, idha pana dve eva uddhatā” ti vadanti. Paharitum vāti ekavārampi hatthena vā pādena vā 
paharitumpi parāmasitumpi asakkontoti attho. So hi tassā ariyasāvikāya ānubhāvena attano sāmatthiyena 
vase vattāpanattham santajjitvāpi tadanuvattanto nibbiso ahosi. Tenāha **bhotī' *tiādi. 


Tassa brāhmaņassāti attano sāmikabrāhmaņassa. Upasamharantīti upanentī. Tasmim samayeti 
tasmim dukkhuppattikāle **sabbe sankhārā dukkhā'*ti bhagavato vacanam anussaritvā **dasabalassa 
bhagavato' tiādīsu yathāparicitam guņapadam anussari. Tenāha **dasabalam sarī””ti. 


Khantisoraccarahitatāya kujjhitvā. Bhijjitvāti samyatābhāvato tassa brāhmaņassa antare 
mettibhedena bhijjitvā. Evamevāti yathā etarahi akāraņena, evameva aūiiadāpi akāraņenāti attho. 
Nikkāraņatādīpane evam-saddo, eva-saddo pana avadhāraņattho. Nikkāraņatā ca nāma niratthakatā, 
niratthakavippalāpabhāvenettha evam-saddassa gahaņe pavatti gavesitabbā. Garahattho vāyam evam- 
saddo anekatthattā nipātānam. Garahatthatā cassa vasalisaddasannidhānato pākatā eva. 


Gāmanigamaratthapūjitoti iminā gāmanigamaratthasāmikehi pūjitabhāvo dīpito gāmādīnam 
tesam vase vattanato. Asukassa nāma puggalassa. Sesanti abhikkantantiādi, yvampi caiīfiam idhāgatam 
hetthā vaņņitaīca. 


Dhanaiijānīsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Akkosasuttavaņņanā 


188. Bhāradvājova soti bhāradvājo nāma eva so brāhmaņo. Gottavasena hi tayidam nāmam, 
visesena panetam jātanti dassetum **paūicamattehī' 'tiādi vuttam. Jānikatāti iiātivaggahānikatā. 
Pakkho bhinnoti tato eva itātipakkho nattho. Yathā domanassito anattamanoti vattabbam labhati, evam 
kupitoti āha **domanassena cā”'ti. Dasahīti anavasesapariyādānavasena vuttam paficahi gāthāsatehi 
akkosanto tathā akkoseyyāti katvā. Tattha pana yena kenaci akkosantopi akkosatiyeva nāma. Karosi 
mama bhātikassa pabbajjam. 


Sambhuūjatīti sambhogam karoti. Akkosādīhi ekato bhuūjati. Vītiharatīti byatihāram karoti, 
akkosato paccakkosanādinā vinimayam karotīti attho. Tenāha **katassa patikāram karotī””ti. Assa 
anussavavasena sutvā **sapati ma” 'nti safifiino bhayam uppajjīti yojanā. Assāti brāhmaņassa. Sutvāti 
padam ubhayatthāpi yojetabbam **tavevetam brāhmaņāti sutvā, anussavavasena sutvā”'ti ca. Kāmam 
kisavacchādayo sapanam nādamsu, devatānamyeva hi so attho, sattānam pana tathā satiiiā uppannā, sopi 
tathāsaiīī ahosi. Tenāha **anussavavasenā”'ti. 


Dantassa sabbaso damatham upagatattā. Nibbisevanassāti rāgadosādihetukavipphandanarahitassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 174 


Tassevāti patikujjhantasseva puggalassa tena kodhena pāpam hoti pāpassa 
santānantarasankantiyā abhāvato. Keci pana **tassevāti tasseva patikujjhantapurisassa tena 
patikujjhanena. Pāpiyoti patikujjhantapuggalassa lāmakataro”*ti evamettha attham vadanti. Satiyā 
samannāgato hutvā patisankhāne thito adhivāseti, na saho mūļho hutvāti adhippāyo. Ubhinnam 
tikicchantanti ubhinnam uppannakodhasankhātam kilesabyādhim tikicchantam vūpasamentam tam 
puggalam. Yo puggalotiādinā purimāsu gāthāsu pavattitāni padāni sambandhitvā dasseti. Paficasu 
khandhesu yāthāvato vinītā ariyadhammassa kovidā nāma hontīti āha **'dhammassāti 
paūcakkhandhadhammassā”'ti. Idāni tamattham paripuņņam katvā dassento āha 
*catusaccadhammassa vā”'ti. 


Akkosasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Asurindakasuttavaņņanā 
189. Tenevāti bhātupabbajiteneva. Assevāti titikkhassa. **Tam jayam hotī'”*ti lingavipallāsavasena 
vuttanti āha **so jayo hotī””ti, dujjayvam kodham titikkhāya Jinantassāti adhippāyo. Yasmā titikkhādayo 
na kodhavasikam dhuram, tam pana bālānam maiifianāmattanti idha imamattham vibhāvetum 
*katamassā'”tiādi vuttam. Vijānatova jayo na avijānato titikkhāya abhāvato. Na hi avijānanto 
andhabālo kodham vijetum sakkoti. Kevalam jayam maūīiati kilesehi parājito samānopīti adhippāyo. 
Asurindakasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Bilangikasuttavaņņanā 
190. Suddhanti kevalam sambhāravirahitam. Sambhārayuttanti katukabhaņdādisambhārasahitam. 
Kaiijito nibbattattā kaūijikam, āranālam, bilanganti attho. Nāmam gahitam sangītikāle 
**bilangikabhāradvājo ti visesanavasena. Tayoti dhanafijāniyā sāmiko bhāradvājo, akkosakabhāradvājo, 
asundarikabhāradvājoti ādito tīsu suttesu āgatā tayo. Meti mayham. 
Bilangikasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Ahimsakasuttavaņņanā 
191. Esāti brāhmaņo. **Ahimsako aha””nti tadattham sādhetum icchāya kathesīti vuttam 
*sahimsakapaūham pucchī”'ti. Tathā ce assāti yathā te nāmassa attho, tathā cetam bhaveyyāsi 
anvatthanāmako bhaveyyāsi ahimsako eva siyāti. Na dukkhāpeti dukkhamattampi na uppādeti, 
dukkhato apanetīti attho. 
Ahimsakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Jatāsuttavaņņanā 
192. Jatāpaūhassāti *'antojatā bahijatā” ti evam jatāpariyāyassa pafīhassa. 
Jatāsuttavaņņanā nitthitā. 


7. Suddhikasuttavaņņanā 


193. Suddhikapaūihassāti **nābrāhmaņo sujjhatī'”ti evam suddhasannissitassa pafihassa. 
Sīlasampannoti paficavidhaniyamalakkhaņena sīlena samannāgato. Tapokammanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 174 


idhalokattham paralokattham fiāyantī ti katvā. Gottacaraņanti gottasankhātam caraņam. Brāhmaņo 
sujjhati jetthajātikattā. Tathā hi so eva tapam ācaritum labhati, na itaro. Aūūā lāmikā pajāti 
itaravaņņam vadati. Vacanasahassampīti gāthānekasahassampi. Anto kilesehi pūtiko sabhāvena pūtiko. 


Kilitthehi kāvakammādīhi kāyaduccaritādīhi. 
Suddhikasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Aggikasuttavaņņanā 


194. Aggiparicaraņavasenāti aggihuttajuhanavasena. Sannihitoti missībhāvam sampāpito. 
Tathābhūto ca so sappinā saddhim yojito nāma hotīti āha **samyojito''ti. Apāvamaggam okkamati 
micchāditthimicchāsankappādīnam attano santāne samuppādanato. Tenāha **imam laddhi””ntiādi. 


Jātiyāti sadosakiriyāparādhassa asambhavena parisuddhāya jātiyā. Nānappakāre 
atthārasavijjātthānasaiite ganthe. Sutavāti sutvā nittham patto aggadakkhiņeyyattāti adhippāyo. 


Pubbenivāsaūiāņenāti idam loke sāsane ca niruļhatāvasena vuttam. Atīiie hi pubbenivāsam jānantā 
pubbenivāsafiāāņeneva jānanti, bhagavā pana sabbaitutafiiāņenapi jānāti. Dibbena cakkhunāti etthāpi 
eseva nayo. Sabbaso jāti khīyati etenāti jātikkhayo, aggamaggo, tena pattabbattā āpannattā ca 
Jātikkhayo arahattam. Jānitvā vositavosānoti vijānitabbam catusaccadhammam maggaiiāņena jānitvā 
soļasannampi kiccānam vositavosāno. 


Uppattim dīpetvāti pāyasadānassa āgamanam pakāsetvā. Gāthāhi abhigītanti dvīhi gāthāhi mayā 
abhigītam. Abhuūijitabbanti bhufijitum na yuttam. ** Abhojaneyya'”nti kasmā vuttam, nanu bhagavato 
ajjhāsayo accantameva suddhoti? Saccametam, brāhmaņo pana pubbe adātukāmo pacchā gāthā sutvā 
dhammadesanāya muduhadayo hutvā dātukāmo ahosi, tasmā tam bhikkhūnam anāgate 
ditthānugatiāpajjanattham patikkhipi. Tathā hi anantarasutte kasibhāradvājasutte ca evameva patipajji. 
Tenāha **tvam brāhmaņā'tiādi. Kilaūijamhi...pe... pakāsitāti etena gātham uddesatthāneva thapetvā 
bhagavā brāhmaņassa vitthārena dhammam desesīti dasseti. Gāyanenāti gāyanakena, gānena vā. 
Atthaūca dhammaūcāti sadevakassa lokassa hitaficeva tassa kāraņafica. Sampassantānanti 
sammadeva passantānam. Dhammoti paveņiāgato cārittadhammo na hoti. Bhojanesu ukkamsagatam 
dassetum **sudhābhojana'”nti āha. Dhamme satīti ariyānam ācāradhamme sati tam ālambitvā 
Jīvantānam etadeva setthanti **somam bhutijeyya pāyasa” *nti tam ārabbha kathāya uppannattā. 


Sallakkheti ayam brāhmaņo. Sesā paccayā niddosā te ārabbha kathāya appavattitattā. 
Kukkuccavūpasantanti aggiāhitapadassa viya saddasiddhi veditabbā. Annena pānenāti 
lakkhaņavacanametam yathā **kākehi sappi rakkhitabba "nti. Tenāha **desanāmattameta”?nti. 
Bahusassaphaladāyakam sukhettam viya patiyattanti sammā kasanabījanaudakānayanāpanayanādinā 
susajjitam khettam viya sīlādiguņavisesasampādanena patiyattam pufifiakkhettam etam. 

Aggikasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sundarikasuttavaņņanā 

195. Ānetvā hunitabbato āhuti. Sappimadhupāyasādīhi aggim juhoti etthāti aggihuttam, 

sādhitthānam veditabbam. Tenāha **agyāyatana”'ntiādi. Suvisodhito cassāti nihīnajātikānam anena 


sutthu visodhito ca bhaveyya. **Me'*ti padam ānetvā sambandho. 


Aphalam karotīti ito patthāya yāva demīti padam. Tāva anantarasuttavaņņanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 174 


āgatasadisamevāti peyyālavasena thapesi, na sappisankhāratthapanam. Himapātassa ca 
sītavātassa ca patibāhanatthanti akāraņametanti tam anādiyitvā afiiameva sukāraņam dassetum 
*patibalovā'”tiādi vuttam. Saūijānitvāti *'nāyam brāhmaņo ti safijānitvā. 


Nīcakesantanti rassakesantam. Brāhmaņānam suddhiatthā sikhāti āha **pavattamattampi, sikham 
adisvā””ti, **paramahamsaparikkhādinā” ti keci. 


Akāraņam dakkhiņeyyabhāvassa jāti adakkhiņeyyabhāvahetūnam pāpadhammānam 
apatikkhepabhāvato. Etanti sīlādībhedam caraņam. Dakkhiņeyyabhāvassa kāraņam 
adakkhiņeyyabhāvakārakapāpadhammānam tadangādivasena pajahanato. Assāti brāhmaņassa. 
Tamatthanti tam dakkhiņeyyabhāvassa kāraņatāsankhātamattham upamāya vibhāvento. Sālādikatthā 
jātovāti sālādivisuddhakatthāva jāto. Sāpānadoņiādiavisuddhakatthā jāto aggikiccam na ca na karoti. 
Evanti yathā aggi yato kutoci jātopi aggikiccam karotiyeva, evam caņdālakulādīsu jātopi dakkhiņeyyo 
na na hoti guņasampadāvasena ariyānam vamse pajātattāti āha **guņasampattiyā jātimā”*ti. Dhitiyā 
guņasampattiyā pamukhabhāvam dassetum **so hī””tiādi vuttam. Tattha dhitiyāti vīriyena. Taiīhi 
anuppannānam kusaladhammānam uppādanaparibrūhanethi te dhāreti. Hiriyā dose nisedheti, 
sammadeva pāpānam jigucchane sati tesam pavattiyā avasaro eva natthi. Monadhammena 
ftāņasankhātena ottappadhammena. Kāraņākāraņajānanakoti tesam tesam dhammānam yathābhūtam 
thānam, pāpadhammānam vā vippakārasabhāvatthānam jānanako. 


Paramatthasaccena nibbānena ārammaņapaccayabhūtena ariyamaggena danto. Indriyadamenāti 
tato eva ariyena indriyasamvarena upagato. Vidanti tehi saccānīti vedā. Maggavedānam antanti 
ariyaphalam. Kilesānam antanti tesam anuppādanirodhatthānam. Yaūūioti aggaphalam. Niratthakanti 
aphalam tesam anāgamanato, āgatānampi aggadakkhiņeyyābhāvato. Juhati deti. 


Suyitthanti sudānam aggadakkhiņeyyalābhena. Suhutanti tasseva vevacanam. Atha vā suyitthanti 
sutthu sammadeva yittham sāre upanītam mama idam deyyavatthu. Suhutanti etthāpi eseva nayo. 


Upahatamatteti brāhmaņena *'*bhulijatu bhava””nti upanītamatte. Nibbattitojamevāti savatthukam 
aggahetvā vatthuto vivecitaojameva. Tena tam sukhumattam gatanti tam habyasesam sabbaso 
sukhumabhāvam gatanti ojāya anoļārikatāya purimākāreneva paiifiāāyamānatam sandhāya vuttam, na 
pana ojāya eva kevalāya gahaņam sandhāya. Sā hi avinibbhogavuttitāya visum gaņhitum na sakkā, 
tasmā devatāhipi savatthukā gayhati. Manussānam vatthūti karajakāyamāha. Oļārikavatthutāya 
devānam viya gahaņī na tikkhāti dibbojasammissatāya sammā pariņāmam na gacchati. Sukhumāpi 
samānā dibbojā tena pāyasena missitā oļārikasammissatāya sukhumavatthukānam devānam sukhadā na 
hotīti imamattham dasseti **goyūse panā”'tiādinā. Paribhogavatthuno oļārikatāya vā devānam dukkaram 
sammā pariņāmetum, dibbojāya garutarabhāvena manussānam. Tenāha bhagavā **na khvāha'*ntiādi. 
Samāpatticittasamutthitā tejodhātu jhānānubhāvasantejitā tikkhatarā hotīti vuttam **attha...pe... 
pariņāmeyyā''ti. Bhagavato pana suddheneva pariņamatīti vuttam **pākatikenevā”'ti, 
jhānānubhāvappattena jhānena vinā sabhāvasiddheneva. 


**Appaharite'*ti ettha appa-saddo **appiccho' tiādīsu viya abhāvatthoti āha **appahariteti 
aharite””ti. Pātisatepi pāyase. Na āluļatīti na āvilam hoti. Anāgantāva gaccheyya **attanāpi na 
paribhufji, atifiesam na dāpesi, kevalam pāyasam nāsesī” ti domanassappatto. 


Dāru samādahānoti dāruhariddi dārusmim tassa dahanto. Yadītiādi dārujhāpanassa 
bahiddhabhāvasādhanam asuddhahetūnam patipakkhābhāvato tassa. Khandhādīsu kusalāti tesu 
sabhāvato samudayato atthangamato assādato ādīnavato nissaraņato jānanato chekā paņditā. Nāņajotinti 
fiāņamayam jotim. Jālemīti pajjalitam karomi. Niecam pajjalitaggi sabbatthakameva 
vigatasammohandhakāratāya ekobhāsabhāvato. Sabbaso vikkhepābhāvato niecasamāhitatto. Evam 
vadatīti caritam brahmacariyam gahetvā carāmīti evam vattamānam viya vadati āsannatam hadaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 174 


thapetvā. 


Khāribhāroti khāribhārasadiso. Tenāha **yathā'”tiādi. Khandhena vayhamānoti kāje 
pakkhipitvā khandhena vayhamāno. Pathaviyā saddhim phuseti bhārassa garukabhāvena kājassa 
pariņamanena. Mānena attano jātiādīni paggaņhato aūītiassa tāni na sahatīti āha — **tattha tattha issam 
uppādento”'ti, tattha tattha jātiādimānavatthusmim garutaraggahaņena samsīdeyyāti adhippāyo. Kodho 
dhūmoti yathāpi bhāsuro aggi dhūmena upakkilittho, evam kodhena upakkilittho. Nāņaggīti tassa 
kodho dhūmo. Musāvādova mosavajjam. Yathā fiāņe sati musāvādo natthi, evam musāvāde sati 
fiāņampīti tena tam nirodhitam viya hotīti āha — **musāvādena paticchannam ūāņa'”nti. Yathā sujāya 
vinā brāhmaņānam yāgo na ijjhati, evam pahūtajivhāya vinā satthu dhammayāgo na ijjhatīti jivhā 
sujāpariyāyā vuttā. Joti thiyati etthāti jotitthānam vedi, yam aggikuņdam. Sattānam hadayam 
jotitthānam iiāņaggino tattha samujjalanato. Attāti cittam **āhito aham māno etthā'*ti katvā. 


Dhammo rahadoti assaddhiyādiālasiyābhāvato kilesamalapakkhālanato 
paramagginibbutāvahanato ariyamaggadhammo anāvilo rahado. Hetthupariyavālukāti 
viparivattitavālukā hutvā. Āluļāti ākulajātā. Paņditānam pasatthoti paņditānam purato settho. 
Setthabhāvena santo pāsamso hutvā kilese bhindati samucchindatīti sabbhīti vuccati. Tenāha 
*suttamatthenā'*ti. Tathā cāha bhagavā *'maggānatthangiko settho”?ti (dha. pa. 273). 


Vacīsaccanti iminā *'caturangasamannāgatā vācā suparisuddhā hotī *ti sammāvācam dasseti. 
Saccasamyamapadehi dassitā maggadhammā idha **dhammo”'ti adhippetāti āha — **dhammoti iminā... 
pe... dassetī'”ti. Maggasaccam gahitam anantaragāthāya anekehi visesetvā vuttattā. Atthatoti 
pubbangamattādiatthato. Tāya hi sakiccam karontiyā itare sabbepi tadanuvattikā honti. Taggatikattāti 
sammāditthiyā upakārakabhāvena tāya samānagatikattā. Ārammaņatīhi vitakkenāhatam patītiā vicinitum 
sakkoti. Tathā hi so paiittākkhandhena sangaham gato. Dhammoti sabhāvato samādhi gahito, itare dve 
tadupakārattā. Tathā hi **evamdhammā te bhagavanto 'tiādīsu (dī. ni. 2.13; ma. ni. 3.197; sam. ni. 
5.378) samādhi **dhammo''ti vutto. Paramatthasaccam gahitam sabbesam setthabhāvato. Yathāha — 
**yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī ti (itivu. 90; a. 
ni. 4.34). Atthatoti tato eva paramatthato, anantaram vuccamānānam vā maggadhammānam 
ārammaņabhāvato. Paiicangāni gahitāni tāsam maggabhāvato. Tīņi angāni. Brahmacariyam nāmāti 
etam nibbānagāmi uttamatthena maggabrahmacariyam nāma. Majjhe sitāti 
līnuddhaccādiantadvayavivajjanena majjhe majjhimapatipadābhāvanam nissitā. Sassatucchedaggahaņam 
hettha padhānatāya nidassanamattam. Setthappattīti setthabhāvappatti. Ta-kāro padasandhikaroti **sa 
ujubhūtesū” ti vattabbe majjhe ta-kāro padasandhikaro, **sa dujjubhūtesūti keci pathanti, tesam da-kāro 
padasandhikaro. Sa-iti sundariko brāhmaņo vuttoti katvā āha **sa tva””nti, so tvanti attho. Dhammo 
sāriyo paridhānabhūtā alankārā etassāti dhammasārī. Atha vā dhammehi sāritavāti dhammasārī, tehi 
sāretvā thitavāti attho. Tenāha **kusaladhammehī' 'tiādi. 


Sundarikasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Bahudhītarasuttavaņņanā 


196. Samantatoti dakkhiņavāmānam vasena samantato. Ūrubaddhāsananti ūrūnam 
bandhanavasena nisajjanam. Dvinnam ūrūnam aiifiamatiiabandhanavasena ābhujitākāram sandhāyāha 
*tābhujitvāti bandhitvā””ti. Hetthimakāyassa anujukam thapanam nisajjāvacaneneva bodhitanti *tujum 
kāya 'nti ettha kāya-saddo uparimakāyavisayoti āha **uparimam sarīram ujukam thapetvā””ti. Tam 
pana ujukatthapanam sarūpato payojanato ca dassetum **atthārasā””tiādi vuttam. Parimukhanti ettha 
pari-saddo abhisaddena samānatthoti āha **kammatthānābhimukha'nti, bahiddhā puthuttārammaņato 
nivāretvā kammatthānamyeva purekkhatoti attho. Pariggahattho **pariņāyikā 'tiādīsu viya. Mukhanti 
niyyānattho **suifiatavimokkhamukha' ntiādīsu viya. Patipakkhato niggamanattho hi niyyānattho, 
tasmā pariggahitaniyyānanti sabbathā gahitasammosam pariccattasammosam satim katvā paramam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 174 


satinepakkam upatthapetvāti attho. Chabbaņņā...pe... nisīdi brāhmaņassa pasādasafijānanattham. 
Atavimukhā caramānāti gocaram gaņhantā. 


Ajjasatthinti ajja channam pūraņī satthī divasavutti, ajja ādim katvā cha divaseti attho. 
Accantasamyoge cetam upayogavacanam. Ajja chadivasamattakāti ajjato chatthadivasamattakā. 


Lāmakāti nihīnā nipphalā. Tenāha **tilakhāņukā'tiādi. 


Ussāhenāti uddham uddham pasārena abhibhavanena. Tam pana nesam abhibhavanam dassetum 
**kaņņanangutthādīnī' ”tiādimāha. 


*«Uppātakapāņakā'"ti tacam uppātetvā viya khādakapāņakā ūkāmangulādayo. 


Kaļārapingalāti nikkhantapingalakkhikā, kaļārapingalāti vā rattagattā ca pingalacakkhukā ca. 
Tilakāhatāti āhatatilakā, tilappamānehi bindūhi samantato santhatasarīrā. 


Patigāthāhi brāhmaņassa dhammadesanam vaddhesīti pakatiyā tassa attanā kathetabbam 
dhammadesanam pabbajjāguņakittanavasena sattahi vaddhesi. Pabbajitvāti iņāyikānam attano 
palibodham tathā tathā jānāpetvā pabbajitvā. 


Yathā ca tattha bhagavā patipajji, tam dassetum **puna divase””tiādi vuttam. 


Tam tam kulagharam pesetvāti tam tam tassa brāhmaņassa dhītaram tassa tassānucchavikassa 
brāhmaņassa dento tam tam kulagharam pesetvā brāhmaņadhamme garukaraņābhāvato. 


**Natthe mate pabbajite, napumsakepi bhattari; 
Itthiyā patisetthāya, na aūīfio pati icchiyo”’ti. — 


Ayatfihi brāhmaņadhammo. Ayyikatthāneti mātāmahitthāne thapesi satthu cittārādhanavasenāti. 
Bahudhītarasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Upāsakavaggo 
1. Kasibhāradvājasuttavaņņanā 


197. Dakkhiņāgirisminti dakkhiņāgirijanapade, tasmim dakkhiņāgirijanapade dakkhiņāgirivihāre. 
Khandhesu thapetvā yuge yottehīti yottarajjūhi yuttāni payojitāni icceva attho. 


Pathamadivaseti vapanadivasesu pathamadivase āraddhadivase. Paficangānipi paripuņņāni, pageva 
itarangānīti dassetum **paripuņņapaūcangā'”icceva vuttam. Haritālamanosilāatijanehi uratthanādīsu 
thapitattā ābhāya ujjalagattā. Avasesā balībaddā. Kilantagoņam mocetvā akilantassa yojanam 
kilantaparivattanam. 


Sīhakuņdalānīti sīhamukhakuņdalāni. Brahmavethananti brahmuno vethanasadisam, 
assanakhavethanasadisanti attho. 


Buddhānam kiccāni kālavasena vibhattāni paūca kiecāni bhavanti. Purebhattakiccanti bhattato 
pubbe buddhena kātabbakiecam. Vītināmetvāti phalasamāpattiyā kālam vītināmetvā. Kadāci ekotiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 174 


tesam tesam vineyyānam vinayanānurūpapatipattidassanam. Pakatiyāti pakatibuddhavesena. 
Buddhānam hi rūpakāyassa asītianubyafijanapatimaņdita-bātttmsamahāpurisa- lakkhaņa-kāyappabhā- 
byāmappabhā-ketumālāvicittatā buddhaveso. Kadāci anekehi pātihāriyehi vattamānehīti iminā 
Evafica katvā **indakhīlassa anto thapitamatte dakkhiņapāde'”tiādivacanam samatthitam hoti. 
Bhagavato kāye pītarasmīnam yebhuyyatāya **suvaņņarasasiīicanāni viyā”'ti vatvā kāyamhi 
nīlādirasmīhi taham taham pītamissitam sandhāya **vicitrapataparikkhittāni viya cā”?ti vuttam. 
Madhurenākārena saddam karonti tuttharavaravanato. 


Tatthāti vihāre. Gandhamaņdalamāļeti hatthena kataparibhaņde samosaritagandhapupphadāme 
maņdalamāļe. 


Upatthāneti pamukhe. **Ovadatī”'ti vatvā tatthovādam sāmatiiato dassetum, **bhikkhave''tiādi 
vuttam. Sampattīti cakkhādiindriyapāripūri ceva hatthādisampadā ca. Samassāsitakāyo 
kilamathavinodanena. **Taiica kho samāpajjanenā” ti vadanti. Dutiyabhāgeti iminā aparabhāgam tayo 
bhāge katvā tattha purimabhāgam seyyanisajjāvasena samāpattīhi vītināmetīti dasseti. Lokanti 
rājagahādīsu yam tadā upanissāya viharati, tattha anifiattha vā bujjhanakam vineyyasattalokam 
buddhacakkhunā voloketi. Kālayuttanti tesam indriyaparipākakālānurūpam. Samayayuttanti tasseva 
vevacanam. Samayayuttanti vā tehi ājānitabbavisesapatilābhānurūpam. 


Patisallīnoti kālaparicchedam katvā samāpattim samāpanno. Adhippāyam sampādento tam 
avirādhento, ajjhāsayānurūpanti attho. 


Sakala...pe... devatāyoti ettha lokadhātusākalyam datthabbam, na devatāsākalyam. Na hi 
mahāsamaye viya sabbadā majjhimayāme dasasahassacakkavāļe sabbattha sabbā devatā satthu samīpam 
upagacchanti. Kilāsubhāvo kilamatho. 


Vihāracīvaraparivattanavasenāti vihāre nivatthanivāsanaparivattanavasena. Ādiyitvāti 
pārupanavasena gahetvā. Tenāha **dhāretvā”'ti. Bhikkhācāranti bhikkhattham caritabbatthānam. 


Atirocamānanti tam tam atikkamitvā samantato sabbadisāsu virocamānam. Sarīrappabhanti 
attano sarīrappabham. Jaūgamam viya padumasaranti ratanamayakifijakkham rajatamayakaņņikam 
samantato samphullitakaiicanapadumam saficārimasaram viya. Gaganatalanti 
abbhamahikādiupakkilesavigamena suvisuddhaākāsatalam viya. Tampi hi 
tārāgaņakiraņajālasamujjalatāya samantato virocati. Kanakasikharanti kanakagirisikharam. Siriyā 
jalamānanti sabbaso anavajjāya sabbākārena paripuņņakāyatāya anaiītiasādhāraņāya rūpakāyasiriyā 
samujjalam, yassā rucirabhāvo viddhe vigatavalāhake puņņamāsiyam paripuņņakalamanomamanņdalam 
candamaņdalam atirocati, pabhassarabhāvo sahassaramsikiraņatejojālasamujjalam sūriyamaņdalam 
abhibhavati, hemasamujjalabhāvo tadubhaye abhibhuyya pavattamānam ekakkhaņe 
dasasahassilokadhātuvijjotanasamattha-mahābrahmuno pabhāsamudayam abhivihacca bhāsati tapati 
virocāti. 


Samantapāsādiketi samantato pasādāvahe. Tafīca kho sabbaso saritabbatāyāti āha 
**pasādanīye'”ti. Uttamadamathasamathamanuppatteti kāyavācāhi anuttaram dantabhāvaficeva 
anuttaram cittavūpasamafica sampatte. Appasādenāti pasādābhāvena, pasādapatikkhepena vā 
assaddhiyena. Ubhayathāpi noti appasādo macchariyanti ubhayathāpi no eva, atha kho anattamanatāya 
upārambhādhippāyena apasādento, bhagavato mukhato kiiīci desetukāmo vā evamāha. Tattha kāraņam 
dassento **bhagavato panā'”tiādimāha. Atittanti titttm agacchantam. Kammabhanganti kammahānim. 


Tikkhapaūūo esa brāhmaņo, tathā hi na cirasseva arahattam sacchikarissati. 
Kathāpavattanatthampi evamāha — *t'evam aham imassa kaūīci dhammam sotum labhissāmī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 174 


Veneyyavasenāti attano kasanakāribhāvakittanamukhena vinetabbapuggalavasena. 


Oļārikānīti pākatikāni. **Esa uttamadakkhiņeyyo”*ti saūijātabahumāno. Pāļiyam **yugam vā 
nangalam vā'”ti vā-saddo avuttavikappattho. Tena bījādim sangaņhāti, tasmā bījam vā īsam vā 
pariggahayottāni vāti ayamattho dassito hoti. Tathā hi bhagavā brāhmaņassa pativacanam dento 
*saddhā bīja'”*ntiādimāha. Pubbadhammasabhāgatāyāti pathamam gahitadhammasabhāgatāya. Yam 
panettha vattabbam, tam atthakathāruļhameva gahetabbafica saddato atthāpattito vā idha datthabbam. 
Buddhānam ānubhāvo ayam, yadidam pasangāgatadhammamukhena desanam ārabhitvā 
veneyyavinayanam. 


Ananusandhikāti pucchānusandhivasena ananusandhikā. Evanti idāni vuccamānākārena. Etthāti 
etissā desanāya. Soti bhagavā. Tassāti brāhmaņassa. Anukampāyāti asabbatīū hi satipi anukampāya 
apucchita”'nti aparihāpetvā katheti. Samūlantiādinā sankhepena vuttamattham vivaranto 
*tatthā'tiādimāha. Tattha bījassa kasiyā mūlabhāvo nānantariyato tappamāņavidhānato cāti āha 
**tasmim...pe... kattabbato'”ti. Tena anvayato byatirekato ca bījassa kasiyā mūlabhāvam vibhāveti. 


Kusalāti iminā akusalā tato atifiathāpi karonti, tam pana appamāņanti dasseti. 


Tassāti brāhmaņassa bījatthāniyassa dhammassa ca upakārabhāvato. 
Dhammasambandhasamatthabhāvatoti tathā vuttadhammassa phalena sambandhitum yojetum 
samatthabhāvato. Tapo vutthīti vuttavacanam sandhāya vuttam. Sankhepato vuttamattham pākatam 
kātum **ayam hī'*tiādi vuttam. Kassakassa upakārassa bījassa anantaram vutthi vuccamānā atthāne 
vuttā nāma na hoti. Kasmā? Bījassa vappakāle anurūpāya vutthiyā icchitabbato, tasmā avasāne majjhe 
vā vuccamānāya dhammasambandhasamatthatā tassā vibhāvitā na siyā. Attano avisayeti 
jhānādiuttarimanussadhamme. Pacchāpīti kasisambhārakathanato pacchāpi. Vattabboti ekantena 
vattabbo. Tadanantaramyevāti bījānantaramyeva. Vuccamānā vutthi samatthā hoti, bījassa phalena 
sambandhane samatthāti dīpitā hoti anantaravacaneneva tassā āsannaupakārattadīpanato. 


Sampasādalakkhaņāti pasīditabbe vatthusmim sammadeva pasīdanalakkhaņā. 
Okappanalakkhaņāti saddheyyavatthuno evametanti pakkhandanalakkhaņā. Mūlabījantiādīsu 
mūlameva bījam mūlabījam. Esa nayo sesesupi bījagāmassa adhippetattā. Bhūtagāmo pana mūlam 
bījam etassāti mūlabījantiādinā veditabbo. Bījabījanti paticamam pana paccayantarasamavāye 
sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato virūhanasamatthe sāraphale niruļho bījasaddo tadatthasiddhiyā 
mūlādīsupi kesuci pavattatīti tato nivattanattham ekena bīja-saddena visesetvā vuttam **bījabīja'”nti 
**dukkhadukkham rūparūpa' nti ca yathā. Evampi iminā atthena imassapi nippariyāyova bījabhāvoti 
dassento āha **tam sabbampi...pe... gacchatī””ti. 


Idāni kathafici vattabbe saddhāya opammatte bīje saddhāya bījabhāvam vibhāvetum **tattha 
yathā””tiādi āraddham. Kāmam saddhūpanisam sīlam, tathāpi samādhissa viya sabbesampi 
anavajjadhammānam ādimūlabhāvato saddhāyapi patitthā hotīti āha **hetthā sīlamūlena patitthātī””ti. 
Yasmā sabbasseva puggalassa saddhāvasena samathavipassanārambho, tasmā sā **upari 
samathavipassanankuram utthāpetī' 'ti vuttā. Tanti dhaiiabījam. Pathavirasam āporasanti 
sasambhārapathavīāpesu labbhamānam rasam. Gahetvāti paccayaparamparāya gahetvā. 
Dhaūūaparipākagahaņatthanti dhaūīiaparipākanibbattiattham. Rasanti 
saddhāsīlamūlahetusamathavipassanābhāvanārasam ādiyitvā. Ariyamagganāļenāti ariyamaggasotena 
ariyaphaladhaūūaparipākagahaņatthanti ariyaphalameva dhanāyitabbato dhafifiam tassa 
nibbattiattham. Dhatiiianāļam nāma kaņdassa nissayabhūto pacchimadeso, kaņdo tabbhantaro 
tamnissayoyeva daņdo. Pasavo nāma puppham. Vuddhinti avayavapāripūrivasena vuddhim. Virūļhinti 
mūlasantānadaļhatāya viruļhatam. Vepullanti pattanāļādīhi vipulabhāvam. Khīram janetvāti 
taruņasalātukabhāvappattiyā taņdulassa bījassa bījabhūtam khīram uppādetvā. Esāti saddhā. 
Patitthahitvāti kammapathākammapathasammāditthisahitena ādito pavattasīlamattena patitthahitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 174 


Vuddhintiādīsu suparisuddhāhi sīlacittavisuddhīhi vuddhim, ditthikankhāvitaraņavisuddhīhi 
virūļhim. Maggāmaggapatipadāfiāņadassanavisuddhīhi vepullam patvā. 
Nāņadassanavisuddhikhīranti sādurasasuvisuddhibhāvato fiāņadassanavisuddhisankhātam khīram 


janetvā. Aneka...pe... phalanti anekapatisambhidā-anekābhififiāāņaparipuņņam arahattaphalasīsam 
nipphādeti. 


Bījakiccakaraņatoti bījakiccassa karaņato. Yafihi tamsadisassa visadisassa ca attano phalassa 
patitthāpanasambandhananipphādanasankhātam bījassa kiccam, tassa karaņato nibbattanato **evam 
saddhā bījakicca””nti vuttam. Iminā anaiifiasādhāraņam saddhāya kusaladhammānam bījabhāvam 
dasseti. Sā cātiādinā tamevattham samattheti. Idāni tattha āgamam dassento **saddhājāto'”tiādimāha. 
Tena yathā sappurisūpanissayassa saddhammassavanassa ca, evam anavasesāya sammāpatipattiyā 
saddhā mūlakāraņanti dasseti. 


Indriyasamvaro vīriyafica akusaladhamme, dukkarakārikā dhutangaiica akusaladhamme ceva 
kāyañca tapati vibādhatīti tapoti vuccati. Indriyasamvaro adhippeto vīriyassa dhorayhabhāvena 
gayhamānattā, itaresam vutthibhāvassa anuyufijamānattā. Adi-saddena kalalangāravutthiādīnam 
sangaho. Samanuggahitanti upagatam. Viruhanāmilāyananipphattivacanehi dhaiifiabījasantānassa viya 
tesam vuddhiyā saddhābījasantānassa tapovutthiyā ādimajjhapariyosānesu upakāratam dasseti. 


Purimapadesupīti api-saddena parapadesupīti attho datthabbo **hirī me īsā, mano me yotta”*nti 
icchitattā, **sati me” ti ettha me-saddo ānetvā yojetabbo. Udakampi tāva dātabbam hoti nadītaļākādito 
ānetvā. Vīriyabalībadde catubbidhe yojetvā. Niecakālam atthīti vacanaseso. 


Saha vipassanāya maggapaīūīā adhippetā amatapphalāya kasiyā adhippetattā. Vipassanā paūīā 
cāti duvidhāpi paitiā upanissayā hoti visitthabhāvato. Tenāha **yathā hī'”tiādi. Paūīiāti pakārehi jānātīti 
pafiiiā. Pafiiavatam paīfiā purato hoti yonisomanasikārassa visesapaccayabhāvato, sahajātādhipatīsu ca 
ukkatthabhāvato. Sirīti sobhaggam. Satam dhammā saddhādayo, anvāyikāti anugāmino. Īsābaddhā 
hotīti hirisankhātaīsāya baddhā hoti, patiiiāāya kadāci appayogato manosīsena samādhi idha vuttoti āha 
*tmanosankhātassa samādhiyottassā””ti. Samam upanetvā bandhitvā baddharajjukattā 
samādhiyottam. Ekato gamananti līnaccāraddhasankhātam ekapassato gamanam vāreti. Majjhimāya 
vipassanāvīthiyā patipādanato kāyādīsu subhasukhaniccattabhāvavigamane paīifiāya visesapaccayā satīti 
vuttam — **satiyuttā palīīiā””ti tassā sativippayogāsabbhāvato. Santatighanādīnam ayam viseso — 
purimapacchimānam dhammānam nirantaratāya ekībhūtānam viya pavatti santatighanatā, 
ekasamūhavasena ekībhūtānamiva pavatti samūhaghanatā, dubbiiifieyyakiccabhedavasena 
ekībhūtānamiva pavatti. Kiccaghanatā, ekārammaņavasena ekībhūtānamiva pavatti 
ārammaņaghanatā. Sabbesam, sabbāni vā kilesānam mūlasantānakāni sabba...pe... santānakāni. 
Anuppayogo hi attho. Padāletīti bhindati samucchindati. Sā ca kho **padāletī *ti vuttā lokuttarāva 
pafiiā anusayappahānassa adhippetattā. Santatighanādibhedanā pana lokiyāpi hoti vipassanāvasena 


Hirīyatīti lajjati, jigucchatīti attho. Tasmā **pāpakehi dhammehī”'ti nissakkavacanam 
datthabbam, hetumhi vā karaņavacanam. Ottappampi gahitameva, na hi lajjanam nibbhayam 
pāpabhayam vā alajjanam atthīti. Rukkhalatthīti rukkhadaņdo. Tena padesena kasanato visesato 
nangalanti vuccatīti āha *tīsā yuganangalam dhāretī””ti. Kāmam pafiiārahitā hirī atthi, hirirahitā pana 
paūiiā natthevāti āha **hiri...pe... abhāvato'”ti. Sandhitthāne kampanābhāvato acalam. Thirabhāvena 
asithilam. Hiripatibaddhapaītiā patipakkhavasena ca asithilabhāvena ca acalā asithilāti āha 
*sabbokiņņā ahirikenā'”ti. Nāļiyā minamānapuriso viya ārammaņam munāti paricchedato jānātīti 
mano. Manosīsenāti manaso apadesena. Tamsampayuttoti iminā kuntasahacaraņato puriso kunto viya 
manasahacaraņasamādhi **'mano' ti vuttoti dasseti. Sārathināti kassakena. So hi idha balībaddānam 
sāraņato pācanato **sārathī' ti adhippeto. Ekābandhananti ekābaddhakaraņam. Sakakicceti 
sakakiccena yutte. Tena hi īsādīsu yathāraham bandhitvā ekābaddhesu katesu nangalesu kiecam ijjhati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 174 


no afiiathāti tam **sakakicce patipādetī””ti vuttam. Avikkhepasabhāvenāti attano 
avikkhepasabhāvena. Bandhitvāti sahajātādipaccayabhāvena attanā sambandhitvā. Sakakicceti hirīādīhi 
yathāsakam kattabbe kicce. 


Cirakatādimatthanti cirabhāsitampi attham. Sarati anussarati kāyādim asubhādito nijjhāyati. 
Phāletīti padāleti. Pājenti gamentīti tam pājanam. Idha imasmim sutte **pācana'”nti vuttam ja- 
kārassa ca-kāram katvā. Phālapācananti imamattham dassetum **yathā hi brāhmaņa...pe... satī””ti 
vuttam. Idāni tamattham vitthārato dassento **tattha yathā'”tiādimāha. Nangalam anurakkhati 
bhijjanaphālanato. Purato cassa gacchatīti assa nangalassa kassane bhūmiyā vilikhane purato gacchati 
pubbangamā hoti. Gatiyoti pavattiyo. Samanvesamānāti saraņavasena gavesamānā. Ārammaņe vā 
kāyādike upatthāpayamānā asubhādivasena paūūānangalam rakkhati. Sabhāvāsabhāvūpagame 
phālo viya nangalassa *tārakkhā”'ti vuttā **sabbānatthato sati rakkhatī” ti katvā. Tathā hesā 
ārakkhapaccupatthānā. Cirakatacirabhāsitānam asammussanavasena sati pafifiānangalassa purato hotīti 
vatvā tassa puratobhāvam dassetum **sati...pe... no pamutthe”'ti āha. Satipariciteti satiyā patthāpite. 
**Upatthāpite tipi pātho, ayamevattho. Samsīditum na detīti sakiccakiriyāya samsīdanam kātum na 
deti. Kosajjasankhātam samsīdanam kosajjasamsīdanam. 


Pātimokkhasamvarasīlam vuttam kāyikavācasikasamyamassa kathitattā. Āhāre udare yatoti 
paribhuiijitabbaāhāre samyatabhāvadassanena paribhutijitabbatāya catūsupi paccayesu samyatabhāvo 
dīpitoti āha *tāhāramukhenā”'tiādi. Samyatabhāvo cettha paccayahetu anesanābhāvoti vuttam 
*t*nirupakkilesoti attho””ti. Bhojanasaddo āhāraparibhoge niruļhoti katvā vuttam **bhojane 
mattaūūutāmukhenā”'ti. Paribhufijanatthena pana bhojanasaddamukhenāti vutte adhippetattho 
labbhateva. Tenāti kāyaguttātiādīvacanena. Na vilumpantīti **dīpetī'*ti padam ānetvā sambandho. 


Dvīhākārehīti aditthādīnam aditthādivasena ditthādīnatica ditthādivasenāti evam dvippakārehi. 
Avisamvādanam avitathakathanam. Chedanam mūlappadese nikantanam. Lunanam yattha katthaci 
chedanam. Uppātanam ummīlanam. Asitenāti dattena, lāyitenāti attho. Visamvādanasankhātānam 
tiņānam, atthannam anariyavohārānanti attho. Yathābhūtaūiāņanti nāma rūpaparicchedakafiāņam. 
Saccanti veditabbam aviparītavuttikattā **chedakam'” chindanakam. Niddānanti niddāyakam. 
Idameva saccam moghamaītianti ditthi **ditthisacca'”nti vuccati. Dvīsu vikappesūti 
bhāvakattusādhanavasena dvīsu vikappesu. **Niddāna' *nti upayogavaseneva attho. 


Sankhāradukkhādīnam abhāvato sundarabhāvato sundare nibbāne ārammaņakaraņavasena ratattā surato, 
arahā. Tassa bhāvo soraccam, arahattam. Appamocanameva accantāya pamocanam na hoti. 


Yadaggena vipassanāya patifiāāya tamsahagatavīriyassa ca nangaladhorayhatā, 
tathāpavattakusalabhāvanāya ca kasibhāvo ca, tadaggena tato puretaram pavattapaiitiāvīriyapāramīnam 
nangaladhorayhatā, tathāpavattakusalabhāvanāya ca kasibhāvo veditabboti dassento **yathā 
hī'”tiādimāha. Dhuram vahatīti dhorayham. Yathāvuttam ghananti asmimānādibhedam ghanam. 
Vahitabbā ādibhūtā dhurā etesam atthīti dhurā, purimadhuravāhakā. Tammūlakā aparam dhuram 
vahantā dhorayhā. Dhurā ca dhorayhā ca dhuradhorayham ekattavasena. Vahantanti kasanena 
pavattantam. 


Kāmayogādīhi yogehi khemattā anupaddavattā. Tam nibbānam adhikiceca uddissa. Vāhīyati 
vipassanāya sahagatam. Abhimukham vāhīyati maggapariyāpannam. Khettakotinti khettamariyādam. 
Ditthekattheti ditthiyā sahajātekatthe pahānekatthe ca. Oļāriketi uparimaggavajjhe upādāya vuttam, 
aiīfiathā dassanapahātabbāpi dutiyamaggavajjhehi oļārikāti. Aņusahagateti aņubhūte. Idam 
hetthimamaggavajjhe upādāya vuttam. Sabbakilese avasitthasabbakilese pajahantam anivattantam 
gacchati puna pahātabbatāya abhāvato. Anivattantanti na nivattantam, yathā nivattanam na hoti, evam 
gacchatīti attho. Tenāha **nivattanarahita””ntiādi. Etam pana tava dhuradhorayham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 174 


Evamesā kasīti yathāvuttassa paccāmasanam. Tenāha **nigamanam karonto''ti. Vuttasseva hi 
atthassa puna vacanam. Paūūānangalena satiphālam ākotetvāti patiiiāsankhātena nangalena saddhim 
satiphālassa ekābaddhabhāvakaraņena ākotetvā. Katthāti ettha **kasī''ti padam ānetvā 
sambandhitabbam *'*katthā kasī' ti. Kammapariyosānanti yathāvuttakasikammassa pariyosānabhūtam. 
Yadipi pubbe **paiifiāā me yuganangala” *ntiādinā attuddesikavasenāyam amatapphalā kasi dassitā, 
mahākāruņikassa pana bhagavato desanā sabbassapi sattanikāyassa sādhāraņā evāti dassento **sā kho 


panesā””tiādimāha. 


Divaseyevāti tamdivase eva. Ādimāhākti ettha ādi-saddena kathāpariyosāne pāthapadeso gahitoti 
tadaūifiam *'evam vutte' tiādipātham sandhāya **tato paraūcā””ti āha. 


Kasibhāradvājasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Udayasuttavaņņanā 


198. Etam vuttanti **odanena pūresī' ”*ti etam vacanam vuttam. **Gahetum samattho nāma 
nāhosīti bhagavato adhitthānabalenā” ti vadanti. Tam brāhmaņam vinetukāmatāya kira bhagavā tathā 
akāsi. 


Upārambhabhayenāti parūpavādabhayena. Avatvāva nivatto *'abbhāgatopi pāsaņdo 
vācāmattenapi na pūjetabbo' *ti brāhmaņadhamme vuttattā. Pakkantoti brāhmaņassa dhammam avatvā 
pakkanto brāhmaņassa na tāva fiāņam paripakkanti. Etam vacanam...pe... magamāsi 
**punappunaficeva vapanti bīja 'ntiādinā dhammam kathetum avassam ākankhanto. Pakārato kassatīti 
pakatthako, rasataņhāya pakatthoti attho. Tenāha **rasagiddho”'ti. 


**Punappunaiiceva vapanti bīja 'nti imam desanam ārabhīti sambandho. Bījanti ca iti-saddo 
nidassanattho vā. Tena avayavena samudāyam nidasseti. Osakkasīti sankocasi. Vuttanti vapanam 
katam. Tasmā vuttam **alamettāvatā”ti. **Vassitvā”?ti vutthim pavattetvā. 


Desanā...pe... dasseti brāhmaņena vuttam ayuttavacanam parivattentopi divase divase 
bhikkhācariyā nāma bhikkhūnam kāyagatā vuttīti. Khīram hatthena nayantīti vā khīranikā. Kilamatīti 
tamtamkiccakaraņavasena khijjati. Phandatīti anatthasamāyogavasena vipphandati. Apunabbhavāyāti 
āyatim anuppattiyā. Maggo nāmāti upāyo nāma nibbānam, tasmim laddhe punabbhavābhāvato. 
**Punappuna''nti vacanam upādāya bījavapanādayo punappunadhammā nāma jātāti āha **soļasa 
punappunadhamme desentenā''ti. 


Udayasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Devahitasuttavaņņanā 


199. Udaravātehīti vātakatavijjhanatodanādivasena aparāparam vattamānehi udaravātehi, tassa vā 
vikārehi. Nibaddhupatthākakāle pana dhammabhaņdāgārikova. Araīīfianti bhagavato bhikkhūnatica 
vasanatthānabhūtam tapovanam. Tam niddhūmam hoti udakatāpanassapi akaraņato. Tasmāti yasmā 
tassa uņhodakavikkiņanacariyāya jīvikākappanam hoti, tasmā. 


Vattametam tassa patikārattham parikathādīnampi kātum labbhanato. Idāni tattha kāraņampi 
savisayam dassetum **vaņņam hī””tiādi vuttam. Bhagavā hi āyasmato upavāņassa devahitabrāhmaņassa 
tam sambhāvitam bhavissati tikicchāpatiyattam, tāya ca attano rogassa vūpasamanam, tappasangena ca 
devahitabrāhmaņo mama santikam āgantvā dhammassavanena saraņesu sīlesu ca patitthahissatīti 
sabbamidam ñatvā evam **ingha me tvam, upavāņa, uņhodakam jānāhī””ti avoca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 174 


Āgamanīyappatipadam pubbabhāgappatipadam pubbabhāgappatipattim kathetum vattati 
anuttarimanussadhammattā. Sadevakena lokenāti anavasesato lokassa gahaņam. Phalavisesākankhāya 
pūjetabbāti pūjanīyā, te eva idha **pūjaneyyā''ti vuttā. Tathā ādarena pūjetabbatāya sakkāriyā, ā- 
kārassa rassattam, ri-saddassa ca re-ādesam katvā **sakkareyyā'”ti vuttam. **Apacayeyyā ti vattabbe 
ya-kāralopam katvā **apaceyyā''ti vuttam. Tesanti sadevakena pūjaneyyādīnam. Haritunti netum. 


Ettakenapīti upasankamanādinā ettakena appamattakenapi katavattena ayam kitti...pe... 
somanassajāto. 


Yajamānassāti deyyadhammam dentassa. Dakkhiņāya ijjhanam nāma vipulaphalabhāvoti āha 
s*mahapphalo hotī”'ti. Viditanti patividdhapaccakkhakatam. Ājānātīti vutthabhavādim pariyādāya 
jānāti pativijjhati. Jānitvāti cattāri saccāni maggapatipātiyā pativijjhitvā. Aggappattatāya katakiccatam 
patto. Brāhmaņena attanā kato kāro ca bhagavato eva paccupatthātīti tam dassento **iminā khīņāsave 
yajanākārena yajantassā””ti vuttam. 


Devahitasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Mahāsālasuttavaņņanā 


200. Yasmā tassa brāhmaņassa anissayassa Jiņņabhāvena visesato kāyo lūkho jāto, 
Jinnapilotikakhaņdehi sanghatitam pāvuraņam, tasmā **lūkhapāvuraņo''ti padassa **jiņņapāvuraņo?”'ti 
attho vutto. Pātiyekkanti puttesu ekameko ekamekāya vācāya visum visum. 


Sampucchanam nāma idha sammantananti āha **saddhim mantayitvā”'ti. Nandissanti 
abhinandim. Atītatthe hi idam anāgatavacanam. Tenāha **nandijāto...pe... ahosi”*nti. Bhussantāti 
nibbhussanavasena ravantā. 


Vayogatanti pacchimavayam upagatam. So pana yasmā purime dve vaye atikkamavasena gato. 
Pacchimam ekadesato atikkamanavasena, tasmā vuttam — **tayo vaye gatam atikkantam 
pacchimavaye thita'”nti. 


Nipparibhogoti jiņņabhāvena javaparakkamahāniyā aparibhogo na bhufijitabbo. Khādanā 
apanīyatīti yavasam adadantā tato nīharanti nāma. Theroti vuddho. 


Anassavāti na vacanakarā. Appatissāti patissayarahitā. Avasavattinoti na mayham vasena 
vattanakā. Sundarataroti upatthambhakāribhāvena sundarataro. 


Puratoti upatthambhakabhāvena purato katvā. Udake patittham labhati tattha patitthato 
thirapatitthabhāvato. Addhapatittho hi daņdo daņdadharapurisassa patittham labhāpeti. 


Brāhmaņiyoti attano brāhmaņiyo. Pātiyekkanti **asukassa gehe asukassa gehe” ti evam 
uddesikam katvā visum visum. Mā niyyādehi, amhākam ruccanatthānamevāti tava puttānam gehesu 
yam amhākam ruccanatthānam. Tatthameva gamissāmāti sabbesampi etesam anuggaham kātukāmo 
bhagavā evamāha. 


Tato patthāyāti sotāpattiphalapatilābhato patthāya. Yadattham mayam imassa brāhmaņassa 


tassa brāhmaņassa puttānam geham agamāsi, te eva pana kālena kālam satthu santikam gantvā 
yathāvibhavam sakkārasammānam akamsūti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 174 


Mahāsālasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Mānatthaddhasuttavaņņanā 


201. Mānena thaddhoti *tayam kho” tiādinā paggahitena mānena thaddho bajjhitacitto 
thaddhaayosalāko viya kassacipi anonato. Na kiiici jānāti loke patisanthāramattassapi ajānanato. 


Abbhutavittajātāti satijātaabbhutavittā. Vittam vittīti ca tutthipariyāyā. Abhūtapubbāyāti yā tassā 
parisāya vitti tadā bhūtā, sā ito pubbe abhūtā. Tenāha **abhūta...pe... samannāgatā'”*ti. Assa 
puggalassāti anena puggalena. Apacitāti paramanipaccena pūjanīyasāmaīīato tattha attano 
pakkhipanam idha desanākosallam. 


Mānatthaddhasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Paccanīkasuttavaņņanā 


202. **Sabbam seta'”nti kenaci vutte tassa paccanīkam karontasseva assa brāhmaņassa. 
Vinetvāti vināsetvā. Suņātīti atthoti **suņātī *ti kiriyāpadam āharitvā gāthāya attho veditabbo **jatiiiā 


subhāsita ”*nti vuttattā. Na hi asutvā desitam jānitum sakkonti. 

Paccanīkasuttavaņņanā nitthitā. 

7. Vanakammikasuttavaņņanā 

203. Vanakamme niyutto, kiriyamānena vanakammam etassa atthīti vanakammiko. Imasmim 
vanasaņdeti imasmim evammahante vanasaņde. Na me vanasmim karaņīyamatthi yathā, **brāhmaņa, 
tuyha”nti adhippāyo. Itaram pana yam mahākilesavanam, tam maggaiiāņapharasunā 
samādhimayasilāyam sunisitena sabbaso ucchinnamūlam, tato eva nibbanatho nikkilesagahano. 
Vivekābhiratiyā ekako abhirato patipakkhavigamena. Tenāha **aratim...pe... jahitvā”'ti. 

Vanakammikasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Katthahārasuttavaņņanā 

204. Dhammantevāsikāti kiūcipi dhanam adatvā kevalam antevāsikā. Tenāha **veyyāvaccam 
katvā sippuggaņhanakā”'ti. Gambhīrasabhāveti samantato dūrato 
gahanasacchannavipulatararukkhagacchalatāya ca, tadā himapiņdasinnabhāvena mayūrayānehi 
patitthātum asakkuņeyyatāya ca gambhīrabhāve. 

Bahubheraveti bahubhayānake. Aniūjamānenāti itthambhūtatthe karaņavacanam. Atisundaram 
vatāti evam sante nāma arafīfie evam niccalakāyo nisinno jhāyanto ativiya sundarafīca jhānam jhāyasīti 
vadati. 


Accherarūpanti acchariyabhāvam. Setthappattiyāti setthabhāvappattiyā. 


**Lokādhipatisahabyatam ākankhamāno ti iminā brāhmaņo lokādhipatisahayogam pucchati, 
**kasmā bhava” ntiādinā pana tadatiiavisesākankham pucchatīti āha **aparenapi ākārena pucchatī”ti. 


Kankhāti taņhā abhikkhaņavasena pavattā. Anekasabhāvesūti rūpādivasena ajjhattikādivasena 
evam nānāsabhāvesu ārammaņesu. Assādarāgo lobho abhijjhāti nānappakārā. Sesakilesā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 174 


ditthimānadosādayo. Niecakālam avassitā sattānam avassayabhāvattā. Pajappāpanavasenāti 
pakārehi taņhāyanavasena. Nirantāti antarahitā niravasesā. 


Anupagamanoti anupādāno. Sabbaūiūutaūiiāāņam dīpeti, tassa hi vasena eva nānāsabhāvesu 
bhagavā samantacakkhunā passatīti **sabbe...pe... dassano'”ti vuccati. Arahattam sandhāyāha, tatihi 
nippariyāyato **anuttara 'nti vuccati. 

Katthahārasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Mātuposakasuttavaņņanā 


205. Itoti manussattabhāvato. Patigantvāti abhigantvā. Sagge hi nibbattanto kammaphalena 
dhammatāvasena patisandhikālato patthāya abhirativasena abhiramati eva nāmāti. 


Mātuposakasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Bhikkhakasuttavaņņanā 


206. Virūpam gandham pasavatīti visso, duggandho. Bāhitvāti attano santānato bahikatvā 
nīharitvā. Tam pana anavasesato pajahananti āha *'aggamaggena jahitvā”'ti. Sankhāyati sammadeva 
paricchindati etāyāti sankhā, iiāņanti āha **sankhāyāti ftāņenā””ti. Bhinnakilesattāti niruttinayena 
bhikkhusaddasiddhimāha. 


Bhikkhakasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Sangāravasuttavaņņanā 


207. Paceetīti pattiyāyati saddahati. Tathābhūto ca tamattham nikāmento nāma hotīti vuttam 
*ticchati patthetī””ti. Sādhu, bhanteti ettha sādhu-saddo āyācanattho, na abhinandanatthoti 
*sāyācamāno āhā”'ti vatvā āyācane kāraņam dassento **therassa kirā””tiādimāha. Udakasuddhiko na 
ekamsena apāyūpago, laddhiyā pana sāvajjakilesabhūtabhāvato āyācati. Atifiam kāraņam apadisanto 
*sapicā''tiādimāha. Phalabhūto attho etassāti atthavasam, kāraņanti āha **atthānisamsam 
atthakāraņa””nti. Papaūicasūdaniyam pana phaleneva araņīyato attho, kāraņanti katvā **attho eva 


ma, 


atthavaso, tasmā dve atthavaseti dve atthe dve kāraņānī” ti vuttam. 

Sangāravasuttavaņņanā nitthitā. 

12. Khomadussasuttavaņņanā 

208. Evamladdhanāmam pindāya pāvisīti yojanā. Evamevanti kenaci animantitena sayameva 
upasankamante. Aphāsukadhātukanti ayuttarūpam. Sabhādhammanti sabhāya caritabbam 
cārittadhammam. Asaūicāletvāti āsanato avutthāpetvā. Ujukameva āgacchati lokagganāyako bhagavā 
sabbasattuttamo attano uttaritarassa abhāvato lokassa apacitim na dasseti. Ye sabbaso samkilese 
pajahanti, teva paņdite **santo 'ti dasseti **ete”'tiādinā. 
Khomadussasuttavaņņanā nitthitā. 


Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 174 


Brāhmaņasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


8. Vangīsasamyuttam 
1. Nikkhantasuttavaņņanā 


209. Āļaviyanti āļavinagarasamīpe. Aggacetiyeti gotamakacetiyādīhi uttamacetiye. Tam kira 
bhūmirāmaņeyyakabhāvena manuiitiatāya padhānayuttatādisampattiyā ca itaracetiyehi setthasammatam. 
Kappattherenāti **kappo' ti gottato āgatanāmo thero, sahassapurāņajatilānam abbhantare ayam 
mahāthero. Ohīnakoti theresu gāmam piņdāya pavitthesu vihāre eva avahīnako thito. Tattha 
kāraņamāha **vihārapālo'”tiādi. Samalankaritvāti samam alankārena alankaritvā. Kusalacittam 
viddhamseti pavattitum appadānavasena. Etasminti etasmim rāge uppanne. **Ekasmi'*nti vā pātho, 
ekasmim visabhāgavatthuke rāge uppanne. Dhammo vāti mama citte uppajjanakato aiīfio dhammo vā. 
Yena kāraņena paro anabhiratim vinodetvā idāneva abhiratim uppādeyya, tam kāraņam kuto labbhāti 
yojanā, tam kāraņam natthīti attho, tassa abhāvakāraņavacanam. 


Anagāriyanti agāravirahato anagāram pabbajjā. Tattha niyuttattā anagāriyam ka-kārassa ya-kāram 
katvā, pabbajitanti attho. Ādhāvantīti hadayam abhibhavitvā dhāvanti. Uggatānanti uļārānam puttā. 
Tenāha **mahesakkhā rājaūūūabhūtā””ti. Uttamappamāņanti sahassapalam samantāti samantato. 
Parikireyyunti vijjheyyum. Etasmā sahassāti yathāvuttā dhanuggahasahassato. Atirekatarā 
anekasahassā. Itthiyo olokanasitalapitaroditasare khipantiyo. Neva mam byādhayissanti neva mam 
nijjhāyissanti. **Byādhayissatī *ti pāthoti vuttam **cāletum na sakkhissatīti attho””ti. Dhamme 
sam hīti sake santike patitthite sāsanadhamme. Tenāha **anabhiratim vinodetvā”*tiādi. 


Magganti *'maggo ti vattabbe lingavipallāsena vuttam. Tenāha **so hi nibbānassa 
pubbabhāgamagggo''ti. 


Nikkhantasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Aratisuttavaņņanā 


210. Vihāragaruko kiresa theroti etena thero attano saddhivihārikam vangīsam ovaditum 
anavasaro. Tena antarantarā tassa cittam rāgo anuddhamsetīti dasseti. Sāsane aratinti sīlaparipūraņe 
samathavipassanābhāvanāya ca anabhiratim. Kāmaguņesu ca ratinti paficasu kāmakotthāsesu assādam. 
Pāpavitakkanti kāmasankappam. Sabbākārenāti sabbe tadangavikkhambhanasamucchindanākārena. 
Yathā mahantam araūifiam vanathanti, evam mahantam kilesavanam **vanatha””nti vuttam. 


Pathaviūca vehāsanti bhummatthe paccattavacanam, tasmā pathaviyam ākāse cāti attho. Tenāha 
*pathavitthita””ntiādi. Jagatīti ca pathaviyā vevacanam. Tenāha **antopathaviya*””nti. Parijīratīti 
sabbbaso jaram pāpuņāti. Samāgantvāti fiāņena samāgantvāti attho. Tenāha *'mutattāti 
viūūātattabhāvā”'ti. 


Patighapadena gandharasā gahitā ghānajivhānam patihananavasena pavattanato. Mutapadena 
photthabbārammaņam gahitam mutvā gahetabbato. Na lippatīti na makkhīyati. 


Satthi-saddo cha-saddena samānatthoti **satthinissitā”*ti padassa **chaārammaņanissitā”'ti attho 
vutto. Puthū adhammavitakkāti rūpavitakkādivasena bahū nānāvitakkā micchāsankappā. Janatāya 
nivitthāti mahājane patitthitā. Tesam vasenāti tesampi micchāvitakkānam vasena. Na katthaci 
ārammaņe. Kilesavaggagatoti kilesasangaņikam upagato na bhaveyya, kilesavitakkā na uppādetabbāti 
attho. Dutthullavacanam kāmapatisamyuttakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 174 


Dabbajātikoti dabbarūpo. Nepakkenāti kosallena. Nibbānam paticecāti asankhatadhātum 
ārammaņavasena paticca. Parinibbānakālanti anupādisesanibbānakālam. 


Aratisuttavaņņanā nitthitā. 
3. Pesalasuttavaņņanā 


211. Etesanti etesam mahallakānam. Na pāļi āgacchati appaguņabhāvato. Na ca pāļi upatthāti, 
ekāya pāļiyā sati pāļigatiyā tathā tathā upatthānampi nesam natthīti vadati. Na atthakathāti etthāpi 
eseva nayo. Sithiladhanitāditamtambyaiijanabuddhim ahāpetvā uccāraņam padabyaūijanamadhuratā. 
Atikkamitvā maūūati aūtie bhikkhū. Hīļanavasena abhibhavitvā patibhānasutena attānam pasamsati 
sambhāveti. Mānassa pavattitāya sahajātanissayādipaccayadhammā tamsahabhudhammā. Mānavasena 
vippatisārī ahuvā. Mā ahosīti yojanā. Vaņņabhaņananti parehi kiriyamānam guņābhitthavam. 
Akhiloti paficacetokhilarahito. Nissesam navavidhanti navavidhampi mānam kassaci ekadesassapi 


Pesalasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Ānandasuttavaņņanā 


212. Rāgoti ettha āyasmato vangīsassa rāgassa uppattiyā kāraņam vibhāvetum **āyasmā 
ānando''tiādi vuttam. Tanti ānandattheram. Ārammaņam pariggahetunti kāyavedanādibhedam 
ārammaņam satigocaram. Asubhadukkhādito, rūpādiekekameva vā chaļārammaņam aniccadukkhādito 
pariggaņhitum paricchijja jānitum. Itthirūpārammaņeēti itthisantāne rūpasabhāve ārammaņe. 


Nibbāpananti nibbāpayati etenāti nibbāpanam. Vipallāsenāti asubhe **subha”"nti 
vipallāsabhāvahetu. Rāgatthāniyanti rāguppattihetu. Itthārammaņanti subhārammaņam. Ettha ca 
itthārammaņasīsena tattha itthākāraggahaņam vadati. Taiīhi vajjanīvam. Paratoti avasavattanatthena 
aiīfiato. Sankhārā hi **mā bhijjantū”*ti icchitāpi bhijjanteva, tasmā te avasavattittā paro nāma, sā ca 
nesam paratā aniccadassanena pākatā hotīti vuttam **parato passāti aniccato passā”*ti. Kāmam 
vipassanā sankhāranimittam na pariccajati sankhāre ārabbha vattanato, yesam pana nimittānam 
aggahaņena animittāti gahitum arahati, tam dassetum **niecādīnam nimittāna'”ntiādi vuttam. 
Salakkhaņa-sāmaiītialakkhaņa-dassanavasena mānassa dassanābhisamayo, vipassanāya 


m), 


pahānābhisamayo. **Maggenā'*ti vadanti, maggeneva pana asammohato pariitiāpativedhavasena 


samucchedavasena patippassaddhivasena vūpasametabbato santabhāvena. 
Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Subhāsitasuttavaņņanā 


213. Angīyanti hetubhāvena āgamabhāvena avayavabhāvena vā fiāyantīti angāni, kāraņāni, 
avayavā vāti āha *'angehīti kāraņehi, avayavehi vā'”ti. Viratiyo subhāsitavācāya pubbam patitthitā 
hontīti musāvādāveramaņiādayo tassā visesahetūti āha **tmusāvādā...pe... kāraņānī””ti. Yasmā 
ariyavohārā visesato cetanāsabhāvā, tasmā vacīsucaritasamudāyassa saccavācādayo angabhūtāti āha 
*saccavacanādayo cattāro avayavā””ti. Nissakkavacananti hetumhi nissakkavacanam. Tenāha 
**samanuāgatā pavattā”'ti. Vācā hi tāya viratiyā sammā anurūpato āgatā pavattāti **samannāgatā 'ti 
vuccati. Karaņavacananti sahayoge karaņavacanam. Tenāha **yuttā''ti. Sahajātāpi hi cetanā 
yathāsamādinnāya viratiyā sammā anurūpato yuttāti vattum arahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 174 


Samullapanavācāti saddavācā, sā vuccatīti vācā nāma. Viūtiatti pana vuccati etāyāti vācā nāma, 
tathā virati cetanāvācā. Na sā idha adhippetāti sā cetanāvācā vifiiattivācā viya idha imasmim sutte na 
adhippetā **subhāsitā hotī” ti vacanato. Tenāha **abhāsitabbato''ti. Sutthu bhāsitāti sammā iiāyena 
bhāsitā vacīsucaritabhāvato. Atthāvahatanti hitāvahakālam pati āha. Kāraņasuddhinti 
yonisomanasikārena kāraņavisuddhim. Dosābhāvanti agatigamanādidosābhāvam. 
Rāgadosādivinimuttafihi tam bhāsato anurodhavirodhavivajjanato agatigamanam 
dūrasamugghātitamevāti. Anuvādavimuttāti apavādavirahitā. Sabbākārasampattim dīpeti, asati hi 


sabbākārasampatiyam anuvajjatāpi. 


Kiiicāpi pubbe dhammādhitthānā desanā āraddhā, puggalajjhāsayato pana puggalādhitthānāya... 
pe... vacanametam. Kāmaiicettha **aūūfiataraniddosavacana'”nti avisesato vuttam, *tdhammamyeva 
bhāsatī' tiādinā pana adhammadosādirahitāya vācāya vuccamānattā idhāpi subhāsitā vācā adhippetāti. 
**Subhāsitamyevā''ti avadhāraņena nivattitam sarūpato dasseti **no dubbhāsita'”nti iminā. Tenāha 
**tasseva vācangassa patipakkhabhāsananivāraņa”'nti. Patiyogīnivattanattho hi eva-saddo, tena 
pisuņavācāpatikkhepo dassito. **Subhāsita'*nti vā iminā catubbidham vacīsucaritam gahitanti **no 
dubbhāsitanti iminā micchāvācappahānam dīpetī”?ti vuttam. Sabbavacīsucaritasādhāraņavacanaīīhi 
subhāsitanti. Tena parabhedanādikam asabbhādikaīca bodhisattānam vacanam apisuņādivisayanti 
datthabbam. Bhāsitabbavacanalakkhaņanti bhāsitabbassa vacanassa sabhāvalakkhaņam dīpetīti ānetvā 
sambandho. Yadi evam nanu abhāsitabbam pathamam vatvā bhāsitabbam pacchā vattabbam yathā 
**vāmam mufica, dakkhiņam gaņhā”*ti āha **angaparidīpanattham panā” tiādi. 


Pathamenāti **subhāsita' nti padena. Dhammato anapetanti attano paresafica 
hitasukhāvahadhammato anapetam. Mantāvacananti mantāya pavattetabbavacanam. Patiiiavā 
avikiņņavāco hi na ca anatthāvaham vācam bhāsati. Itarehi dvīhīti tatiyacatutthapadehi. **Imehi 
khotiādīnīti karaņe etam upayogavacana' 'nti keci. Tam vācanti yathāvuttam caturangikam. Yatica 
vācam mafiiiantīti sambandho. Aīītieti ito bāhirakā iiāāyavādino akkharacintakā ca. 
**Patiūiftāhetuudāharaņūpanayanigamanāni avayavā vākyassā”'ti vadanti. Nāmādīhīti 
nāmākhyātapadehi. Lingam itthilingādi vacanam ekavacanādi. Pathamādi vibhatti atītādi kālam. Kattā 
sampadānam apādānam karaņam adhikaraņam kammaīica kārakam. Sampattīhi samannāgatanti ete 
avayavādike sampādetvā vuttam. Tam patisedhetīti tam yathāvuttavisesampi vācam **'imehi kho”'ti 
vadanto bhagavā patisedheti. Kho-saddo hettha avadhāraņattho. Tenāha **avayavādī”*tiādi. Yā kāci 
asabhāvaniruttilakkhaņā. Sā milakkhubhāsā. Sīhaļakenevāti sīhaļabhāsāya pariyāpannena vacanena. 
Arahattam pāpuņimsūti samsāre ativiya safijātasamvegā tannissaraņe ninnapoņamānasā hutvā 
vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā arahattam pāpuņimsu. 


Pātova phullitakokanadanti pātova samphullapadumam. Bhijjiyateti nibbhijjiyati nibbhiggo 
jāyati. Manussattam gatāti manussattabhāvam upagatā. 


Buddhantāreti buddhuppādantare dvinnam buddhuppādānam antarā. Tadā hi paccekabuddhānam 
sāsane, na buddhasāsane dippamāne. 


savisayaggahaņe asamatthāni honti, yobbanam sabbaso vigatam, kāyabalam apagatam, 
satimatidhitiādayo vippayuttā, pubbe attano ovādapatikarā puttadārādayopi apasādakā, parehi 
vutthāpanīyasamvesanīyatā punadeva bālabhāvappatti ca honti, evam jarāya sabbaso vimadditam. Etanti 
sarīram vadati. Milātachavicammanissitanti jiņņabhāvena appamamsalohitattā milātehi gatayobbanehi 
dhammehi sannissitam. Ghāsamāmisanti ghāsabhūtam āmisam maccunā gilitvā viya patitthapetabbato. 
Kesalomādinānākuņapapūritam. Tato eva asucibhājanam etam. Sabbathāpi nissāratāya 
kadalikkhandhasamam. 


Anucchavikāhīti sammāsambuddhassa anurūpāhi. Na tāpeyyāti cittafica kāyafica na tāpeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 174 


Tāpanā cettha sampati āyati ca visādanā. Na bādheyyāti **nābhibhaveyyā'”ti padassa 
atthadassanam. Apisuņavācāvasenāti sabbaso pahīnapisuņavācatāvasena. Pāpānīti lāmakāni 
nikitthakāni. Tenāha **appiyānī'”tiādi. Anādāyāti aggahetvā. 


Sādhubhāvenāti niddosamadhurabhāvena. Amatasadisāti sadise tabbohāroti, kāraņe vāyam 
kāriyavohāroti āha **nibbānāmatapaccayattā vā”'ti. Paccayavasena hi sā tadā dassanappavatti. 
Cariyāti cārittam. Porāņā nāma pathamakappikā, buddhādayo vā ariyā. 


Patitthitāti niccalabhāvena atthim katvā paccayāyattabhāvato avisamvādanakā. Ubhayathā 
patipattim āha **attano ca paresaīūīca atthe patitthitā'”ti. Atthe ditthadhammikasamparāyikādihite 
patitthitattā eva dhamme avihimsādidhamme patitthitā. Anuparodhakaranti etena hitapariyāyoyam 
attha-saddoti dasseti. Dhammikanti dhammato anapetam, atthadhammūpasamhitam vā. 


Nibbānappattiyāti nibbānappattiyattham. Dukkhassa antakiriyāya antakaraņattham. Yasmā 
buddho khemāya bhāsati, tasmā khemuppattihetuyā khemā, tasmā sā sabbavācānam uttamāti 
evampettha attho datthabbo. Mantāvacanavasenāti sabbadosarahitavasena. 


Subhāsitasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sāriputtasuttavaņņanā 


214. Vākkaraņacāturiyato vacanaguņahetūnam pūriyā pūre bhavāti porī, tāya poriyā. Tenāha 
*sakkharādiparipuņņāyā”'ti. Avibaddhāyāti pittādīhi na vibaddhāya anupaddutāya. Tenāha 
*sapalibuddhāyā'””tiādi. Niddosāyāti atthato byafijanato vigatadosāya. Akkhalitapadabyaūjanāyāti 


agalitapadabyatfijanāya, atthassa viūiiāpaniyāti ditthadhammikādiatthassa bodhane pariyattāya. 
Bhikkhunanti gāthāsukhattham rassam katvā vuttam. 


*"Samkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsatī'”ti nayidam pathamam uddisitvā tassa atthassa 
kittanavasena pavattitam vacanam sandhāya vuttam. Sā hi vitthāradesanā eva hoti. Yā pana desanā 
kadāci dhammapatiggāhakānam ajjhāsayavasena samkhitteneva dassetvā nikkhipati, yā ca kadāci 
vitthārena, tadubhayam sandhāya vuttam. Tenāha **cattārimānī'tiādi. Sabhāvamadhuro paccayavasena 
madhurataro hotīti dassetum **yathā''*tiādi vuttam. Vividhākāram katvā dhammam kathetum patibhātīti 
patibhānam, desanāpakāratiāņam. Tenāha **samuddato'”tiādi. Odahantīti avajānanavasena gamenti. 


Sāriputtasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Pavāraņāsuttavaņņanā 


215. Tasmim ahūti tasmim ahanīti āha **tasmim divase”'ti. Anasanenāti sabbaso āhārassa 
abhufijanena. Sāsanikasīlena bāhirakaanasanena vā upetā hutvāti yojanā. Vā-saddena 
khīrapānamadhusāyanādīnipi sangaņhāti. Pakārehi ditthādīhi vāreti kāyakammādike sarāpeti gārayhe 
karoti etāyāti pavāraņā, patipattivisodhanāya attano attano vajjasodhanāya okāsadānam. Yasmā 
yebhuyyena vassamvutthehi kātabbā esā visuddhidesanā, tasmā vuttam **vassamvutthapavāraņāvya. 
Visuddhipavāraņātipi etissāva nāma”'nti. Tadā tassa bhikkhusanghassa tuņhībhāvassa 
anavasesatāyapi vaņņam dassetum pāļiyam **tuņhībhūta' nti vuttanti āha **yato yato...pe... natthī””ti. 
Hatthassa kukkuccatā asamyamo asampajaūtiakiriyā hatthakukkuccam. Tathā pādakukkuccam 
veditabbam, vā-saddo avuttavikappattho, tena tadafifiesamabhāvo vibhāvitoti datthabbam. 


Paūcapasādehīti paficavaņņehi pasādehi. Vossaggattho yathāruci kiriyāya vossajjanam. 
Pucchanattheti patikkhepamukheneva pucchanatthe nakāro, me kilici kiriyam vā vācasikam vā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 174 


garahatha, kim nu garahatha kāyavācāhīti attho. Keci **dvārānevā” ti dvārasīsena 
dvārappavattacariyam vadanti. Visuddhipavāraņāya adhippetattā yena pavāritam, teneva visuddhīti 
fiāyati, yena na pavāritam. Kim nu tam avisuddhanti siyā kassaci puthujjanassa āsankā? 
Tannivāraņatthamāha **no aparisuddhattā”?ti. Manodvāram parisuddham asucikārakaupakkilesānam 
dūrīkatattā. Idāni etarahi buddhakāle. Etthāti manodvāraparisuddhiyam. 


Kāyavacīsamācāraparisuddhiyā paveditāya manosamācāraparisuddhi atthato paveditāva hotīti 
*skāyikam vā vācasikam vā''iccevāha. Tathā hi vuttam **kāyikam vā vācasikam vāti idam 
catunnam arakkhiyatam sandhāya thero āhā”'ti. **Bhikkhave, pavāremi voti 
bhikkhusanghavisayattā pavāraņāya tattha bhikkhusanghena vattabbam pativacanam dento 
dhammasenāpati **bhikkhusanghassa bhāram vahanto””ti vutto. Tenāha **na kho mayam, 
bhante””tiādi. Arakkhiyānīti parānuvādato na bhāyitabbāni suparisuddhabhāvato. 


* Anuppannassā 'ti idam adhippāyikavacananti tadadhippāyam vivaranto 
**kassapasammāsambuddhato patthāyā””*tiādimāha. Kassapasammāsambuddhatoti vibhatte 
nissakkam, tasmā kassapasammāsambuddhato oranti atthoti. Aññenāti ito bhagavato aūfiena. 
Anuppāditapubbassāti parasantāne na uppāditapubbassa. Sasantāne pana paccekabuddhānam vasena 
na uppāditoti na sakkā vattum. Samanuāgatāti sammā anu upagatā. Bhagavato sīlādayo guņāti 
buddhabhūtassa guņā adhippetāti āha *tarahattamaggameva nissāya āgatā”'ti. Sabbaguņāti 
dasabalaiiāņādayo sabbe buddhaguņā. Bhanteti ettha itisaddo ādiattho. Tena *'imesam pana...pe... 
vācasikam vā ti yāvāyam pāļipadeso, tam sabbam gaņhāti. Tenāha **idam thero...pe... pavārento 
āhā”'ti. 

Yam attano pufiiiānubhāvasiddham cakkaratanam nippariyāyato tena pavattitam nāma, na itaranti 
pathamanayo vutto. Yasmā pavattitasseva anupavattanam, pathamanayo ca tamsadise tabbohāravasena 
vuttoti tam anādiyitvā dutiyanayo vutto. Dasavidhanti antojanasmim, balakāye rakkhāvaraņaguttiyā 
samvidhānam, khattiyesu anuyuttesu, brāhmaņagahapatikesu, negamajānapadesu, samaņabrāhmaņesu, 
migapakkhīsu adhammacārapatikkhepo, adhanānam dhanānuppadānam, samaņabrāhmaņe 
upasankamitvā paiihapucchananti evam dasavidham. Tattha gahapatike pakkhijāte ca visum katvā 
gahaņavasena dvādasavidham. Cakkavattivattanti cakkavattibhāvāvaham vattam. Yasmā yāthāvato 
pavattitam, tadanurūpakam pana iiāyena yuttakena pavattitam nāma hotīti āha **sammā nayena hetunā 
kāraņenā””ti. Ubhatobhāgavimuttāti ubhayabhāgehi ubhayabhāgato vimuttāti ayamettha atthoti 


waye 


tevijjachaļabhiñňñacatuppațisambhidabhāvam. Paññāvimuttā hi tam tividham appattā kevalaņm pañňāya 
eva vimuttā. 


Visuddhatthāyāti visuddhipavāraņatthāya. Samyojanatthena samyojanasankhāte ceva 
bandhanatthena bandhanasankhāte ca. Vijitasangāmanti yathā rāgādayo puna na sīsam ukkhipanti, 
evam ariyamaggasenāya vasena vijitasangāmam. Tenāha **vijitarāgadosamohasangāma”'nti. 
Mārabalassāti mārasenāya, mārassa vā sāmatthiyassa. Veneyyasatthanti vinetabbajanasamūham. 
Sakatādisatthasabhāgato vineyyova satthoti tam veneyyasattham. Sīlasārādiabhāvato antotuccho. 


Pavāraņāsuttavaņņanā nitthitā. 
8. Parosahassasuttavaņņanā 
216. Sahassato param addhateyyabhikkhusatam tadā bhagavantam payirupāsatīti āha 
**parosahassanti atirekasahassa””nti. Nibbāne kutoci bhayam natthīti kutocipi kāraņato nibbāne 
bhayam natthi asankhatabhāvena sabbaso khemattā. Tenāha bhagavā — **khemaīfica vo, bhikkhave, 


dhammam desessāmi khemagāminiīīca patipada” ntiādi (sam. ni. 4.379-408). Na kutoci bhayam 
etasmim adhigateti akutobhayam, nibbānam. Tenāha **nibbānappattassā””tiādi. Vipassito patthāyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 174 


amhākam bhagavato nāmavasena isīnam sattamabhāvadassanattham vuttam. Te hi tattha tattha 
sutte bahuso kittitā. Isīnanti vā paccekabuddhasāvakabāhirakaisīnam sattamo uttaro setthoti attho. 


Atthuppattivasenāti kāraņasamutthānavasena. Tadassa atthuppattim vibhāvetum 
**sanghamajjhe””tiādi vuttam. Patibhānasampannavācāya aūiie īsati abhibhavatīti vangīso. Tenāha 
*patibhānasampatti””ntiādi. 


Yadi anekāni satāni, atha kasmā *'tummaggapatha' 'nti? Vuttanti āha **vattapathattā pana patha””nti. 
Rāgadosamohamānaditthivasena rāgakhilādīni paūcakhilāni. Vibhajantanti vibhajanavasena 
kathentam. Vibhajitvāti fiāņena vivecetvā. 


Amate akkhāteti amatāvahe dhamme desite. Dhammassa passitāro saccasampativedhena. 
Asamthīrā ditthivātehi. 


Ativijjhitvāti pativijjhitvā. Atikkamabhūtanti atikkamanatthena bhūtam. Dasaddhānanti 
dasannam upaddhānam. Tenāha **paficanna””nti. Jānantenāti dhammassa sudullabhatam jānantena. 


Parosahassasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Koņdaūiiasuttavaņņanā 
217. Evamgahitanāmoti **aūiiiāsi vata, bho, koņdatīio *ti satthu vacanam nissāya bhikkhūhi 
aññehi koņdaūfianāmakehi visesanattham evamgahitanāmo. Dvādasannam samvaccharānam vasena 
cirassam. Chaddantabhavaneti chaddantanāgarājabhavanatthāne. Paiīiiiavā mahāsāvako rattaifiutāya. 
*Dasasahassacakkavāļe devamanussānanti dasasahassacakkavāļe devānam, imasmim cakkavāļe 
devamanussānaficāti evam dasasahassacakkavāļe devamanussāna”'nti vadanti. Aggantiādito. Tatthāti 
mandākinitīre. 


Vassaggenāti vassapatipātiyā. Tanti atiiiāsikoņdaiattheram. Mahābrahmānam viya 
lokiyamanussā harāyanti. Pāmokkhabhūto āyasmā thero antarantarā tattha tattha janapade vasitvā 
tadanukkamena mandākinitīram upagato, tasmā vuttam — **icchāmaham, bhante, janapade vasitu”?nti. 


Ānubhāvasampannā dibbāyukā te hatthināgāti vuttam **pubbe paccekabuddhānam pāricariyāya 
kataparicayā”'ti. Therassa saiicaraņatthāne āvaraņasākhā haritvā apanetvā. Mukhodakaīūiceva 
dantakatthaūca thapetīti saļaladevadārukatthādīni atifiamatītiam ghamsitvā aggim nibbattetvā jāletvā 
tattha pāsāņakhaņdāni tāpetvā tāni daņdakehi vattetvā taļākāsu udakasoņdīsu khipitvā udakassa 
tattabhāvam iiatvā nāgalatādantakattham upanento mukhodakaīca thapeti. Vattam karotīti antokutiyā 
bahi ca pamukhepi angaņepi sākhābhangehi sammajjanto vakkhamānanayena āhāram upanento vattam 
karoti. 


Patitthappamāņeti katippamāņe, ayameva vā pātho tāva mahantamevāti yāva mahantam 
setapadumavanam, tāva mahantameva. Eseva nayo rattakumudavanādīsu. Khādantā manussā. 
Pakkapayoghanikā viyāti supakkapayoghanam viya. Ghanabhāvena pana pakkhittakhuddamadhu viya 
hoti. Tenāha *t*etam pokkharamadhu nāmā''ti. Muļālanti setapadumānam mūlam. Bhisanti 
tesamyeva kandam. Ekasmim pabbeti ekekasmim pabbantare. Pādaghatakanti doņassa catubhāgo 
saņthānato khuddako, tasmā pādaghatakappamāņanti tumbamattam. Soņdiāvāteti khuddakasondiyo 
ceva khuddakaāvāte ca. 


Etam bhojananti yathāvuttam nirudakapāyasabhojanam. Keci saūjānanti ye therā vuddhatarā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 174 


Keci na saūjānanti ye navā acirapabbajitā. 


Buddhānubuddhoti buddhassa anubuddho. Bāļhavīriyoti catunnam sammappadhānānam vasena 
ciranicitavīriyo. Tiņņam vivekānanti kāyacittaupadhivivekānam lābhīti yojanā. Catasso vadati 
vangīsatthero sayampatibhānam, na sesābhitiiānam abhāvatoti āha **itarā””tiādi. Parisā sannisīdi 


nissaddabhāvena tuņhī ahosīti attho. Anujānāpesīti pathamam attanā itātam upatthitam attano 
parinibbānakālam anu pacchā satthāram jānāpesīti evam ettha attho datthabbo. 


Tanti āsāļhipuņņamāya isipatane yam dassanam, yam vā dukkaracariyāyam tumhākam upatthānam 
ādīto dassanam, tam, bhante, pathamadassanam. Onatavinatāti hetthā upari ca onatā vinatā. 
Kampetvāti thokam cāletvā dassanattham ekaninnādo tesam hatthināgānaiiceva 
nāgayakkhakumbhaņndānam devatānatica saddena. Brahmāno devānam adamsūti sambandho. 


Sajjhāyamakamsu pasādanīyesu pasādavasena sannipatitaparisāya pasādajananattham bhagavati 
nikkhamitvāti bhagavati gandhakutito nikkhamitvā. Dharatiyevāti adutthatam patvā titthateva. 


Koņdaūfasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Moggallānasuttavaņņanā 


218. Paccavekkhatīti tesam ariyānam cittam attano fiāņacakkhunā pati avekkhati paccavekkhati. 
Pabbatassāti isigilipabbatassa. Dukkhapāram gatanti vattadukkhassa pāram pariyantam gatam. 
Sabbaguņasampannanti sabbehi buddhaguņehi ca sāvakaguņehi ca paripuņņam. 
Anekākārasampannanti rūpaghosalūkhadhammappamāņikānam sattānam tehi tehi ākārehi sabbesafica 
anekehi anantāparimeyyehi pasīditabbākārehi samannāgatam. Te pana ākārā yasmā anaitfiasādhāraņā 
buddhaguņā eva, tasmā āha **anekehi guņehi samannāgata””nti. 


Moggallānasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Gaggarāsuttavaņņanā 


219. Teti te devamanusse. **Sarīravaņņenāti sarīre chavivaņņenā' 'ti vadanti. Sarīravaņņenāti vā 
dhammarūpakāyaguņena. **Yasasā” tipi pātho, so evattho. Vigatamaloti abbhāmahikādīhi 
vigatūpakkileso. Bhāņu vuccati pabhā, sātisayo bhāņu etassa atthīti bhāņumā. Sūriyoti āha **ādicco 
viyā”'ti. 


Gaggarāsuttavaņņanā nitthitā. 
12. Vangīsasuttavaņņanā 


220. So kira vicaratīti sambandho. **Yathāyam dīpo jambudīpoti jambunā pafiiāto, evāhampi tena 
jambunā paūiiāyissa ”nti jambusākham pariharitvā. Vādam katvāti *'imasmim vāde sace te parājayo 
hoti, tvam me dāso hohi. Sace me parājayo, aham te bhariyā” ti evam katikam katvā. Vāde 
jayaparājayānubhāvenāti tathāpavattite vāde paribbājakassa jayānubhāvena ceva attano parājayena ca. 
Vayam āgammāti sippuggahaņavayam āgamma. Vijjanti mantam. 


Nibbattagativibhāvanavasena chavasīsabhāvam dūseti vināsetīti chavadūsakam sippam, 
tathāpavattam mantapadam. Attano ānubhāvenāti niraye nibbattasattassa sīsam yattha katthaci thitam 
buddhānubhāvena ānetvā dassetvā. Khīņāsavassa sīsanti paramappicchatāya kaiicipi ajānāpetvā 
arafifiam pavisitvā parinibbutassa khīņāsavassa chadditam sīsakatāham. Dassesīti attano ānubhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 174 


ānetvā dassesi. 


**Tumhe, bho gotama, jānāthā””ti kāmam vangīso nibbattatthānam sandhāya pucchati, bhagavā 
pana anupādisesanibbānam sandhāya *tāma, vangīsa...pe... gatim jānāmī””ti āha. Vuttaiihetam 
**nibbānam arahato gatī ti. Vangīso sayam mantabalena gatipariyāpannassa gatim jānanto 
bhagavantampi **ayampi tathā'*ti maiiftamāno **mantena jānāsi, bho gotamā”'ti āha. Bhagavā attano 
buddhafiāņameva mantam katvā dīpento **āma, vangīsa, ekena manteneva jānāmī'*ti āha. Mudhā eva 
dātabbanti amūliko. Anantarahitāya bhūmiyā sayanam thaņdilaseyyā. Ādi-saddena sāyatatiyam 
udakorohaņabhūmiharaņādim sangaņhāti. So tam...pe... arahattam pāpuņīti iminā vangīsatthero 
pabbajitvā na cirasseva sukhāya patipadāya arahattam patto viya dissati, na kho panetam evam 
datthabbam, āyatim thero pabbajitvā samathavipassanāsu kammam ārabhitvāpi dukkhāya patipadāya 
tādisam kālam vītināmetvā arahattam pāpuņi. Tenāha — 


**Nikkhantam vata mam santam, agārasmānagāriyam; 
Vitakkā upadhāvanti, pagabbhā kaņhato ime””. (sam. ni. 1.209; theragā. 1218); 


Āyasmato vangīsassa anabhirati uppannā hoti, rāgo cittam anuddhamseti, **kāmarāgena dayhāmi, 
cittam me paridayhatī” tiādi (theragā. 1232). 


Vimuttisukhanti sabbaso kilesavimuttiyam nibbāne ca uppannam sampatiarahattaphalasukham 
patisamvedentoti yathāparicchinnam kālam pati sammadeva vedento anubhavanto. Kavinā katam, tato 
vā āgatam, tassa vā idanti kāveyam, tadevettha **kāveyya'”nti vuttam. Ye niyvāmagataddasāti ye 
bhikkhū ariyā buddhānam sāvakā phalatthabhāvena niyāmagatā ceva maggatthabhāvena niyāmadasā ca. 
Niyāmoti hi sammattaniyāmo adhippeto. Suāgamananti mama imassa satthuno santike āgamanam 
upagamanam, imasmifica dhammavinaye āgamanam pabbajanam upasampadā sundaram āgamanam. 
Tattha kāraņamāha **tisso vijjā”*tiādi. Avuttampi gāthāya atthato gahitameva therassa 
chaļabhiiiabhāvato. 


Vangīsasuttavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Vangīsasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


9. Vanasamyuttam 
1. Vivekasuttavaņņanā 


221. Samvejetukāmāti atthato samvegam uppādetukāmā. Tathābhūtā nam kilesasangaņikādito 
vivecetukāmā nāma hotīti vuttam **vivekam patipajjāpetukāmā”*ti. Bāhiresūti gocarajjhattato 
attano kilesehi jananato visum jāto tādise eva afīfiasmim jane imam ayonisomanasikāravasena 
pavattamānam chandarāgam vinayassu vinodehi. Satam tam sārayāmaseti niyyānikasāsane pabbajitvā 
satthu santike kammatthānam gahetvā aratiiavāsena ca satimantam paņditam tam mayampi 
yathāuppannam vitakkam vinodanāya sārayāma, satam vā sappurisānam kilesavigamanadhammam 
patipajjitvā vasantam tam sārayāma vattadukkham. Pātālanti mohapātālam kilesarajo, tadeva 
**pātāla ”nti vuttam. Mā avaharīti hetthā duggatisotam mā upanesi. Sitanti sambandham. Tenāha 
*ssarīralagga””nti. Vivekamāpannoti kilesavivekam samathavipassanābhāvanamāpanno. 
Uttamavīriyanti ussoļhilakkhaņappattam vīriyam, catubbidham samappadhānavīriyam vā sampattam. 
Paggayhāti āropetvā. Paramavivekanti paramam samucchedavivekam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 174 


Vivekasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Upatthānasuttavaņņanā 
222. Kāyadaratho hotiyeva niyamena, na cittadaratho tassa maggeneva samugghātitattā. 


Jarāturoti jarābhibhavanena āturoyeva. Padadvayepi eseva nayo. Uparitthatāya parito 
dīghaputhulatāya ativiya vijjhatīti sattisallaggahaņam. Evam hissa taņhāsallassa sadisatā. Avijjāya pana 
sammohāpādanena dukkhāpādanena ca visasadisatā. Ruppatoti vikāram āpādiyamānassa 
pīļiyamānassāti atthoti āha **ghattiyamānassā”'ti. 


Pabbajitanti sasantānato pabbajitam vā rāgādimalato pabbajitam vā. Tasmāti yasmā therassevetam 
vacanam, tasmā ayam idāni vuccamāno ettha gāthāya attho. Devatāya hītiādi vuttasseva atthassa 
pākatakaraņam. Etthāti sesagāthāsu. Atthassa vuttanayattā **anuttānapadavaņņanā””ti āha. Vinayāti 
hetumhi nissakkavacananti tassa hetumhi karaņavacanena atthamāha **vinayenā”'ti. Tathā 
s*samatikkamā”'ti etthāpi. Paramaparisuddham samkilesasamucchindanato. Āraddhavīriyanti 
sambhāvitavīriyam. Sambhāvanaficassa paggaņhanam paripūraņaticāti āha **paggahitavīriyam 
paripuņņavīriya'”nti. 


Upatthānasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Kassapagottasuttavaņņanā 


223. Chetanti migānam jīvitam chetam. Tenāha **migaluddaka”'nti. Rohitamiganti lohitavaņņam 
khuddakamigam, **mahārohitamiga””nti keci. Satthu santike kammatthānam gahetvā tassa janapadassa 
sulabhabhikkhatāya tattha gantvā viharatīti imamattham sandhāya **pathamasutte vuttanayenevā''ti 
vuttam. Ayam pana thero paiicābhiūīfio vipassanākammiko. Thatvāti padānubandhanavasena gamanam 
upacchinditvā therassa āsannatthāne thatvā. Tassa vacanam sotum āraddho. Angutthakam jālāpesīti 
adhitthānabalena daņdadīpikam viya attano angutthakam jālāpesi. Akkhīhipi passati angutthakam 
jālamānam. Kaņņehipi suņāti tena vuccamānam dhammam ekadesena. Cittam panassa dhāvatīti 
sambandho. Etassapīti luddakassapi. 


Appapaūūanti ettha appa-saddo **appaharite * tiādīsu viya abhāvatthoti āha **nippaūūia'*nti. 
Kāraņajānanasamatthenāti iminā kāraņena sattānam sukham, iminā dukkhanti evam samācaramānena 
kāraņam jānitum samatthena kammassakatafiāņasampayuttacittenāti attho. Suņātīti kevalam 
savanamattavasena suņāti, na tadatthavasena. Tenāha **atthamassa na jānātī'”*ti. Kāraņarūpānīti 
sabhāvakāraņāni. Kim me imināti? *'Idam papaīca” nti pahāya. Vīriyam paggayhāti catubbidham 
sammappadhānam vīriyam paggaņhitvā. 


Kassapagottasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Sambahulasuttavaņņanā 
224. Sambahulāti suttantanayena sambahulā. Suttante sajjhāyimsūti suttantikā. Vinayam 
dhārentīti vinayadharā. Yuūijantīti vāsadhure yogam karonti. Ghatentīti tattha vāyāmam karonti. 
Karontānamyeva aruņo uggacchatīti sambandho. 
Kometi kim ime? Tenāha **kaham ime”'ti? Vajjibhūmim vajjirattham gatāti vajjibhūmiyā. 


Tenāha **vajjiratthābhimukhā gatā””ti. Natthi etesam nikebham nibaddhanivāsatthānanti aniketā 
tenāha **agehā''ti. Utu eva sappāyam, utuvasena vā kāyacittānam kallattā sappāyam. Esa nayo sesesupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 174 


Sambahulasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Ānandasuttavaņņanā 


225. Ativelanti atibahukālam. Bhikkhunā nāma upagatānam upanisinnakathāmattam vatvā 
ganthadhurehi vāsadhurehi vā yuttapayuttacittena bhavitabbam, nātivelam tesam saūīiattibahulena. 
Thero pana tadā kenaci kāraņena bahuvelam gihisaiītattibahulo ahosi, tam sandhāya vuttam 
**ativela” nttādi. Idāni tamattham vibhāvetum **bhagavatī'”tiādi vuttam. Tanti tam tādisam saiifiāāpanam 
sandhāya etam **ativelam gihisaiīattibahulo'*ti vacanam vuttam. Bhikkhusanghassa katham sutvāti 
sanghassa majjhe nisīditvā therena kathitattā vuttam. Satthusāsananti pitakattayam vadati. 


Pasakkiyāti upasakkitvā gantvā. Tam pana tattha ajjhogāhanam hotīti āha **pavisitvā”'ti. 
Sankhāradukkhato nibbinnahadayassa sabbasankhāravinissatam nibbānam yāthāvato paccavekkhantassa 
sammadeva samassāsakaram hutvā upatthahantam tam upari adhigamāya ussukkam karonto nibbānam 
hadaye nikkhipati nāmāti āha — **nibbānam...pe... opeti nāmā”'ti. Nibbānam...pe... ārammaņato 
opeti nāmāti ānetvā sambandho. Atthavirahitā **biļibiļī ti pavattakiriyā biļikā, ayam pana 
gihisanīiattikathā therassa attano sāmaītiatthaasādhanato devatāya biļikā viyāti biļibiļikāti vuttā. 


Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Anuruddhasuttavaņņanā 


226. Anantare attabhāveti atītānantare devattabhāve. Thero hi tāvatimsadevalokā cavitvā 
idhūpapanno. Aggamahesīti kāci paricārikā devadhītā cittapaņidhānamattena idānipi devakāye 
bhavissati upacitakusaladhammattāti mafifiamānā tasmim vattamānam viya kathentī **sobhasī''ti āha. 
Evam atītampissa dibbasotam paccuppannam viya maiifieyya nāticirakālattāti dassento **pubbepi 
sobhasī””ti āha. Sugatinirayādiduggatiyā vasena duggatā etarahīti adhippāyo. Patipattiduggatiyā 
kāmesu sammucchitabhāvato. 


Patitthahantoti nivisanto. Atthahi kāraņehīti cirakālaparibhāvanāya viruļhamūlehi 
ayonisomanasikārādipaccayamūlakehi vuccamānehi atthahi kāraņehi. Ratto rāgavasenāti sabhāvato 
sankappato ca yathāsamīhite itthākāre sakkāye safijātarāgavasā ratto giddho gadhito. Patitthātīti oruyha 
titthati. Duttho dosavasenāti sabhāvato sankappato ca yathāsamīhite anitthākāre sakkāye 
saiijātadosavasena duttho rupitacitto. Mūļho mohavasenāti asamapekkhanena mūļho muyhanavasena. 
Vinibaddhoti ahamkārena visesato nibandhanato mānavatthusmim bandhito. Mānavasenāti tena tena 
maūfianākārena. Parāmatthoti dhammasabhāvam niccādivasena parato āmattho. Ditthivasenāti 
micchādassanavasena. Thāmagatoti rāgādikilesavasena thāmam thirabhāvam upagato. 
Anusayavasenāti maggena appahīnatāya anu anu santāne sayanavasena. Appahīnattho hi tesam 
anusayattho. Anitthangatoti samsayito. Vikkhepagatoti vikkhittabhāvam upagato. Uddhaccavasenāti 
cittassa uddhatabhāvavasena. Tāpīti tāpi devakaitiāyo. Evam patitthitāvāti yathāvuttanayena 
rattabhāvādinā sakkāyasmim patitthitā eva. Naradevānanti purisabhūtadevānam. 


Patigantunti apekkhāvasena tato apagantum apekkham vissajjetum. Dussantanti dasantam, 
**vattha'"nti keci. Sūcim yojetvāti sibbanasuttena sūcim yojetvā pāse ca pavesetvā. Manāpakāye 
devanikāye jātā manāpakāyikā. Tesam pabhāvam dassetum **'manasā'”ttādi vuttam. Samajjanti 
samhitam. Gamanabhāvanti gamanajjhāsayam. Vikkhīņoti vicchindanavasena khīņo. Devatānam 
uttarimanussadhammārocane doso natthīti tāsam puna anāgamanattham arahattam byākāsi. 


Anuruddhasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 174 


7. Nāgadattasuttavaņņanā 


227. Atikālenāti ativiya pubbaņhakālena, kālassevāti attho. Kotisammuīūjaniyāti 
sammufijanikotiyā, sammutfijaniyā ekadesenevāti attho. Iminā sammajjane amanāpakāritam dasseti. 
Majjhanhike vītivatteti gihisamsaggavasena kālam vītināmento majjhanhe bahuvītivatte. Aūītiehi 
bhikkhūhīti nātikālam pavitthehi. Nissakkavacanaficetam. Bhāyāmi nāgadattanti tassa patipattim 
bhāyitabbam katvā devatā vadantī patipattiyam niyojeti. Suppagabbhanti kāyapāgabbiyādīhi ativiya 
samannāgatam. 


Nāgadattasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kulagharaņīsuttavaņņanā 


228. Ogāhappattoti vissāsavasena anuppavesam patto. Aitfiataram kulanti tasmim kule 
jāyampatim sandhāya vadati. **Bahūpakāram me etam kulam ciram sappāyāhāradānādinā; tasmā 
idhāham aggadakkhiņeyyo jāto; imesamyeva deyyadhammapatiggaņhanena pufiiam vaddhessāmī ti 
cintesi. Tenāha **aūihattha gantvā kim karissāmī'”tiādi. Sāti devatā. Ubhopeteti tam bhikkhuīica 
gharaņifica sandhāya vadati. Patigādhappattāti patigādham pattā atifiamaifiasmim patitthitavissāsena. 


Vissamappattivasena santitthanti etthāti saņthānam, vissamanatthānam. Samāgantvāti 
patilomabhāvena patitattā asaccavibhāvanā patikūlasaddā. Tena kāraņenāti tena kāraņapatirūpakena 
micchāvacanena. Na mankuhotabbam akārakabhāvato. Saddena paritassatīti parehi attani 
payuttamicchāsaddamattena paritassanasīlo. Vatam na sampajjatīti yathāsamādinnavatam lahucittatāya 
na pāripūrim gacchati. Sampannavatoti paripuņņasīlādivataguņo 


Kulagharaņīsuttavaņņanā nitthitā. 


9. Vajjiputtasuttavaņņanā 


chaņasampattiyā ito cito carantehi anubhavitabbanakkhattamaho. Tenāha **kattikanakkhattam 
ghosetvā'” tādi. Ekābaddham hotīti yasmā cātumahārājikadevā tasmim divase nakkhattam ghosetvā 
attano puiiftānubhāvasiddhāya dibbasampattiyā mahantam nakkhattakīļāsukham anubhavanti, tasmā tam 
tehi ekābaddham viya hoti. Bheriāditūriyānanti bherimudingasankhapaņavavīņāditūriyānam. 
Tāļitānanti āraddhalayānurūpam pahatānam. Vīņādīnanti vīņāveņugomukhīādīnam. Vāditānanti 
yathāraddhamucchanānurūpam sanghattitānam. Abhāsīti tena saddena ākaddhiyamānahadayo ayoniso 
ummujjitvā **mahatī vata me jānī' ti anutthunanto abhāsi. Chadditadārukam viyāti vane 
chadditaniratthakakaļingaram viya. Lāmakataroti nihīnataro. Devatā pathamappitam āņim patāņiyā 
nīharantī viya tena bhikkhunā vuttamattham apanentī **tassa te bahukā pihayantī”'ti avocāti vuttanti 
dassento **thero””tiādimāha. Saggam gacchantānam yathā nerayikā pihayanti, evam sammāpatipannassa 


tuyham bahū pihayanti, tasmā tvam *'*pāpiyo' ti attānam mā maūtitthāti adhippāyo. 
Vajjiputtasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sajjhāyasuttavaņņanā 
230. Nissaraņapariyattivasenāti addhā imam pariyattim nissāya vattadukkhato nissaritum labbhāti 


evam nissaraņapariyattivasena. Sajjhāyanatoti vimuttāyatanasīse thatvā sajjhāyanato. Idāni tassa 
nissaraņapariyattivasena sajjhāyanakaraņam, patipattivasena vattapativattakaraņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 174 


vipassanābhāvanafīca dassetum *'*so kirā””tiādi vuttam. Arahattam pattadiīvase patipattikittanāya 
purimadivasesupi tathā patipajji, vipassanam pana ussukkāpetum nāsakkhīti dasseti. Kālam ativattetīti 
idam **sankasāyatī'”ti padassa atthavacanam. Therassāti sajjhāyakattherassa. 


Dhammapadānīti sīlādidhammakkhandhadīpakāni padāni. Tenāha **sabbampi buddhavacanam 
adhippeta””nti. Na gaņhāsi uddesanti adhippāyo. Pāļiyam **bhikkhūhi samvasanto *ti iminā tesam 
dhammassavanatthāyapi dhammo pariyāpuņitabboti dasseti. Virajjati etenāti virāgo, ariyamaggo. 
Jānitvāti pariiiiāābhisamayavasena ditthasutādim yāthāvato jānitvā pativijjhitvā. Vissajjananti 
pahānam. Na buddhavacanassa vissajjanam. Bhaņdāgārikapariyattiyāpi anutiiiātattā pageva 
nissaraņatthāya, tattha pana mattā jānitabbāti dassento **ettāvatā'”tiādimāha. 


Sajjhāyasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Akusalavitakkasuttavaņņanā 
231. Akusale vitakketi akosallasambhūtatthena akusale micechāvitakke. Yoni vuccati upāyo, tasmā 
asubhādike subhādivasena manasikāro ayonisomanasikāroti āha **anupāyamanasikārenā”'ti. 
Pāsādikakammatthānanti pasādāvaham buddhānussatiādikammatthānam. Balavapītiūca sukhaūcāti 
nīvaraņavikkhambhanato balavantam upacārajjhānasahagatam pītifica sukhatica. 
Akusalavitakkasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Majjhanhikasuttavaņņanā 
232. Nandanavaggeti nandanavaggavaņņanāyam tattha idhāpi gāthāya visesābhāvato. Yadi evam 
kasmā tattha sangītam idha gahitanti? Devatāpatisamyuttatam upādāya devatāsamyutte sangahitampi 
atthuppattiyā patisamyuttattā idha gahitam. 
Majjhanhikasuttavaņņanā nitthitā. 
13. Pākatindriyasuttavaņņanā 
233. Terasame yam vattabbam, tam vitthāritamevāti yojanā. Jantudevaputtasutteti 
jantudevaputtasuttasamvaņņanāya. **Tattha sangītam idhāpī” tiādi anantarasuttavaņņanāyam 
vuttanayameva. 
Pākatindriyasuttavaņņanā nitthitā. 
14. Gandhatthenasuttavaņņanā 
234. Gandhārammaņam upanijjhāyatīti gandhasankhātam ārammaņam upecca nijjhāyati, 
rūpārammaņena viya viūfiāņena rūpam, gandhārammaņena tam upecca nijjhāyati paccakkhato, 
yāthāvato sabhāvato pativijjhatīti attho. Upasinghissatīti taņhāvasena upagantvā singhissati. 
Ekangametam theyyānanti ārammaņavasena theyyavatthūsu vibhajiyamānesu ekamangametam 
gandhārammaņarti āha **thenitabbāna''*ntiādi. Ojāpekkhāya theyyāya pavattamānāya 
dhammārammaņatāpi tassā siyā, sā pana na madhurā theyyakatā cāti **paūicakotthāsāna'”nti vuttam. 
Kāmaīica tam gandhārammaņam kenaci pariggahitam na hotīti ādiyitum sakkā, satthārā pana 


ananuññātattā na yutto tassa paribhogo. Yam pana tena bhikkhunā vuttam **na harāmi na 
bhaūjāmī”'ti, tassapi ayameva parihāro. Vaņņīyati phalam etenāti vaņņam, kāraņanti vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 174 


**vaņņenāti kāraņenā”'ti. 


Tasminti tasmim bhikkhusmim. Ākiņņakammantoti taņhāditthiādivasena akusalakammanto 
ditthimohataņhādivasena ādito patthāya kusalakammānam patikkhepanato. Ditthivasena ca 
kathinakakkhaļakharigatattā **akhīņakammanto kakkhaļakammanto'ti vuttam. 


Ākiņņaluddoti ākiņņo hutvā kakkhaļo. Tenāha **bahupāpo''tiādi. Makkhitoti litto. Tanti 
devatācodanam. Tasmāti atikkamma thitattā' 'tvaiicārahāmi vattave' "ti evamāha. 


Gavesantassa attano santāne uppādanavasena pariyesantassa. Anekayojanāyāmavitthāram 
gaganatalam byāpetvā uppannavalāhakakūtappamāņam viya. Suddhoti sīlena parisuddho ayanti jānāsi. 
Sugatinti sundaranibbattim. Tena nibbānassapi sangaho siddho. 


Gandhatthenasuttavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Vanasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


10. Yakkhasamyuttam 


1. Indakasuttavaņņanā 

235. Attano pariņāyakattena indo nāma mahesakkho, indoti samatīiā assāti katvā **indako tipi 
vuccati, tassa indakassa. Indakūte pabbate nivasatīti indakūtanivāsī, tassa indakūtanivāsino. 
Balikammehi yajitabbato pūjitabbato yakkho, tassa yakkhassa. Indassa nivāsatthānabhūtam kūtam 
indakūtanti yakkhato kūtena nāmam laddham. Indakūto indo uttarapadalopena yathā **kelāsakūto 
kelāso”'ti. Indo yakkhoti kūtato yakkhena nāmam laddham. Na cettha itarītaranissayadoso 
aiifiamatiiūpalakkhaņabhāvato yathā tam **kāyakammatthāna *nti. Rūpanti sakalam 
rūpakkhandhamāha, na rūpāyatananti. Imam sarīram pecca ayam kinti patilabhatīti codeti. 


Kuto āgacchatīti parādhārarūpe jīve attani mātukucchimokkante rūpassa sambhavoti kuto nāma 
thānato āgacchati. Tenāha **imāni ca atthīni imā ca mamsapesiyo'”tiādi. Katham nvayanti ayam 
kucchisankhāte gabbhare katham sajjatīti pucchati. **Sīhānamva nadantānam, dāthīnam 
girigabbhare  *tiādinā (theragā. nidānagāthā) gabbharo ca kucchivācako āgato. Tenāha 
**gabbharasminti mātukucchismi””nti. Puggalavādīti attavādupādāno. Yathā hi macchamamsam 
bhuttam pheņam viya hutvā vilīyati, na ca paūifiāyati sattabhāvena appavattanato, evamevam yadi 
mātukucchismim gabbhabhāvena uppannam rūpam satto na bhaveyya no vaddheyya, vilīyitvā 
gaccheyya, paiifiāyati ca tam rūpam, tasmā jīvoti imāya laddhiyā. Evamāhāti **rūpam...pe... 
gabbharasmi”'nti evamavoca. Pathamanti etesam paficannam pathamam. Tenāha **pathamena 


phāletvā gahitauņņā jātiuņņā. Tassā amsūhi tīhi katasuttagge””ti samyuttabhāņakānam adhippāyo. 
Anāviloti accho, suppasannoti attho. Evamvaņņappatibhāganti 
vuttappamāņasaņthānasamparicchinnam. Kalalam sampavuccatīti attabhāvo bhūtupādārūpasankhāto 


santānavasena pavattamāno kalalam nāmāti kathīyati. 


Kalalāti yathāvuttakalalarūpahetu tam nissāya paccayam katvā. Mamsadhovanaudakavaņņanti 
vaņņato mamsadhovanaudakavaņņam, saņthānato pana vilīnatipusadisam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 174 


Paripakkanti paripākakalalabhāvato paripākam gatam suparipākam gatam. Samūhatanti 
samūhabhūtam sangatam. Vivattamānanti pariņamantam. Tabbhāvanti karaņe etam upayogavacanam, 
tabbhāvena pariņamantanti attho. Nissakke vā upayogavacanam, tabbhāvato kalalabhāvato kalalam 
vipariņamantam. Abbudam nāma jāyati, abbudam nāma sampajjatīti attho. 


Vilīnatipusadisā saņthānavasena, vaņņavasena pana sitā arattāva hotīti vadanti. Maņdanti 
dārikānam tathā pīļanato nibbattamaricapakkassa sārabhūtam rasam. Sabbabhāgehi muccatīti so 
maņdo kapāle alaggo hutvā tassa sabbabhāgehi mucchitvā pindito hutvā titthati. Evarūpā pesi hotīti sā 
pesi gabbhāsaye katthaci alaggā yathāvuttamaņdo viya pindito hutvā titthati. Tenāha 
**vilīnatipusadisā” ti. 


Pesi nibbattatīti ettha pesīti nissakke paccattavacananti āha **tato pesito”'ti. 


Ghanassa saņthānam. Nibbattam kammapaccayāti tamsaņthānam rūpadhammanibbattiyā jāyati. 
**Jarāmaraņam aniccam sankhatam paticcasamuppanna” nti (sam. ni. 2.20) hi vuttam. 


Pīļakāti pīļakasadisā mamsapiņdā jāyanti. 


Sattamādīnīti ādi-saddena atthamasattāhato patthāya yāva ekacattālīsā catuttimsa sattāhāni 
sangaņhāti. Pariņatakālanti gabbhassa pariņatakālam. Navamāsato bahi paripakko nāma hoti 
kesalomādinibbattito. Tenāha **dvācattālīse sattāhe etāni jāyantī”ti. 


Tassāti gabbhaseyyakasattassa. Mātuudarapatalena ekābaddho hoti yato mātarā paribhuttaāhāro 
āmāsaye patitthite gabbhassa nābhināļānusārena gabbhagatassa sarīram sampatvā āhārakiccam karoti. 
Āhārasamutthānarūpam samutthāpetīti gabbhagatassa kāye ojāya paccayo hoti. Sā ca tam paccayam 
labhitvā ojatthamakam rūpam samutthāpeti. Evam mātarā paribhuttaāhārapaccayena gabbhagato dasa 
māse yāpeti attano nābhināļānusāragateneva tena yāva āhārasamutthānasattāho, tato patthāya āharaņato. 
Keci pana **mātarā paribhuttaāhāro bāhiravaggo viya tassa kāyam abhisanneti parisanneti, tena so 
yāpetī ti vadanti. Kucchigatam udarapatalena tirohitattā bahi thitanti vattabbatam na arahatīti 
**kucchiyā abbhantaragato'”ti āha. Mātukucchigato naroti mātu tirokucchigato. Evam khoti iminā 
yathāvuttākārena ayam satto...pe... nibbattati, tasmā rūpam na jīvo. Na hi ditthigatassa sattāhakkamena 
vuddhippatto icchito aniccatāpattito. 


Indakasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sakkanāmasuttavaņņanā 


236. Sakkanāmakoti baliputto viya sakkassa vasena gahitanāmo. **Eso kirā” ti pātho. **Eko 
kirā *tipi likhanti. Mārassa pakkhe gato mārapakkhiko. Yadaūūanti ettha yanti kiriyāparāmasanam, 
tasmā yam aīifiassa anusāsanam, tam samaņassa na sādhūti yojanā. Kāraņenāti kāraņamattena samvāso 
jāyati. Yena kenaci gahatthena vā pabbajitena vā. Tam kāraņantaram samāgatam purisam sappaūīio 
sambuddho anukampitum nārahati visesādhigamābhāvā, sati pana tasmim savisesam pasādo hotīti. 
Manasā ce...pe... na tena hoti samyutto sinehavasena anukampā anuddayā tassā 
asamkilitthasabhāvattā. 


Sakkanāmasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sūcilomasuttavaņņanā 


a”? 


237. Gayāya avidūre bhavo gāmo **gayā*ti vuttoti āha **gayāya'”nti, tenāha **gayāya avidūre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 174 


nivitthagāmam upanisāyāti attho””ti. Gocaragāmanidassanam hetam. Idam upari idam hetthāti 
natthi uppatipātiyo maiūicapādānam dvīsu passesu dīghabhāvena. Balikammatthāya katam 
devatādhitthānanti adhippāyena devatthāne thapenti. Atthapādamaficasadiso kira so 
hetthupariparivattetabbato. Kathinasibbanasūci kathinasūci. Apaccattharitvāti kiūici 
sanghikasenāsanassa upari paticchadanam apaccattharitvā. Gavacchivijjhitam viyāti tehi sūcilomehi 
gavacchijālam viya gatam sabbaso samohatam. 


Idhāpi **kharasarīro ti vatvā kharasarīram kathinasūcisadisatāya lomassāti tassa tathābhāvassa 
kāraņam dassento **so kirā'”tiādimāha. Attano hatthehīti sanghikatelasammakkhitehi attano sarīram 
makkhesi. Itīti vuttākārena. 


Samāgamatthānanti yakkhasannipātatthānam. Soti sūcilomo yakkho. Manti ca tameva vadati. 


Utthāpetvāti uddhaggā katvā. Apanāmesīti yathā so attano kāyam upanetum na sakkoti, tathā 
karonto thokam apanāmesi. Amanuūūoti pharusatikkhatāya na manuītio. Cittam vā te khipissāmīti 
mayham ānubhāvena tava cittavikkhepam vā karissāmi. Yathā pana so cittavikkhepam kareyya, tam 
dassetum **yesaūihī' *tiādi vuttam. Bheravam vāti vuttākārena atiiiathā vā bhayānakam 
dassanamatteneva sattānam bhayam chambhitattam lomahamsam uppādetum samattham. 
**Kathentānamyevā *ti vā pātho. Tam dvīsu pādesu gahetvā pāram gangāya khipissāmīti yojanā. 


Kutonidānāti kasmā kāraņā? Atthakathāyam pana samāsapadametam, vibhattialopena niddesoti 
dassetum **kimnidānā kimpaccayā”'ti? Attho vutto. Cittam ossajantīti kusalacittam pavattitum 
appadānavasena purato khipanti. Kuto samutthāyāti micchāvitakkānam samutthānam pucchati? 


Kāmarāgādayo subhanimittādīsu ayonisomanasikārahetū. Kāmo pana ayonisomanasikāro ca 
niyakajjhattapariyāpannoti āha *tayam attabhāvo nidānam etesanti itonidānā”'tiādi. Evamevāti 
atthakathāyam kīļāpasutakumārakā viya micchāvitakkā datthabbā, tesam uppattitthānabhūto loko viya 
ayam attabhāvaloko. Tehi ossajiyamānam dhankam viya cittam, tassa pāde baddhadīghasuttakam viya 
tam dūrānubandham samyojananti evam upamāya samsandanam datthabbam. 


Pāpavitakkānam tamsampayuttakilesānafica taņhā visesapaccayo tadabhāvena tesam abhāvatoti āha 
*taņhāsinehato jātā””ti. Attabhāvapariyāpannattā **attani sambhūtā”?ti vuttam. Tena nesam 
anafīiahetukatam dasseti, nigrodhasseva khandhajātīti iminā pana puthubhāvatica, visattātiādinā 
dubbinissatatafica. Vatthukāmesu rūpārammaņādīsu puthūsu. Puthū kilesakāmā kāmarūpataņhādayo. 
Tehi kilesakāmehi karaņabhūtehi. Attabhāvam khandhapaficakam. Ye vipassanāya yuttapayuttā 
yāthāvato jānanti. 

Yatoti paccatte nissakkavacananti āha **yam nidānamassā''ti. **Vinodentī *ti kattuniddesena yena 
na vinodenti, tam kāraņam bādhitamevāti āha **'maggasaccena vinodentī”*ti. Vinodanaīcettha 
santānato nīharaņam bahikaraņam sabbaso pahānam, pahīne ca tasmim kilese ogham tarantīti dassento 
*duttara””ntiādimāha. Etasmim adhigate na puna bhavoti apunabbhavo, nibbānanti āha 
*sapunabbhavasankhātassā'”tiādi. Yasmā ettha **ye nam pajānanti, yatonidāna” nti padadvayena 
dukkhasamudayasaccāni, vinodanaggahaņena maggasaccam, apunabbhavaggahaņena nirodhasaccam 
pakāsitam, tasmā vuttam **cattāri saccāni pakāsento''ti. 


Tasmimyevāti yattha thito **rāgo ca doso cā” 'tiādinā pafiham pucchi, tasmimyeva padese thito. 
Desanānusārenāti satthu sāmukkamsikadhammadesanāya anussaraņena. Nāņam pesetvāti 
vipassanāpatipātiyā nibbānam pati anubodhaiiāņam pesetvā pavattetvā. Sotāpattiphale patitthitoti 
sahassanayapatimaņditassa pathamamaggassa adhigamena pathamaphale patitthito patilabhatīti yojanā. 
Na kilitthattabhāve titthanti mahānubhāvattā ariyadhammassa. Setakaņdupīļakasūciyoti setabhāvam 
patvā kaņdupīļakā lomasūciyo sabbā anavasesā patitā paribhatthā apagatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 174 


Bhummadevatāparihāranti bhummadevattabhāvanti. 
Sūcilomasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Maņibhaddasuttavaņņanā 


238. Sukham patilabhatīti ditthadhammikādibhedam sukham adhigacchati. Niecameva seyyo 
satimato āyatim hitacaraņato. Maņibhaddo **satimāpuggalo satokārī sampati veram nappasavatī *ti 
adhippāyena **verā ca parimuccatī ti āha. Bhagavā pana satimantatāsiddhiyā veraparimuccanam na 
accantikam, nāpi ekantikam patipakkhena parato ca appahīnattāti tam nisedhento **verā ca na 
parimuccatī”'ti vatvā, yam accantikam ekantikafīca parassa vasena veraparimuccanam, tam dassento 
*tyassā''ti gāthamāha. Karuņāyāti appanāppattāya karuņāya. Karuņāpubbabhāgeti karuņābhāvanāya 
vasena uppāditapathamajjhānūpacāre. Soti karuņābhāvanam bhāvento puggalo. Mettamsoti mettacittam 
amso eko kusalakotthāso etassāti mettamso. Tassa kenacīti tassa arahato karuņāya mettābhāvanāya ca 
sātisayattā tadabhāvena kenaci puggalena saddhim verappasango nāma natthi. Iminā khīņāsavepi 
mettākaruņābhāvanārahite koci attano cittadosena veram kareyya, na pana tasmim 
mettākaruņācetovimuttisamannāgate koci veram kareyya. Evam mahiddhikā brahmavihārabhāvanāti 
dasseti. 


Maņibhaddasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sānusuttavaņņanā 


239. Yakkhena gahito hotīti yakkhena anupavittho hoti. Tassa yakkhagahaņassa kāraņam mūlato 
pabhuti vitthārato dassetum **so'*”tiādimāha. Tassa antimabhavikattā ādito patthāya adhisīlasikkhāya 
sakkaccam pūraņanti dasseti **so pabbajitakālato””tiādinā. Paccāhāranti patikkhepam. Imasmim 
sarabhaūīieti imasmim mama dhammabhaņane. Pattinti pattidānam. Piyā honti, tenāha bhagavā 
**ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *sabrahmacārīnam piyo ca assam manāpo ca garu ca bhāvanīyo 


mm 


cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī "ti (ma. ni. 1.65). Tathā cāha **tasmim sāmaņere''tiādi. 


Vuddhimanvāyāti yobbanappattiyā angapaccangānam parivuddhimāgamma. 
Kāmasambhogasamatthatāvasena paripakkindriyo. Anuyojetvāvāti vissajjetvāva, gihibhāve vā 
anuyojetvāva. **Pubbe tuyham putto sīlavā kalyāņadhammo lajjī kukkuccako sikkhākāmoti sambhāvito, 
idāni tato atīiathā jāto' ti ghosanāvasena devatānam antare māheva me lajjam uppādeyya. 


Pātihāriyapakkhaīūcāti cātuddasīpaficadasīatthamīnam yathākkamam ādito antato ādiantato ca 
pavesananikkhamanavasena uposathasīlassa pati pati abhimukham paccāvahitabbapakkhatca. 
Terasiyāpīti param sattamīnavamīsupīti attho. Pavesabhūtatihi uposathasīlassa sattamīsu samādinnam 
sīlam patipadam, navamīsu nikkhamabhūtanti ācariyā. Porāņatthakathāyam pana 
paccuggamanānugamanapariyāyena vuttanti āha **manussā''tiādi. Addhamāsanti sakalakālapakkham. 
Evafihi vassavāsassa anugamanam gatam hoti. Sutthu samāgatanti suparisuddham sampannam katvā 
attano santānam āgatam. Tam pana attano cittena samam pakārehi yuttam hotīti āha **sampayutta”?nti. 
Arahantānam anukaraņena setthacariyam. **Na te hi yakkhā kīļantī””ti attano puttassa kāye 
adhimuccanam attano kīļanam viya hotīti katvā āha. 


Upāsikā yathāvuttauposathasīlena sīlavatī, saāmaņero pana attano sāmaņerasīlena sīlavā. 
Uppatitvāti ākāse uppatitvā. Mokkho natthi dukkhāvahassa kammassa katūpacitattā. 


Duvidhepi kāmeti vatthukāmakilesakāme. Kilesakāmam pariccajanto eva hi vatthukāme 
pariccajati nāma. Vibbhamanavasena āgacchati bhikkhāya āhiņdanādipabbajitakiccato. Uppabbajitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 174 


vigatasīlassa jīvato ānāpānamattena jīvantopi so matakova. Vuttafihetam **maraņafihetam, 


sunakkhatta, ariyassa vinaye, yo sikkham paccakkhāya hīnāyāvattatī *ti (ma. ni. 3.45). 


Uņhatthenāti sapariļāhatthena. Abhidhāvathāti abhidhāvatīti imasmim abhidhāvanakicce 
bhaddam te hotūti vatvā gihibhāvāya abhidhāvatha. Nīharitvāti nikkhāmetvā. Ekādasahi aggīhi ādittattā 
mahādāhasadise. Sallakkhetvāti gihibhāve ādīnavam, pabbajjāya ānisamsatica sallakkhetvā. 
Hirottappam patilabhitvā **mama uppabbajitukāmatam sabrahmacārino jānissantī”'ti. Catunnam 
parisānam cittasankhobhavasena sakalajambudīpam khobhetvā. 


Sānusuttavaņņanā nitthitā. 
6. Piyankarasuttavaņņanā 


240. Paccanteti pariyante. Pātiyekkanti sangītikāle visum. Yamakavaggādikā 
brāhmaņavaggapariyosānā chabbīsati vaggā etissāti chabbīsativaggā, tantīti pāļi. Uccārapassāvādi 
evarūpam dubbhojanam, **asucijegucchabhāvena dutthu bhojana””nti katvā, dubbhojanaggahaņena vā 
vantagabbhamalādīni atidisati. Chaviādīni chetvāti chaviādīni ativijjha ativiya pavisitvā. Atthimiūjam 
āhacca atthāsi pītisamutthānauļāroļārarūpappavattiyā. Tenāha **hadayangamanīyo hutvā”'ti. 


Dhammatāya samādiņņanti kassaci santike aggahetvā sayameva tasmim khaņe samyatā homāti 
yathāsamyatā. Tatiyapadenāti **sikkhema susīlya *nti iminā padena. Sesāti vuttāvasesā. Tisso 
adinnādānamicchācārasurāpānaviratiyo. Gahitā gobalībaddatiāyena. Chātakam dubbhikkhaīca etthāti 
chātakadubbhikkhā, jighacchādubbhikkhābahulāyāti attho. Pisācayakkhayoniyāti 
pettivisayasadisayakkhayoniyā api nāma muccemāti yojanā. 


Piyankarasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Punabbasusuttavaņņanā 


241. Vasanatthānaggahaņena rattitthānadivātthānādayo sangaņhāti. Dvādasahatthamattameva 
gaņhāti pakatisaficaraņūpacāramattabyāpanato. Yathāparisanti parisānurūpam, yattha yattha parisā 
titthati, tam tam thānam gacchati parisapariyantikattā. Satthu mukhavikārābhāvato pavesānutiiam 
sallakkhentī **nūna ayam katādhikārā bhavissatī' *ti anumānasiddham upanissayam disvā. 
Ekībhāvagamanenāti hatthapāsūpagamanena parisāya missībhāvappattiyā. Puttakāti puttaputtiyo. 
Anukampāyafīhi ka-saddo. 


Nibbānārammaņena ariyamaggena muiiciyamānā ganthā **nibbānam āgamma pamuccantī”'ti 
vuttā. Velātikkantāti pamāņato paricchinditum na sakkāti āha **pamāņātikkantā”ti. Piyāyanāti 
āsīsanā. Āsīsanam pemavasena pemavatthuno esanā patthanāva hotīti āha **fmagganā patthanā”'ti. 
Tatoti piyaputtādito. Pāņīnanti sāmiatthe puthuvacanam dukkhasaddāpekkham. Ke mocetīti 
mocanakiriyāya kammam pucchati? Ibharo pana atthavasena vibhattivipariņāmoti **pāņineti āharitvā 
vattabba'”nti āha. Abhisambudhanti abhisambudhanto. Tenāha *tabhisambuddho”'ti. 
Saddhammassāti upayogatthe sāmivacananti āha **saddhammameva ajānitvā”'ti. 


Puttassa anumodanam karontīti puttassa patipatttanumodanam karontī. Uggatāti ettha kalale 
vattadukkhe nimujjamānā tato sīsam ukkhipitum asakkonti ajja buddhānubhāvena patiiāsīsam ukkhipitā 
uggatā. Puna vinipātābhāvato sammadeva uggatattā samuggatā. Tathābhūtā sāsanepi uggatā samuggatā 
jātā. Catusaccapativedhabhāvanti catusaccapativedhassa atthibhāvam. Kaņdukacchuādīti ādi- 
saddena jegucchaasātādim sangaņhāti. Dibbasampattim patilabhati pavattiyam sampattidāyino 
kammassa katokāsattā. Tuņhī uttarike hohīti mātu-vacanam sampaticchitvā tassa visesādhigamassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 174 


avibandhakaraņasammāpayogena yathāladdhavisesāya mātuyā vasena yasmā dhītā 
ditthadhammikasampattilābhī, tasmā vuttam **'mātu ānubhāvenevā''ti. 


Punabbasusuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sudattasuttavaņņanā 


242. Karaņīyenāti ettha karaņīyanti vāņijjakammam adhippetanti tam vivaranto **anāthapiņdiko 
cā''tiādimāha. Vikkīyatīti vikkayam gacchati. Tatheva karotīti yathā rājagahasetthinā sāvatthim 
gantvā katam, tatheva rājagaham gantvā karoti. Svāyanti anāthapiņdiko. 


Tam divasanti yam divasam anāthapindiko, gahapati, rājagahasamīpam upagato, tam divasam. 
Paņņanti sāsanam. Na suņīti asuņanto **paņņam na suņī” ti vutto. Dhammagāravena hi so setthi afiiam 
kiccam tiņāyapi na matīii. Tenāha **'dhammassavanatthāyā''tiādi. Dārakarūpānanti dārakānam. 
Anatthantarakaro hi rūpa-saddo yathā **gorūpāna'"nti. Paūcavaņņanti khuddikādībhedam 
paficappakāram pītim patilabhi. Anukkamena hi tā etassa sambhavanti. **Sīsena utthāya...pe... 
gacchatī'”ti padam pītisamutthānarūpavasena lakkhetvā vuttam. 


Sivathikāya vasatīti sivathikāya samīpe vasati. Susānassāsannatthāne hi so vihāro. Athassāti 
athassa anāthapiņdikassa **akālo...pe... upasankamissāmī” *ti etam ahosi. Buddhagatāya satiyāti 
aññam kiūīci acintetvā buddhagatāya eva satiyā sayanavaragato nipajji. Tena vuttam **tam 
divasa'”ntiādi. 


Balavappasādoti buddhārammaņā balavatī saddhā. Pītiālokoti purimabuddhesu cirakālam 
paricayam gatassa balavato pasādassa vasena **buddho'*ti nāmam savanamattena uppannāya uļārāya 
pītiyā samutthāpito vipassanobhāsasadiso sātisayo āloko hoti cittapaccayautusamutthāno. Tenāha 
**sabbatamam vigacchī”tiādi. **Devatā hi katā tipi vadanti, purimo evettha yutto. 


Amanussāti adhigatavisesā devatā. Tā hi setthissa sampattim paccakkhato passimsu. Tenāha 
*šayam mahāsetthī'*tiādi. Allasarīranti tāvadeva chadditam acchinnam vā kaļevaram. Aparampīti 
matam kuthitakuņapam. Parikirimsūti samantato osaritā ahesum. Āloko antaradhāyipītivegassa 
mandabhāvena tamsamutthānarūpānam dubbalabhāvato. 


Imināvāti adhikārena sahassapadena eva sambandhitabbāni. Padam vītiharati etthāti padavītihāro, 
padavītihāratthānam. Samagamaneēeti dutavilambitam akatvā samagamane. Tatoti tesu soļasabhāgesu. 
Eko kotthāsoti yathāvuttam padavītihārapadesam soļasadhā bhinnassa eko bhāgo. Pavattacetanāti 
yathāvuttakalāsankhātassa padesassa langhanadhāvanapavattacetanā. Padam vā vītiharati etenāti 
padavītihāro, tathāpavattā kusalacetanā. **Tassā phalam soļasadhā katvā'*ti vadanti. Patitthahantassa 
vasena gahitanti yojanā. Vivattanissitāya eva ratanattayapūjāya dhammassavanassa 
sikkhāpadasamādānassa saraņagamanassa ca atthāya gacchatopi vasena vattati. Pathamam 
vuttagamanam lokuttaravisesādhigamassa ekantikam, dutiyam anekantikanti **vattatiyevā””ti 
sāsankavacanam. 


Soti anāthapindiko setthi. Anuyuttāti anugāmino sahāyā. Teva sandhāya vadati. **Sivako 
amanusso” ti apare. Na kevalam *'anuyuttāpi me atthi, kasmā bhāyāmī *ti evam sūro ahosi? Atha kho 
buddhagatāya tikkhavisadasabhāvena sabbam parissayam madditvāpi agamāsīti dassetum **apicā'”tiādi 
vuttam. Pakkhandanalakkhaņā hi saddhā, tāya yuttako sappurisopi saddhammaguņavasena sabbam 
parissayam madditvā pakkhandatīti datthabbam. 


Sabbakāmasamiddhatā pariccāgasīlatā uļārajjhāsayatā paradukkhāpanayakāmatā paresam hitesitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 174 


parasampattipamodanāti evamādīnam mahāguņānam vasena niccakālam anāthānam piņdadāyakattā 
*tanāthapiņdiko ti evam uppannam nāmam. Evamāhāti *ehi sudattā” ti evam āha. 


Kilesaparinibbānenāti sabbaso rāgādikilesavūpasamena. Kilesavūpasamanti sabbaso sabbesam 
kilesānam vūpasamam aggamaggena patvā. Anupubbikathanti dānādikatham. Sā hi anupubbena 
kathetabbattā **anupubbikathā”'ti vuccati. Tam sandhāya vuttam — **atha kho bhagavā anupubbim 
katham kathesi. Seyyathidam — dānakatham sīlakatham saggakatham kāmānam ādīnavam okāram 
samkilesam nekkhamme ānisamsam pakāsesī”ti (cūļava. 305). Matthaketi anupubbikathāya upari 
parato. Cattāri saccāni pakāsesīti yathā mahāsetthi sahassanayapatimaņdite sotāpattiphale patitthāti, 
evam pavattinivattiyo saha hetunā vibhajanto cattāri ariyasaccāni pakāsesīti. 


Sudattasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamasukkāsuttavaņņanā 


243. Rathikanti raccham. Gahetvāti gantvā. Singhātakanti aññattha tikoņā racchā vuccati. Idha 
pana **catukka ”nti vuttam. **Madhupīkā''ti ettha madhu-saddena madhuviseso vuccatīti āha 
**gandhamadhupānam pītā viyā'”ti. Sāmaītiajotanā hi visese titthatīti gandhamadhūti ca ativiya 


um 


madhuro madaniyo eko madhuviseso. Tenāha **asaūūī hutvā sayatevā”'ti. 


Na pativānīyam na apanetabbanti appativānīvam. Tenāha **bāhirakaīhī””tiādi. Yam kiūici 
santapaņītabhāvāvaham na secananti asecanakam. Tato eva anāsittakam. Ojavantanti 
bahusammataojavantasadisatāya ojavantam. Tenāha **yathā hī'*tiādi. Dhammatāyāti attano 
sabhāveneva. Madhuro ittho. Pivantī viyāti sukkāya bhikkhuniyā upanīyamānam 
saddhammāmatarasam attano sotafijalim pūretvā odahantīva. Valāhakato āgatam valāhakam. 


Pathamasukkāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyasukkāsuttavaņņanā 


244. Bahum vata puūiūam pasavati sabbaganthavimuttiyā sīlasamannāgatena aggadakkhiņeyyāya 
sukkāya theriyā bhojanassa dinnattā. 


Dutiyasukkāsuttavaņņanā nitthitā. 
11. Cīrāsuttavaņņanā 


245. Ekādasamam uttānameva dasamena sadisattā. Tattha hi bhojanam upāsakassa ābhatam, idha 
cīvaradānanti ayameva viseso. 


Cīrāsuttavaņņanā nitthitā. 
12. Āļavakasuttavaņņanā 


246. Āļaviyanti itthilihgavasena tam ratthampi nagarampi vuccati. Ratthe adhippetepi na ettha 
bahuvacanam tathāruļhiyā abhāvato. Taūca bhavananti taiica āļavakassa yakkhassa bhavanam. 
Tatthāti āļavakassa bhavane. **Atha kho āļavako yakkho yena bhagavā tenupasankamī *ti ettha tasmim 
pāthapadese. Ayamanupubbikathāti ayam idāni vuccamānā anupubbato āgatā kathā. Āļaviyā issaroti 
āļavo, āļavakoti ca rājā vutto. Kadāci corapatibāhanattham, kadāci ussāhasattivibhāvanavasena 


patirājanisedhanattham, kadāci lakkhayogyaviniyogavasena byāyāmakaraņatthatica. Migānam vananato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 174 


D 


vasanato vānato vā *'migavā' ti laddhasamatiiam migavam. Tassevāti rafiiio eva. Migoti eko 
eņimigo. Tiyojananti accantasamyoge upayogavacanam. Udakam viya pavisitvā thitanti yathā 
parissamappatto udakam pavisitvā thito nirassāso hoti, evam viya thitam. Mūlanti samīpam. Yakkham 
disvāva rafiīfio bhayam chambhitattam ūrutthambham ahosi, tasmā rājā palāyitum nāsakkhi. Tena vuttam 
**khāditum upagato”'ti. Atha rājā dvidhā chinnam migam datvā attānam mocetukāmo ahosi. Yakkho 
**nanu mama hatthagatakālato patthāya migopi mama santako, tattha kinnāma te kerātiyamidam datvā 
attano mocana’’nti rājānam na mufici. Atha rājā tassa tādisam patiifiāātam akāsi. Tena vuttam **rājā tena 
saddhi””ntiādi. Bhavanam anupagatanti idam mama bhavanam anupagatam. Ananuūūātanti 


upagatena sāmibhūtena ananuiifiātafica. Etena upagatam tam, idāni tādisena anufiiātafica khāditum 
labhāmīti dasseti. 


Maccupatheti maccugocare. Āsannamaraņatāya evamāhamsu. 


Tam āļavakakumāram ādāya pakkamimsūti yojanā. Tassa raiīfio mahesī āļavakakumārassa mātāti 
vuttā. Devisahassānam vippalapantīnanti vacanam pariņāmetabbam. 


Desanāpariyosāneti yvakkham dametvā paccāgantvā nagaradvārasamīpe rukkhamīle nisinnena 
bhagavatā sarājikāya mahatiyā parisāya desitadesanāya pariyosāne. Soti bhagavā. Bhavane evāti 
vimāne eva. Bhagavāpi passati pakaticakkhunāva nigrodhassa upari nibbattattā. 

Tatrāti tasmim *'rosetukāmatāyā” ti vacane. Tesanti sātāgirihemavatānam. 
Kāladīpadesakulajanettiāvuppamāņavisayam paūicamahāvilokitam. **Sītam byapagatam hoti, 
uņhaūca upasammatī''tiādinā (bu. vam. 2.83) āgatāni dvattimsa pubbanimittāni. 
Katippadesavatthikosakaņņato tidhā. Saddoti āļavakassa ugghositasaddo. 


Iminā pasangena sakalajambudīpam byāpetvā pavatte aparepi tayo sadde yathā ete, evam 
āļavakassa ugghositasaddopīti dassetum **eattāro''tiādi vuttam. Osakkanteti parihāyamāne. 


Cuņņentāti cuņņetum samatthatam sandhāya vuttam, na pana cuņņanavasena vuttam. Tenāha **mā 
kassacī””tiādi. Ussāvabindumattampīti ussāvapatanamattampi. Khurappam sallam. 


Setthānīti ajeyyena appatihatabhāvena uttamāni. Dussāvudhanti āvudhakiccakaram uttariyam 


dussam. Imāni kira sakkādīnam pufiiiānubhāvena nibbattāni appatihatappabhāvāni 
patipakkhavidhamanayuttāni avajjhāni āvudhāni. Tenāha **yadi hī””tiādi. 


Asanivicakkam viyāti asanimaņdalam viya. 


Pittanti alagaddapittam. Bhindeyyāti āsiiiceyya. Sukhanti sukaram. 
Mudubhūtacittavavatthānakaraņatthanti mudubhūtam attano citte vavatthānassa karaņattham. 


Evam vutteti **na khvāha””nti evam vutte. Bhagavato sāsane thite payirupāsitvā uggahitam 
bhagavantam payirūpāsitvā uggahitameva nāmāti āha **kassapam...pe... uggahesu'”nti. Putthapaūhāti 
sammāsambuddhena putthapafīhā. Yasmā buddhavisaye putthapafihā, tasmā buddhavisayāva honti. 

Patisedhetvāti vācāya asakkuņeyyabhāveneva patisedhetvā. **Yadākankhasī ti padasandhivasena 
niddesoti āha **yadi ākankhasī”*ti. Tena tuyham puccham tāva sutvā vissajjessanti dasseti. Tenāha **na 
me''tiādi. Dutiyavikappe da-kāro padasandhikaroti āha **yam ākankhasī”'ti. **Puccha, āvuso, sutvā 
Jānissāmī ti avatvā sabbaīifiubuddhassa aniyametvā vacanam sabbavisayam hotīti āha **sabbam 
te'”tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 174 


Kim sūti ettha kinti pucchāyam, sūti samsaye, kim nūti attho? Idhāti imasmim loke. Tasmā 
vittanti yasmā vittikaraņato vittam. Sukatanti sutthu sakkaccam katam. Sukhanti itthaphalam. Tattha 
yam padhānam, tam dassetum **kāyikacetasikam sāta””ntiādi vuttam. Nissandaphalatīhi taggahaņena 
gahitameva hoti. Appetīti pāpeti. Atisayatthajotano tara-saddoti āha **atisayena sādū””ti. Rasasaūītiitāya 
itthānam rāgādidhammānam. Kena pakārenāti katham-saddassa atthamāha. Kathamjīvinti yadi 
samāsapadametam, **katha'”nti sānunāsikā katāti āha **gāthābandhasukhattha'*ntiādi. 


Saddhīdha vittanti ekadesena samudāyadassanam samuddapabbatanidassanam viya. Iti-saddo 
ādiattho datthabbo. **Vittikaraņato vitta” nti vuttamattham sandhāya hetūpamāhi yojetvā dassetum 
**yathā hī” ”tiādi vuttam. Tena sukhāvahanato, dukkhapatibāhanato, dāliddiyūpasamanato, 
ratanapatilābhahetuto, lokasantattāvahanato ca saddhā vittam yathā tam hiraiifiasuvaņņādīni. Tenāha 
*seva'”ntiādi. Nanu cetanā sammāditthiādayo ca sātisayam vipākasukham āvahanti, tam katham saddhā 
āvahatīti? Saddhādhurabhāvasabhāvato. Tenāha **saddhādhurena patipannāna'”nti. Tassa ca 
sesapadesupi yojetabbam. 


Idāni yam hiraifiasuvaņņādi saddhāvittassa opammam, tam hīnam, saddhāvittameva uttamanti 
pāļiyam setthaggahaņam katanti dassetum **yasmā panā'”tiādi vuttam. Paralokam gatam anugacchatīti 
anugāmikam. Aūiehi na sādhāraņanti anaūiasādhāraņam. Sabbasampattihetūti sabbāsam 
sīlasampadādīnam lokiyalokuttarānam sampattīnam hetu. Anatthāya hoti anupāyapatipattīto. Tasmā 


anugāmikattā. Anafifiasādhāraņattā sabbasampattihetubhāvato hiraiitiādivittanidānattā ca 
saddhāvittameva settham. Ukkatthaparicchedadesanā yathā **satthā devamanussāna 'nti. 


*€Dasakusaladhammo''ti iminā ekaccānamyeva dānādidhammānam sangaho, na sabbesanti 
asangahitasangaņhanattham **dānasīlabhāvanādhammo vā''ti vuttam. **Sukha*?nti tividhassapi 
sukhassa sādhāraņaggahaņametanti tam savisesaladdham puggalavasena dassento **soņasetthi...pe... 
āvahatī””ti āha. Yo so padumavatiyā deviyā putto mahāpadumo nāma rājā dibbasukhasadisam 
rajjasukhamanubhavitvā pacchā paccekabuddho hutvā nibbānasukhamanubhavi, tam nidassanabhāvena 
gahetvā āha *tmahāpadumādīnam viya nibbānasukhaūca āvahatī”ti. 


Atthuddhāranayena saccasaddam samvaņņento **anekesu atthesu dissatī”?*ti āha. Vācāsacce 
dissati saccasaddo **bhaņe''ti vuttattāti adhippāyo. Viratisacce dissati. Veramaņīsu hi patitthitā 
samaņabrāhmaņā **sacce thitā””ti vuccanti. Attākārampi vatthum idameva saccam moghamaīītianti 
pavattiyākāram upādāya ditthi eva saccanti ditthisaccam, tasmim ditthisacce dissatīti yojanā. 
Brāhmaņasaccānīti paramatthabrahmānam saccāni, yāni **sabbe pāņā avajjhā, sabbe kāmā aniccā, 
sabbe bhavā aniccā, nāham kvacani kassaci kificanatasmi” ntiādinā (a. ni. 4.185) catukkanipāte āgatāni. 
Paramatthabhūtam saccam nibbānam. Abbhantaram katvāti antogadhameva katvā, tehi saddhinti attho 
paramatthasaccānampi sādutarattā. Yassānubhāvenāti yassa vācāsaccassa ānubhāvena. 


Udakamhi dhāvatīti udakapitthiyam abhijjamānāyam pathaviyā viya dhāvati gacchati 
mahākappinarājā viya. Visampi saccena hananti paņditāti kaņhadīpāyanādayo viya. Saccenāti 
macchajātake bodhisattassa viya saccena devo thanayam pavassati. Sacce thitāti viratisacce vācāsacce 
ca thitā tayopi bodhisattā. Nibbutinti nibbānam patthayanti. Sādutaranti sātataram 
itthataravipākadānato. 


Rasānanti niddhāraņatthe sāmivacanam. Niddhāraņaīica koci kutoci kenaci imanti kassaci vacanam 
na sādhetīti dassento **ye ime”'tiādimāha. Tena hi nibbānam rasasamudāyato sādutaratāvisesena 
niddhārīyati. Tattha ye ime vuccantīti yojanā. Sāyanīyadhammāti jivhāya sāyitabbā dhammā. 
Rasāyatanam rasoti āha **'mūlaraso khandharaso”'tiādi. Phalarasanti phalassa rasam, phalam pīļetvā 
tāpetvā gahetabbarasanti attho. Arasarūpoti ācārarahitasabhāvo. Rūpassa assādanavasena 
uppajjanakasukhadhammā rūparasā. Esa nayo saddarasādīsu. Saddarasoti byafijanasambhūto raso. 
Vimuttirasoti vimuttisampattiko raso. Attharasoti atthassa pativijjhanavasena uppajjanakasukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 174 


phalassa rūpo ca, rasitabbato āsādetabbato raso cāti **rūparaso'”ti vuccati. Ācāro pana 
sāmaggīrasahetutāya **raso””ti vutto. Saccam haveti ettha haveti ekamsatthe nipāto, ekamsattho ca 
avadhāraņamevāti āha **saccameva sādutara”'”ntiādi. Sarīramupabrūhenti, na cittam. Nanu ca 
sukhuppattipayojanattā cittampi upabrūhentīti? Na, sukhassa sarīrabrūhanam paticca uppannattā. 
Viratisaccavācāti saccavisesena sampajjanam vadati. Cittamupabrūheti padālikāya virativācāya 
saccarase sati samathavipassanādīhi cittaparibrūhanassa sambhavato maggaphalānisamsam gaņhāti. 
Asamkilesikaūca sukhamāvahati vivattasannissitattā. Vimuttirasoti phalasukham vadati 
nibbānasukhampi vā. Paramatthasaccaraso nāma nibbānaraso. Tathā hi tam *'accutirasam 
assāsakaraņarasa” ntipi vuccati. Tena paribhāvitattāti vimuttirasassa sādutarabhāvadassanattham. 
Evam santepi **vimuttirasaparibhāvitattā *ti etena kāmam vimuttiraso vā paramatthasaccaraso vā 
sādutararasāti dasseti. Tadadhigamūpāyabhūtanti tassa paramatthasaccassa adhigamūpāyabhūtam. 
Atthaūca dhammaūcāti phalafica kāraņaiica nissāya pavattito attharasā dhammarasā ca sādū, tatopi 
paramatthasaccameva sādurasanti adhippāyo. 


Lokuttaram lokiyatica attham ajānanto andho, lokiyatthameva jānanto ekacakkhu, ubhayam 
Jānanto dvicakkhu. Parahitam attahitaūica ajānanto andho, attahitameva jānanto ekacakkhu, 
vibhajitvā dassetum **gahattho vā””tiādi vuttam. Gahatthapatipadam ārādhetvā cāti yojanā. 
Arādhetvāti ca sādhetvāti attho. 


Purimanayenevāti kassapasammāsambuddhavissajjitanayeneva. Kiūcāpīti 
anujānanasandassanatthe nipāto. Kim anujānātīti? Gāthāya catūhi padehi vuttesu atthesu ekassa atthassa 
siddhiyam itaresampi siddhim anujānāti. Tenāha **yo catubbidhamogham...pe... parisujjhatī”?ti. Kim 
sandassetīti? Yesam pāpadhammānam balavabhāvena oghataraņādi na sijjhati, tesam patipakkhānam 
nissandehavasena sandassanam. Tenāha **evam santepī” 'tiādi. Oghataraņanti oghataraņapatipattim. 
Asaddahantoti evam patipajjanto imāya patipattiyā ogham taratīti na saddahanto. Na pakkhandatīti 
pakkhandanalakkhaņāya saddhāya na ugghātīyatīti na otarati. Cittavossaggenāti yathākāmācāravasena 
cittassa vossajjanena. Pamatto pamādam āpanno. Tatthevāti kāmesu eva. Visattattā laggattā. 
Vokiņņoti visevito. Tasmāti vuttassa catubbidhassapi atthassa hetubhāvena paccāmasanam. 
Tappatipakkhanti assaddhiyādīnam patipakkham saddhādīnam okāsattā. 


Etāyāti gāthāyam iminā padenāti sambandho. Sappurisasamsevo saddhammassavanam 
yonisomanasikāro dhammānudhammapatipattīti imesam sotāpattimaggādhigamassa angānam 
āsannakāraņam saddhindriyanti āha **sotāpattiyangapadatthānam saddhindriya”?nti. Vuttaiihetam — 
**saddhājāto upasankamati, upasankamanto payirupāsati, payirupāsanto sotam odahati, ohitasoto 
dhammam suņātī *tiādi (ma. ni. 2.183, 432). Ditthogham tarati etenāti ditthoghataraņam, ditthoghassa 
taraņam. Kāmaīiicettha **tarati ogha” nti vuttam, vattamānasamīpepi pana vattamānam viya voharaņam 
yuttam ditthoghassa tiņņabhāvassa ekantikattāti **sotāpannaūca pakāsetī'”ti vuttam. Esa nayo sesesupi. 
Ditthivicikicchādipatipattantarāyakarānam pāpadhammānam samucchinnattā sotāpanno...pe... 
appamādena samannāgato. **Sotāpatti...pe... taratī”'ti ettake vutte sakideva imassa lokassa 
āgamanampi gahitam siyāti tannivattanattham **ārādhetvā...pe... avasesa””nti vuttam. Nanu 
*tavasesa” nti vuttattā sotāpattimaggena atiņņam anavasesam bhavoghavatthu gahitameva siyāti? Na, 
upari dvīhi maggehi taritabbānam tesam parato dvinnam pahānavasena vuccamānattā. 
Apavādavisayampi pariharati — *t*evam esā codanā attano visaye na patitthātī' ti. Anādikālabhāvattā 
kāmasatiiiāya kāmoghataraņam mahatā eva vīriyena sādhetabbanti āha **vīriyenā”'ti. Tatiyam maggam 
ārādhetvā. Kāmoghassa vatthu kāmoghavatthu, kāmaguņehi saddhim sabbo kāmabhavo. 
Kāmoghasaūiiitanti kāmoghasankhātam. Kāmanatthena kāmo ca so dukkho cāti kāmadukkham. 
Assādanatthena kāmo eva safiitāti kāmasaītiā, sabbaso samucchinnattā vigatā kāmasaūiā etissāti 
vigatakāmasaūā. Sabbesam rāgādimalānam mūlabhūtattā sattasantānassa visesato 
malīnasabhāvāpādanato paramam ukkamsagatam malanti paramamalam, avijjā. Tenāha bhagavā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 174 


*tavijjāparamam mala” *nti (dha. pa. 243). 


Paūūāpadam gahetvāti yathāvuttam paifiāpadam hadaye thapetvā. Tappasangena attano 
patibhānena sabbehi viya uggahitaniyāmena. Sabbatthevāti paficasupi thānesu. Atthayuttipucchāti 
paūiiiādiatthasamadhigamassa yuttiyā kāraņassa pucchā. Tenāha **ayam hī””tiādi. Paññādiattham 
ūatvāti paūfiāādhana-kitti-mitta-abhisamparāyasankhātam attham sarūpato saccapativedhanipphādanena 
fiāņena jānitvā. Nanu esa lokuttaram sotāpattimaggaphalapaūiiam tadadhigamūpāyam lokiyapaitiatīca 
abhibhavitvā thito, so kasmā tattha atthayuttim pucchatīti? Saccametam, upari pana samādhissa yuttim 
pucchitukāmo patiiiāya setthabhāvato, tassa ca ekadeseneva adhigatattā tameva ādim katvā pucchati. 
*"Kāya yuttiyā”'tiādi atthavaņņanam atidissati **esa nayo dhanādīsū”'ti. Tatthāpi 


atthayuttipucchābhāvo pana **sabbatthevā”'ti iminā vibhāvitoti. 


Saddhāsussūsāappamādautthānasankhātehi catūhi kāraņehi. Kāyasucaritādibhedena 
ājīvatthamakasīlabhūtena. Samathavipassanābhūtena nippariyāyena bodhipakkhiye eva gaņhanto 
*saparabhāge''ti āha. Pariyāyabodhipakkhiyā pana visesato vutthānagāminivipassanākālepi labbharti. 
Pubbabhāgeti vā taruņavipassanākālam. Tato pubbasādhanaīica sandhāya **aparabhāge'”ti punāha, 
tato paranti attho. Dhammatrti patipatttdhammam. Na saddhāmattakeneva paīīiam labhatīti yojanā. 
Yadi evam kasmā **saddahāno ti vuttanti āha **yasmā panā””tiādi. Kim vuttam hotītiādinā vuttameva 
attham vivarati. Na kevalam sussūsāmattena patiiāpatilābho, atha kho appamādena paīīfiam labhatīti 
dassetum pāļiyam *'appamatto vicakkhaņo” ti vuttanti tadattham dassento **eva”*ntiādimāha. 

Idāni saddhādīnam pafiiāpatilābhassa tamtamvisesapaccayāni nīharitvā dassetum **eva'”nti vuttam. 
Sussūsāyāti sotukāmatāya. Sā atthato upasankamanādi. Paīūiūiūāādhigamūpāyanti pariyatttdhammamāha. 
Tenāha **suņātī””ti. Gahitam na pamussati, satiavippavāsalakkhaņo hi appamādoti. Na kevalam 
yāthāvato gahaņakosallameva vicakkhaņatā, atha kho yāthāvato paiifiāsampavedhanaticāti āha 
**vitthārikam karotī”'ti. Idāni paūiiāpatilābhahetum matthakam pāpetvā dassetum **sussūsāya 
vā'”tiādi vuttam. Atthamupaparikkhatīti sutakatānam dhammānam pāļiatthūpaparikkhāpubbakam 
rūpārūpavibhāgam paramattham salakkhaņato sāmatiiialakkhaņato ca upaparikkhati vīmamsati. 
Anupubbenāti evam iiātapariūfiam patvā tīraņapariiifiāāya tato anukkamena tīraņaparifiiiam 
pahānapariiīfiaiica matthakam pāpento maggappatipātiyā paramatthasaccabhūtam nibbānam 
sacchikaroti. 


Imāni saddhādīni cattāri kāraņāni matthakam pāpetvā dassento āha **desakālādīni ahāpetvā”'ti. 
Yasmim dese yasmim kāle ye ca sahāyake nissāya yam kiccam tiretabbam, tāni desakālādīni 
anatikkamitvā attano abhivuddhim icchantena **ayam nāma deso, yatthāham etarahi vasāmi, ayam kālo, 
idāni āraddhabbam, idāni nāraddhabba ”*nti sabbam upaparikkhitvā patipajjitabbam. Evam patipajjanto 
hi lokiyassa dhanassa patirūpādhigamūpāyam karoti nāma. Lokuttarassa pana sīlavisodhanādivasena 
veditabbam. Vahitabbabhāvena dhuro viyāti dhuro, bhāro. Idha pana dhurasampaggaho 
uttarapadalopena dhuro, vīriyam. So sātisayo etassa atthīti dhuravā. **Utthātā'*ti padena 
kāyikavīriyassa vakkhamānattā **cetasikavīriyavasenā”'ti visesitam. Anikkhittadhuro 
dhorayhabhāvato. Tiņā bhiyyo na maūiiatīti tiņam viya paribhavanto atibhuyya vattatīti attho. Ādinā 
nayenāti ettha ādi-saddena — 


**Karam purisakiccāni, so sukhā na vihāyati; (Dī. ni. 3.253); 
**Na divā soppasīlena, rattimutthānadessinā; 
Niccam mattena soņdena, sakkā āvasitum ghara” nti ca. (dī. ni. 3.253); — 


Evamādīnam sangaho. Asithilaparakkamo analasabhāvato. Ekamūsikāyāti ekāya matamūsikāya. 


Nacirassevāti catumāsabbhantareyeva. Catusatasahassasankham cūļantevāsī viyāti 
kākaņikaddhakahāpaņa-soļasa-kahāpaņa-catuvīsati-kahāpaņa-sataharaņakkamena dve satasahassāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 174 


cūļakamahāsetthino dhītulābhavasena dve satasahassānīti evam catusatasahassasankham dhanam 
ekamīlena yathā cūļantevāsī vindi, evam atifiopi patirūpakārī dhuravā utthātā vindate dhanam. Ayafica 
attho cūļakasetthijātakena dīpetabbo. Vuttafihetam — 


** Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. (jā. 1.1.4); 


Vattam katvāti adhitthānavattam katvā. **Saccavādī bhūtavādī *ti kittim pappotīti yojanā. 
Icechitapatthitanti yehi mittam icchati, tehi itaram patthitam. Mittāni ganthatīti mittabhāvam ghateti. 
Dānassa piyabhāvakaraņato **dadam piyo hotī'”ti vuttam. Yam dānam ekantato mittabhāvāvaham, tam 
dassento **duddadam vā dadam tam ganthatī””ti āha. Dadanti ca lakkhaņavacanametanti āha 
*sdānamukhena vā”'tiādi. 


Āļavakassa ajjhāsayānurūpam gahatthavasena vissajjento. Saddhā etassa atthīti saddho, tassa 
saddhassa. Gharamesinoti gharāvāsasankhātam gharam esantassa. Gharāvāsasannissitattā **ghara'”nti 
kāmaguņā vuccantīti āha **paūica kāmaguņe''ti. **Ete caturo dhammā”*tiādinā gahitā anantaragāthāya 
vuttadhammā evāti dassento **vuttappakāram sacca””ntiādimāha. Tattha *"ime kusalā, ime 
akusalā 'tiādinā te atthe yāthāvato dhāraņato upadhāraņato dhammo. Satiiiā cittacetasikānam dhāraņam, 
avicchedato sandhāraņato kusalasantānam dhāretīti dhiti, vīriyam. Cajati etenāti cāgo, dānam. 


Paccayavekallato phaluppādanasamatthatāvasena santi. 


Aññepiti ito yathāvuttadhammasamudāyato atifiepi dhammā yadi santi, te dhamme pucchassūti. 
Kilese, kāyavācādike vā dametīti damo, paiiā. Utthahati ussahati etenāti utthānam, vīriyam. Etthāti 
etissā pucchāya. Saddhinti sankhepato bhāvatthapadānam bandhanena saha. Ekamekam padanti 
paūifiādikamekekam padam. **Patiitā imasmim thāne paūiiāti dhammoti ca āgatā” tiādinā patiiiādiatthassa 
uddharaņam atthuddhāro. Tassa tassa atthassa **pafiiiā pajānanā” tiādinā (dha. sa. 16) 


vevacanapadānam uddharaņam paduddhāro. Pajānātīti patīiāā, dhāretīti dhammo, dametīti damoti evam 
padassa kathanam padavaņņanā. 


Ajjāti vā etarahi. Yathāvuttena pakārenāti **saddahāno arahata” ntiādinā vuttappakārena. 
Saccasampativedhāvagahaņam vā yathāvuttena pakārena ditthasaccatāya idhalokaparalokattham 
yāthāvato jānanto. Evafica yakkho satthu desanānubhāvasiddham pafiham pucchanena attano 
patilābhasampattim vibhāvento **kathamsu labhate paiīia *ntiādimāhāti ācariyā. Samparāyikoti ettha 
ca-saddo luttaniddittho, tena **ditthadhammiko cā'*ti ayamattho vutto evāti dassento **yo attho...pe... 


dassetī””ti āha. Arīyati phalam etasmāti attho, kāraņam. Vicakkhaņe sapayojanatāya. 


Tassa ūūāņassāti tassa atthassa āvibhāvanassa fiāņassa. Guņavisesehi ca sadisassapi aiifiassa 
abhāvato aggadakkhiņeyyo buddho bhagavā. Tenāha — 


**Nayimasmim loke parasmim vā pana, 

Buddhena setthova samova vijjati; 

Āhuneyyānam paramāhutim gato, 

Puūiiatthikānam vipulaphalesina *nti. (vi. va. 1047); 

Sahitapatipattinti paiiāsangāhikam attano patipattim. Sundarā bodhi subodhi, buddhassa subodhi 
buddhasubodhi, sā eva buddhasubodhitā. Dhammassavanattham sannipatitadevatāhi 
sanghutthasādhukārasaddutthānaīūca. 

Satapuūīialakkhaņanti satasahassakappe puiīfiasambhārassa katattā tesam puiifitānam vasena 
satapuiifialakkhaņam anekapuūiianibbattalakkhaņam. Abhinandiyatāya sabbehi angehi samupetam 
samannāgatam. Katapufiiiabhāvam byatfijentīti byafijanāni, angapaccangāni. Tesam paripuņņattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 174 


paripuņņabyaūjanam. Tam yakkho...pe... pūresīti gāthāpūraņatthameva hi bhagavā tathārūpāni 
akāsi. Abyādhitāti arogā. ** Abyathitā” ti keci pathanti, sayasantāsarahitāti attho. 


**Hatthayo'”ti vattabbe **hatthako”'ti vuttam. Āļavinagaranti āļavinagaravāsino vadati. Bhavati hi 
tatratthatāya tam-saddo yathā **gāmo āgato, maīicā ukkutthim karontī”ti. Ekakolāhalena vattamānena. 

Sampiņditvāti sannipatitvā. Kāmam sambhāro tena katoti natthi, vuddhattham pana bahuso 
ussāhassa katattā **yuddhamādim katvā''ti vuttam. Tameva āļavakasuttam kathesi tassā eva 
desanāya sannipatitaparisāya sappāyattā. Tenāha **kathāpari...pe... ahosī””*ti. Catūhi vatthūhīti catūhi 
sangahavatthūhi. Parisanti attano parisam. **Itaraūicā'”tipi vadanti. 


Āļavakasuttavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Yakkhasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


11. Sakkasamyuttam 
1. Pathamavaggo 
1. Suvīrasuttavaņņanā 


247. Abhiyamsūti yuddhasajjābhimukhā hutvā gacchimsu. Tatrāti tasmim asurānam abhiyāne 
ayam dāni vuccamānā anupubbato kathā. Tettimsa purise gahetvāti tettimsa purise pufiiakiriyāya 
sahāyabhūte gahetvā. **Yāvajīvam mātāpitubharo assa ”ntiādinā samādinnāni satta vatapadāni 
pūretvā. Adhigaņhantam abhibhavantam. Puttahatāyāti hataputtāya. Sā surā na hoti, na suram 


=? 


pivimhāti adhippāyo. Tato patthāyāti **na surā” ti vuttakālato patthāya. *"Na suranti na dibbantīti 


=) 


asurā” ti keci. Hetthimatale antobhūmiyam āyāmato dasayojanasahassam. 


Uragādisahacaritāni thānāni uragādīnīti āha **uragādīsu paūcasu thānesū'*ti. Pathamālindeti 
pathame paribhaņde. Paficayojanasahassavitthāraputhubahalāhi sinerussa catūsupi passesu cattāro 
paribhaņdā. Sinerussa hi tasmim tasmim passe yugandharādīsu paficasataparittadīpaparivāre mahādīpe 
ca labhitabbassa mahato atthassa vasena mahatthā. Kupitāvilacittāti kupitena kopena ākulacittā. 
Yuddhesīti yuddhesino. Sesesūti sesesu paribhaņdesu. Sesāti supaņņādayo. 


Vammikamakkhikāti sapakkhikaupacikā. Osakkitvāti pitthibhāgena nivattitvā. 


Pamādam āpādesīti sakkassa āņāya pamādam āpajji. Satthiyojanam vitthārena. 
Suvaņņamahāvīthinti suvaņņamayabhūmijagativīthim. 


Anutthahantoti utthānam kāyikavīriyam akaronto. Avāyamantoti vāyāmam cetasikavīriyam 
akaronto. Kiiici kiccanti kasivāņijjādibhedam aitiataram kiccam kattabbakammam. Varanti pavaram. 
Tenāha **uttama'”nti. Tafica kho kasitabbatthānam adhippetanti āha **okāsa'”nti. Kammam akatvāti 
kificipi jīvitahetubhūtam kammam akatvā. Jīvitatthānam nāmāti tassa jīvitassa hetu nāma. Nibbānassa 
maggoti nibbānassa adhigamupāyabhūto maggo. 


Suvīrasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Susīmasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 174 


248. Antareti abbhantare. Evamnāmakanti **susīmo * ti evamnāmakam. Ekam puttameva 
afifiataram attano puttameva. 


Susīmasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Dhajaggasuttavaņņanā 


249. Samupabyūļhoti ubhinnam saha eva samāgamo, bhusam vā byūļhoti attho. Bhusā panassa 
byūļhatā dvinnam senānam samāgantvā sampiņditabhāvenāti āha **sampiņdito rāsibhūto”'ti. 
Pacchimantoti rathapafijarassa paranto pacchimanto pacchimakotthāso. Rathasandhitoti 
rathapafijarassa kubbarena saddhim sambandhanatthānato. Tadeva pamāņanti tadeva 
**diyaddhayojanasatāyāmo *ti vuttappamāņameva. Diguņam katvāti **pacchimanto satayojano” 'tiādinā 
diguņam katvā. Candamaņdalasūriyamaņdalakinkiņikajālādibhedassa sesālankārassa. Passantānam 
devānam. Rājā noti amhākam rājā devasettho. Dutiyam āsanam labhatīti sakke nisinne tassa 
anantaram dutiyam āsanam labhati. Tasmā devasetthatāya sakko viya gāravatthāniyo, yato sakko *'*tassa 
dhajaggam ullokeyyāthā'*ti āha. Esa nayo sesesupi. Asurehi parājitoti asurehi parājayam āpādito. 
Rajadhajam disvāti parasenāya upagacchantiyā utthitarajamattampi disvā thitopi tam rajadhajam disvā 
bhīrubhāvena palāyanadhammo. 


Yassa dhajaggaparittassa. Ānubhāvo vattati asammukhībhūtāhipi devatāhi sirasā 
sampaticchitabbato. Corabhayādīhīti ādi-saddena rogabhayādīnaīiceva vattadukkhassa ca sangaho 
datthabbo vidhinā bhāvite parittassa atthe upacārajjhānādīnampi ijjhanato. 


Dīghavāpīnāmake gāme cetiyam dīghavāpicetiyam. Muddhavedikā nāma hammiyam 
parikkhipitvā katavedikā. Buddhagatam satim upatthapetvā parittarakkhaguttim āha. Parittassa 
ānubhāvena dve itthakā...pe... atthamsu. Tathā hi tasmim nisseņiyam thite...pe... atthamsūti. 


Dhajaggasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Vepacittisuttavaņņanā 

250. *"Mahānubhāvatāya asurānam cittavepanena vepacittī''ti vadanti. Isīhi pana abhayam yācite 
**bhayameva dadāmī”*ti vatvā tehi **akkhayam hotu te bhaya ”nti abhisapavasena vuttakālato patthāya 
vepanacittatāya **vepacittī'*ti vuccati, yvam lokiyā **pulomo”'ti ca vadanti. Nipātapadānipi kānici 
atthavisesajotakāni hontīti āha **nipātamatta””nti hetuatthādīnamettha asambhavato. Tanti sakkam 
devānamindam. Kaņthe paūcamehīti kaņthabandhanapaficamehi, vibhattialopena niddeso. Cittenevāti 
**timam bandhāmi, ayam bajjhatū” ti uppannacitteneva. Bajjhati baddho hoti, ayam devānubhāvo. 
Muccatīti etthāpi eseva nayo. Dasahīti **corosī' tiādinā idha vuttehi dasahi. Tenāha **imehī''ti. 
Nibbattitvā cirakālatam upādāya khumsanavasena vadati **jarasakkā''ti. Na tam akkosam manasi 
karoti dīgharattam khantisoraccesu niruļhaajjhāsayattā. Mahāpatiggahaņanti mahantam 
upasamabyaiijanam. Assāti vepacittassa. 


Patisamyujeti patisattu hutvā samyuddham kareyya. Tenāha **patipphareyyā”'ti. Upasamam... 
pe... maūe upasameneva paccatthikassa nāyakabhūtassa kodhassa patisedhanato. Tādise hi kodho 
patikiriyam alabhanto anupādāno viya jātavedo vūpasammati. Yadā-saddo hetuattho, na kālatthoti āha 
**yasmā tam maūiatī”?ti. Tāvadeva dve gāvo yujjhanteti tasmimyeva khaņe dvīsu goņesu 
yujjhantesu. 


Khantito uttaritaro aūūio attho na vijjati anantareva assa virodham anattham patibāhitvā 
ditthadhammikassa ceva samparāyikassa ca samvidhānato. Tam khantim paramam āhu setthabalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 174 


virodhapaccayam abhibhuyya pavattanato. Bālayogato bālo, tassa balam bālabalam, atiitāņanti āha 
*bālabalam nāma aūūāņabala””nti. Tam yassa balanti tam atifiāāņabalam yassa puggalassa balam, 
abalameva tam patiiiābalena viddhamsetabbato. Pativattā na vijjatīti dhammattham patippharitvā 
abhibhavitvā pavattā natthi. Pativacanamattam pana koci vadeyyāpi, tam akāraņanti dassento 
*patippharitvā vā'”tiādimāha. Bālabalanti **patippharitvā” ti vacanassa kāraņavacanam. Tasseva 
puggalassa patikujjhanakassa. Nānattāvitakkanato ubhinnam attham. Tikicchantanti 
anatthapatibāhanamukhena panditakiccakaraņena patisedhentam. **Bālo aya'”nti evam pafifiapetum 


hetuphalānam anavabodhato catusaccadhamme achekāti. 
Vepacittisuttavaņņanā nitthitā. 
5. Subhāsitajayasuttavaņņanā 


251. **Chekatāyā'”ti vatvā tassa vattum chekabhāvam dassetum **evam kirassā””tiādimāha. 
Gāhanti laddhim. Mocetvāti yassa puna **coro'*ti uttari vattum na sakkoti, evam vimocetvāti pathamam 
vattum na sakkā. Garūti bhāriyam, dukkaranti attho. Pacchāti **parassā” ti vutto so kifici pathnamam 
vadanto attano adhippāyam pavedeti nāma, tam yathāsatti viditamano tassa uttari vattum sakkoti. 
Tenāha **parassa vacanam anugantvā pana pacchā sukham vattu””nti. Api ca asurindena **hotu, 
devānaminda, subhāsitena jayo” ti pathamam vuttam, viseso ca pubbam upanentam anuvattati. Vacasi 
kusalo sakko devarājā tam visesam teneva pubbam upanayāpento upalāpanavasena **tumhe 
khvetthā” tiādimāha. Pubbadevāti sakkapamukhāya devaparisāya loke pubbeva uppannattā 
**pubbadevā' ti pasamsavacanam. Vepacittim sandhāya **tumhe”'ti **pubbadevā ti ca vuttattā 
**tumhākam tāva paveņiāgatam bhaņathā””ti vuttam. Gāravatthāniyattā vepacittino 
bahuvacanapayogo. Daņdena avacāro avacaraņam daņdāvacaro, natthi ettha vutto daņdāvacaroti 
adaņdāvacarā, sakkena vuttā gāthāyo. 


Subhāsitajayasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Kulāvakasuttavaņņanā 

_ 252. Rathasaddoti rathālankārabhūtānam kinkiņikajālādīnam saddo. Tathā dhajasaddo. 
Ajānīyasaddoti ājānīyānam hasitasaddo ca. Karuņāsamāvajjitahadayoti pāņānam anuparodhena 
paņāmitacitto. Īsāmukhenāti rathakapparamukhena. Puūūapaccayanibbattoti uļāram suvipulam 
puiiiam paccayam katvā nibbatto. Na sajjati katthaci appatighattanena gacchanto. Simbalivanenāti 
simbalivanamajjhena. Vibhaggam nimmathitanti ito cito vibhaggaficeva niravasesato mathitaīica hoti. 

Kulāvakasuttavaņņanā nitthitā. 

7. Nadubbhiyasuttavaņņanā 

253. Supaccatthikoti sutthu ativiya paccatthiko patisattu. Gahitosīti devapāsena bandhitvā gahito 

asi. Baddhova ahosi sakkassa puiiftānubhāvena. Cetiyarājā kira imasmim kappe tato pubbe kenaci 
avuttapubbam kharamusāvādam abhāsi, tāvadeva virajjhitvā mahāpathaviyā vivare dine nipatitvā 
avīciaggijālānamindanamahosi. Tam sandhāya vuttam **cetiyaraūūio pāpam sandhāyā”'ti. 
Mahāpāpānīti mahantāni garutarāni pāpāni. Tathā hi vepacittino sapathakaraņe nidassanabhāvena etāni 
atthakathāyam āgatānīti. 


Nadubbhiyasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Verocanaasurindasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 174 


254. Dvārapālarūpakāni viyāti dvārapālākārena katapatimāyo viya. Vāyametheva, na antarā 
samkocam āpajjeyyāti adhippāyo. Nipphannasobhanesūti nipphannabhāvena sundaresu. Sabbe hi 
anipphannā atthā na sobhanti. Kiccajātāti vippakatabhāvena safijātakiecā. Akiecajātoti asaiijātakicco 
kiccarahito nāma natthi gamanatthitasayananisajjādivasena uppajjanakadukkhavinodanabhāvato. 
Samyogaparamātveva sambhogāti imesam sattānam sambhutfijitabbavatthūni nāma pakatiyā 
virodhasīlānipi asamyogena vā asundarānipi, tāni abhisankharaņapacanasamyojanaparamāni veditabbāni 
tathā sati sambhogārahabhāvūpagamanato. Tenāha **pārivāsikaodanādīnī" tiādi. Uņhāpetvā 
paribhuiijitabbayutte paribhajjitvāti adhippāyo. 


Verocanaasurindasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Araūiāyatanaisisuttavaņņanā 


255. Jāmātikā vuccati dhītupati, sasuro bhariyāya pitā, tasmā ime antaravattino dve janā 
sakkavepacittino sujāya vasena jāmātikasasurā. **Ciradikkhitāna''nti dikkhitvā pabbajitvā 
cirakālānam vatasamādānavasena ito bāhirakānam pabbajitānanti āha **cirasamādinnavatāna”'nti. Ito 
patikkamāti ito yathāthitatthānato apehi apakkama. Na patikkūlasaūino guņe gāravayogato. Devā hi 
yebhuyyena *'mayam pubbe guņavante payirupāsitvā tesam ovāde thatvā puniiiāni upacinitvā 
idhūpapannā”'ti guņavantesu ādarabhāvam upatthapenti. 


Araiiiiāyatanaisisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Samuddakasuttavaņņanā 


256. Cakkavāļamahāsamuddapitthiyanti cakkavāļapabbatapādasamantā 
mahāsamuddatīrapitthiyam. Yatheva sinerusamīpe mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo 
anupubbapabbhāro, evam yebhuyyena cakkavāļapādasamīpepi. Tenāha **rajatapattavaņņe 
vālukapuline'”ti. Vuttappakārāsūti anantarasutte vuttappakārāsu. Assamapadenāti 
assamapadavemajjhena. Evam cintayimsūti **yam nūna maya” 'ntiādinā yathā pāļiyam āgatam, evam 
mantayimsu. 


Iechitakaroti yadicchitakaraņam. Dutthānanti durāsayānam. Te pana dutthajjhāsayā viruddhā 
hontīti āha **dutthānam viruddhāna''nti. Pavuttanti bījam sandhāya vapitam. Tenāha **khette 
patitthāpita””nti. 

Sāyamāsabhattanti sāyam asitabbabhojanam. Yathāvāram bhakkhitametam devānam viya 
sukhumam guruvāsafica na hotīti **bhatta*”nti vuttam. Gelaūiūajātanti saiijātagelafīāam. Vepatīti 
kampati pavedhati. 

Samuddakasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 


1. Vatapadasuttavaņņanā 


257. Samādātabbato vatāni, aiifiamaīīiam asankarasabhāvena pabbajitabbato padāni, tato eva 
asamkiņņabhāgāti katvā **vatakotthāsānī””ti vuttam. Samattānīti puiifiavisesatāya 


w we 


pujjabhavaphalanibbattanena kittisaifiānena ca samam attāni samattāni. Paripuņņānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 174 


akhaņdādiībhāvena sabbaso puņņāni. Samādinnānīti tattha sakkaccakāritāya sammā ādinnāni. 
Mātulānīti pitubhaginī, na yā kāci mātulassa bhariyā kulajetthakānam adhippetattā, bhariyāpi vā 
mātulasambandhato gahetabbā, tathā sati mahāpitubhariyādīnampi sangaho datthabbo. 


Ādi-saddena jetthabhaginīnam sangaho. Apacitikārakoti tesam paccutthānakaro. Yo koci 
dadantopi sāpekkho deti, so muttacāgo na hoti, ayam pana na evanti **muttacāgo hotī”?ti vuttam. 


sm mm) 


Vissatthacāgoti nirapekkhapariccāgoti attho. Yathā pāņātipātabahulo *'lohitapāņī' *ti vuccati, tathā 
dānabahulo **payatapāņī ti vuttoti āha **deyyadhammadānatthāya sadā dhotahattho””ti. 
Vossaggaratoti deyyadhammassa pariccajane abhirato. Parehi yācitabbārahoti parehi yācitum yutto 
iechitassa atthassa tāvadeva vissajjanato. Dāneneva yuttoti sabbakālam dāneneva yutto abhiņham 
pavattamahādānattā. Dāne ca samvibhāge cāti parassa sampuņņam katvā pariccajanasankhāte dāne ca 


attanā paribhuiijitabbato samvibhajanasankhāte samvibhāge ca rato abhirato. 
Vatapadasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sakkanāmasuttavaņņanā 


258. Manussabhūtoti manussesu bhūto, manussattam vā patto. Āvasathanti nivāsatthānam kāretvā 
adāsi, tasmā vāsam adāsīti vāsavo. Attha-saddo idha kāraņapariyāyoti āha **sahassampi kāraņāna”'nti. 
Svāyamattho hetthā vibhāvitova. Vinicchinati, tasmā sahassam pafiiāakkhīni etassāti sahassakkho. 
Magham vuccati dhanam, tam pana saddhāsankhātam magham assa atthīti maghavā. Pure dānam 
dadātīti purindado anunāsikalopam akatvā. Puiitiāni kātum sakkotīti sakko. 


Sakkanāmasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Mahālisuttavaņņanā 


259. Soti sakko devarājā. Bahuvacane vattabbe ekavacanam vuttam. Vuccatīti vacanam, attho. 
Tasmā bahuvacaneti bahumhi attheti attho. Yathā patipajjanto anukkamena te dhamme samādiyitvā 
sakko sakkattam ajjhagā, tam patipattim dassetum **sakko kirā””tiādi vuttam. Anantareti 
sakkabhāvassa atītānantare attabhāve. Tam sabbanti sakkassa maghamāņavakāle sammāpatipattim, tāya 
sakkabhāvūpagamanaīiicāti tam sabbam. Vutto, tasmā tattha vuttanayeneva veditabboti adhippāyo. 


Mahālisuttavaņņanā nitthitā. 
4. Daliddasuttavaņņanā 


260. Manussadaliddoti manussesu duggato. Manussakāruūiatanti manussesu paramanihīnatam. 
Manussakapaņoti manussesu vā paramanihīno. Tasmim thāneti tassa devaputtassa tasmim 
uppajjanatthāne. Lāmakato cintentīti tassa purimavatthum nissāya hīnato cintenti. Kathentīti tameva 
paresam kathenti. Vitthārentīti vuttamattham vitthārikam karonti. Sabbadā paricchijja 
parivārasampanno hutvā addhattharatane hatthikkhandhe mahaccarājānubhāvena nisinnattā janakāyena 
samullokiyamāno. Avalambantīti olambanti. Vandanamattam vā nāhosi, aūīfiadatthu 
paccekabuddhato attano samānādarakiriyam paccāsīsati. Tena vuttam **so'*tiādi. Kvāyanti ko ayanti 
byāpannavasena vadati. Kāļarattehi suttehi sibbitattā vaņņavikāram disvā **kutthicīvarāni pāruto”'ti 
āha. Mahāniraye nibbattitvā mahādukkham paccanubhoti. Tadanurūpapāpakammassa vipākāvasesena 
laddhokāsena rājagahe...pe... patisandhim gaņhi. Kāmaīca ettha patisandhiggahaņam 
kusalakammeneva, tassa pana akusalakammassa vipākino balavabhāvato vuttam **vipākāvasesenā''ti. 
Tenāha **gahitakālato...pe... nikkhanto””ti. Bhikkhāya caritum samatthakālato patthāya rogassa 
balavatāya mamsāni...pe... patanti. Nāņam pesetvāti vipassanāpatipātiyā bhāvanātiāņam nibbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 174 


patipesetvā pavattetvā. Indriyānam paripakkattā satthu desanāvilāsena sotāpattiphale patitthito. 
Cumbatanti pādacumbatam. Kutthino hi sakalapādatalam mā rujīti cumbatam katvā tam pādatale 
bandhitvā gacchanti, mattikapātim bhinditvā viya tathā nihīnamanussattabhāvato cavitvā 
suvaņņapātim patilabhanto viya devattabhāvam gaņhanto cuticittato dutiyacittavāre ādānacittakkhaņe 
devaloke nibbatto. 


Maggenāgatāti maggādhigamanena āgatā uppannā. Ariyakantasīlanti ariyānam kantam manāpam 
manoramam sīladhammam. Ariyānam adhicittaadhipatiiiāsikkhā viya adhisīlasikkhāpi sabbā ativiya 
kantā evāti āha **kiūicāpī' *tiādi. Imasmim panattheti imasmim sotāpannassa bhavasankhāte atthe 


niddhāretvā vuccamāne. Paūcasīlampi yasmā ditthi viya bhavantarepi appahīnam. 
Daliddasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Rāmaņeyyakasuttavaņņanā 


261. Āramanti ettha sattāti ārāmā, manoramā upavanādayo. Te eva cetenti ettha saddhāya attano 
pītisomanassam sandhahantīti cetiyāti ca vuccanti. Manussaramaņīyabhāvassāti manussānam 
āramaņīyabhāvassa. Tassa pana sīlādiguņavasena acinteyyāparimeyyānubhāvatāpi hotīti bhagavā 
**nāgghanti soļasi”'”nti avoca. Acetanāya bhūmiyā ramaņīyatā nāma guņavisitthānam ariyānam 
sevanavasena veditabbāti vuttam **idāni...pe... gāme vātiādimāhā”*ti. 


Rāmaņeyyakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Yajamānasuttavaņņanā 


262. Yajantānanti dakkhiņeyyam uddissa dentānam. Atthuppattiko suttanikkhepoti dassetvā 
atthavaņņanam kātum **tadā kirā””tiādi vuttam. Agganti settham. Tehi tehi vā yathāladdhasappiādayo 
mā nassantu, aggabhāvena gahitāni sappiādīni kevalam aggimhi jhāpanena, devā manussā micchāgāhena 
mā nassantu. Takkenāti takkamattena. **Kathemā”'ti amhe maūīatha, idāni passatha, paccakkhato ayam 
vo...pe... āgacchatīti āhamsūti yojanā. 


Upadhivipākanti upadhīsu vā vipaccati, upadhayo vā vipākā etassāti upadhivipākam. 
Vipphāravantam hoti vipulapakkhatāya. Bhikkhusanghassa adamsu **sammāsambuddhena 
mahābrahmunā ca evam ovādo dinno”'ti. 


Yajamānasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Buddhavandanāsuttavaņņanā 


263. Utthahāti utthānam kāyikavīriyam karohi. Tenāha **vicara, loke'”ti. Cetasikavīriyam pana 
bhagavatā matthakam pāpitameva. Tenāha **vijitasangāmā''ti. Dvādasayojanikassa uccabhāvena. 
Vitthārato pana āyāmato ca anekayojanasatasahassaparimāņacakkavāļam atibyāpetvā thitassa. 
Pannabhārāti pātitabhāra. Nikkhepitabbato bhārāti āha *t*oropitakhandhā””tiādi. Te hi tamsamangino 
puggalassa sampātanatthena bhārā nāma. Vuttaiihetam **bhārā have paticakkhandhā *ti (sam. ni. 3.22). 
Tadekadesā ca kilesābhisankhārā. Pannarasāya puņņamāya rattinti yathā pannarasapuņņamāya 
rattiyam paripuņņakāle upakkilesavimutto cando sobhati, evam tava cittam sabbaso upakkilesavimuttam 
sobhatīti adhippāyo. 


Buddhavandanāsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 174 


8. Gahatthavandanāsuttavaņņanā 


264. Puthuddisāti bahudisā. Kā pana tāti āha **catasso disā catasso anudisā cā”'ti. 
Anudisāgahaņena cettha uddham adhopi gayhatīti ca dasseti. Bhūmivāsinoti bhūmipatibaddhavuttino. 
Etena rukkhapabbatanivāsinopi gahitā honti. Cirarattasamāhitacitteti upacārappanājhānāni uppādetvā 
aparihīnajjhānatāya cirakālam samāhitacitte. Āpāņakotikanti jīvitapariyantam yāvajīvam. Evamādīti 
ādi-saddena avasesapuūtiakiriyavatthūni sangaņhāti. Niccasīlavasena paūīcahi, niyamasīlavasena 
dasahi. Pi-saddena tato katipayehi uposathasīlavasena atthahipīti dasseti. Dhnammikehīti dhammato 
anapetehi. Pamukhoti pamokkho. 


Gahatthavandanāsuttavaņņanā nitthitā. 
9. Satthāravandanāsuttavaņņanā 


265. Brahmajāņukoti dakkhiņajāņumaņdalam pathaviyam thapetvā vandamāno brahmajāņuko 
nāma tathābhūto hutvā. Yajitabbato yakkho, pūjanīyo. Evam pūjāvisesayogato sakkoti āha **so 
yakkhoti so sakko''ti. Sakkassa namakkārabhājanabhūtatīhi pucchanto mātali **ko nāma so yakkho”'ti 
āha. Guņanemittakehīti guņahetukehi anantāni hi buddhānam nāmāni, tāni ca kho sabbānipi 
guņanemittakāneva. Anantaguņattā. Vuttaiihetam — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”*ti. — 


Tasmā anomanāmanrti paripuņņaguņanāmanti attho. Samatikkamenāti sammā samucchindanavasena 
atikkamanena. Kilesārīnam apetacayoti apacayo, so āramitabbatthena ārāmo etesanti apacayārāmā. 
Tenāha **vattaviddhamsane ratā”'ti. 


Satthāravandanāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sanghavandanāsuttavaņņanā 


266. Pūtimhi dehe mātu sarīre sayanato, attano eva vā pūtideham sarīram tasmim thitatāya 
avattharitvā sayanato pūtidehasayāti yojanā. Kuņapamheteti ete manussā 
asuciduggandhajegucchapatikkūle mātukucchisankhāte kuņapasmim dasa māse nimuggā. Tesam 
kinnāma tvam pihayasīti yojanā. Etesam etam vihayāmīti etesam isīnam etam sammāpatipattim 
vihayāmi. Idāni tam patipattim dassetum **na te sam kotthe opentī””ti vuttam. Dhaūiūam kotthe na 
pakkhipanti pakkhipitabbassa ca abhāvato. Tenāha **na hi etesam dhaūūa””nti. Paresam nitthitanti 
paresam gahitam santakam tesam pākāya nitthitam. Bhikkhācāravattenāti piņdācariyāya. Esamānā 
pariyesantā. Evam pariyitthena. Yāpenti, na esanti anesanam. Susamādinnasundaravatāti sutthu 
samādinnasobhanavatā. 


Evam subhāsitabhāsinoti ganthadhuravipassanādhurānam vasena guņaparimāņasubhāsitasseva 
bhāsanasīlā. Ariyena tuņhībhūtena tuņhībhūtā. Tato eva manassa sātisayam samaūcarā. Gahitadaņdesu 
parāmāsādipayuttesu daņdādānādihetu uppajjanakakilesapariļāhābhāvato nibbutā. Tenāha 
*svissatthadaņdā''ti. Sādānesūti sabhavādānesu. Anādānāti tabbirahitā. Tenāha **bhavayonī' 'tiādi. 


Sanghavandanāsuttavaņņanā nitthitā. 


Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 174 


3. Tatiyavaggo 
1. Chetvāsuttavaņņanā 
267. Vuttatthameva hetthā devaputtasamyuttavaņņanāyam. 
Chetvāsuttavaņņanā nitthitā. 
3. Dubbaņņiyasuttavaņņanā 


268. Dubbaņņo duddasiko virūpavaņņo. Okotimakoti rassabhāvena avarakotimako. Sakkena 
gahitanāmamevetam, na pana so tathārūpo koci yakkho. Tenāha **eko rūpāvacarabrahmā”'ti. Yadi 
evam kasmā so tathārūpo hutvā āgatoti āha **sakko kirā””ti. Katham panettha iiāyati **so eko 
rūpāvacarabrahmā, na paneso avaruddhakayakkho *ti yuttim dassento **avaruddhakayakkhā 
panā''tiādimāha. Devānam vacanam sutvā. Pharusenāti pharusasamācārena. **Ko nāma mayham 
āsane sannisinno” ti akkhantim anuppādento khantiyam thatvā. Balavacittīkāranti garutaram 
sakkārabahumānam. Nīcavuttiyāti paramanipaccakāre suvūpasamane ca dassiyamāne. Sakkassa tāya 
eva ācārasampattiyā sakkāsane thātum, attano ca āvikātum asakkonto antaradhāyi. 
Upahatacittomhīti khantimettānuddayāsabbhāvato parasmim upahatacittomhīti sakko attano sabhāvam 
vadati. Kodhavase vattetunti kodhena attano vase nibbattetum na sukaromhi, atha kho kodham 
mayham vase na vattemīti adhippāyo. Ciram na kujjhāmīti yadi me kadāci kodho uppajjeyya, tam 
kodham anuvattento cirakālam na kujjhāmi. Na upanayhāmīti anto sace me kodho uppajjeyya, 
khippameva ca nam pativineyyanti tam me pubbeva vatam paripūritam. 


Dubbaņņiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sambarimāyāsuttavaņņanā 


269. Ābādhikoti ābādho assa atthīti ābādhiko. Vācesīti sikkhāpesi. Sambaro nāma asuramāyāya 
ādipuriso purātano asurindo. Tam sandhāyāha **yathā sambaro'”tiādi. Evam paccati añňopi māyāvī 
māyam payojetvā. Upavādantarāyo nāma khamāpane sati vigacchati, pākatikameva hotīti āha 
*ševamassa phāsu bhaveyyā”ti. Tenāti vepacittinā sambaravijjāya adānena vaficitattā. Tathā akatvāti 
isīnam santikam netvā khamāpanavasena kātabbam akatvā. 


Sambarimāyāsuttavaņņanā nitthitā. 
4. Accayasuttavaņņanā 


270. Sampayojesunti atifiamafīiam vācasikam pharusam payojesum. Tenāha **kalaham 
akamsū”'ti, vivādam akamsūti attho. Atikkammavacananti vacīsamvaram atikkamitvā vacanam. 
Yasmā accaye desiyamāne tam khīņayati afifiamaītiassa khamamānassa khamanam patiggaņhato, tasmā 
vuttam **nappatigaņhātīti na khamatī””ti. Tumhākam vase vattatu, visevitam akatvā 
yathākāmakaraņīyo hotu. Mittadhammo idha uttarapadalopena **mitto'ti vuttoti āha 
*smittadhamme''ti. Karaņavacananti **mittehī'*ti karaņavacanam bhummatthe. Tenāha **mittesū”'ti. 
Yathā nibbattasabhāvassa bhāvato aiītiathattam jarā, evam mittabhāvato vuttavipariyāyo amittadhammo 
jarāpariyāyena vutto. Agārayham anavajjam sabbaso pahīnakilesam. Tenāha 
**khīņāsavapuggala”nti. 


Accayasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 174 


5. Akkodhasuttavaņņanā 
271. Kodho tumhe mā abhibhavīti ettha kodhena anabhibhavanīyattam 
khantimettākaruņāditappatipakkhadhammaparibrūhanena. Tathā hi tamsamangino kodho abhibhuyyatīti 
āha **tumheva kodham abhibhavatha. Kujjhantānam mā patikujjhitthā””ti. Patipadāti esā patipatti. 
Mettāti appanāppattā mettā. Tadupacāro mettāpubbabhāgo. Na vihimsati kiūici etāyāti avihimsā. 
Karuņāti appanāppattakaruņā veditabbā. Tadupacāro karuņāpubbabhāgo. Lāmakajananti 
khantiādīsu yonisomanasikārābhāvena gārayhasamācārasamāyogena ca nihīnam janam. 
Paccayaparisuddhiyā kodho abhimaddamāno puggalam abhimaddati, tassa so 
patisankhānabhāvanābalehi sammadeva pahātabboti. 
Akkodhasuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 
Sakkasamyuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
Nitthitā ca sāratthappakāsiniyā 


Samyuttanikāya-atthakathāya sagāthāvaggavaņņanā. 


Pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


