Page 1 sur 91 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Sāratthadīpanī-tīkā (dutiyo bhāgo) 


1. Pārājikakaņdam 
1. Pathamapārājikam 
Sudinnabhāņavāravaņņanā 


24. Anupadavaņņananti padam padam pativaņņanam, padānukkamena vaņņanam vā. Bhaņdappayojanauddhārasāraņādinā kiccenāti ettha vikkāyikabhaņdassa 
vikkiņanam bhaņdappayojanam, dātum sanketite divase gantvā gahaņam uddhāro, **asukasmim divase dātabba'”nti satuppādanam sāraņam. Catubbidhāyāti 
khattiyabrāhmaņagahapatisamaņānam vasena catubbidhāya, bhikkhubhikkhunīupāsakaupāsikānam vasena vā. Disvānassa etadahosīti hetuattho ayam disvāna-saddo 


asamānakattuko yathā **ghatam pivitvā balam hoti, sīham disvā bhayam hotī''ti. Dassanakāraņā hi evam parivitakkanam ahosi. Kiiicāpi ettha **bhabbakulaputtassā” ti vuttam, 
tathāpi upanissayasampannassapi ajātasattuno viya antarāyo bhavissatīti imassa therassapi katapāpakammamūlavippatisāravasena adhigamantarāyo ahosīti vadanti. 


Kim pana yesam maggaphalānam upanissayo atthi, buddhānam sammukhībhāvepi tesam antarāyo hotīti? Āma hoti, na pana buddhe paticca. Buddhā hi paresam 
maggaphalādhigamāya ussāhajātā tattha nirantaram yuttapayuttā eva honti, tasmā te paticca tesam antarāyo na hoti, atha kho kiriyāparihāniyā vā pāpamittatāya vā hoti, 
kiriyāparihāni ca desakassa tasseva vā puggalassa tajjapayogābhāvato veditabbā, desakavasena panettha parihāni sāvakānam vaseneva veditabbā, na buddhānam vasena. 
Tathā hi sace dhammasenāpati dhanafijāniyassa brāhmaņassa āsayam iiatvā dhammam desayissa, brāhmaņo sotāpanno abhavissa. Evam tāva desakassa vasena 
kiriyāparihāniyā antarāyo hoti. Sace pesso hatthārohaputto bhagavato sammukhā dhammam suņanto muhuttam nisīdeyya, yāva tassa bhagavā attantapādike cattāro puggale 
vitthārena vibhajitvā deseti, sotāpattiphalena samyutto abhavissa. Evam puggalassa vasena kiriyāparihāniyā antarāyo hoti nāma. Imassa hi upāsakassa kiriyāparihāni jātā 
aparinitthitāya desanāya utthahitvā pakkantattā. Sace ajātasattu devadattassa vacanam gahetvā pitughātakammam nākarissa, sāmaūifiaphalasuttakathitadivase sotāpanno 
abhavissa, tassa vacanam gahetvā pitughātakammassa katattā pana nāhosi. Evam pāpamittatāya antarāyo hoti. Sudinnassapi pāpamittavasena antarāyo ahosīti datthabbam. 
Yadi hi tena mātāpitūnam vacanam gahetvā purāņadutiyikāya methunadhammo patisevito nābhavissa, na tammūlavippatisāravasena adhigamantarāyo abhavissa. 

Yannūnāti parivitakkanatthe nipātoti āha **parivitakkadassanameta””nti. **Dhammam suņeyya”nti kiriyāpadena vuccamāno eva hi attho **yannūnā''ti nipātapadena 
jotīyati. Aham yannūna dhammam suņeyyanti yojanā. Yannūnāti ca yadi panāti attho. Yadi panāti idampi hi tena samānatthameva. Yam dhammam suņātīti sambandho. 
Uļāruļārajanāti khattiyamahāsālādiuļāruļārajanākiņņā. Sace ayampi pathamam āgaccheyya, bhagavantam upasanikamitvā nisīditum araharūpoti āha **pacchā āgatenā”'ti. 
Sikkhattayūpasamhitanti adhisīlaadhicittaadhipaiiiiāsankhātasikkhattayayuttam. Thokam dhammakatham sutvā ahosīti sambandho. Idhāpi sutvā-saddo hetuatthoti 
datthabbo, savanakāraņā etadahosīti vuttam hoti. Yadi evam atha kasmā **ekamantam nisinnassa...pe... etadahosī”*ti vuttanti āha **tam panassa yasmā”'tiādi. Tattha tanti 
parivitakkanam. 


Sankhepakathāti visum visum paduddhāram akatvā samāsato atthavaņņanā. Yena yena ākārenāti yena yena pakārena. Tena tena me upaparikkhatoti **kāmā nāmete 
aniccā dukkhā vipariņāmadhammā atthikankalūpamā” ti (ma. ni. 1.234; 2.42; pāci. 417, mahāni. 3; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 147) ca ādinā yena yena ākārena kāmesu 
ādīnavam okāram samkilesam, tabbipariyāyato nekkhamme ānisamsam guņam pakāsentam bhagavatā dhammam desitam ājānāmi avabujjhāmi, tena tena pakārena 
upaparikkhato vīmamsantassa mayham evam hoti evam upatthāti. Sikkhattayabrahmacariyanti adhisīlasikkhādisikkhattayasangaham setthacariyam. Ekampi divasanti 
ekadivasamattampi. Akhaņdam katvāti dukkatamattassapi anāpajjanena akhaņditam katvā, akhaņdaacchiddādibhāvāpādanena vā. Akhaņdalakkhaņavacanaīīhetam. 
Carimakacittanti cuticittam. Kificipi ekadesam asesetvā ekanteneva paripūretabbatāya ekantaparipuņņam. Kilesamalena amalīnam katvāti taņhāsamkilesādinā 
asamkilittham katvā, cittuppādamattampi samkilesamalam anuppādetvā. Accantameva visuddham katvā pariharitabbatāya ekantaparisuddham. Tato eva sankham viya 
likhitanti sankhalikhitam. Tenāha **likhitasankhasadisa””nti. Pariyodātatthena nimmalabhāvena sankham viya likhitam dhotanti sankhalikhitanti āha 
*dhotasaiūkhasappatibhāga”'nti. ** Ajjhāvasatā” ti padappayogena agāranti bhummatthe upayogavacananti āha **agāramajjhe””ti. Dāthikāpi massuggahaņeneva gahetvā 
agāravāso agāram uttarapadalopena, tassa vaddhiāvaham agārassa hitam. 


25. Nātisālohitātiādīsu *'ayam ajjhattiko” ti jānanti, iāyanti vāti ūūātī, lohitena sambandhāti sālohitā. Pitupakkhikā ñātī, mātupakkhikā sālohitā. Mātupakkhikā 
pitupakkhikā vā itātī, sassusasurapakkhikā sālohitā. Mittāyantīti mittā, minanti vā sabbaguyhesu anto pakkhipantīti mittā. Kiccakaraņīyesu sahabhāvatthena amā hontīti 


amaccā. Mamāyatīti mātā, piyāyatīti pitā. Sarīrakiccalesenāti uccārapassāvādisarīrakiccalesena. Ananuūūātam puttam na pabbājetīti **mātāpitūnam lokiyamahājanassa 
ca cittafīfiathattam mā hotū”'ti na pabbājeti. Tatoyeva ca suddhodanamahārājassa tathā varo dinno. 


26. Dhuranikkhepenāti bhaņdappayojanādīsu dhuranikkhepena. Tenāha **na hī” tiādi. Piyāyitabboti piyoti āha **pītijananako'”ti. Manassa appāyanato manāpoti āha 
**manavaddhanako''ti. Sukhedhito taruņadārakakāle, tato paraūīca sappikhīrādisādurasamanuūtabhojanādiāhārasampattiyā sukhaparihato. Atha vā 
daļhabhattikadhātijanādiparijanasampattiyā ceva paricchedasampattiyā ca uļārapaņītasukhapaccayūpahārehi ca sukhedhito, akiccheneva dukkhapaccayavinodanena 
sukhaparihato. Ajjhattikangasampattiyā vā sukhedhito, bāhirangasampattiyā sukhaparihato. 

Kiūcīti etassa vivaraņam **appamattakampi kalabhāga””nti. Yadā jānāti-saddo bodhanattho na hoti, tadā tassa payoge **sappino jānāti, madhuno jānātī 'tiādīsu viya 
karaņatthe sāmivacanam saddatthavidū icchantīti āha **kiūci dukkhena nānubhosī*ti. Tenāha **karaņatthe sāmivacanam, anubhavanatthe ca jānanā”'ti. Ettha ca kiūici 
dukkhena nānubhosīti kenaci dukkhena karaņabhūtena visayam nānubhosīti evamattho veditabbo. **Kiūicī”'ti etthāpi hi karaņatthe sāmivacanassa lopo kato. Teneva ca 
vakkhati **vikappadvayepi purimapadassa uttarapadena samānavibhattilopo datthabbo''ti. Yadā pana jānāti-saddo saraņattho hoti, tadā saraņatthānam dhātusaddānam payoge 
**mātu sarati, pitu sarati, bhātu jānātī' tiādīsu viya upayogatthe sāmivacanam saddasatthavidū vadantīti āha **atha vā kiūci dukkham nassarasīti attho””ti, kassaci dukkhassa 
ananubhūtattā attanā anubhūtam appamattakampi dukkham pariyesamānopi abhāvatoyeva nassarasīti attho. Vikappadvayepīti anubhavanasaraņatthavasena vutte 
dutiyatatiyavikappadvaye. Purimapadassāti **kificī''ti padassa. Uttarapadenāti **dukkhassā””ti padena. Samānavibhattilopoti uttarapadena samānassa sāmivacanassa lopo. 
**Kassaci dukkhassā”*ti vattabbe vikappadvayepi purimapade sāmivacanassa lopam katvā **kifici dukkhassā”*ti niddeso kato. Anicchakāti anicchantā. Evam santeti nanu 
mayam sudinna sāmādīsu kenacipi upāyena appatisādhanena appatikārena maraņenapi tayā akāmakāpi vinā bhavissāma, evam sati. Yenāti yena kāraņena. Kim panāti ettha 


kinti karaņatthe paccattavacananti dassento āha **kena pana kāraņenā”'ti. 


28. Gandhabbanatanātakādīnīti ettha gandhabbā nāma gāyanakā, natā nāma ranganatā, nātakā langhanakādayo. Paricārehīti ettha parito tattha tattha yathāsakam 
visayesu cārehīti atthoti āha **indriyāni cārehī”*tiādi. Paricārehīti vā sukhūpakaraņehi attānam paricārehi attano paricaraņam kārehi. Tathābhūto ca yasmā laļanto kīļanto 
nāma hoti, tasmā **laļā””tiādi vuttam. Bhuūijitabbato paribhuūijitabbato visesato paiica kāmaguņā bhogā nāmāti āha **bhoge bhuūjanto””ti. Dānappadānānīti ettha 
niccadānam dānam nāma, uposathadivasādīsu dātabbam atirekadānam padānam nāma. Paveņīrakkhaņavasena vā dīyamānam dānam nāma, attanāva patthapetvā 
dīvamānam padānam nāma. Pacurajanasādhāraņam vā nātiuļāram dānam nāma, anaīiasādhāraņam atiuļāram padānam nāma. Ādi-saddena sīlādīni sangaņhāti. Natthi 
etassa vacanappativacanasankhāto ālāpasallāpoti nirālāpasallāpo. 


30. Balam gāhetvāti ettha balaggahaņam nāma kāyabalassa uppādanamevāti āha **kāyabalam janetvā””ti. Assumukhanti assūni mukhe etassāti assumukho, tam 
assumukham, assukilinnamukhanti attho. Gāmoyeva gāmantasenāsanam gāmapariyāpannattā gāmantasenāsanassa. Atirekalābhapatikkhepenāti **piņdiyālopabhojanam 
nissāyā”'ti (mahāva. 128) evam vuttabhikkhāhāralābhato adhikalābho sanghabhattādiatirekalābho, tassa patikkhepenāti attho. Tenāha **cuddasa bhattāni patikkhipitvā” ti. 
Sanghabhattam uddesabhattam nimantanabhattam salākabhattam pakkhikam uposathikam pātipadikam āgantukabhattam gamikabhattam gilānabhattam 
gilānupatthākabhattam vihārabhattam dhurabhattam vārabhattanti imāni cuddasa bhattāni. Tattha sakalassa sanghassa dātabbam bhattam sanghabhattam. Katipaye bhikkhū 
uddisitvā dātabbam bhattam uddesabhattam. Ekasmim pakkhe ekadivasam dātabbam bhattam pakkhikam. Uposathe dātabbam bhattam uposathikam. Pātipadadivase 
dātabbam bhattam pātipadikam. Vihāram uddissa dātabbam bhattam vihārabhattam. Dhurageheyeva thapetvā dātabbam bhattam dhurabhattam. Gāmavāsīādīhi vārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 91 


dātabbam bhattam vārabhattam. 


Atha **gahapaticīvaram patikkhipitvā””ti kasmā vuttam. Gahane hi sati patikkhepo yujjeyya, na ca pathamabodhiyam gahapaticīvarassa patiggahaņam anufifiāātam 
parato jīvakavatthusmim anuūiiiātattā. Teneva vakkhati jīvakavatthusmim (mahāva. attha. 337) **bhagavato hi buddhabhāvappattito patthāya yāva idam vattham, etthantare 
vīsati vassāni na koci gahapaticīvaram sādiyi, sabbe pamsukūlikāva ahesu””nti. Sudinno ca pathamabodhiyamyeva pabbajito. Teneva vakkhati **sudinno hi bhagavato 
dvādasame vasse pabbajito, vīsatime vasse itātikulam piņdāya pavittho, sayam pabbajjāya atthavassiko hutvā”ti. Tasmā **gahapaticīvaram patikkhipitvā”'ti kasmā vuttanti? 


Vuccate — ananuūiiātepi gahapaticīvare pamsukūlikangasamādānavasena gahapaticīvaram patikkhittam nāma hotīti katvā vuttam **gahapaticīvaram patikkhipitvā *ti. 


Loluppacāram patikkhipitvāti kusalabhandassa bhusam vilumpanatthena loluppam vuccati taņhā, loluppena caraņam loluppacāro, taņhāvasena gharapatipātim 
atikkamitvā bhikkhāya caraņam, tam patikkhipitvāti attho. Tenāha **gharapatipātiyā bhikkhāya pavisatī”ti. Ettha ca āraiifiikangādipadhānangavasena sesadhutangānipi 
gahitāneva hontīti veditabbam. Vajjīnanti rājāno apekkhitvā sāmivacanam katam, vajjīrājūnanti attho. Janapada-saddassa tamnivāsīsupi pavattanato **vajjīsū''ti 
janapadāpekkham bhummavacanam, vajjināmake janapadeti attho. 


Upabhogaparibhogūpakaraņamahantatāyāti paiicakāmaguņasankhātānam upabhogānaīiceva hatthiassarathaitthiyādiupabhogūpakaraņānafica mahantatāya. 
Upabhogūpakaraņāneva hi idha paribhogūpakaraņasaddena vuttāni. Tenevāha **ye hi tesam upabhogā, yāni ca upabhogūpakaraņāni, tāni mahantānī”'ti. *"Upabhogā 
hatthiassarathaitthīādayo, upabhogūpakaraņāni tesameva suvaņņādiupakaraņānī”'tipi vadanti. Sārakānīti sārabhūtāni. Nidhetvāti nidahitvā, nidhānam katvāti attho. 
Divasaparibbayasaūkhātabhogamahantatāyāti divase divase paribhufijitabbasankhātabhogānam mahantatāya. Jātarūparajatasseva pahūtatāyāti piņdapiņdavasena ceva 
suvaņņamāsakarajatamāsakādivasena ca jātarūparajatasseva pahūtatāya. Vittīti tutthi, vittiyā upakaraņam vittūpakaraņam, pahūtam nānāvidhālankārabhūtam 
vittūpakaraņametesanti pahūtavittūpakaraņā. Tenāha **alankārabhūtassā”tiādi. Vohāravasenāti vaņijjāvasena vaddhikatādivasena. Dhanadhaūiassa pahūtatāyāti 
sattaratanasankhātassa dhanassa sabbapubbaņņāparaņņasangahitassa dhaūīiassa ca pahūtatāyāti attho. Tattha **suvaņņarajatamaņimuttāveļuriyavajirapavāļāni satta ratanānī”'ti 
vadanti. Sālivīhiādi pubbaņņam purakkhatam sassaphalanti katvā, tabbipariyāyato muggamāsādi aparaņņanti veditabbam. Ukkatthapiņdapātikattāti 
sesadhutangaparivāritena ukkatthapiņdapātadhutangena samannāgatattā. Tenāha **sapadānacāram caritukāmo”'ti. 


31. Antojātatāya vā iiātisadisī dāsīti ūātidāsī. Pūtibhāveneva lakkhitabbadoso vā ābhidosiko, abhidosam vā paccūsakālam gato patto atikkantoti ābhidosiko. Tenāha 
*ekarattātikkantassa vā””tiādi. Pūtibhūtabhāvena paribhogam nārahatīti aparibhogāraho. Chaddanīyasabhāve nicchitepi pucchākāle sandehavohāravaseneva pucchitum 
yuttanti āha **sace'”ti. Ariyavohārenāti ariyasamudācārena. Ariyā hi mātugāmam bhaginivādena samudācaranti. Nissatthapariggahanti pariccattālayam. 


**Ākirā”'ti vuttattā **viūiiatti vā””ti vuttam, **sace tam chaddanīyadhamma''nti pariyāyam amuūicitvā vuttattā **payuttavācā vā”'ti vuttam, paccayapatisamyuttā vācā 
payuttavācā. Vattum vattatīti nirapekkhabhāvato vuttam, idha pana visesato aparibhogārahattāva vatthuno. Aggaariyavamsikoti ariyavamsapatipattipūrakānam aggo uttamo. 
Nimīyati saūnāyatīti nimittam, yathāsallakkhito ākāroti āha **gihikāle sallakkhitapubbam ākāra””nti. Hatthapitthiādīni olokayamānā **sāmiputtassa me sudinnassa viya 
suvaņņakacchapapitthisadisā imā hatthapādapitthiyo, haritālavattiyo viya suvattitā anguliyo, madhuro saro”ti gihikāle sallakkhitapubbam ākāram aggahesi safijāni 
sallakkhesi. Kasmā pana sā itātidāsī disvāva na saūijānīti āha **sudinno hī””tiādi. Pabbajjupagatenāti pabbajjam upagatena, pabbajitenāti attho. Gharam pavisitvāti 
gehasāminiyā nisīditabbatthānabhūtam antogeham pavisitvā. Yaggheti imassa ārocayāmīti ayamatthoti āha **ārocanatthe nipāto”'ti. *"Yagghe jāneyyāsīti sutthu 


jāneyyāsī''tipi attham vadanti. Ālapaneti dāsijanassa ālapane. Tenāha **evaiihī””tiādi. 


32. Gharesu sālā hontīti gharesu ekamante bhojanasālā honti pākāraparikkhittā susamvihitadvārabandhā susammatthavālikangaņā. Udakakaūjiyanti udakaīica 
kaiijiyatica. Kasmā pana īdisāyameva sālāya atītiataram kuttamūlanti ayamattho vuttoti āha **na hi pabbajitā””tiādi. Asāruppe thāneti bhikkhūnam ananucchavike padese. 
Atthi nu khoti nu-saddo pucchanatthe, kho-saddo vacanasilitthatāya vutto. Nukhoti vā nipātasamudāyo pucchanattho. Tena nāma-saddassa pucchanatthatam dasseti. Yesam 
no tvanti yesam no putto tvam. Īdise thāneti kiūicāpi tam thānam bhikkhūnam ananurūpam na hoti, tathāpi mādisānam mahābhogakulānam puttassa parakule āsanasālāvam 
nisīditvā bhojanam nāma ayuttarūpanti maiifiamāno āha. Tenevāha **nanu nāma, tāta sudinna, sakam geham gantabba'”nti. Aūīiienapi pakārena nāmasaddassa 
pucchanatthatameva dassento āha **tathā atthi nu kho tātā””tiādi. Tathāti samuccayattho. Idāni nāmasaddassa maīiiianatthatam dassento āha **tathā atthi maūie””tiādi. 


Dukkhābhitunnatāyāti mānasikena dukkhena abhipīļitattā. Etamatthanti **atthi nu kho, tāta sudinna, amhākam dhana' 'ntiādinā yathāvuttamattham. 
Anokappanāmarisanatthavasenāti ettha anokappanam asaddahanam. Amarisanam asahanam. Anāgatavacanam anāgatasaddappayogo, attho pana vattamānakālikova. 
Tenāha **paccakkhampī”'ti. Na marisayāmīti na visahāmi. Tam na sundaranti **tadāya'”nti pātham sandhāyāha. Alam, gahapati, katam me ajja bhattakiccanti thero 
ukkatthaekāsanikatāya patikkhipanto evamāha. Ukkatthaekāsanikatāyāti ca idam bhūtakathanavasena vuttam therassa tathābhāvadīpanattham. Mudukassapi hi ekāsanikassa 
Yāya nisajjāya kificimattampi bhojanam bhuttam, vattasīsenapi tato vutthitassa puna bhufijitum na vattati. Tenāha tipitakacūļābhayatthero **āsanam vā rakkheyya bhojanam 
vā'”ti. Ukkatthapiņdapātikopi samānoti nidassanamattamidam, thero sapadānacārikesupi ukkatthoyeva. Ukkatthasapadānacārikopi hi purato ca pacchato ca 
āhatabhikkhampi aggahetvāva gharadvāre thatvā pattavissajjanameva karoti, tasmā thero ukkatthasapadānacārikattāpi svātanāya bhikkham nādhivāseti. Atha kasmā 
*tadhivāsesī ti āha **sace ekabhattampi na gahessāmī”'tiādi. Paņditā hi mātāpitūnam ācariyupajjhāyānam vā kātabbam anuggaham ajjhupekkhitvā dhutangavisuddhikā na 
bhavanti. 


33. Majjhimappamāņoti catuhattho puriso majjhimappamāņo. **Chahattho''tipi keci. Tiro karonti etāyāti tirokaraņīti sāņipākāravacano ayam tirokaraņī-saddoti āha 
*tirokaraņiyanti karaņatthe bhumma”nti. **Tirokaraņiyā” ti vattabbe **tirokaraņiya” nti karaņatthe bhummam vuttam. Tirokaraņīya-saddo vā ayam sāņipākārapariyāyoti 
dassento āha **atha vā””tiādi. Tam parikkhipitvāti tam samantato khipitvā, parito bandhitvāti vuttam hoti. Tenāha **samantato katvā”ti. Vibhattipatirūpakopi nipāto hotīti 


āha **tenāti ayampi vā”'tiādi. 


34. **Atha kho āyasmato sudinnassa pitā sake nivesane paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā āyasmato sudinnassa kālam ārocesi — *kālo, tāta sudinna, 
nitthitam bhatta nti”* evam kālārocanassa pāļiyam anāruļhattā āha — **kiūcāpi pāļiyam kālārocanam na vutta””nti. Ārociteyeva kāleti **kālo, tāta sudinna, nitthitam 
bhatta'”nti kāle ārociteyeva. Dve puūījeti kahāpaņapufijaiica suvaņņaputijaūīca. 


Pettikanti pitito āgatam pettikam. Nihitanti bhūmigatam. Payuttanti vaddhivasena payojitam. Taddhitalopam katvā veditabbanti yathā aūatthāpi **pitāmaham 
dhanam laddhā, sukham jīvati safijayo''ti vuttam, evam taddhitalopam katvā vuttanti datthabbam. Pitāmahato āgatam, pitāmahassa vā idam petāmaham. Pabbajitalinganti 
samaņavesam. Na rājabhītoti aparādhakāraņā na rājakulā bhīto. Yesam santakam dhanam gahitam, te iņāyikā. Palibuddho pīļito. 

Vibhattipatirūpakoti **tenā''ti padam sandhāyāha. Tamnidānanti tam dhanam nidānam kāraņamassāti tamnidānam. Assāti paccattavacanassa, padassa vā. Bhayanti 
cittassa utrastākārena pavattabhayam adhippetam, na itāāņabhayam, nāpi **bhāyati etasmā' 'ti evam vuttam ārammaņabhayanti āha **cittutrāsoti attho””ti. Chambhitattanti 
teneva cittutrāsabhayena sakalasarīrassa chambhitabhāvo. Visesato pana hadayamamsacalananti āha **kāyakampo hadayamamsacalana””nti. Lomahamsoti tena bhayena 
tena chambhitattena sakalasarīralomānam hatthabhāvo, so pana nesam bhittiyam nāgadantānam viya uddhammukhatāti āha **lomānam hamsanam uddhaggabhāvo” ti. 


35. Attanāti paccatte karaņavacanam, sayanti attho. Devaccharānanti anaccantiyo sandhāyāha. Devanātakānanti naccantiyo, pariyāyavacanam vā etam devakaūitānam. 
Samuppannabalavasokā hutvāti ayam loko nāma attānamva cinteti, tasmā sāpi **idāni aham anāthā jātā” ti attānamva cintayamānā **ayam ajja āgamissati, ajja āgamissatī ti 
attha vassāni bahi na nikkhantā etam nissāya mayā dārakopi na laddho, yassa ānubhāvena jīveyyāmi, ito cāmhi parihīnā aūtiato cāti samuppannabalavasokā hutvā. 
Kularukkhapatitthāpane bījasadisattā kulavamsappatitthāpako putto idha bījakoti adhippetoti āha **kulavamsabījakam ekam putta”*nti. Sam nāma dhanam, tassa patīti 
sampati, dhanavā vibhavasampanno. Ditthadhammikasamparāyikahitāvahattā tassa hitanti sāpateyyam, tadeva dhanam vibhavoti āha — *timam sāpateyyam evam 
mahantam amhākam vibhava”nti. 


36. Itthīnam kumārībhāvappattito patthāya pacchimavayato oram asati vibandhe atthame atthame sattāhe gabbhāsayasaūīiite tatiye āvatte katipayā lohitapīļakā 
saņthahitvā aggahitapubbā eva bhijjanti, tato lohitam paggharati, tattha utusamaūnā pupphasamaūiā cāti āha — **pupphanti utukāle uppannalohitassa nāma””nti. 
Gabbhapatitthānatthāneti yasmim okāse dārako nibbattati, tasmim padese. Saņthahitvāti nibbattitvā. Bhijjantīti aggahitapubbā eva bhijjanti. Ayaiīhi tāsam sabhāvo. 
Dosenāti lohitamalena. Suddhe vatthumhīti paggharitalohitattā anāmayattā ca nahānato param catutthadivasato patthāya suddhe gabbhāsaye. Suddhe pana vatthumhi 
mātāpitūsu ekavāram sannipatitesu yāva satta divasāni khettameva hoti gabbhasaņthahanassa parittassa lohitalepassa vijjamānattā. Keci pana **addhamāsamattampi 
khettamevā ti vadanti. Bāhāyanti adhikaraņe bhummanti āha **purāņadutiyikāya yā bāhā, tatra nam gahetvā””ti. Upayogatthe bhummavacananpi yujjatiyeva yathā 
**sudinnassa pādesu gahetvā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 91 


Pubbepi paīiiiattasikkhāpadānam sabbhāvato apaūūatte sikkhāpadeti pārājikam sandhāya vuttanti āha — **pathamapārājikasikkhāpade atthapite””ti. Vuttamevattham 
vibhāvento āha — **bhagavato kira pathamabodhiya””ntiādi. Evarūpanti pārājikapaūiattiyā anurūpam. Nidassanamattaūīcetam, sanghādisesapaūiattiyā anurūpampi 
ajjhācāram nākamsuyeva. Tenevāha — **avasese paūca khuddakāpattikkhandhe eva paūūapesī”'ti. Idaūica thullaccayādīnam paficannam lahukāpattikkhandhānam 
sabbhāvamattam sandhāya vuttam, na paiicāpattikkhandhānam anavasesato paūifiattattāva. Pathamabodhiyam paicannam lahukāpattīnam sabbhāvavacaneneva 
dhammasenāpatissa sikkhāpadapaūnattiyācanā visesato garukāpattipaiattiyā pātimokkhuddesassa ca hetubhūtāti datthabbā. Keci pana **tasmim tasmim pana vatthusmim 
avasesapaficakhuddakāpattikkhandhe eva paūīiapesīti idam dvādasame vasse veraiijāyam vutthavassena bhagavatā tato patthāya atthavassabbhantare paūīattasikkhāpadam 
sandhāya vutta””nti vadanti, tam na sundaram tato pubbepi sikkhāpadapaūattiyā sabbhāvato. Teneva veraiijakaņde **ekabhikkhunāpi ratticchedo vā pacchimikāya tattha 
vassam upagacchāmāti vassacchedo vā na kato'”'ti ca **sāmampi pacanam samaņasāruppam na hoti, na ca vattatī''ti ca vuttam. Ārādhayimsūti cittam gaņhimsu, ajjhāsayam 
pūrayimsu, hadayagāhinim patipattim patipajjimsūti attho. Ekam samayanti ekasmim samaye, pathamabodhiyanti attho. 


Yam ādīnavanti sambandho. Sikkhāpadam paūūapentoti pathamapārājikasikkhāpadam paiiapento. Ādīnavam dassessatīti **varam te, moghapurisa, āsīvisassa 
ghoravisassa mukhe angajātam pakkhittam, na tveva mātugāmassa angajāte angajātam pakkhitta' ntiādinā yam ādīnavam dassessati. Abhiviūiūāpesīti imassa **pavattesī”ti 
ayamattho katham laddhoti āha **pavattanāpi hī'”tiādi. Kāyaviūūatticopanatoti kāyaviūiiattivasena pavattacalanato. Kasmā panesa methunadhammena anatthikopi samāno 


pavattanam. 


Sabbesampi padānam avadhāraņaphalattā vināpi evakāram avadhāraņattho viūiiiāyatīti āha **teneva ajjhācārenā””ti. Attha hi gabbhakāraņāni. Vuttafihetam — 


**Methunacoļaggahaņam, tanusamsaggo ca nābhiāmasanam; 
Pānam dassanasavanam, ghāyanamiti gabbhahetavo atthā”*ti. 


Idāni avadhāraņena nivattitamattham dassetukāmo āha — **kim pana aūūathāpi gabbhaggahaņam hotī””tiādi. Nanu ca nābhiparāmasanampi kāyasamsaggoyeva, kasmā 
nam visum vuttanti? Ubhayesam chandarāgavasena kāyasamsaggo vutto, itthiyā chandarāgavasena nābhiparāmasanam, vatthuvasena vā tam visum vuttanti datthabbam. 
Katham pana kāyasamsaggena gabbhaggahaņam hoti, kathafīca tattha sukkasoņitassa sambhavoti āha **itthiyo hī”?tiādi. Chandarāguppattivasena itthiyā sukkakotthāso calito 
hoti, sopi gabbhasaņthānassa paccayo hotīti adhippāyo. Itthisantānepi hi rasādisattadhātuyo labbhantiyeva. Tenāha — *t*angapaccangaparāmasanam sādiyantiyopi gabbham 
gaņhantī”'ti. Gaņthipadesu pana **kāyasamsaggādinā sattappakārena gabbhaggahaņe pitu sukkakotthāsam vinā chandarāgavasena mātu vikārappattam lohitameva 
gabbhasanthānassa paccayo hotī””ti vuttam. **Yassa angapaccangaparāmasanam sādiyitvā mātā puttam patilabhati, sace so aparena samayena paripuņņindriyo hutvā tādisam 
pitaram manussajātikam jīvitā voropeti, pitughātakova hotī””ti vadanti. 


Tam asucim ekadesam mukhena aggahesīti purāņacīvaram dhovantī tattha yam asucim addasa, tam asucim ekadesam pivi. **Vattati tumhākam methunadhammo ti 
puttho **kappatu vā mā vā kappatu, mayam tena anatthikā””ti dassento āha **anatthikā mayam etenā”'ti. Kiūicāpi nābhiparāmasane methunarāgo natthi, tathāpi 
nābhiparāmasanakāle phassasādiyanavasena assādamattam tassā ahosīti gahetabbam, aiītiathā gabbhasanthahanam na siyā. Ditthamangalikāya nābhiparāmasanena 
mandabyassa nibbatti ahosi, caņdapajjotamātu nābhiyam vicchikā pharitvā gatā, tena candapajjotassa nibbatti ahosīti āha **eteneva nayenā”'tiādi. Purisam upanijjhāyatīti 


vātapānādinā disvā vā ditthapubbam vā purisam upanijjhāyati. Rājorodhā viyāti sīhaļadīpe kira ekissā itthiyā tathā ahosi, tasmā evam vuttam. 


Idhāti imasmim vatthusmim. Ayanti sudinnassa purāņadutiyikā. Yam sandhāyāti yam ajjhācāram sandhāya. Sukkam sandhāya **mātāpitaro ca sannipatitā hontī”'ti 
vuttam, mātā ca utunī hotīti lohitam sandhāya. Tattha sannipatitā hontīti asaddhammavasena ekasmim thāne samāgatā sangatā honti. Mātā ca utunī hotīti idam 
utusamayam sandhāya vuttam, na lokasamaūiiiākarajassa lagganadivasamattam. Gandhabboti tatrūpagasatto, gantabboti vuttam hoti. Ta-kārassa dha-kāro katoti datthabbam. 
Atha vā gandhanato uppajjanagatiyā nimittupatthānena sūcanato dīpanato gandhoti laddhanāmena bhavagāmikammunā abbati pavattatīti gandhabbo, tattha uppajjanakasatto. 
Paccupatthito hotīti upagato hoti. Ettha ca na mātāpitūnam sannipātam olokayamāno samīpe thito nāma hoti, kammayantayantito pana eko satto tasmim okāse nibbattanako 
purimajātiyam thitoyeva gatinimittādiārammaņakaraņavasena upapattābhimukho hotīti adhippāyo. 


Sannipātāti samodhānena samāgamena. Gabbhassāti gabbhe nibbattanakasattassa. Gabbhe nibbattanakasattopi hi gabbhoti vuccati. Yathāha — **yathā kho panānanda, 
aññā itthikā nava vā dasa vā māse gabbham kucchinā pariharitvā vijāyantī ti (ma. ni. 3.205). Katthaci pana gabbhoti mātukucchi vutto. Yathāha — 


**Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati māņavo; 


Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattatī”'ti. (Jā. 1.15.363); — 


Ettha ca gabbhati attabhāvabhāvena pavattatīti gabbho, kalalādiavattho dhammappabandho, tamnissitattā pana sattasantāno **gabbho' ti vutto yathā **maūicā ukkutthim 
karontī””ti. Tamnissayabhāvato mātukucchi **gabbho''ti veditabbo. Gabbho viyāti vā. Yathā hi nivāsatthānatāya sattānam ovarako **gabbho''ti vuccati, evam 


gabbhaseyyakānam sattānam yāva abhijāti nivāsatthānatāya mātukucchi **gabbho' ti vuttoti veditabbo. Avakkanti hotīti nibbatti hoti. 


Ārakkhadevatāti tassa ārakkhatthāya thitā devatā. Assa tam ajjhācāranti sambandho. Tathā nicchāresunti tathā mahantam saddam katvā nicchāresum. Kificāpi idha 
pāliyam ākāsatthadevatā visum na āgatā, tathāpi saddassa anussāvane ayamanukkamoti dassetum cātumahārājikadevatāyo dvidhā katvā ākāsatthadevatā visum vuttā. Tenettha 
ākāsatthakānam visum gahitattā cātumahārājikāti paribhandapabbatatthakā veditabbā. Itihāti nipātasamudāyo evamsaddassa atthe datthabboti āha **eva””nti. Khaņena 
muhuttenāti padadvayam vevacanabhāvato samānatthamevāti datthabbam. Ekakolāhalamahosīti devabrahmalokesu ekakolāhalamahosi. Kiiicāpi hi so saddo yāva 
brahmalokā abbhuggacchi, tathāpi na so manussānam visayo tesam rūpam viya, teneva bhikkhū pucchimsu — **kacci no tvam, āvuso sudinna, anabhirato”'ti. 


37. *Evam mātāputtānam pabbajjā saphalā ahosi, pitā pana vippatisārābhibhūto vihāsī”'ti vacanato sudinnassa tasmim attabhāve arahattādhigamo nāhosīti 
viūifiāyati. Keci pana **pubbekatapuiiiiatāya codiyamānassa bhabbakulaputtassāti vuttattā sudinno tam kukkuccam vinodetvā arahattam sacchākāsi, teneva pabbajjā 
anuūiitātā "ti vadanti. Tam pāļiyā atthakathāya ca na sameti. Pubbekatapuiiiiatā ca appamāņam tādisassapi antarākatapāpakammassa vasena ajātasattuno viya 
adhigamantarāyadassanato. Katākatānusocanalakkhaņam kukkuccam idhādhippetanti āha **ajjhācārahetuko pacchānutāpo”'ti. Katam ajjhācāram paticca anusocanavasena 
virūpam saraņam cintanam vippafisāroti āha **vippatisārotipi tasseva nāma””nti. Kucchitam katam kiriyāti kukatam, kukatameva kukkuccanti āha 
**kucchitakiriyābhāvato kukkucca'”nti. Pariyādinnamamsalohitattāti parikkhīņamamsalohitattā. Avipphārikoti uddesādīsu byāpārarahito, abyāvatoti attho. 
Vahacchinnoti chinnavaho, bhāravahanena chinnakkhandhoti vuttam hoti. Tam tam cintayīti **yadi aham tam pāpam na karissam, ime bhikkhū viya paripunnasīlo 
assa” ntiādinā tam tam cintayi. 


38. Evambhūtanti kisalūkhādibhāvappattam. Gaņasangaņikāpapaūcenāti gaņe janasamāgame sannipatanam gaņasangaņikā, gaņasangaņikāyeva papaīico 
gaņasangaņikāpapaīīco, tena. Yassāti ye assa. Kathāphāsukāti vissāsikabhāveneva kathākaraņe phāsukā, sukhena vattum sakkuņeyyā, sukhasambhāsāti attho. Pasādassa 
pamāņato ūnādhikattam sabbadā sabbesam natthīti āha **pasādapatitthānokāsassa sampuņņattā””ti. Dānīti imasmim atthe etarahi-saddo atthīti āha **dānīti nipāto'”ti. No- 
saddopi nu-saddo viya pucchanatthoti āha **kacci nu tva””nti. Tameva anabhiratinti tehi bhikkhūhi pucchitam tameva gihibhāvapatthanākāram anabhiratim. **Tamevā” ti 
avadhāraņena nivattitamattham dassento āha **adhikusalāna'”ntiādi. Adhikusalā dhammā samathavipassanādayo. Atthīti visayabhāvena citte parivattanam sandhāya vuttam, 
na pāpassa vattamānatam sandhāya, atthi visayabhāvena citte parivattatīti vuttam hoti. Tenāha — **niccakālam abhimukham viya me titthatī”ti. 


Yam tvanti ettha yanti hetuatthe nipāto, karaņatthe vā paccattavacananti āha **yena pāpenā”'ti. Anekapariyāyenāti ettha pariyāya-saddo kāraņavacanoti āha 
«anekakāraņenā”'ti. Virāgatthāyāti bhavabhogesu virajjanatthāya. No rāgena rajjanatthāyāti bhavabhogesuyeva rāgena arafijanatthāya. Tenāha **bhagavatā hī''tiādi. 
Esa nayo sabbapadesūti adhippāyikamattam sabbapadesu atidissati. I dam panettha pariyāyavacanamattanti **visamyogāyā” tiādīsu sabbapadesu **kilesehi 


visamyujjanatthāyā” tiādinā padatthavibhāvanavasena vuttapariyāyavacanam sandhāya vadati. Na samyujjanatthāyāti kilesehi na samyujjanatthāya. Aggahaņatthāyāti 
kilese aggahaņatthāya, bhavabhoge vā tanhāditthivasena aggahaņatthāya. Na sangahaņatthāvyāti etthāpi imināva nayena attho veditabbo. 


Nibbattitalokuttaranibbānamevāti sankhārehi nikkhantam vivittam, tatoyeva lokato uttiņņattā lokuttaram nibbānam. Madanimmadanāyāti vāti ettha 
avuttasamuccayatthena vā-saddena ādiatthena iti-saddena vā **pipāsavinayāyā” tiādi sabbam sangahitanti datthabbam. Nibbānam ārammaņam katvā pavattamānena 
ariyamaggena pahīyamānā rāgamānamadādayo tam patvā pahīyanti nāmāti āha **yasmā pana tam āgammā”'tiādi. Tattha tam āgammāti nibbānam āgamma paticca 
ariyamaggassa ārammaņapaccayabhāvahetu. Mānamadapurisamadādayoti ettha jātiādim nissāya seyyassa **seyyohamasmī' 'tiādinā uppajjanakamānoyeva 


madajananatthena madoti mānamado. Purisamado vuccati purisamāno, **aham puriso' ti uppajjanakamāno. ** Asaddhammasevanasamatthatam nissāya pavatto māno, rāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 91 


eva vā purisamado''ti keci. Ādi-saddena balamadayobbanamadādim sangaņhāti. Mahāgaņthipade pana majjhimagaņthipade ca **purisamado nāma sambhavo''ti 
vuttam, tam idha yuttam viya na dissati. Na hi **bhagavatā sambhavassa vināsāya dhammo desito'”ti vattum vattati. Nimmadāti vigatamadabhāvā. Imameva hi attham 
dassetum *tamadā”'ti vuttam. Madā nimmadīyanti ettha amadabhāvam vināsam gacchantīti madanimmadano. Esa nayo sesapadesupi. 


Kāmapipāsāti kāmānam pātukamyatā, kāmataņhāti attho. Ālīyanti abhiramitabbatthena sevīyantīti ālayā, paūca kāmaguņāti āha **paiica kāmaguņālayā”'ti. Paūcasu hi 
kāmaguņesu chandarāgappahāneneva paiica kāmaguņāpi pahīnā nāma honti, teneva **yo, bhikkhave, rūpesu chandarāgo''tiādi (sam. ni. 3.323) vuttam. Paiicakāmaguņesu vā 
ālayā paūcakāmaguņālayā. Ālīyanti allīvanti abhiramanavasena sevantīti ālayāti hi taņhāvicaritānam adhivacanam. Tebhūmakavattanti tīsu bhūmīsu kammakilesavipākā 
vattanatthena vattam. Virajjatīti palujjati. **Virajjatīti kāmavināso vutto, nirujjhatīti ekappahārena vināso””ti gaņthipadesu vuttam. Virāgo nirodhoti sāmaūīnacodanāyapi 
**taņhākkhayo'”ti adhikatattā taņhāya eva virajjanam nirujjhanaīīca vuttam. 


Catasso yoniyoti ettha yonīti khandhakotthāsassapi kāraņassapi passāvamaggassapi nāmam. **Catasso nāgayoniyo (sam. ni. 3.342-343) catasso supannayoniyo ti ettha 
hi khandhakotthāso yoni nāma. **Yoni hesā bhūmija phalassa adhigamāyā” ti (ma. ni. 3.226) ettha kāraņam. *"Na cāham brāhmaņam brūmi, yonijam mattisambhava ”nti (ma. 
ni. 2.457; dha. pa. 396) ettha passāvamaggo. Idha pana khandhakotthāso **yonī'*ti adhippeto. Yavanti tāya sattā amissitāpi samānajātitāya missitā hontīti yoni. Sā pana atthato 
andādiuppattitthānavisittho khandhānam bhāgaso pavattiviseso, sā ca aņdajajalābujasamsedajaopapātikavasena catubbidhā. Vuttaiīhetam **catasso kho imā, sāriputta, yoniyo. 


Katamā catasso? Aņģajā yoni jalābujā yoni samsedajā yoni opapātikā yonī”'ti (ma. ni. 1.152). 


Tattha aņde jātā aņdajā. Jalābumhi jātā jalābujā. Samsede jātā samsedajā. Vinā etehi kāranehi uppatitvā viya nibbattāti opapātikā. Ettha ca petaloke tiracchāne 
manussesu ca aņdajādayo catassopi yoniyo sambhavanti, manussesu panettha kecideva opapātikā honti mahāpadumakumārādayo viya. Aņdajāpi kontaputtā dvebhātiyatherā 
viya, samsedajāpi padumagabbhe nibbattapokkharasātibrāhmaņapadumavatīdevīādayo viya kecideva honti, yebhuyyena pana manussā jalābujāva. Petesupi 
nijjhāmataņhikapetānam niccadukkhāturatāya kāmasevanā natthi, tasmā te gabbhaseyyakā na honti. Jālāvantatāya na tāsam kucchiyam gabbho saņthāti, tasmā te 
opapātikāyeva samsedajatāyapi asambhavato, avasesapetā pana catuyonikāpi honti. Yathā ca te, evam yakkhāpi sabbacatuppadapakkhijātidīghajātiādayopi sabbe 
catuyonikāyeva. Sabbe nerayikā ca catumahārājikato patthāya uparidevā ca opapātikāyeva, bhummadevā pana catuyonikāva honti. Tattha devamanussesu 
samsedajaopapātikānam ayam viseso — samsedajā mandā daharā hutvā nibbattanti, opapātikā soļasavassuddesikā hutvā. 


Paūca gatiyoti ettha sukatadukkatakammavasena gantabbā upapajjitabbāti gatiyo. Yathā hi kammabhavo paramatthato asatipi kārake paccayasāmaggiyā siddho, 
tamsamanginā santānalakkhaņena sattena katoti voharīyati, evam upapattibhavalakkhaņagatiyo paramatthato asatipi gamake tamtamkammavasena yesam tāni kammāni tehi 
gantabbāti voharīyanti. Apica gatigati nibbattigati ajjhāsayagati vibhavagati nipphattigatīti bahuvidhā gati nāma. Tattha **tam gatim pecca gacchāmī 'ti (a. ni. 4.184) ca 
**yassa gatim na jānanti, devā gandhabbamānusā”'ti (dha. pa. 420; su. ni. 649) ca ayam gatigati nāma. **Imesam kho panāham bhikkhūnam sīlavantānam neva jānāmi āgatim 
vā gatim vā''ti (ma. ni. 1.508) ayam nibbattigati nāma. **Evampi kho te aham brahme gatifica pajānāmi cutifica pajānāmī”'ti (ma. ni. 1.503) ayam ajjhāsayagati nāma. 
**Vibhavo gati dhammānam, nibbānam arahato gatī ti (pari. 339) ayam vibhavagati nāma. **Dveyeva gatiyo sambhavanti anaūiā””ti (dT. ni. 1.258; 2. 34; 3.200) ayam 
nipphattigati nāma. Tāsu idha gatigati adhippetā, sā pana nirayatiracchānayonipettivisayamanaussadevānam vasena paficavidhā hoti. Vuttatīhetam — **palīca kho imā, 
sāriputta, gatiyo. Katamā paūca? Nirayo tiracchānayoni pettivisayo manussā devā ti (ma. ni. 1.153). 


Tattha yassa uppajjati, tam brūhentoyeva uppajjatīti ayo, sukham. Natthi ettha ayoti nirayo, tato eva ramitabbam assādetabbam tattha natthīti niratiatthena 
nirassādatthena ca nirayoti vuccati. Tiriyam aūicitāti tiracchānā, devamanussādayo viya uddham dīghā ahutvā tiriyam dīghāti attho. Pakatthato sukhato ayanam apagamo 
peccabhāvo, tam peccabhāvam pattānam visayoti pettivisayo, petayoni. Manassa ussannatāya manussā, satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguņavasena upacitamānasatāya 
ukkatthaguņacittatāya manussāti vuttam hoti, ayam panattho nippariyāyato jambudīpavāsīvasena veditabbo. Yathāha — **tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā 
uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti deve ca tāvatimse. Katamehi tīhi? Sūrā satimanto idha brahmacariyavāso”'ti (a. ni. 9.21). Tathā hi buddhā ca bhagavanto 
paccekabuddhā aggasāvakā mahāsāvakā cakkavattino aiītie ca mahānubhāvā sattā tattheva uppajjanti, tehi samānarūpāditāya pana saddhim parittadīpavāsīhi 
itaramahādīpavāsinopi manussātveva paiiitāyimsu. 


Apare pana bhaņanti **lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa ussannatāya manussā. Ye hi sattā manussajātikā, tesu visesato lobhādayo alobhādayo ca ussannā. Te 
lobhādiussannatāya apāyamaggam, alobhādiussannatāya sugatimaggam nibbānagāmimaggafica. paripūrenti, tasmā lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa ussannatāya 
parittadīpavāsīhi saddhim catumahādīpavāsino sattavisesā manussāti vuccantī”'ti. Lokiyā pana **'manuno apaccabhāvena manussā”*ti vadanti. Manu nāma pathamakappiko 
lokamariyādāya ādibhūto sattānam hitāhitavidhāyako kattabbākattabbatāvasena pitutthāniyo, yo sāsane mahāsammatoti vuccati amhākam bodhisatto, paccakkhato 


=> 


paramparāya ca tassa ovādānusāsaniyam thitā sattā puttasadisatāya **manussā, mānusā” ti ca vuccanti. Tato eva hi te **mānavā manujā”'ti ca voharīyanti. 


Pañcahi kāmaguņehi attano attano devānubhāvasankhātehi iddhivisesehi ca dibbanti kīļanti laļanti jotantīti devā. Tattha kāmadevā kāmaguņehi ceva iddhivisesehi ca, 
itare iddhiviseseheva dibbantīti veditabbā. Saraņanti vā gamiyanti abhitthavīyantīti vā devā. Ettha ca nirayagatidevagatimanussagatīhi saddhim okāsena khandhā vuttā. 
Tiracchānayonipettivisayaggahaņena khandhānam eva gahaņam veditabbam tesam tādisassa paricchinnassa okāsassa abhāvato. Yattha yattha vā te 
araūifiasamuddapabbatapādādike nibaddhavāsam vasanti, tādisassa thānassa vasena okāsopi gahetabbo. Satta viūūūāāņatthitiyo nava sattāvāsā ca hetthā samvannitanayā eva. 
Aparāparabhāvāyāti aparāparam yoniādito yoniādibhāvāya. Ābandhanam gaņthikaraņam, samsibbanam tunnakaraņam. Taņhāya nikkhantam tattha tassā sabbaso 


abhāvato, nikkhamanaīcassa taņhāya visamyogo evāti āha **visamyutta'”nti. 


Kāmānam pahānanti ettha kāmaggahaņena kāmīyatīti kāmo, kāmetīti kāmoti duvidhassapi kāmassa sangaho katoti āha **vatthukāmānam kilesakāmānaūca 
pahāna*'nti. Vatthukāmappahānaīicettha tesu chandarāgappahānenāti veditabbam. Kāmasaūiānanti kāmesu, kāmasahagatānam vā saiiitāānam. Pariūāti tividhāpi pariūiā 
idhādhippetāti āha **ūātatīraņapahānavasena tividhā pariūūā”'ti. Tattha katamā itātapariiifiāā? Sabbam tebhūmakam nāmarūpam **idam rūpam, ettakam rūpam, na ito 
bhiyyo, idam nāmam, ettakam nāmam, na ito bhiyyo'”ti bhūtupādāyabhedam rūpam phassādibhedam nāmaīica lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānato vavatthapeti, 
kammāvijjādikaiīcassa paccayam pariggaņhāti, ayam ūātapariūā. 

Katamā tīraņapariiiā? Evam itātam katvā tam sabbam tīreti aniccato dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi, ayam tīraņapariūiiā nāma. Katamā pahānapariūiiā? 
Evam tīrayitvā aggamaggena sabbasmim chandarāgam pajahati, ayam pahānapariūnjā. Ditthivisuddhikatkhāvitaraņavisuddhiyo vā iiātapariūnā, 
maggāmaggapatipadāiiāņadassanavisuddhiādayo, kalāpasammasanādianulomapariyosānā vā paliiā tīraņapariūtā, ariyamagge ūāņam nippariyāyena pahānapariūā. Idha pana 
kāmasaiiiiāānam sabhāvalakkhaņapativedhavasena aniccādisāmaīiialakkhaņavasena ca pavattamānānam iiātatīraņapariiiiiānampi kiccanipphattiyā maggeneva ijjhanato 


maggakkhaņamyeva sandhāya tividhāpi pariiiišā vuttā. Teneva **imesu paīīcasu thānesu kilesakkhayakaro lokuttaramaggova kathito' ti vuttam. 


Kāmesu, kāme vā pātumicchā kāmapipāsāti āha — **kāmesu pātabyatānam, kāme vā pātumicchāna””nti. Imesu paūcasu thānesūti **kāmānam pahānam 
akkhāta "ntiādinā vuttesu paīicasu thānesu. Tīsu thānesūti **virāgāya dhammo desito, no sarāgāya, visamyogāya dhammo desito, no samyogāya, anupādānāya dhammo 
desito, no saupādānāyā” ti evam vuttesu thānesu. Vippatisāram karotīti evam tam pāpam vippatisāram uppādeti. Kīdisam vippatisāram karotīti āha **īdisepi nāmā”*tiādi. 


39. Neva piyakamyatāyāti attani satthu neva piyabhāvakāmatāya. Na bhedapurekkhāratāyāti na satthu tena bhikkhunā bhedanādhippāyapurekkhāratāya. Na 
kalisāsanāropanatthāvyāti na dosāropanatthāya. Kalīti kodhassetam adhivacanam, tassa sāsanam kalisāsanam, kodhavasena vuccamāno garahadoso. Velanti 


=>> 


sikkhāpadavelam. Mariyādanti tasseva vevacanam. Sikkhāpadaīīhi anatikkamanīyatthena **velā, mariyādā” ti ca vuccati. 


Ajjhācāravītikkamoti methunavasena pavattaajjhācārasankhāto vītikkamo. Pakaraņeti ettha pa-saddo ārambhavacanoti āha **kattum ārabhatī”'ti. Katthaci upasaggo 
dhātuatthameva vadati, na visesatthajotakoti āha **karotiyeva vā”'ti. Jātiyāti khattiyādijātiyā. Gottenāti gotamakassapādigottena. Kolaputtiyenāti khattiyādijātīsuyeva 
sakkakulasotthiyakulādivisitthakulānam puttabhāvena. Yasassīti mahāparivāro. Pesalanti piyasīlam. Avikampamānenāti patighānunayehi akampamānena. Yassa tasmim 
attabhāve uppajjanārahānam maggaphalānam upanissayo natthi, tam buddhā **moghapurisā' ti vadanti aritthalāļudāyīādike viya. Upanissaye satipi tasmim khaņe magge vā 
phale vā asati **moghapurisā””ti vadantiyeva dhaniyaupasenattherādike viya. Sudinnassa pana tasmim attabhāve maggaphalānam upanissayo samucchinnoyeva, tena nam 
**moghapurisā”'ti āha. 


Samaņakaraņānam dhammānanti hirottappādīnam. Maggaphalanibbānaggahaņena pativedhasāsanassa gahitattā sāsanānanti patipattipariyattisāsanānam gahaņam 
veditabbam. Chavinti tesam pabhassarakaraņam chavim. Kim tanti āha **chāya””nti, tesam pakāsakam obhāsanti attho. Kim tanti āha **sundarabhāva'”nti. Chavimanugatam 
anucchavikam. Patirūpantiādīsupi **tesa'”nti ānetvā sambandhitabbam. Samaņānam kammam sāmaņakam, na sāmaņakam assāmaņakam. Katham-saddayogena **na 


sakkhissasī ti anāgatavacanam katam. *"Nāma-saddayogenā' ti ca vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 91 


Dayālukenāti anukampāya sahitena. Paribhāsantoti garahanto. Niruttinayena āsīvisa-saddassa attham dassento āha **āsu sīgha””ntiādi. Etassāti āsīvisassa. Āgacchatīti 
yo tena dattho, tam patiāgacchati. Āsittavisotipi āsīviso, sakalakāye āsilicitvā viya thapitaviso parassa ca sarīre āsiūīcanavisoti attho. Asitavisotipi āsīviso. Yam yañhi etena 
asitam hoti paribhuttam, tam visameva sampajjati, tasmā asitam visam etassāti asitavisoti vattabbe **āsīviso''ti niruttinayena vuttam. Asisadisavisotipi āsīviso, asi viya 
tikhiņam parassa mammacchedanasamattham visam etassāti āsīvisoti vuttam hoti. Āsīti vā dāthā vuccati, tattha sannihitavisoti āsīviso. Sesasappehi kaņhasappassa 
mahāvisattā āsīvisassānantaram kaņhasappo vutto. Sappamukhampi anīgārakāsu viya bhayāvahattā akusaluppattiyā thānam na hotīti akusalakammato nivāraņādhippāyena 
sīlabhedatopi suddhasīle thitassa maraņameva varataranti dassetum **āsīvisassa kaņhasappassa mukhe angajātam pakkhittam vara””nti vuttam. Pabbajitena hi 


katapāpakammam bhagavato āņātikkamanato vatthumahantatāya mahāsāvajjam. Kāsunti āvātopi vuccati rāsipi. 


**Kinnu santaramānova, kāsum khaņasi sārathi; 
Puttho me samma akkhāhi, kim kāsuyā karissasī 'ti. (jā. 2.22.3) — 


Ettha hi āvāto kāsu nāma. 
** Angārakāsum apare phuņanti, narā rudantā paridaddhagattā”'ti (jā. 2.22.462) — 


Ettha rāsi. Idha pana ubhayampi adhippetanti āha **angārapuņņakūpe angārarāsimhi vā”'ti. Kassati khaņīyatīti kāsu, āvāto. Kasīyati cīyatīti kāsu, rāsi. Padittāyāti 
dippamānāya. Sam-saddo ettha samantapariyāyoti āha **samantato pajjalitāyā”'ti. 


Idam mātugāmassa angajāte angajātapakkhipanam nidānam kāraņamassa nirayupapajjanassāti itonidānam, bhāvanapumsakaīicetam. Paccattavacanassa to-ādeso kato, 
tassa ca samāsepi alopo. Tattha nāma tvanti ettha tvam-saddo **samāpajjissasī” ti iminā sambandhamupagacchamāno atthīti āha **tvanti tamsaddassa vevacana””nti. 
**Yam tanti pana pātho yuttarūpo ti gaņthipadesu vuttam. Yam tanti nāyam uddesaniddeso, yathā loke yam vā tam vāti avaiiiiātavacanam, evam datthabbanti āha — **yam vā 
tam vā hīļitam avaūūātanti vuttam hotī””ti. Nīcajanānanti nihīnaguņānam sattānam. Gāmadhammanti ettha gāma-saddena gāmavāsino vuttā abhedūpacārenāti āha 
**gāmavāsikamanussāna”'nti. Kilesapaggharaņakam dhammanti rāgādikilesavissandanakadhammam. Methunadhammo hi rāgam paggharati. Methunadhammassa 
mahāsāvajjatāya oļārikattā vuttam **asukhuma'””nti. Anipuņanti tasseva vevacanam. Udake bhavam odakam. Kim tam? Udakakiccanti āha — **udakakiccam antikam 
avasānam assā””ti. Samāpajjissatīti anāgatavacanam nāma-saddayogena katanti āha — **samāpajjissatīti...pe... nāma-saddena yojetabba”*nti. Loke methunadhammassa 


ādikattā koci pathamakappiko, na panāyanti āha — **sāsanam sandhāya vadatī”ti. Bahūnanti puggalāpekkham, na pana akusalāpekkhanti āha **bahūnam puggalāna””nti. 


Yam asamvaram paticca dubbharatādupposatādi hoti, so asamvaro dubbharatādi-saddena vutto kāraņe phalūpacārenāti āha — **dubbharatādīnam vatthubhūtassa 
asamvarassā”'ti. Vatthubhūtassāti kāraņabhūtassa. Vasati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti hi kāraņam vatthu. Attāti cittam sarīraīīca, cittameva vā. Dubbharataūceva 
dupposataūca āpajjatīti attanā paccayadāyakehi ca dukkhena bharitabbatam posetabbataiica āpajjati. Asamvare thito hi ekacco attanopi dubbharo hoti dupposo, ekacco 
upatthākānampi. Katham? Yo hi ambilādīni laddhā anambilādīni pariyesati, aūītassa ghare laddham aūīiassa ghare chaddento sabbam gāmam caritvā rittapattova vihāram 
pavisitvā nipajjati, ayam attano dubbharo. Yo pana sālimamsodanādīnam patte pūretvā dinnepi dummukhabhāvam anattamanabhāvameva dasseti, tesam vā sammukhāva 
tam piņdapātam **kim tumhehi dinna””nti apasādento sāmaņeragahatthādīnam deti, ayam upatthākānam dubbharo. Etam disvā manussā dūratova parivajjenti **dubbharo 
bhikkhu na sakkā posetu””nti. 


Mahicchatanti ettha mahantāni vatthūni icchati, mahatī vā panassa icchāti mahiccho, tassa bhāvo mahicchatā, santagunņavibhāvanatā patiggahaņe amattaññňutā ca. 
Mahiccho hi icchācāre thatvā attani vijjamānasīladhutadhammādigure vibhāveti, tādisassa patiggahaņe amattaūiutāpi hoti. Yam sandhāya vadanti **santaguņasambhāvanatā 
patiggahaņe ca amattaññutā, etam mahicchatālakkhaņa”*nti. Sā panesā mahicchatā **idhekacco saddho samāno *saddhoti mam jano jānātū 'ti icchati, sīlavā samāno *sīlavāti 
mam jano jānātū'ti'* iminā nayena āgatāyeva, tāya samannāgato puggalo dussantappiyo hoti, vijātamātāpissa cittam gahetum na sakkoti. Tenetam vuccati — 


**Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Sakatena paccayam dentu, tayopete atappiyā”'ti. (ma. ni. attha. 1.252; a. ni. attha. 1.1.63; vibha. attha. 850; udā. attha. 31, mahāni. attha. 85); 


, Sattehi kilesehi ca saūgaņanam samodhānam saūgaņikāti āha — *gaņasaūgaņikāya ceva kilesasaūgaņikāya cā”ti. Kosajjānugato ca hotīti kusītabhāvena anugato 
vuccati, so kusītabhāvo idha kusīta-saddena vutto. Vināpi hi bhāvajotanasaddam bhāvattho viiiiiāyati yathā ā patassa sukka” nti, tasmā kusītabhāvavatthūnīti attho, 
kosajjakāraņānīti vuttam hoti. Tathā hi — 


**Kammam kho me kattabbam bhavissati, kammam kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handāham nipajjāmīti so nipajjati, na vīriyam ārabhati appattassa 
pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya, idam pathamam kusītavatthu. Aham kho kammam akāsim, kammam kho pana me karontassa kāyo 
kilanto, handāham nipajjāmi...pe... maggo kho me gantabbo bhavissati, maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāham nipajjāmi...pe... aham kho 
maggam agamāsim, maggam kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāham nipajjāmi...pe... aham kho gāmam vā ST vā piņdāya caranto nālattham 
lūkhassa vā panītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo kilanto akammañño, handāham nipajjāmi.. . aham kho gāmam vā nigamam vā pindāya 
caranto alattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me H gao akammañño mnāsācijam maūīie, handāham nipajjāmi...pe.. 
uppanno kho me ayam appamattako ābādho, atthi kappo nipajjitum, handāham nipajjāmi.. . aham kho gilānā vutthito aciravutthito gelaiitā, tassa me kāyo dubbalo 
akammaīīio, handāham nipajjāmīti so nipajjati, na vīriyam ārabhati appattassa pattiyā anadhigalassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idam atthamam 
kusītavatthu””nti (dī. ni. 3.334; a. ni. 8.80) — 


Evamāgatāni **handāham nipajjāmī”*ti evam pavattaosīdanāni uparūpari kosajjakāraņattā attha kusītavatthūni nāma, tesam pāripūriyā samvattatīti attho. 

Subharo hoti suposoti attano upatthākehi ca sukhena bharitabbo posetabboti attho. Samvare thito hi ekacco attanopi subharo hoti suposo, ekacco upatthākānampi. 
Katham? Yo hi yam kiūici lūkham vā paņītam vā laddhā tutthacittova bhuūijitvā vihāram gantvā attano kammam karoti, ayam attano subharo. Yo pana paresampi appam vā 
bahum vā lūkham vā paņītam vā dānam ahīļetvā attamano vippasannamukho hutvā etesam sammukhāva paribhuiijitvā yāti, ayam upatthākānam subharo. Etam disvā 
manussā ativiya vissatthā honti, *tamhākam bhadanto subharo, thokathokenapi tussati, mayameva nam posessāmā *ti patiūfiam katvā posenti. Appicchatanti 
iechāvirahitattam. Ettha hi byafijanam sāvasesam viya, attho pana niravaseso. Appa-saddo hettha abhāvatthoti sakkā vifiiātum **appābādhataiica saiijānāmī” 'tiādīsu (ma. ni. 
1.225) viya. Tenevāha **nittaņhabhāva*'nti. 


Tippabhedāya santutthiyāti yathālābhādisantosasāmaīiena vuttam, catūsu pana paccayesu tayo tayo santosāti dvādasavidho hoti santoso. Katham? Cīvare 
yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantosoti tividho hoti santoso. Evam piņdapātādīsu. Tassāyam pabhedasamvannņanā (ma. ni. attha. 1.252; sam. ni. attha. 
2.2.144; a. ni. attha. 1.1.65)— idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā, so teneva yāpeti aitiijam na pattheti, labhantopi na ganhāti. Ayamassa cīvare 
yathālābhasantoso. Atha pana pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā, garucīvaram pārupanto kilamati, so sabhāgena bhikkhunā saddhim tam parivattetvā lahukena 
yāpentopi santutthoyeva hoti. Ayamassa cīvare yathābalasantoso. Pakatidubbalādīnaiihi garucīvarāni na phāsubhāvāvahāni sarīrakhedāvahāni ca hontīti payojanavasena 
anatricchatādivasena tāni parivattetvā lahukacīvaraparibhogo na santosavirodhīti. Aparo paņītapaccayalābhī hoti, so pattacīvarādīnam aūīiataram mahagghacīvaram bahūni vā 
pana cīvarāni labhitvā **idam therānam cirapabbajitānam, idam bahussutānam anurūpam, idam gilānānam, idam appalābhānam hotū'*ti datvā tesam purāņacīvaram vā 
sankārakūtādito vā nantakāni uccinitvā tehi sanghātim katvā dhārentopi santutthova hoti. Ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. Mahagghaiihi cīvaram bahūni vā cīvarāni 
labhitvāpi tāni vissajjetvā tadaiifiassa gahaņam yathāsāruppanaye thitattā na santosavirodhīti. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti aūiiam na pattheti, labhantopi na gaņhāti. Ayamassa piņdapāte yathālābhasantoso. Yo 
pana attano pakativiruddham vā byādhiviruddham vā piņdapātam labhati, yenassa paribhuttena aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno tam datvā tassa hatthato 
sappāyabhojanam bhufjitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte yathābalasantoso. Aparo bahum paņītam piņdapātam labhati, so tam 
cīvaram viya cirapabbajitabahussutaappalābhagilānānam datvā tesam vā sesakam piņdāya vā caritvā missakāhāram bhufijantopi santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu senāsanam labhati manāpam vā amanāpam vā, so tena neva somanassam, na patigham uppādeti, antamaso tiņasantharakenapi yathāladdheneva tussati. 
Ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā byādhiviruddham vā senāsanam labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so tam sabhāgassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 91 


bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santutthova hoti. Ayamassa senāsane yathābalasantoso. Aparo mahāpuūiiio Ieņamaņdapakūtāgārādīni bahūni 
paņītasenāsanāni labhati, so tāni cīvarādīni viya cirapabbajitabahussutaappalābhagilānānam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti. Ayamassa senāsane 
yathāsāruppasantoso. Yopi **uttamasenāsanam nāma pamādatthānam, tattha nisinnassa thinamiddham okkamati, niddābhibhūtassa puna patibujjhato pāpavitakkā 
pātubhavantī *ti patisaiicikkhitvā tādisam senāsanam pattampi na sampaticchati, so tam patikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi santutthova hoti. Ayampissa 
senāsane yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati lūkham vā paņītam vā, so yam labhati, teneva tussati aitijam na pattheti, labhantopi na gaņhāti. Ayamassa gilānapaccaye 
yathālābhasantoso. Yo pana telena atthiko phāņitam labhati, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telam gahetvā aūīfiadeva vā pariyesitvā bhesajjam karontopi 
santutthova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo mahāpuīīio bahum telamadhuphāņitādipaņītabhesajjam labhati, so tam cīvaram viya 
cirapabbajitabahussutaappalābhagilānānam datvā tesam ābhatena yena kenaci yāpentopi santutthova hoti. Yo pana ekasmim bhājane muttaharītakam thapetvā ekasmim 
catumadhuram **gaņha, bhante, yadicchasī *ti vuccamāno sacassa tesu aitiiatarenapi rogo vūpasammāti, atha **muttaharītakam nāma buddhādīhi vaņņita””nti catumadhuram 
patikkhipitvā muttaharītakeneva bhesajjam karonto paramasantutthova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. Evam yathālābhādivasena tippabhedo santoso 
catunnam paccayānam vasena dvādasavidho hotīti veditabbo. 


Kāmavitakkabyāpādavitakkavihimsāvitakkānam vasena akusalavitakkattayam. Nekkhammavitakkaabyāpādavitakkaavihim sāvitakkānam vasena 
atthannam vīriyārambhakāraņānam pāripūriyā. Yathā tathā pathamam pavattaabbhussahanaūhi upari vīriyārambhassa kāraņam hoti. Anurūpapaccavekkhaņāsahitāni hi 
abbhussahanāni tammūlakāni vā paccavekkhaņāni attha vīriyārambhavatthūnīti veditabbāni. Tathā hi — 


**Kammam kho me kattabbam bhavissati, kaāmmam kho pana me karontena na sukaram buddhānam sāsanam manasi kātum, handāham vīriyam ārabhāmi 
appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Aham kho kammam akāsim, kammam kho panāham karonto nāsakkhim buddhānam 
sāsanam manasi kātum, handāham vīriyam ārabhāmi...pe... maggo kho me gantabbo bhavissati, maggam kho pana me gacchantena na sukaram buddhānam sāsanam 
manasi kātum, handāham vīriyam ārabhāmi... pe... aham kho maggam agamāsim, maggam kho panāham gacchanto nāsakkhim buddhānam sāsanam manasi kātum, 
handāham vīriyam ārabhāmi... pe... aham kho gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto nālattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, tassa me 
kāyo lahuko kammaūīio, handāham vīriyam ārabhāmi...pe... aham kho gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto alattham lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa 
yāvadattham pāripūrim, tassa me kāyo balavā kammaūīo, handāham vīriyam ārabhāmi... pe... uppanno kho me ayam appamattako ābādho, thānam kho panetam 
vijjati, am me ābādho pavaddheyya, handāham vīriyam ārabhāmi...pe... aham kho gilānā vutthito aciravutthito gelaūīā, thānam kho panetam vijjati, am me ābādho 
paccudāvatteyya, handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā” ti (dī. ni. 3.335; a. ni. 8.80) — 


Evam pavattaanurūpapaccavekkhaņāsahitāni abbhussahanāni tammūlakāni vā paccavekkhaņāni attha vīriyārambhavatthūni nāma. 


Tadanucchavikam tadanulomikanti ettha ta-saddo vakkhamānāpekkho ca atītāpekkho ca hotīti āha **yam idāni sikkhāpadam paūūapessatī””tiādi. Sabbanāmāni hi 
vakkhamānavacanānipi honti pakkantavacanānipi. Samvarappahānapatisamyuttanti paficasamvarehi ceva paficapahānehi ca patisamyuttam. Paficavidho hi samvaro 
sīlasamvaro satisamvaro itāņasamvaro khantisamvaro vīriyasamvaroti. Pahānampi paficavidham tadangappahānam vikkhambhanappahānam samucchedappahānam 
patippassaddhippahānam nissaraņappahānanti. 


Tattha *timinā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto'ti (vibha. 511) evamāgato pātimokkhasamvaro sīlasamvaro nāma, so ca atthato kāyikavācasiko avītikkamo. 
**Rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatī”*ti (dī. ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239; a. ni. 3.16) evamāgatā indriyārakkhā satisamvaro, sā ca atthato 
tathāpavattā sati eva. **Sotānam samvaram brūmi, paliitāyete pidhīyare''ti (su. ni. 1041; netti. 11) evamāgato ūāņasamvaro. Ettha hi **sotānam samvaram brūmī”*ti vatvā 
**paūiitāyete pidhīyare'”ti vacanato sotasankhātānam taņhāditthiduccaritaavijjādikilesānam samucchedakaiiāņam pidahanatthena samvaroti vuttam. **Khamo hoti sītassa 
uņhassā” tievamāgatā (ma. ni. 1.24, ma. ni. 3.159; a. ni. 4.114) adhivāsanā khantisamvaro, sā ca atthato tathāpavattā khandhā adoso vā. Paūiiiāti eke, tam na gahetabbam. 
**Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī””ti (ma. ni. 1.26) evamāgatam kāmavitakkādīnam vinodanavasena pavattam vīriyameva vīriyasamvaro. Sabbo cāyam samvaro 
yathāsakam samvaritabbānam dussīlyasankhātānam kāyavacīduccaritānam mutthassaccasankhātassa pamādassa abhijjhādīnam vā akkhanti aiiiiāņakosajjānafica samvaraņato 
pidahanato chādanato **samvaro' ti vuccati. Samvaratīti samvaro, pidahati nivāreti pavattitum na detīti attho. Paccayasamavāye uppajjanārahānam kāyaduccaritādīnam tathā 
tathā anuppādanameva hi idha samvaraņam nāma. Evam tāva paficavidho samvaro veditabbo. 

Tena tena guņangena tassa tassa aguņangassa pahānam tadaūgappahānam. Nāmarūpapariechedādīsu hi vipassanāiiāņesu patipakkhabhāvato dīpālokeneva tamassa 
nāmarūpavavatthānena sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāge uppannena kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, 
kalāpasammasanena **aham mamā”*ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaūīāya, udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena sassataditthiyā, 
bhayadassanena sabhaye abhayasaiiiiāyātiādinā nayena tena tena vipassanāiiāņena tassa tassa aguņangassa pahānam tadangappahānanti veditabbam. Yam pana 
upacārappanābhedena samādhinā pavattinivāraņato ghatappahāreneva udakapitthe sevālassa tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, etam vikkhambhanappahānam 
nāma. Vikkhambhanameva pahānam vikkhambhanappahānam. Yam catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano santāne **ditthigatānam pahānāyā” 'tiādinā 
(dha. sa. 277) nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaņassa accantam appavattibhāvena pahānam, idam samucchedappahānam nāma. Yam pana phalakkhaņe 
patippassaddhattam vūpasantatā kilesānam, etam patippassaddhippahānam nāma. Yam sabbasankhatanissatattā pahīnasabbasankhatam nibbānam, etam 
nissaraņappahānam nāma. Sabbampi cetam cāgatthena pahānanti vuccati. Evamimehi yathāvuttasamvarehi ceva pahānehi ca patisamyuttā dhammadesanā 

**samvarappahānapatisamyuttā” 'ti veditabbā. 


Asuttantavinibaddhanti suttantesu anibaddham, pāļianāruļhanti attho. Pakiņņakadhammadesanā hi sangaham na ārohati. Vuttamevattham pakāsento āha 
*pāļivinimutta””nti. Atha vā asuttantavinibaddhanti suttābhidhammapāļim anāruļhabhāvam sandhāya vuttam, pāļivinimuttanti vinayapāļim anāruļhabhāvam sandhāya. 
Okkantikadhammadesanā nāma iiāņena anupavisitvā antarā kathiyamānā dhammadesanā, patikkhipanādhippāyā bhaddālittherasadisā. Samparetabbato pecca gantabbato 
samparāyo, paraloko. Tattha bhavam samparāyikam. Vattabhayena tajjentoti **evam dussīlā nirayādīsu dukkham pāpuņantī”'ti tajjento. Dīghanikāyappamāņampi 
majjhimanikāyappamāņampi dhammadesanam karotīti **tena khaņena tena muhuttena katham bhagavā tāvamahantam dhammadesanam karotī' *ti na vattabbam. Yāvatā 
hi lokiyamahājanā ekam padam kathenti, tāva ānandatthero attha padāni katheti. Ānandatthere pana ekam padam kathenteyeva bhagavā soļasa padāni katheti. Iminā nayena 
lokiyajanassa ekapaduccāraņakkhaņe bhagavā atthavīsasatam padāni katheti. Kasmā? Bhagavato hi jivhā mudu, dantāvaraņam suphusitam, vacanam agaļitam, 
bhavangaparivāso lahuko, tasmā sace eko bhikkhu kāyānupassanam pucchati, atifio vedanānupassanam, aūītio cittānupassanam, afifio dhammānupassanam, **iminā putthe 
aham pucchissāmī””ti eko ekam na oloketi, evam santepi tesam bhikkhūnam **ayam pathamam pucchi, ayam dutiya””ntiādinā pucchanavāro tādisassa paūiiavato paliiiāyati 
sukhumassa antarassa labbhanato. Buddhānam pana desanāvāro aiifiesam na paūiiiāyateva accharāsanghātamatte khaņe anekakotisahassacittappavattisambhavato. 
Daļhadhammena dhanuggahena khittasarassa vidatthicaturangulam tālacchāyam atikkamanato puretaramyeva bhagavā cuddasavidhena kāyānupassanam, navavidhena 
vedanānupassanam, soļasavidhena cittānupassanam, paficavidhena dhammānupassanam katheti. Titthantu vā ete cattāro, sace hi aūīie cattāro sammappadhānesu, aūitie 
iddhipādesu, aiītie paficindriyesu, aūītie paficabalesu, aūīie sattabojjhangesu, aiītie atthamaggangesu pafīhe puccheyyum, tampi bhagavā katheyya. Titthantu vā ete attha, sace 
aūīiie sattatimsa janā bodhipakkhiyesu paiīhe puccheyyum, tampi bhagavā tāvadeva katheyya. 


Mūlam nissayo patitthāti pacchimam pacchimam pathamassa pathamassa vevacananti datthabbam. Tattha patitthāti sampayogavasena upanissayavasena ca 
okāsabhāvo. Sikkhāsankhātānaiīhi avasesakusaladhammānam methunaviratisampayogavasena vā patitthā siyā upanissayabhāvena vā. Tenevāha **methunasamvaro hī”*tiādi. 
Vuttatthavasenāti patitthāadhigamūpāyavasena. Sikkhāpadavibhange nidditthaviraticetanā tamsampayuttadhammā ca sikkhāpadanti dassetukāmo āha — **ayaūīca attho 
sikkhāpadavibhange vuttanayena veditabbo”ti. Sikkhāpadavibhange hi viratiādayo dhammā nippariyāyato pariyāyato ca **sikkhāpada””nti vuttā. Vuttaūihetam — 


**Tattha katamam kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
iiāāņasampayuttam kāmesumicchācārā viramantassa, yā tasmim samaye kāmesumicchācārā ārati virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velānatikkamo 
setughāto, idam vuccati kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam. Avasesā dhammā veramaņiyā sampayuttā. 


**Tattha katamam kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
iiāņasampayuttam kāmesumicchācārā viramantassa, yā tasmim samaye cetanā saficetanā cetayitattam, idam vuccati kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam. 
Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 91 


**Tattha katamam kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpadam? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam 
iiāņasampayuttam kāmesumicchācārā viramantassa, yo tasmim samaye phasso...pe... paggāho avikkhepo, idam vuccati kāmesumicchācārā veramaņī sikkhāpada””*nti 
(vibha. 706). 


Ettha hi yasmā na kevalam viratiyeva sikkhāpadam, cetanāpi sikkhāpadameva, tasmā tam dassetum dutiyanayo vutto. Yasmā ca na kevalam eteyeva dve dhammā 
sikkhāpadam, cetanāsampayuttā pana paropaņņāsa dhammāpi sikkhitabbakotthāsato sikkhāpadameva, tasmā tatiyanayo dassito. Duvidhaiihi sikkhāpadam 
nippariyāyasikkhāpadam pariyāyasikkhāpadanti. Tattha virati nippariyāyasikkhāpadam. Sā hi **pāņātipātā veramaņī”'ti pāļiyam āgatā, no cetanā. Viramanto ca tāya eva tato 
tato viramati, na cetanāya, cetanampi pana āharitvā dasseti, tathā sesacetanāsampayuttadhamme. Tasmā cetanā ceva avasesasampayuttadhammā ca pariyāyasikkhāpadanti 
veditabbam. 


Idāni na kevalam idha viratiādayo dhammāva sikkhāpadam, atha kho tadatthajotikā paiiiiattipīti dassento āha **apicā'”tiādi. **Yo tattha nāmakāyo padakāyoti idam 
mahāatthakathāyam vutta'”*nti vadanti. Nāmakāyoti nāmasamūho nāmapaņnattiyeva. Padaniruttibyaiijanāni nāmavevacanāneva **nāmam nāmakammam nāmaniruttī”'tiādīsu 
(dha. sa. 1313-1315) viya. Sikkhākotthāsoti viratiādayova vuttā, tadatthajotakam vacanampi sikkhāpadanti idampi ettha labbhateva. 


Atthavaseti vuddhivisese ānisamsavisese. Tesam pana sikkhāpadapaūattikāraņattā āha **dasa kāraņavase''ti, dasa kāraņaviseseti attho. Tenāha **hitavisese'”ti. 
Atthoyeva vā atthavaso, dasa atthe dasa kāraņānīti vuttam hoti. Atha vā attho phalam tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso, hetūti evampettha attho datthabbo. Sutthu 
devāti idam rājantepurappavesanasikkhāpade (pāci. 494 ādayo) vuttam. **Ye mama sotabbam saddahātabbam maūīissanti, tesam tam assa dīgharattam hitāya sukhāyā”*ti 
vuttattā **yo ca tathāgatassa vacanam sampaticchati, tassa tam dīgharattam hitāya sukhāya hotī””ti vuttam. Asampaticchane ādīnavanti bhaddālisutte (ma. ni. 2.134 
ādayo) viya asampaticchane ādīnavam dassetvā. Sukhavihārābhāve sahajīvamānassa abhāvato sahajīvitāpi sukhavihārova vutto. Sukhavihāro nāma catunnam 
iriyāpathavihārānam phāsutā. 


Mankutanti nittejabhāvam. Dhammenātiādīsu dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā ceva sāraņā ca. Satthusāsananti iiattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. 
pīlitā honti. Sanghakammānīti satipi uposathapavāraņānam sanghakammabhāve gobalibaddaiiāyena uposatham pavāraņaīīca thapetvā upasampadādisesasanghakammānam 
gahaņam veditabbam. Samaggānam bhāvo sāmaggī. 


**Na vo aham, cunda, ditthadhammikānamyeva āsavānam samvarāya dhammam desemī”'ti (dī. ni. 3.182) ettha vivādamūlabhūtā kilesā āsavāti āgatā. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihaūgamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattaūīca abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā”*ti. (a. ni. 4.36) — 


Ettha tebhūmakam kammam avasesā ca akusalā dhammā. Idha pana parūpavādavippatisāravadhabandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā āsavāti āha — 
«asamvare thitena tasmimyeva attabhāve pattabbā'”tiādi. Yadi hi bhagavā sikkhāpadam na paūiapeyya, tato asaddhammapatisevanaadinnādānapāņātipātādihetu ye 
uppajjeyyum parūpavādādayo ditthadhammikā nānappakārā anatthā, ye ca tamnimittameva nirayādīsu nibbattassa paticavidhabandhanakammakāraņādivasena 
mahādukkhānubhavananānappakārā anatthā, te sandhāya idam vuttam **ditthadhammikānam āsavānam samvarāya samparāyikānam āsavānam patighātāyā” ti. Ditthadhammo 
vuccati paccakkho attabhāvo, tattha bhavā ditthadhammikā. Tena vuttam **tasmimyeva attabhāve pattabbā””ti. Sammukhā garahaņam akitti, parammukhā garahaņam 
ayaso. Atha vā sammukhā parammukhā ca garahaņam akitti, parivārahāni ayasoti veditabbam. Āgamanamaggathakanāyāti āgamanadvārapidahanatthāya. Samparetabbato 
pecca gantabbato samparāyo, paralokoti āha **samparāye narakādīsū””ti. Methunādīni rajjanatthānāni, pāņātipātādīni dussanatthānāni. 


Cuddasa khandhakavattāni nāma vattakkhandhake vuttāni āgantukavattam 
āvāsikagamikaanumodanabhattaggapiņdacārikaāraūikasenāsanajantāgharavaccakutiupajjhāyasaddhivihārikaācariyaantevāsikavattanti imāni cuddasa vattāni. Tato aiiiiāni 
pana kadāci tajjanīpakammakatādikāleyeva caritabbāni dveasīti mahāvattāni, na sabbāsu avatthāsu caritabbāni, tasmā cuddasakhandhakavattesu agaņitāni, tāni pana 
**pārivāsikānam bhikkhūnam vattam paūapessāmī”'ti (cūļava. 75 ādayo) ārabhitvā **na upasampādetabbam...pe... na chamāyam cankamante cankame cankamitabba””nti 
(cūļava. 76) vuttāvasānāni chasatthi, tato param **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuddhatarena bhikkhunā saddhim, mūlāyapatikassanārahena, 
mānattārahena, mānattacārikena, abbhānārahena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabba' "ntiādinā (cūļava. 82) vuttavattāni pakatattacaritabbehi anaūattā visum 
agaņetvā pārivāsikavuddhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesam vasena sampiņdetvā ekekam katvā gaņitāni paūcāti ekasattati vattāni, ukkhepanīyvakammakatavattesu 
vuttam **na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam paccutthānam... pe... nahāne pitthiparikammam sāditabba'”nti (cūļava. 75) idam abhivādanādīnam asādiyanam ekam, **na 
pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo 'tiādīni (cūļava. 51) dasāti evametāni dvāsīti vattāni. Etesveva pana kānici tajjanīvakammādivattāāni, kānici 
pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaņena dvāsīti eva, atīfiattha pana atthakathāpadese appakam ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti **asīti khandhakavattānī”'ti vuttam. 


Samvaravinayoti sīlasamvaro satisamvaro itāņasamvaro khantisamvaro vīriyasamvaroti paficavidhopi samvaro yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānaūica 
kāyaduccaritādīnam samvaraņato samvaro, vinayanato vinayoti vuccati. Pahānavinayoti tadangappahānam vikkhambhanappahānam samucchedappahānam 
patippassaddhippahānam nissaraņappahānanti paficavidhampi pahānam yasmā cāgatthena pahānam, vinayanatthena vinayo, tasmā pahānavinayoti vuccati. Samathavinayoti 
satta adhikaraņasamathā. Paūūattivinayoti sikkhāpadameva. Sikkhāpadapaīiiattiyā hi vijjamānāya eva sikkhāpadasambhavato paūattivinayopi sikkhāpadapaūattiyā 
anuggahito hoti. 


Idāni — 


**Yam sanghasutthu, tam sanghaphāsu, yam sanghaphāsu, tam dummankūnam puggalānam niggahāya, yam dummankūnam puggalānam niggahāya, tam 
pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, yam pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, tam ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, yam ditthadhammikānam 
āsavānam samvarāya, tam samparāyikānam āsavānam patighātāya, yam samparāyikānam āsavānam patighātāya, tam appasannānam pasādāya, yam appasannānam 
pasādāya, tam pasannānam bhiyyobhāvāya, yam pasannānam bhiyyobhāvāya, tam saddhammatthitiyā, yam saddhammatthitiyā, tam vinayānuggahāya. 


**Yam sanghasutthu, tam sanghaphāsu, yam sanghasutthu, tam dummankūnam puggalānam niggahāya, yam sanghasutthu, tam pesalānam bhikkhūnam 
phāsuvihārāya, yam sanghasutthu, tam ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, yam sanghasutthu, tam samparāyikānam āsavānam patighātāya, yam sanghasutthu, 
tam appasannānam pasādāya, yam sanghasutthu, tam pasannānam bhiyyobhāvāya, yam sanghasutthu, tam saddhammatthitiyā, yam sanghasutthu, tam 
vinayānuggahāya. 


**Yam sanghaphāsu, tam dummankūnam puggalānam niggahāya, yam sanghaphāsu, tam pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, yam sanghaphāsu, tam 
ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, yam sanghaphāsu, tam samparāyikānam āsavānam patighātāya, yam sanghaphāsu, tam appasannānam pasādāya, yam 
sanghaphāsu, tam pasannānam bhiyyobhāvāya, yam sanghaphāsu, tam saddhammatthitiyā, yvam sanghaphāsu, tam vinayānuggahāya, yam sanghaphāsu, tam 
sanghasutthutāya. 


**Yam dummankūnam puggalānam niggahāya...pe... yam pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya...pe... yam ditthadhammikānam āsavānam samvarāya...pe... 
yam samparāyikānam āsavānam patighātāya... pe... yam appasannānam pasādāya...pe... yam pasannānam bhiyyobhāvāya...pe... yam saddhammatthitiyā... pe... yam 
vinayānuggahāya, tam saghasutthutāya, yam vinayānuggahāya, tam sanghaphāsutāya, yam vinayānuggahāya, tam dummankūnam puggalānam niggahāya, yam 
vinayānuggahāya, tam pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāya, yam vinayānuggahāya, tam ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, yam vinayānuggahāya, tam 
samparāyikānam āsavānam patighātāya, yam vinayānuggahāya, tam appasannānam pasādāya, yam vinayānuggahāya, tam pasannānam bhiyyobhāvāya, yam 
vinayānuggahāya, tam saddhammatthitiyā (pari. 334). 


** Atthasatam dhammasatam, dve ca niruttisatāni; 
Cattāri iāņasatāni, atthavase pakaraņe” ti (pari. 334) — 


Yam vuttam parivāre, tam dassento **apicetthā””tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 91 


Tattha **yam sanghasutthu, tam sanghaphāsu, yam sanghaphāsu, tam dummankūnam puggalānam niggahāyā” 'ti iminā anukkamena yam vuttam, tam sandhāya 
āsannāsannapadānam uparūparipadehi saddhim yojitattā sankhalikabandhanasadisattā **sankhalikanaya'”nti vuttam. Sankhalikanayam katvāti sambandho. **Yam 


sanghasutthu, tam sanghaphāsu, yam sanghasutthu, tam dummankūnam puggalānam niggahāyā' ti evamādinā dasasu padesu ekamekam padam tadavasesehi navanavapadehi 
yojetvā yam vuttam, tam sandhāya **ekekapadamūlikam dasakkhattum yojanam katvā””ti vuttam. 


Atthasatantiādīsu sankhalikanaye tāva purimapurimapadānam vasena dhammasatam veditabbam, pacchimapacchimānam vasena atthasatam datthabbam. Katham? 
Kiūcāpi parivāre **yam sanghasutthu, tam sanghaphāsū” tiādinā sankhalikanaye khaņdacakkameva vuttam, tathāpi teneva nayena baddhacakkassapi nayo dinno, tasmā **yam 
sanghasutthu, tam sanghaphāsū” tiādim vatvā **yam vinayānuggahāya, tam sanghasutthū””ti yojetvā baddhacakkam kātabbam. Evam **yam sanghaphāsu, tam dummankūnam 
puggalānam niggahāyā” tiādim vatvāpi **yam vinayānuggahāya, tam sanghasutthu, yam sanghasutthu, tam sanghaphāsū''ti yojetvā baddhacakkam kātabbam. Iminā 
anukkamena sesapadesupi yojitesu sankhalikanayena dasa baddhacakkāni honti. Tesu ekekasmim cakke purimapurimapadānam vasena dasa dasa dhammā, 
pacchimapacchimapadānam vasena dasa dasa atthāti sankhalikanaye atthasatam dhammasatafica sampajjati. Ekamūlakanaye pana **yam sanghasutthu, tam sanghaphāsu, yam 
sanghasutthu, tam dummankūnam puggalānam niggahāyā” ti evamādinā ekameva padam sesehi navahi padehi yojitanti purimapadassa ekattā ekameva dhammapadam naveva 
atthapadāni honti, tasmā ekamūlakanaye dasasu padesu ekamekam mūlam katvā dasakkhattum yojanāya katāya dhammapadānam vasena dhammapadāni dasa, atthapadāni 
navutīti atthasatam dhammasatafīca na sampajjati, tasmā ekamūlakanaye sankhalikanaye vuttanayena atthasatam dhammasataīīca aggahetvā yam tattha dasadhammapadānam 
navutiatthapadānaīīca vasena padasatam vuttam, tam sabbam dhammasatanti gahetvā tadatthajotanavasena atthakathāyam vuttāni sanghasutthubhāvādīni atthapadāni 
atthasatanti evam gahite atthasatam dhammasataīica sampajjati. Evam tāva atthasatam dhammasataica veditabbam. Dve ca niruttisatānīti ettha pana atthajotikānam 
niruttīnam vasena niruttisatam, dhammabhūtānam niruttīnam vasena niruttisatanti dve niruttisatāni ca veditabbāni. Cattāri ūāņasatānīti atthasate fžāāņasatam, dhammasate 
fiāņasatam, dvīsu niruttisatesu dve iiāņasatānīti cattāri ftāņasatāni. 


Evaūca pana, bhikkhaveti ettha ca-saddo bhinnakkamena yojetabboti āha **uddiseyyātha cā””ti. Katham panettha **uddiseyyāthā' 'ti vutte pariyāpuņeyyāthātiādi 
atthasambhavoti āha **atirekānayanattho hi ettha ca-saddo”'ti. Vuttatthato atirekassa atthassa ānayanam atirekānayanam, so attho etassāti atirekānayanattho, 
avuttasamuccayatthoti vuttam hoti. **Asamvāso' ti vuttattā **daļham katvā””ti vuttam. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Pathamapaūiattikathā nitthitā. 
Sudinnabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Makkativatthukathāvaņņanā 


40. Anuttānapadavaņņanāti uttānam vuccati pākatam, tappatipakkhena anuttānam apākatam appacuram duviūifieyyaiīca, anuttānānam padānam vaņņanā 
anuttānapadavaņņanā. Uttānapadavaņņanāya payojanābhāvato anuttānaggahaņam. Pacurapatisevano hotīti bahulapatisevano hoti, divase divase nirantaram patisevatīti attho. 
Pacuratthe hi vattamānavacananti sabbadā patisevanābhāvepi **iha mallā yujjhantī”'tiādīsu viya bāhullavuttim upādāya vattamānavacanam. Āhiņdantāti vicarantā. 
Aūūesupīti aūiesupi bhikkhūsu. 


41. Sahoddhaggahitoti saha bhaņdena gahito. Attano micchāgāhena lesaoddanena vā paripuņņatthampi pathamapaūīiattim aūītiathā karonto **tafica kho manussitthiyā, 
no tiracchānagatāyā” ti āha. Dassananti sānurāgadassanam. Gahaņanti anurāgavaseneva hatthena gahaņam. Āmasanam attano sarīrena tassā sarīrassa upari āmasanamattam, 
phusanam tato daļhataram katvā samphusanam, ghattanam tatopi daļhataram katvā sarīrena sarīrassa ghattanam. Tam sabbampīti dassanādi sabbampi. 


42. Daļhataram sikkhāpadamakāsīti imasmim adhikāre anupaūiiattiyā sikkhāpadassa daļhīkaraņam sithilakaraņafica pasangato āpannam vibhajitvā dassetukāmo 
«*duvidhaūhi sikkhāpada””ntiādimāha. Tattha yassa sacittakassa sikkhāpadassa cittam akusalameva hoti, tam lokavajjam. Yassa sacittakācittakapakkhasahitassa acittakassa 
ca sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tampi surāpānādi lokavajjanti imamattham sampiņdetvā dassetum **yassa sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tam 
lokavajjam nāmā”'ti vuttam. **Sacittakapakkhe'”*ti hi idam vacanam acittakam sandhāya vuttam. Na hi ekamsato sacittakassa **sacittakapakkhe'*ti visesane payojanam atthi. 
Sacittakapakkheti ca vatthuvītikkamavijānanacittena **sacittakapakkhe'*ti gahetabbam, na panņattivijānanacittena. Yadi hi **na vattatī' ti paņņattivijānanacittenapi yassa 
sikkhāpadassa sacittakapakkhe cittam akusalameva, tampi lokavajjanti vadeyya, sabbesam paņņattivajjasikkhāpadānampi lokavajjatā āpajjeyya paņnattivajjānampi **na 


vattatī ti jānitvā vītikkame akusalacittasseva sambhavato. Na hi bhagavato āņam jānitvā maddantassa kusalacittam uppajjati anādariyavasena patighacittasseva uppajjanato. 


Apicettha **sacittakapakkhe cittam akusalamevā” ti vacanato acittakassa vatthuajānanavasena acittakapakkhe cittam akusalamevāti ayam niyamo natthīti viifiāyati. Yadi 
hi acittakassa acittakapakkhepi cittam akusalameva siyā, **sacittakapakkhe””ti idam visesanam niratthakam siyā. **Yassa cittam akusalameva hoti, tam lokavajja””nti ettake 
vutte surāti ajānitvā pivantassa gandhavaņņakādibhāvam ajānitvā tāni limpantīnam bhikkhunīnaīca vināpi akusalacittena āpattisambhavato ekantākusalam 
sacittakasikkhāpadam thapetvā surāpānādiacittakasikkhāpadānam lokavajjatā na siyāti tesampi sangaņhattham **yassa sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tam 
lokavajja””nti vuttam. Teneva cūļagaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam **etam sattam māressāmīti tasmimyeva padese nipannam aūiiiam mārentassa pāņasāmaīiassa 
atthitāya yathā pāņātipāto hoti, evam etam majjam pivissāmīti afiiam majjam pivantassa majjasāmaūiassa atthitāya akusalameva hoti. Yathā pana katthasaūiiiāya sappam 
ghātentassa pāņātipāto na hoti, evam nāļikerapānasaiiiiāāva majjam pivantassa akusalam na hotī'*ti. 


Keci pana vadanti **sāmaņerassa surāti ajānitvā pivantassa pārājiko natthi, akusalam pana hotī' ti, tam tesam matimattam. *"Bhikkhuno ajānitvāpi bījato patthāya majjam 
pivantassa pācittiyam, sāmaņero jānitvā pivanto sīlabhedam āpajjati, na ajānitvā””ti ettakameva hi atthakathāyam vuttam, **akusalam pana hotī'*ti na vuttanti. Aparampi 
vadanti **ajānitvā pivantassapi sotāpannassa mukham surā na pavisati kammapathappattaakusalacitteneva pātabbato' ti, tampi na sundaram. Bodhisatte kucchigate 


bodhisattamātu sīlam viya hi idampi ariyasāvakānam dhammatāsiddhanti veditabbam. Teneva dīghanikāye kūtadantasuttatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.352) vuttam — 


**Bhavantarepi hi ariyasāvako jīvitahetupi neva pāņam hanati, na suram pivati. Sacepissa surafica khīrafica missetvā mukhe pakkhipanti, khīrameva pavisati, na 
surā. Yathā kim? Yathā koiicasakuņānam khīramissake udake khīrameva pavisati, na udakam. Idam yonisiddhanti ce? Idampi dhammatāsiddhanti veditabba””nti. 


Yadi evam surāpānasikkhāpadatthakathāyam (pāci. attha. 329) **vatthuajānanatāya cettha acittakatā veditabbā, akusaleneva pātabbatāya lokavajjatā””ti kasmā 
vuttam? Nāyam doso. Ayaiihettha adhippāyo — sacittakapakkhe akusalacitteneva pātabbatāya lokavajjatāti. Imināyeva hi adhippāyena aūtiesupi lokavajjesu 
acittakasikkhāpadesu akusalacittatāyeva vuttā, na pana sacittakatā. Teneva bhikkhunīvibhangatthakathāyam (pāci. attha. 1227) vuttam — 


**Giraggasamajjam cittāgārasikkhāpadam sanghāņi itthālankāro gandhakavaņņako vāsitakapiūitāko bhikkhunīādīhi ummaddanaparimaddanāti imāni dasa 
sikkhāpadāni acittakāni lokavajjāni akusalacittānī ti, 


Ayam panettha adhippāyo — vināpi cittena āpajjitabbattā acittakāni, citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva akusalacittāni cāti. Tasmā bhikkhuvibhange 
āgatāni surāpānauyyuttauyyodhikasikkhāpadāni tīņi, bhikkhunīvibhanīge āgatāni giraggasamajjādīni dasāti imesam terasannam acittakasikkhāpadānam 
lokavajjatādassanattham **sacittakapakkhe ti idam visesanam katanti nitthamettha gantabbam. Yasmā pana paņņattivajjassa vatthuvītikkamavijānanacittena sacittakapakkhe 
cittam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā abyākatam, tasmā tassa sacittakapakkhe cittam akusalamevāti ayam niyamo natthīti sesam paņņattivajjanti vuttam. 


Rundhantīti vītikkamam rundhantī. Dvāram pidahantīti vītikkamalesassa dvāram pidahantī. Sotam pacchindamānāti uparūpari vītikkamasotam pacchindamānā. Atha 
vā rundhantīti anāpattilesam rundhantī. Dvāram pidahantīti anāpattilesassa dvāram pidahantī. Sotam pacchindamānāti anāpattisotam pacchindamānā, āpattimeva 
kurumānāti vuttam hoti. Nanu ca lokavajje kāci anupaūīiiatti uppajjamānā sithilam karontī uppajjati, tasmā **lokavajje anupaūūatti uppajjamānā...pe... gāļhataram 
karontī uppajjatī””ti idam kasmā vuttanti āha **aūūatra adhimānā aūūatra supinantā”'tiādi. ** Aiiatra adhimānā” ti imissā anupaūnattiyā **vītikkamābhāvā''ti kāraņam 
vuttam, **aūifiatra supinantā” ti imissā **abbohārikattā' ti kāraņam vuttam. Tattha vītikkamābhāvāti pāpiccho icchāpakatotiādivītikkamābhāvā. Uttarimanussadhamme hi 
**pāpiccho icchāpakato uttarimanussadhammam ullapatī”ti (mahāva. 129) vacanato visamvādanādhippāyena musā bhaņanto pārājiko hoti. Ayam pana adhimānena 
adhigatasaūīī hutvā ullapati, na sikkhāpadam vītikkamitukāmo, tasmā **aūītatra adhimānā” ti ayam anupaūīiiatti uppajjamānā vītikkamābhāvā anāpattikarā jātā. 
Abbohārikattāti supinante vijjamānāyapi cetanāya vītikkamicchāya ca abbohārikattā. Kiicāpi hi supinante mocanassādacetanā samvijjati, kadāci upakkamanampi hoti, 
tathāpi thinamiddhena abhibhūtattā tam cittam abbohārikam, cittassa abbohārikattā upakkamakiriyāsamvattanikāpi cetanā abbohārikā. Teneva **atthesā bhikkhave cetanā, sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 91 


ca kho abbohārikā''ti (pārā. 235) bhagavatā vuttā, tasmā **aūīiiatra supinantā 'ti ayam anupaīiatti abbohārikattā anāpattikarā jātā. 


Akate vītikkameti **kukkuccāyantā na bhufijimsū” tiādīsu viya vītikkame akate. Sithilam karontīti pathamam sāmaīiiato baddhasikkhāpadam mocetvā attano attano 
visaye anāpattikaraņavasena sithilam karontī. Dvāram dadamānāti anāpattiyā dvāram dadamānā. Tenevāha **aparāparampi anāpattim kurumānā”'ti. Nanu ca 
saficarittasikkhāpade **antamaso tankhaņikāyapī” ti anupaūīiatti uppajjamānā āpattimeva karontī uppannā, atha kasmā **anāpattim kurumānā uppajjatī 'ti vuttanti āha 
«antamaso taīkhaņikāyapī"'tiādi. Udāyinā bhikkhunā tankhaņikāya saīicarittam āpannavatthusmim paūiiattattā **kate vītikkame”ti vuttam. Paūiattigatikāva hotīti 
mūlapaññattiyamyeva antogadhā hoti. 


Makkativatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Santhatabhāņavāro 
Vajjiputtakavatthuvaņņanā 


43. Vesālī nivāso etesanti vesālikāti āha **vesālivāsino”'ti. Vajjīsu janapade vasantā vajjino, vajjīnam puttakā vajjiputtakāti āha **vajjiratthe vesāliyam kulānam 
puttā”ti. Nātīnam byasananti iiātīnam vināso. So pana itātīnam vināso rājadandādikāraņena hotīti āha **rājadaņdabyādhimaraņavippavāsanimittenā””ti. Bhogānam 
byasanam vināso bhogabyasanam. Taūica hiraiiiiasuvaņņadāsidāsādīnam upabhogaparibhogavatthūnam rājadaņdādinā vināsoti āha **esa nayo dutiyapadepī”'ti. Na 
buddham garahāmāti **asabbaūīiu buddho””tiādinā buddham na garahāma. Na dhammagarahinoti **aniyyāniko dhammo *tiādinā dhammam na garahāma. Na 
saūghagarahinoti **duppatipanno sangho''tiādinā sangham na garahāma. Atthatimsārammaņesūti dasa kasiņā dasa asubhā dasānussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro 
āruppā catudhātuvavatthānam āhāre patikūlasaūiitāti imesu cattālīsakammatthānesu pāļiyam anāgatattā ālokākāsakasiņadvayam thapetvā avasesāni gahetvā vuttam. Vibhattā 
kusalā dhammāti **imasmim ārammaņe idam hotī''ti evam vibhattā upacārajjhānena saddhim pathamajjhānādayo mahaggatakusalā dhammā. Teva dhammeti te eva kusale 
dhamme. Majjhimayāmo bhikkhūnam niddākilamathavinodanokāsattā na gahitoti āha **pathamayāmaūca pacchimayāmaūcā”'ti. Saccāni bujjhati pativijjhatīti bodhi, 
arahattamaggafiāņam. Upakārakattena tassa pakkhe bhavā bodhipakkhiyāti āha **bodhissa pakkhe bhavānam, arahattamaggaūāņassa upakārakāna””nti. Cattāro 
satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, paīīca balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggoti ime sattatimsa bodhipakkhiyadhammā. 
*Gihipalibodham āvāsapalibodhaūca pahāyā””ti imesamyeva dvinnam palibodhānam upacchedassa sudukkarabhāvato vuttam. Yuttapayuttāti sammadeva yuttā. 


Āsayanti ajjhāsayam. Sikkham appaccakkhāya bhikkhubhāve thatvā patisevitamethunānam tesam vajjiputtakānam upasampadam anujānanto bhagavā **pārājiko hoti 
asamvāso” ti evam paūīfiattasikkhāpadam samūhanati nāmāti āha — **yadi hi bhagavā...pe... paūūattam samūhaneyyā”'ti. **Yo pana bhikkhū'”'ti vuttattā pana sikkham 
paccakkhāya patisevitamethunassa upasampadam anujānanto na samūhanati nāma. Na hi so bhikkhu hutvā patisevati. **So āgato na upasampādetabbo' ti vacanato 
sāmaņerabhūmi anuūiiiātāti āha **sāmaņerabhūmiyam pana fhito””tiādi. Uttamatthanti arahattam nibbānameva vā. 


Vajjiputtakavatthuvaņņanā nitthitā. 
Catubbidhavinayakathāvaņņanā 


45. Nīharitvāti sāsanato nīharitvā. Tathā hi **paiicahupāli angehi samannāgatena bhikkhunā nānuyufijitabbam. Katamehi paūīcahi? Suttam na jānāti, suttānulomam na 
jānātī ti (pari. 442) evamādipariyattisāsanato suttam suttānulomaīca nīharitvā pakāsesum, **anāpatti evam amhākam ācariyānam uggaho paripucchāti gaņhātī””ti 
evamādipariyattisāsanato ācariyavādam nīharitvā pakāsesum, bhārukacchakavatthusmim (pārā. 78) **āyasmā upāli evamāha anāpatti āvuso supinantenā” ti 
evamādipariyattisāsanato eva attanomatim nīharitvā pakāsesum. Tāya hi attanomatiyā thero etadaggatthānam labhi. 


Vuttanti nāgasenattherena vuttam. Pajjate anena atthoti padam, bhagavatā kaņthādivaņņappavattitthānam āhacca visesetvā bhāsitam padam āhaccapadam, 
bhagavatoyeva vacanam. Tenāha **āhaccapadanti suttam adhippeta””nti. *"Idam kappati, idam na kappatī ti evam avisesetvā **yam, bhikkhave, mayā *idam na kappatī ti 
appatikkhittam, taūīce akappiyam anulometi, kappiyam patibāhati, tam vo na kappatī”'tiādinā (mahāva. 305) vuttam sāmaūīialakkhaņam idha **raso' ti adhippetanti āha 
«rasoti suttānuloma””nti. Dhammasangāhakappabhutiācariyaparamparato ānītā atthakathātanti idha **ācariyavamso” ti adhippetāti āha **ācariyavamsoti ācariyavādo”'ti. 

Idha vinayavinicchayassa adhikatattā tadanucchavikameva suttam dassento āha — **suttam nāma sakale vinayapitake pāļī”ti. Mahāpadesāti mahāokāsā, mahantāni 
vinayassa patitthāpanatthānāni yesu patitthāpito vinayo vinicchayati asandehato. Mahantāni vā kāraņāni mahāpadesā, mahantāni vinayavinicchayakāraņānīti vuttam hoti. 
«*Atthato pana ‘yam, bhikkhave'tiādinā vuttā sādhippāyā pāļiyeva mahāpadesā”'ti vadanti. Tenevāha **ye bhagavatā evam vuttā””tiādi. Ime ca mahāpadesā khandhake āgatā, 
tasmā tesam vinicchayakathā tattheva āvi bhavissatīti idha na vuccati. Yadipi tattha tattha bhagavatā pavattitā pakiņņakadesanāva atthakathā, sā pana dhammasangāhakehi 
pathamam tīņi pitakāni sangāyitvā tassa atthavaņņanānurūpeneva vācanāmaggam āropitattā **ācariyavādo' ti vuccati ācariyā vadanti samvaņņenti pāļim etenāti katvā. Tenāha 
— *tācariyavādo nāma...pe... atthakathātantī””ti. Tisso sangītiyo āruļhoyeva ca buddhavacanassa atthasamvaņņanābhūto kathāmaggo mahāmahindattherena 
tambapaņņidīpam ābhato, pacchā tambapaņņiyehi mahātherehi sīhaļabhāsāya thapito nikāyantaraladdhisankarapariharaņattham. Kificāpi attanomati suttādīhi samsanditvāva 
parikappīyati, tathāpi sā na suttādīsu visesato nidditthāti āha **suttasuttānulomaācariyavāde muūcitvā”*ti. Anubuddhiyāti suttādīniyeva anugatabuddhiyā. Nayaggāhenāti 
suttādito labbhamānanayaggahaņena. 


Attanomatim sāmaīiato pathamam dassetvā idāni tameva visesetvā dassento **apicā'”tiādimāha. Idāni tattha patipajjitabbākāram dassento āha — **tam pana 
attanomatim gahetvā kathentenā”'tiādi. Atthenāti attanā sallakkhitena atthena. Ācariyavāde otāretabbāti ācariyavāde iāņena anuppavesetabbā. Sabbadubbalāti 
puggalassa sayam patibhānabhāvato. Pamādapāthavasena ācariyavādassa kadāci suttānulomena asamsandanāpi siyā, so na gahetabboti dassento āha — **ācariyavādopi...pe... 
samento eva gahetabbo”'ti. Samentameva gahetabbanti yathā suttena samsandati, evam mahāpadesato atthā uddharitabbāti dasseti. Suttānulomassa suttekadesattepi sutte 
viya *tidam kappati, idam na kappatī”ti paricchinditvā āhaccabhāsitam kiūci natthīti āha — **suttānulomato hi suttameva balavatara””nti. Appativattiyanti appatibāhiyam. 
Kārakasanghasadisanti pamāņattā sangītikārakasanghasadisam. Buddhānam thitakālasadisanti iminā buddheheva kathitattā dharamānabuddhasadisanti vuttam hoti. Sutte 
hi patibāhite buddhova patibāhito hoti. Sakavādī suttam gahetvā kathetīti sakavādī attano suttam gahetvā voharati. Paravādī suttānulomanti aūiianikāyavādī attano nikāye 
suttānulomam gahetvā katheti. Khepam vā garaham vā akatvāti **kim iminā” ti khepam vā **kimesa bālo vadatī”' ti garaham vā akatvā. Suttānulomanti paravādinā vuttam 
aūifianikāye suttānulomam. Sutte otāretabbanti sakavādinā attano sutte otāretabbam. Suttasmimyeva thātabbanti attano sutteyeva thātabbam. Evam sesavāresupi 


atthayojanā kātabbā. Ayanti sakavādī. Paroti aiifianikāyavādī. Evam sesesupi. 


Nanu ca **suttānulomato suttameva balavatara'”nti hetthā vuttam, idha pana **suttānulome suttam otāretabba' ntiādi kasmā vuttanti? Nāyam virodho. **Suttānulomato 
suttameva balavatara ”nti hi idam sakamateyeva suttam sandhāya vuttam. Tattha hi sakamatipariyāpannameva suttādim sandhāya **attanomati sabbadubbalā, attanomatito 
ācariyavādo balavataro, ācariyavādato suttānulomam balavataram, suttānulomato suttameva balavatara” 'nti ca vuttam. Idha pana paravādinā ānītam aiiiianikāye suttam 
sandhāya **suttānulome suttam otāretabba' ntiādi vuttam. Tasmā paravādinā ānītam suttādim attano suttānulomaācariyavādaattanomatīsu otāretvā samentamyeva gahetabbam, 
itaram na gahetabbanti ayam nayo idha vuccatīti na koci pubbāparavirodho. 


Bāhirakasuttanti tisso sangītiyo anāruļhaguļhavessantarādīni mahāsanghikanikāyavāsīnam suttāni. Vedallādīnanti ādi-saddena guļhaummaggādiggahaņam veditabbam, 
itaram gārayhasuttam na gahetabbam. Attanomatiyameva thātabbanti iminā aūianikāyato ānītasuttatopi sakanikāye attanomatiyeva balavatarāti dasseti. Sakavādī suttam 


gahetvā katheti, paravādīpi suttamevātievamādinā samānajātikānam vasena vāro na vutto, suttassa sutteyeva otāraņam bhinnam viya hutvā na paūiiāyati, vuttanayeneva ca 
sakkā yojetunti. 


Idāni sakavādīparavādīnam kappiyākappiyādibhāvam sandhāya vivāde uppanne tattha patipajjitabbavidhim dassento āha — **atha panāyam kappiyanti gahetvā 
kathetī”'tiādi. Tattha sutte ca suttānulome ca otāretabbanti sakavādinā attanoyeva sutte ca suttānulome ca otāretabbam. Paro kāraņam na vindatīti paravādī kāraņam na 
labhati. Suttato bahum kāraņaūca vinicchayaūca dassetīti paravādī attano suttato bahum kāraņam vinicchayaīica āharitvā dasseti. Sādhūti sampaticchitvā akappiyeva 
thātabbanti iminā attano nikāye suttādīni alabhantena sakavādinā paravādīvacaneyeva thātabbanti vadati. Dvinnampi kāraņacchāyā dissatīti sakavādīparavādīnam 
ubhinnampi kappiyākappiyabhāvasādhakam kāraņapatirūpakam dissati. Yadi dvinnampi kāraņacchāyā dissati, kasmā **akappiyeva thātabba” nti āha **vinayaūihi patvā””tiādi. 
**Vinayam patvā”ti vuttamevattham pākatataram katvā dassento āha **kappiyākappiyavicāraņamāgammā”'ti. Rundhitabbantiādīsu dubbiūifieyyavinicchaye 
kappiyākappiyabhāve sati kappiyanti gahaņam rundhitabbam, akappiyanti gahaņam gāļham kātabbam. Aparāparam pavattakappiyagahaņasotam pacchinditabbam, 
garukabhāvasankhāte akappiyabhāveyeva thātabbanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 91 


Bahūhi suttavinicchayakāraņehīti bahūhi suttehi ceva tato ānītavinicchayakāraņehi ca. Attano gahaņam na vissajjetabbanti sakavādinā attano akappiyanti gahaņam 
na vissajjetabbam. Idāni vuttamevattham nigamento *teva”*ntiādimāha. Tattha yoti sakavādīparavādīsu yo koci. Keci pana "sakavādīsuyeva yo koci idhādhippeto ti vadanti, 
evam sante **atha panāyam kappiyanti gahetvā kathetī' 'tiādīsu sabbattha ubhopi sakavādinoyeva siyum hetthā vuttasseva nigamanavasena **eva''ntiādīnam vuttattā, tasmā 
tam na gahetabbam. Atirekakāraņam labhatīti ettha suttādīsu purimam purimam atirekakāraņam nāma, yo vā suttādīsu catūsu bahutaram kāraņam labhati, so 


atirekakāraņam labhati nāma. 


Sutthu pavatti etassāti suppavatti, sutthu pavattati sīlenāti vā suppavatti. Tenāha **suppavattīti sutthu pavatta””nti. Vācāya uggatam vācuggatam, vacasā suggahitanti 
vuttam hoti. Suttatoti imassa vivaraņam **pāļito”ti. Ettha ca **suttam nāma sakalam vinayapitaka””nti vuttattā pāļitoti tadatthadīpikā aiifiāyeva pāļi veditabbā. 
Anubyaūjanasoti imassa vivaraņam **paripucchato ca atthakathāto cā”'ti. Pāļim anugantvā atthassa byafijanato pakāsanato anubyaūjananti hi paripucchā atthakathā ca 
vuccati. Ettha ca atthakathāya visum gahitattā paripucchāti theravādo vutto. Sanghabhedassa pubbabhāge pavattakalahassetam adhivacanam sanīgharājīti. Kukkuccakoti 
aņumattesupi vajjesu bhayadassanavasena kukkuccam uppādento. Tantim avisamvādetvāti pāļim aūifiathā akatvā. Avokkamantoti anatikkamanto. 


Vitthunatīti attham adisvā nitthunati. Vipphandatīti kampati. Santitthitum na sakkotīti ekasmimyeva atthe patitthātum na sakkoti. Tenāha **yam yam parena 
vuccati, tam tam anujānātī ti. Paravādam gaņhātīti **ucchumhi kasatam yāvajīvikam, raso sattāhakāliko, tadubhayavinimutto ca ucchu nāma visum natthi, tasmā ucchupi 
vikāle vattatī'ti paravādinā vutte tampi gaņhāti. Ekekalomanti palitam sandhāya vuttam. Yamhīti yasmim puggale. Parikkhayam pariyādānanti atthato ekam. 


Ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hotīti ettha ācariyaparamparāti ācariyānam vinicchayaparamparā. Teneva vakkhati **yathā ācariyo ca ācariyācariyo ca 


pāliūica paripucchaūca vadanti, tathā itātum vattatī''ti. Pubbāparānusandhitoti *tidam pubbavacanam, idam paravacanam, ayamanusandhī” ti evam pubbāparānusandhito. 
Ācariyaparamparanti imasseva vevacanam theravādanganti, therapatipātinti attho. Dve tayo parivattāti dve tisso paramparā. 


Imehi ca pana tīhi lakkhaņehīti **suttamassa svāgatam hotī” tiādinā hetthā vuttehi tīhi lakkhaņehi. Ettha ca pathamena lakkhaņena vinayassa sutthu uggahitabhāvo 
vutto, dutiyena uggahitena acalatā suppatitthitatā vuttā, tatiyena yam pāļiyā atthakathāya ca natthi, tampi ācariyavacanena vinicchinitum samatthatā vuttā. Otiņņe 
vatthusminti codanāsankhāte vītikkamasankhāte vā vatthusmim sanghamajjhe otiņņe, osateti attho. Vuttameva vibhāvento **codakena ca cuditakena ca vutte vattabbe”'ti 
āha. Keci pana **codakena otiņņe vatthusmim cuditakena ca vutte vattabbe'”*ti evam yojenti. Apare pana **codakena ca cuditakena ca vutte vinayadharena ca vattabbe”*ti 
evampi yojenti. **Codakena ca cuditakena ca vutte vattabbe'*ti ayameva pana yojanā sundaratarāti veditabbā. Vatthu oloketabbanti tassa tassa sikkhāpadassa vatthu 
oloketabbam. **Tiņena vā paņņena vā...pe... yo āgaccheyya, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 517) hi idam nissaggiye aūiitātakaviūattisikkhāpadassa vatthusmim paūīiattam, 
thullaccayadubbhāsitāpattīnam mātikāya anāgatattā **paūcannam āpattīnam aūūatara””nti vuttam. Aūūataram vā āpattinti **kāle vikālasaūnī āpatti dukkatassa, kāle 


vematiko āpatti dukkatassā'”ti evamādinā (pāci. 250) āgatam dukkatam sandhāya vuttam. Sikkhāpadantaresūti vinītavatthum antokatvā ekekasmim sikkhāpadantare. 


Sukhumāti attanopi duvififieyyasabhāvassa lahuparivattino cittassa sīghaparivattitāya vuttam. Tenāha **cittalahukā”'ti. Cittam lahu sīghaparivatti etesanti cittalahukā. 
Teti te vītikkame. Tamvatthukanti te adinnādānamanussaviggahavītikkamā vatthu adhitthānam kāraņametassāti tamvatthukam. Sīlāni sodhetvāti yvamvatthukam kukkuccam 
uppannam, tam amanasikaritvā avasesasīlāni sodhetvā. Pākatabhāvato sukhavaļatijanatāya ca **dvattimsākāram tāva manasi karohī”'ti vuttam. Aññasmim pana 
kammatthāne kataparicayena tadeva manasi kātabbam. Kammatthānam ghatayatīti antarantarā khaņdam adassetvā cittena saddhim ālambanabhāvena cirakālam ghatayati. 
Sankhārā pākatā hutvā upatthahantīti vipassanākammatthāniko ce, tassa sankhārā pākatā hutvā upatthahanti. Sace katapārājikavītikkamo bhaveyya, tassa satipi 
asaritukāmatāya vippatisāravatthuvasena punappunam tam upatthahatīti cittekaggatam na vindati. Tena vuttam **kammatthānam na ghatayatī”'tiādi. Attanā jānātīti 


sayameva jānāti. Paccatte cetam karaņavacanam, attā jānātīti vuttam hoti. Aūūūā ca devatā jānantīti ārakkhadevatāhi aiiišā paracittaviduniyo devatā ca jānanti. 
Nitthitā catubbidhavinayakathāvanņņanā 
Vinayadharassa ca lakkhaņādikathāvanņanā. 
Bhikkhupadabhājanīyavaņņanā 


Tasmāti yasmā pana-saddam apanetvā aniyamena puggaladīpakam yo-saddameva āha, tasmā. Etthāti imasmim yo-sadde. Pana-saddassa nipātamattattā yo-saddasseva 
attham pakāsento **yo kocīti vuttam hotī'”ti āha. Yo koci nāmāti yo vā so vā yo kocīti vutto. Vāsadhurayutto vāti vipassanādhurayutto vā. Sīlesūti pakatīsu. 


Bhikkhatīti yācati. Labhanto vā alabhanto vāti yo koci bhikkhati bhikkham esati gavesati, so tam labhatu vā mā vā, tathāpi bhikkhatīti bhikkhūti ayamettha adhippāyo. 
Ariyāya yācanāyāti **uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā” ti evam vuttāya ariyayācanāya, na kapaņaddhikavaņibbakayācakānam viya **dehi dehī””ti evam 
pavattayācanāya. Bhikkhācariyanti utichācariyam. Ajjhupagatattāti anutthitattā. Kājabhattanti kājehi ānītam bhattam. Agghaphassavaņņabhedenāti agghādīnam 
purimapakativijahena. Purimapakativijahanaiīhettha bhedoti adhippetam. Dhovitvā apanetum asakkuņeyyasabhāvam malam, tathā apanetum sakkuņeyyasabhāvā jallikā. 
Bhinnapatadharoti nibbacanam bhinnapatadhare bhikkhu-saddassa niruļhattā katam. 


Upanissayasampannanti pubbe atthaparikkhāradānūpanissayasampannam. Yo hi cīvarādike attha parikkhāre pattacīvarameva vā sotāpannādiariyassa puthujjanasseva 
vā sīlasampannassa datvā **idam parikkhāradānam anāgate ehibhikkhubhāvāya paccayo hotū””ti patthanam patthapesi, tassa tam sati adhikārasampattiyam buddhānam 
sammukhībhāve iddhimayaparikkhāralābhāya samvattatīti veditabbam. Brahmaghosanti uttamaghosam, brahmuno ghosasadisam vā ghosam. Brahmacariyanti 
sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyaiica. Dukkhassa sammā antakiriyāyāti yojetabbam. Bhaņdūti muņģdo. Vāsīti dantakatthacchedanavāsi. Bandhananti 
kāyabandhanam. Yutto bhāvanānuyogo assāti yuttayogo, tassa yuttayogassa, bhāvanānuyogamanuyuttassāti vuttam hoti. Iriyāpathasampannatāvibhāvanattham 
*satthivassikatthero viyā””ti vuttam. Buddhova pabbajjācariyo upasampadācariyo ca assāti buddhācariyako. Pathamabodhiyampi pathamakāleyeva sesaupasampadānam 
abhāvoti āha **pathamabodhiyam ekasmim kāle”ti. Paūca paūcavaggiyattherāti paficavaggiyattherā pafica. Tīņi satanti tīņi satāni, gāthābandhasukhattham 
vacanavipallāso kato. Eko ca theroti angulimālattheram sandhāya vuttam. Na vuttāti atthakathāyam na vuttā. Tatthāti vinayapāļiyam. 


Veļuvanamahāvihāre gandhakutiyam nisinnoyeva bhagavā mahākassapattherassa attānam uddissa pabbajitabhāvam viditvā tassa paccuggamanam karonto tigāvutam 
maggam ekakova gantvā bahuputtanigrodhamūle pallaikam ābhujitvā nisinno attano santikam āgantvā paramanipaccakāram dassetvā **satthā me bhante bhagavā, 
sāvakohamasmi, satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī”'ti tikkhattum attano sāvakattam sāvetvā thitassa mahākassapattherassa nipaccakāramahattatam attano ca 
mahānubhāvatam dīpetum yassa aūīfiassa ajānamyeva **jānāmī” ti patifitassa bāhirakassa satthuno evam sabbacetasā samannāgato pasannacitto sāvako evarūpam 
paramanipaccakāram kareyya, tassa vaņtacchinnatālapakkam viya gīvato muddhāpi vipateyya, sattadhā vā phaleyyāti dassento **yo kho, kassapa, evam sabbacetasā 
samannāgatam sāvakam ajānamyeva vadeyya *jānāmī ti, apassamyeva vadeyya *passāmī' ti, muddhāpi tassa vipateyya, sattadhā vā phaleyya, aham kho, kassapa, jānamyeva 
vadāmi *jānāmT ti, passamyeva vadāmi *passāmī””* (sam. ni. 2.154) ti vatvā jātimadamānamadarūpamadappahānattham tīhi ovādehi mahākassapattheram ovadanto 


*tasmātiha te kassapā”” tiādimāha. 


Tattha (sam. ni. attha. 2.2.154) tasmātihāti tasmā icceva vuttam hoti, yasmā aham jānantova **jānāmī' ti passanto eva ca **passāmī' ti vadāmi, tasmāti attho. Ti-kāra ha- 
kārā nipātā. Ihāti vā imasmim sāsane, ta-kāro padasandhivasena āgato. Evam sikkhitabbanti idāni vuccamānākārena sikkhitabbam. Tibbanti bahalam mahantam. 
Hirottappaūcāti hirī ca ottappaūīca. Paccupatthitam bhavissatīti upasaūkamanato pathamatarameva upatthitam bhavissati. Tathā hi sati tesam purato assa 
sagāravasappatissavatā saņthāti. Yo ca therādīsu hirottappam upatthapetvā upasankamati, therādayopi tam sahirikā saottappā ca hutvā upasankamantīti ayamettha ānisamso. 
Kusalūpasamhitanti kusalanissitam, anavajjadhammanissitanti attho. Atthim katvāti attānam tena dhammena atthikam katvā, tam vā dhammam **esa mayham dhammo”'ti 
atthim katvā. Manasi katvāti citte thapetvā. Sabbacetasā samannāharitvāti cittassa thokampi bahi gantum adento sabbena samannāhāracittena samannāharitvā. Ohitasototi 
thapitasoto, dhamme nihitasototi attho. Evaūhi te sikkhitabbanti iiāņasotaūīca pasādasotaūca odahitvā **mayā desitam dhammam sakkaccameva suņissāmī”'ti evaīīhi te 
sikkhitabbam. Sātasahagatā ca me kāyagatāsatīti asubhesu ceva ānāpāne ca pathamajjhānavasena sukhasampayuttā kāyagatāsati. Yo ca panāyam tividho. ovādo, therassa 
ayameva pabbajjā ca upasampadā ca ahosi. 

Kasiņārammaņam rūpāvacarajjhānam rūpasatīnā. Saūitāsīsena hettha jhānam vuttam, tadeva ca uddhumātakapatibhāgārammarattā *t*uddhumātakasaūnā”ti vuttam. 
Sopākasāmaņero bhagavatā puttho **ete dve rūpāvacarabhāvena ekatthā, byafijanameva nāna””nti āha. Āraddhacittoti ārādhitacitto. Garudhammapatiggahaņādiupasampadā 
upari vitthārato sayameva āvi bhavissati. 


Kalyāņaputhujjanādayoti ettha bahūnam nānappakārānam sakkāyaditthiādīnam avihatattā janeti, tāhi vā janitoti puthujjano, kalyāņo ca so puthujjano cāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 91 


kalyāņaputhujjano, so ādi yesam sotāpannādīnam te kalyāņaputhujjanādayo. Kalyāņaggahaņena cettha andhaputhujjanam nivatteti. Dvidhā hi puthujjanā 
andhaputhujjano kalyāņaputhujjanoti. Vuttaiīhetam — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano” ti. (dī. ni. attha. 1.7, ma. ni. attha. 1.2; sam. ni. ațtha. 2.2.61; a. ni. ațttha. 1.1.51); 


Bhadrāya paūiiāya bhadrāya vimuttiyāti yojetabbam. Sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlam. Samādhīti vipassanāpādakā attha samāpattiyo. Paūūāti 
lokiyalokuttaraiiāņam. Vimuttīti ariyaphalavimutti. Vimuttiūāņadassananti ekūnavīsatividham paccavekkhaņaiiāņam. Yathāsambhavena cettha yojanā veditabbā. 
Kalyānaputhujjanassa hi sīlādayo tayo eva sambhavanti, ariyānam pana sabbepi sīlādayo. Sāro bhikkhūtipi kalyāņaputhujjanādayova vuttāti āha **tehiyeva sīlasārādīhī 'tiādi. 
Atha vā nippariyāyato khīņāsavova sāro bhikkhu nāmāti āha **vigatakilesapheggubhāvato vā”'tiādi. 


Yopi kalyānaputhujjano anulomapatipadāya paripūrakārī sīlasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaūiū jāgariyānuyogamanuyutto pubbarattāpararattam 
bodhipakkhiyānam dhammānam bhāvanānuyogamanuyutto viharati **ajja vā sve vā aiīfiataram sāmaūiaphalam adhigamissāmī 'ti, sopi vuccati sikkhatīti sekhoti āha 
**puthujjanakalyāņakena saddhi””nti. Satta ariyāti cattāro maggatthā, hetthimā ca tayo phalatthāti ime satta ariyā. Tisso sikkhāti adhisīlādikā tisso sikkhā. Sikkhāsu jātoti 
vā sekho. Ariyapuggalo hi ariyāya jātiyā jāyamāno sikkhāsu jāyati, na yoniyam. Sikkhanasīloti vā sekho, puggalādhitthānāya vā kathāya sekhassa ayanti anaiifiasādhāraņā 
maggaphalattayvadhammā sekhapariyāyena vuttā. Asekhoti ca yattha sekhabhāvāsankā atthi, tatthāyam patisedhoti lokiyanibbānesu asekhabhāvānāpatti datthabbā. 
Sīlasamādhipaūiāsankhātā hi sikkhā attano patipakkhakilesehi vimuttattā parisuddhā, upakkilesānam ārammaņabhāvampi anupagamanato etā sikkhāti vattum yuttā, atthasupi 
maggaphalesu vijjanti, tasmā catumaggahetthimaphalattayasamangino viya arahattaphalasamangīpi tāsu sikkhāsu jātoti tamsamangino arahato itaresam viya sekhatte sati 
sekhassa ayanti, sikkhā sīlam etassāti ca sekhoti vattabbo siyāti tam nivattanattham **asekho ti yathāvuttasekhabhāvapatisedho kato. Arahattaphalehi pavattamānā sikkhā 
parinitthitasikkhākiccattā na sikkhākiccam karonti, kevalam sikkhāphalabhāveneva pavattanti, tasmā tā na sikkhāvacanam arahanti, nāpi tamsamangī sekhavacanam, na ca 
sikkhanasīlo, sikkhāsu jātoti ca vattabbatam arahati, hetthimaphalesu pana sikkhā sakadāgāmimaggavipassanādīnam upanissayabhāvato sikkhākiccam karontīti 
sikkhāvacanam arahanti, tamsamangino ca sekhavacanam sikkhanasīlā, sikkhāsu jātāti ca vattabbatam arahanti **sikkhantīti sekhā”'ti apariyositasikkhānam dassitattā, **na 
sikkhatīti asekho””ti iminā pariyositasikkho dassito, na sikkhāya rahitoti āha — **sekkhadhamme atikkamma ...pe... khīņāsavo asekhoti vuccatī”'ti. Vuddhippattasikkho vā 
asekhoti etasmim atthe sekhadhammesu eva thitassa kassaci ariyassa asekhabhāvāpattīti arahattamaggadhammā vuddhippattā ca yathāvuttehi atthehi sekhāti katvā 
tamsamangino aggamaggatthassa asekhabhāvo āpannoti? Na, tamsadisesu tabbohārato. Arahattamaggato hi ninnānākaraņam arahattaphalam thapetvā partūiiiākiccakaraņam 
vipākabhāvaīca, tasmā te eva sekhā aggaphaladhammabhāvam āpannāti sakkā vattum. Kusalasukhato ca vipākasukham santataratāya paņītataranti vuddhippattā ca te 
dhammā hontīti tamsamangī asekhoti vuccatīti. 


Sabbantimena pariyāyenāti sabbantimena paricchedena. Upasampadākammassa adhikārattā **paūicavaggakaraņīye””ti vuttam. Paficannam vaggo samūhoti 
paiicavaggo, paficaparimāņayutto vā vaggo paficavaggo, tena kattabbam kammam paūicavaggakaraņīvam. Yāvatikā bhikkhūti yattakā bhikkhū. Kammappattāti 
kammārahā pārājikam anāpannā anukkhittā ca. Upasampadākammassa paficavaggakaraņīyattā paūiceva bhikkhū kammappattā ettakehipi kammasiddhito, itare chandārahā. 
Natticatutthenāti ettha kiūicāpi ūatti sabbapathamam vuccati, tissannam pana anussāvanānam atthabyafijanabhedābhāvato atthabyaīijanabhinnā fatti tāsam catutthāti katvā 
*hatticatuttha "nti vuccati. Byafijanānurūpameva atthakathāyam **tīhi anussāvanāhi ekāya ca ūattiyā””ti vuttam, atthappavattikkamena pana **ekāya iiattiyā tīhi 
anussāvanāhī 'ti vattabbam. Vatthuiattianaussāvanasīmāparisasampattisampannattāti ettha vatthūti upasampadāpekkho puggalo, so thapetvā ūnavīsativassam 
antimavatthum ajjhāpannapubbam paņdakādayo ca ekādasa abhabbapuggale veditabbo. Ūnavīsativassādayo hi terasa puggalā upasampadāya avatthu, ime pana thapetvā 
aiifiasmim upasampadāpekkhe sati upasampadākammam vatthusampattisampannam nāma hoti. 


Vatthusanghapuggalaiiattīnam aparāmasanāni pacchā fiattitthapanaūicāti ime tāva paūīca fiattidosā. Tattha **ayam itthannāmo''ti upasampadāpekkhassa akittanam 
vatthuaparāmasanam nāma. **Suņātu me, bhante, sangho”'ti ettha **suņātu me, bhante””ti vatvā **sangho'”ti abhaņanam saūghaaparāmasanam nāma. *'Itthannāmassa 
upasampadāpekkho''ti upajjhāyassa akittanam puggalaaparāmasanam nāma. Sabbena sabbam ifiattiyā anuccāraņam ūiattiaparāmasanam nāma. Pathamam kammavācam 
nitthāpetvā **esā iattī ti vatvā **khamati sanghassā” 'ti evam iiattikittanam pacchā ūiattitthapanam nāma. Iti imehi dosehi vimuttāya ūattiyā sampannam 
ūattisampattisampannam nāma. 


Vatthusanghapuggalānam aparāmasanāni sāvanāya hāpanam akāle sāvananti ime pafica anussāvanadosā. Tattha vatthādīnam aparāmasanāni iiattiyam vuttasadisāneva. 
Tīsu pana anussāvanāsu yattha katthaci etesam aparāmasanam aparāmasanameva, sabbena sabbam pana kammavācam avatvā catukkhattum iiattikittanameva. Atha vā pana 
kammavācabbhantare akkharassa vā padassa vā anuccāraņam vā duruccāraņam vā sāvanāya hāpanam nāma. Sāvanāya anokāse pathamam iiattim atthapetvā 
anussāvanakaraņam akāle sāvanam nāma. Iti imehi dosehi vimuttāya anussāvanāya sampannam anussāvanasampattisampannam nāma. 


Vipattisīmālakkhaņam samatikkantāya pana sīmāya katam sīmāsampattisampannam nāma. Yāvatikā bhikkhū kammappattā, tesam anāgamanam, chandārahānam 
chandassa anāharaņam, sammukhībhūtānam patikkosananti ime pana tayo parisadosā, tehi vimuttāya parisāya katam parisasampattisampannam nāma. 


Upasampadākammavācāsankhātam bhagavato vacanam upasampadākammakaraņassa kāraņattā thānam, yathā ca tam kattabbanti bhagavatā anusittham, tathā katattā 
tadanucchavikam yathāvuttam anūnam iiattianussāvanam uppatipātiyā ca avuttam thānāraham. Yathā kattabbanti hi bhagavatā vuttam, tathā akate upasampadākammassa 
kāraņam na hotīti na tam thānāraham. Tenāha **kāraņārahena satthusāsanārahenā?”'ti. Iminā iiattianussāvanasampatti kathitāti veditabbā. **Samaggena sanghenā” *ti iminā 
pana parisasampatti kathitāva. ** Akuppenā” ti iminā pārisesato vatthusīmāsampattiyo kathitāti veditabbā. Atthakathāyam pana akuppalakkhaņam ekattha sampiņdetvā 
dassetum akuppenāti imassa **vatthufiattianussāvanasīmāparisasampattisampannattā akopetabbatam appatikkositabbatam upagatenā”'ti attho vutto. Keci pana 
**thānārahenātiettha *na hatthacchinno pabbājetabbo'tiādi (mahāva. 119) satthusāsanam thāna'”nti vadanti. 

**Natticatutthena kammenā””ti imasmim adhikāre pasangato āharitvā yam kammalakkhaņam sabbaatthakathāsu papaficitam, tam yathāāgatatthāneyeva dassetukāmo idha 
tassa avacane tattha vacane ca payojanam dassetum **imasmim pana thāne thatvā””tiādimāha. 


Atthasu upasampadāsu ehibhikkhūpasampadā saraņagamanūpasampadā ovādapatiggahaņūpasampadā pafihabyākaraņūpasampadāti imāhi upasampadāhi 
upasampannānam lokavajjasikkhāpadavītikkame abhabbattā garudhammapatiggahaņūpasampadā dūtenūpasampadā atthavācikūpasampadāti imāsafica tissannam 
upasampadānam bhikkhunīnamyeva anuūiātattā fiatticatuttheneva kammena upasampanno gahitoti veditabbo. Tathā hi ehibhikkhūpasampadā antimabhavikānamyeva, 
saraņagamanūpasampadā parisuddhānam, ovādapatiggahaņapafihabyākaraņūpasampadā mahākassapasopākānam, na ca te bhabbā pārājikādilokavajjam āpajjitum, 
garudhammapatiggahaņādayo ca bhikkhunīnamyeva anuūiiiātā, ayaūīca bhikkhu, tasmā ettha fiatticatutthena upasampannova gahitoti veditabbo. 


Paņņattivajjesu pana sikkhāpadesu aūiiepi ehibhikkhūpasampadāya upasampannādayo sangaham gacchanti. Tepi hi sahaseyyādipaņņattivajjam āpattim āpajjantiyeva. 
Yadi evam paņņattivajjesupi sikkhāpadesu **ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhū”ti iatticatuttheneva kammena upasampanno kasmā vuttoti? 
Sabbasikkhāpadavītikkamārahattā sabbakālikattā ca. Ehibhikkhūpasampadādayo hi na sabbasikkhāpadavītikkamārahā asabbakālikā ca. Tathā hi atthasu upasampadāsu 
iiatticatutthakammūpasampadā dūtenūpasampadā atthavācikūpasampadāti imā tissoyeva thāvarā, sesā buddhe dharamāneyeva ahesum. Teneva ca bhikkhunīvibhangepi 
(pāci. 658) **tatra yāyam bhikkhunī samaggena ubhatosanghena itatticatutthena kammena akuppena thānārahena upasampannā, ayam imasmim atthe adhippetā bhikkhunī”*ti 
dūtenūpasampadāya atthavācikūpasampadāya ca upasampannam antokatvā ubhatosanghena iiatticatuttheneva kammena upasampannā bhikkhunī vuttā, na 
garudhammapatiggahanūpasampadāya upasampannā tassā upasampadāya pātipuggalikabhāvato asabbakālikattā. Garudhammapatiggahanņūpasampadā hi mahāpajāpatiyā eva 
anuññātattā pātipuggalikāti, tasmā sabbasikkhāpadavītikkamāraham sabbakālikāya fiatticatutthakammūpasampadāya upasampannameva gahetvā sabbasikkhāpadāni 
paiiiiattānīti gahetabbam. Yadi evam paņņattivajjesu sikkhāpadesu ca ehibhikkhūpasampannādīnampi sangaho katham viūiiāyatīti? Atthato āpannattā. Tathā hi **dve puggalā 
abhabbā āpattim āpajjitum buddhā ca paccekabuddhā ca, dve puggalā bhabbā āpattim āpajjitum bhikkhū ca bhikkhuniyo cā”'ti (pari. 322) sāmaūiato vuttattā 
ehibhikkhūpasampannādayopi asaficicca assatiyā acittaākam paņņattivajjam sahaseyyādiāpattim āpajjantīti atthato āpannanti ayamettha sāro. Yam panettha ito aūītiathā kenaci 
papaficitam, na tam sārato paccetabbam. 


Niruttivasenāti nibbacanavasena. Abhilāpavasenāti vohāravasena. Anuppannāya kammavācāyāti anuppannāya iiatticatutthakammavācāya. Guņavasenāti 
sīlāditamtamguņayogato. Ettha ca bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhūti nibbacanam veditabbam. 


Bhikkhupadabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 91 


Sikkhāsājīvapadabhājanīyavaņņanā 


Sikkhitabbāti āsevitabbā. Uttamanti visittham. Adhisīlādīsu vijjamānesu sīlādīhipi bhavitabbam. Yathā hi omakatarappamāņam chattam vā dhajam vā upādāya 
atirekappamāņam **atichattam atidhajo *ti vuccati, evamihāpi **anukkatthasīlam upādāya adhisīlena bhavitabbam, tathā anukkattham cittam paīitiafica upādāya adhicittena 
adhipaīitiāya ca bhavitabba'”nti manasi katvā sīlādim sarūpato vibhāvetukāmo **katamam panettha sīla*”ntiādimāha. Atthangasīlam dasangasīlesveva antogadhattā visum 
aggahetvā **paūcangadasangasīla””nti ettakameva vuttam. Pātimokkhasamvarasīlanti cārittavārittavasena duvidham vinayapitakapariyāpannam sikkhāpadasīlam. Taiīhi yo 
nam pāti rakkhati, tam mokkheti moceti āpāyikādīhi dukkhehīti pātimokkhanti vuccati. Samvaraņam samvaro, kāyavācāhi avītikkamo. Pātimokkhameva samvaro 
pātimokkhasamvaro. So eva sīlanatthena sīlanti pātimokkhasamvarasīlam. 


Aparo nayo (udā. attha. 31; itivu. attha. 97) — kilesānam balavabhāvato pāpakiriyāya sukarabhāvato puūīiakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattum apāyesu patanasīloti 
pātī, puthujjano. Aniccatāya vā bhavābhavādīsu kammavegakkhitto ghatiyantam viya anavatthānena paribbhamanato gamanasīloti pātī, maraņavasena vā tamhi tamhi 
sattanikāye attabhāvassa patanasīloti pātī, sattasantāno, cittameva vā. Tam pātinam samsāradukkhato mokkhetīti pātimokkham. Cittassa hi vimokkhena satto vimuttoti 
vuccati. Vuttaiīhi **cittavodānā visujjhantī””ti (sam. ni. 3.100), **anupādāya āsavehi cittam vimutta'”nti (mahāva. 28) ca. 


Atha vā avijjādinā hetunā samsāre patati gacchati pavattatīti pāti. ** Avijjānīvaraņānam sattānam tanhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata ”nti (sam. ni. 2.124) hi 
vuttam. Tassa pātino sattassa taņhādisamkilesattayato mokkho etenāti pātimokkho. **Kaņthekāļo' tiādīnam viyassa samāsasiddhi veditabbā. 


Atha vā pāteti vinipāteti dukkhehīti pāti, cittam. Vuttaiihi **cittena nīyati loko, cittena parikassatī ti (sam. ni. 1.62). Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkho. Patati vā 
etena apāyadukkhe samsāradukkhe cāti pāti, tanhāsamkileso. Vuttafihi **taņhā janeti purisam (sam. ni. 1.55-57), taņhādutiyo puriso ti (a. ni. 4.9; itivu. 15, 105) ca ādi. Tato 
pātito mokkhoti pātimokkho. 


Atha vā patati etthāti pāti, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttaiihi **chasu loko samuppanno, chasu kubbati santhava””nti (sam. ni. 1.70; su. ni. 171). Tato 
chaajjhattikabāhirāyatanasankhātato pātito mokkhoti pātimokkho. 


Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, samsāro. Tato mokkhoti pātimokkho. 
Atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti vuccati, muccati etenāti mokkho, patino mokkho tena paūnattattāti patimokkho, patimokkho eva 


pātimokkho. Sabbaguņānam vā mūlabhāvato uttamatthena pati ca so yathāvuttena atthena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkho. Tathā hi vuttam 
**pātimokkhanti mukhametam pamukhameta””nti (mahāva. 135) vitthāro. 





Atha vā pa-iti pakāre, atīti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pātimokkho. Idafīhi sīlam sayam tadangavasena samādhisahitam paūiiāsahitafica 
vikkhambhanavasena samucchedavasena ca accantam mokkheti mocetīti pātimokkho. 





Pati pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā tamhā vītikkamadosato paccekam mokkhetīti attho, patimokkho eva pātimokkho. Mokkho vā nibbānam, tassa mokkhassa 
patibimbabhūtoti patimokkho. Sīlasamvaro hi sūriyassa aruņuggamanam viya nibbānassa udayabhūto tappatibhāgo ca yathāraham kilesanibbāpanato, patimokkhoyeva 
pātimokkho. Pativattati mokkhābhimukhanti vā patimokkham, patimokkhameva pātimokkhanti evam tāvettha pātimokkhasaddassa attho veditabbo. 


Samvarati pidahati etenāti samvaro, pātimokkhameva samvaro pātimokkhasamvaro. So eva sīlam pātimokkhasamvarasīlam, atthato pana tato tato vītikkamitabbato 
viratiyo ceva cetanā ca. 


Adhisīlanti vuccatīti anavasesato kāyikavācasikasamvarabhāvato ca maggasīlassa padatthānabhāvato ca pātimokkhasamvarasīlam adhikam visittham sīlam adhisīlanti 
vuccati. Pajjotānanti ālokānam. Nanu ca paccekabuddhāpi dhammatāvasena pātimokkhasamvarasīlena samannāgatāva honti, evam sati kasmā **buddhuppādeyeva pavattati, 
na vinā buddhuppādā”*ti niyametvā vuttanti āha — **na hi tam paūūattim uddharitvā””tiādi. Kiicāpi paccekabuddhā pātimokkhasamvarasampannāgatā honti, na pana tesam 
vasena vitthāritam hutvā pavattatīti adhippāyo. *'Imasmim vatthusmim imasmim vītikkame idam nāma hotī' ti paūifiapanam aūīfiesam avisayo, buddhānamyeva esa visayo, 
buddhānam balanti āha — **buddhāyeva panā”'tiādi. Lokiyasīlassa adhisīlabhāvo pariyāyenāti nippariyāyameva tam dassetum **pātimokkhasamvaratopi ca 
maggaphalasampayuttameva sīlam adhisīla”*”nti vuttam. Na hi tam samāpanno bhikkhūti gahatthesu sotāpannānam sadāravītikkamasambhavato vuttam. Tathā hi te 
saputtadārā agāram ajjhāvasanti. 


Samādāpanam samādānaūcāti atifiesam samādāpanam sayam samādānafica. Adhicittanti vuccatīti maggasamādhissa adhitthānabhāvato adhicittanti vuccati. Na vinā 
buddhuppādāti kiiicāpi paccekabuddhānam vipassanāpādakam atthasamāpatticittam hotiyeva, na pana te tattha atifie samādāpetum sakkontīti na tesam vasena vitthāritam 
hutvā pavattatīti adhippāyo. Vipassanāpaūiāyapi adhipaūiatāsādhane **na vinā buddhuppādā” ti vacanam imināva adhippāyena vuttanti veditabbam. Lokiyacittassa 
adhicittatā pariyāyenāti nippariyāyameva tam dassetum **tatopi ca maggaphalacittameva adhicitta*”nti āha. Tam pana idha anadhippetanti iminā atthakathāvacanena 
lokiyacittassa vasena adhicittasikkhāpi idha adhippetāti viāyati. Na hi tam samāpanno bhikkhu methunam dhammam patisevatīti ca iminā lokiyaadhicittam samāpanno 
methunam dhammam patisevatīti āpannam. Adhipaiiftāniddese ca **tatopi ca maggaphalapaūiāva adhipaūīiā” ti vatvā **sā pana idha anadhippetā. Na hi tam samāpanno 
bhikkhu methunam dhammam patisevatī”'ti vuttattā lokiyapaūiāvasena adhipaūiiiāsikkhāyapi idhādhippetabhāvo tam samāpannassa methunadhammapatisevanaīica 
atthakathāyam anuūiiātanti viifiāyati. Idafica sabbam **tatra yāyam adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā” ti imāya pāļiyā na sameti. Ayaiihi pāļi 
adhisīlasikkhāva idha adhippetā, na itarāti dīpeti, tasmā pāļiyā atthakathāya ca evamadhippāyo veditabbo — lokiyaadhicittaadhipaūitāsamāpannassa tathārūpapaccayam paticca 
**methunam dhammam patisevissāmī ti citte uppanne tato adhicittato adhipaiitiato ca parihāni sambhavatīti tam dvayam samāpannena na sakkā methunam dhammam 
patisevitunti pāļiyam adhisīlasikkhāva vuttā. Adhisīlasikkhaīihi yāva vītikkamam na karoti, tāva samāpannova hoti. Na hi cittuppādamattena pātimokkhasamvarasīlam 
bhinnam nāma hotīti. Atthakathāyam pana lokiyaadhicittato adhipaiīiato ca parihāyitvāpi bhikkhuno methunadhammapatisevanam kadāci bhaveyyāti tam dvayam 
appatikkhipitvā maggaphaladhammānam akuppasabhāvattā tam samāpannassa bhikkhuno tato parihāyitvā methunadhammapatisevanam nāma na kadāci sambhavatīti 


lokuttarādhicittaadhipaiiiiānamyeva patikkhepo katoti veditabbo. 
Atthi dinnam atthi yitthantiādinayappavattanti iminā — 


**Tattha katamam kammassakataiifiāāņam? *Atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi 
paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammā patipannā, ye imaīica lokam paraīīca lokam sayam abhiiiižā 
sacchikatvā pavedentī' ti yā evarūpā paiiitā pajānanā... pe... amoho dhammavicayo sammāditthi, idam vuccati kammassakataiiiiānņam. Thapetvā saccānulomikam 
iiāāņam sabbāpi sāsavā kusalā paiiiiāā kammassakataūiiāņa””nti (vibha. 793) — 


Imam vibhangapāļim sangaņhāti. 


Tattha (vibha. attha. 793) atthi dinnantiādīsu dinnapaccayā phalam atthīti iminā upāyena attho veditabbo. Dinnanti ca deyyadhammasīsena dānam vuttam. Yitthanti 
mahāyāgo, sabbasādhāraņam mahādānanti attho. Hutanti pahonakasakkāro adhippeto. Atthi mātā, atthi pitāti mātāpitūsu sammāpatipattimicchāpatipattiādīnam 
phalasambhavo vutto. Idam vuccatīti yam fiāņam **idam kammam sakam, idam no saka” nti jānāti, idam kammassakatafifiāāņam nāma vuccatīti attho. Tattha tividham 
kāyaduccaritam catubbidham vacīduccaritam tividham manoduccaritanti idam na sakakammam nāma, tīsu dvāresu dasavidhampi sucaritam sakakammam nāma. Attano 
vāpi hotu parassa vā, sabbampi akusalam na sakakammam nāma. Kasmā? Atthabhafijanato anatthajananato ca. Attano vā hotu parassa vā, sabbampi kusalam sakakammam 
nāma. Kasmā? Anatthabhatijanato atthajananato ca. Evam jānanasamatthe imasmim kammassakataiiiiāņe thatvā bahum dānam datvā sīlam pūretvā uposatham samādiyitvā 
sukhena sukham sampattiyā sampattim anubhavitvā nibbānam pattānam sattānam gaņanaparicchedo natthi. Thapetvā saccānulomikam ūāņanti maggasaccassa 


paramatthasaccassa ca anulomanato saccānulomikanti laddhanāmam vipassanāfiāņam thapetvā avasesā sabbāpi sāsavā kusalā paiiiiā kammassakataiiiāņamevāti attho. 


Tilakkhaņākārapariechedakanti aniccādilakkhaņattayassa hutvā abhāvādiākārapaacchindanakam. Adhipaūūāti vuccatīti maggapaūiiāya adhitthānabhāvato 
vipassanāfiāņam adhipaūiiiāti vuccati. 


**Kalyāņakārī kalyānam, pāpakārī ca pāpakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 91 


Anubhoti dvayametam, anubandhati kāraka ”nti. (sam. ni. 1.256); 


Evam atīte anāgate ca vattamūlakadukkhasallakkhaņavasena samvegavatthutāya vimuttiākankhāya paccayabhūtā kammassakatapaūiiā adhipaiiišātipi vadanti. Lokiyapaūiiāya 


adhipaūiiābhāvo pariyāyenāti nippariyāyameva tam dassetum **tatopi ca maggaphalapaūūiāāva adhipaūūā”'ti vuttam. 


Saha ājīvanti etthāti sājīvoti sabbasikkhāpadam vuttanti āha — **sabbampi...pe... tasmā sājīvanti vuccatī”'ti. Tattha sikkhāpadanti **nāmakāyo padakāyo niruttikāyo 
byaūijanakāyo ti vuttam bhagavato vacanasankhātam sikkhāpadam. Sabhāgavuttinoti samānavuttikā, sadisappavattikāti attho. Tasmim sikkhatīti ettha ādheyyāpekkhattā 
adhikaraņassa kimādheyyamapekkhitvā **tasmi””nti adhikaraņam nidditthanti āha — **tam sikkhāpadam cittassa adhikaraņam katvā”'ti, tam sājīvasankhātam sikkhāpadam 
**yathāsikkhāpadam nu kho sikkhāmi, na sikkhāmī”'ti evam pavattivasena sikkhāpadavisayattā tadādheyyabhūtassa cittassa adhikaraņam katvāti attho. Nanu ca 
**sikkhāsājīvasamāpanno' ti imassa padabhājanam karontena **yam sikkham sājīvaiica samāpanno, tadubhayam dassetvā tesu sikkhati, tena vuccati 
sikkhāsājīvasamāpanno”'ti vattabbam siyā, evamavatvā **tasmim sikkhati, tena vuccati sājīvasamāpanno "ti ettakameva kasmā vuttanti antolīnacodanam sandhāyāha **na 
kevalaūcāyametasmi””ntiādi. 


Tassā ca sikkhāyāti tassā adhisīlasankhātāya sikkhāya. Sikkham paripūrentoti 


Sīlasamvaram paripūrento, vārittasīlavasena viratisampayuttam cetanam cārittasīlavasena virativippayuttam cetanaīica attani pavattentoti attho. Tasmiūca sikkhāpade 
avītikkamanto sikkhatīti **nāmakāyo padakāyo niruttikāyo byaiijanakāyo' ti evam vuttam bhagavato vacanasankhātam sikkhāpadam avītikkamanto hutvā tasmim 
yathāvuttasikkhāpade sikkhatīti attho. Sīlasamvarapūraņam sājīvānatikkamanaūcāti idameva ca dvayam idha sikkhanam nāmāti adhippāyo. Tattha sājīvānatikkamo 
sikkhāpāripūriyā paccayo. Sājīvānatikkamato hi yāva maggā sikkhāpāripūrī hoti. Apicettha **sikkham paripūrento sikkhatī””ti iminā viraticetanāsankhātassa sīlasamvarassa 
visesato santāne pavattanakālova gahito, **avītikkamanto sikkhatī””ti iminā pana appavattanakālopi. Sikkhaiīhi paripūraņavasena attani pavattentopi niddādivasena 
appavattentopi vītikkamābhāvā **avītikkamanto sikkhatī”'ti vuccatīti. 

Sikkhāsājīvapadabhājanīyavannanā nitthitā. 


Sikkhāpaccakkhānavibhangavaņņanā 
** Appaccakkhāya appaccakkhātāyā ti ubhayathāpi pātho tīsupi gaņthipadesu vutto. Dubbalye āvikatepīti **yamnūnāham buddham paccakkheyya””ntiādinā 
dubbalabhāve pakāsitepi. Sikkhāya pana paccakkhātāyāti **buddham paccakkhāmī”'tiādinā sikkhāya paccakkhātāya. Yasmā dirattavacane gahite tena 
purimapacchimapadāni samsilitthāni honti, na tasmim aggahite, tasmā dirattavacanena byafijanasilitthatāmattameva payojananti āha **byaūijanasilitthatāyā”*ti. 
Mukhāruļhatāyāti yasmā evarūpam vacanam lokassa mukhamāruļham, tasmāti attho. 


Byaūjanam sampādetīti tassa visum atthābhāvato vuttamevattham aiiiiapadena dīpento byafijanam sampādeti. Vuttamevattham kāraņena vibhāvento āha 
**parivārakapadavirahitaūhī''tiādi. Atthadīpakam padam atthapadam. 


Sikkhāpaccakkhānassāti **buddham paccakkhāmī”'tiādisikkhāpaccakkhānavacanassa. **Buddham paccakkhāmī”* tiādīsu **evam kho, bhikkhave, 
dubbalyāvikammaīiceva hoti sikkhā ca paccakkhātā”*ti vuttattā ubhayampi hotīti āha — *tekaccam dubbalyāvikammam attho hotī''ti. Kiūcāpi *'buddham 
paccakkhāmī*tiādisikkhāpaccakkhānavacanassa dubbalyāvikammapadattho na hoti, tathāpi **buddham paccakkhāmī”*ti vutte sikkhāparipūraņe dubbalyāvibhāvassapi 
gamyamānattā **sikkhāpaccakkhānassa ekaccam dubbalyāvikammam attho hotī'”ti vuttam. Nam sandhāyāti nam atthabhūtam dubbalyāvikammam sandhāya. 


Visesāvisesanti ettha yena dubbalyāvikammameva hoti, na sikkhāpaccakkhānam, tattha sikkhāpaccakkhānadubbalyāvikammānam atthi viseso. Yena pana 
sikkhāpaccakkhānaīīceva dubbalyāvikammaīca hoti, tattha nevatthi visesoti veditabbam. Kathakicchajīvaneti dhātūsu pathitattā vuttam **kicchajīvikappatto” ti. 
Ukkaņthanam ukkaņthā, kicchajīvikā, tam ito pattoti ukkaņthito. Itoti ito thānato, ito vihārato vā. Etthāti gantumicchitam padesam vadati. Anabhiratiyā pīļito vikkhittacitto 
hutvā sīsam ukkhipitvā uddhammukho ito cito ca olokento āhiņdatīti āha **uddham kaņtham katvā viharamāno”'ti. 


Attīvamānoti ettha attamiva attānamācarati attīyatīti attīpasaddassa antogadhaupamānabhūtakammattā upameyyabhūtena attanāva sakammakattam, na bhikkhubhāvenāti 
āha **bhikkhubhāvanti bhikkhubhāvenā”'ti. Na hi so bhikkhubhāvam attamiva ācarati, kiicarahi attānam tasmā bhikkhubhāvena karaņabhūtena attānam attīyvamānoti 
evamettha attho datthabboti āha **karaņatthe upayogavacana””nti. Kaņthe āsattena attīyeyyāti ettha pana karaņattheyeva karaņavacananti āha — **yathālakkhaņam 
karaņavacaneneva vutta””nti. Kattuatthe vā upayogavacanam datthabbanti āha — **tena vā bhikkhubhāvenā”'tiādi, tena kattubhūtena bhikkhubhāvenāti attho. Imasmim 
panatthe attam karotīti attīyatīti attīya-saddam nipphādetvā tato kammani māna-sadde kate **attīyamāno'ti padasiddhi veditabbā. Tenevāha — **atto kariyamāno 
pīliyvamāno”'ti. Jigucchamānoti iminā pana sambandhe kariyamāne bhikkhubhāvanti upayogatthe eva upayogavacananti āha — **asucim viya tam jigucchanto”'ti, tam 
bhikkhubhāvam jigucchantoti attho. Sacāhanti sace aham. 


Paccakkhānākārena vuttānīti **paccakkheyyam paccakkheyya” nti vuttattā paccakkhānākārasambandhena vuttāni. Bhāvavikappākārenāti **assam assa””nti āgatattā 
yam yam bhavitukāmo, tassa tassa bhāvassa vikappākārena, bhikkhubhāvato atitabhāvavikappākārenāti adhippāyo. 


50. Na ussahāmīīti attano tattha tattha ussahābhāvam dasseti. Na visahāmīti ekabhattādīnam asayhabhāvam dasseti. Na ramāmīti **pabbajjāmūlakam natthi me 
sukha'”nti dasseti. Nābhiramāmīti pabbajjāya attano santosābhāvam dasseti. 


Idāni sikkhāpaccakkhānavāre thatvā ayam vinicchayo veditabbo — tattha **sāmaiiitā cavitukāmo”'tiādīhi padehi cittaniyamam dasseti. *"Buddham dhamma” ntiādīhi 
padehi khettaniyamam dasseti. Yathā hi loke sassānam ruhanatthānam **khetta'”nti vuccati, evamidampi sikkhāpaccakkhānassa ruhanatthānattā **khetta' "nti vuccati. 
**Paccakkhāmi dhārehī”*ti etena kālaniyamam dasseti. **Vadatī''ti iminā payoganiyamam dasseti. **Alam me buddhena, kinnu me buddhena, na mamattho buddhena, 
sumuttāham buddhenā”'tiādīhi anāmatthakālavasenapi paccakkhānam hotīti dasseti. **Viiifiāpetī' ti iminā vijānananiyamam dasseti. *"Ummattako sikkham paccakkhāti, 
ummattakassa santike sikkham paccakkhātī” 'tiādīhi puggalaniyamam dasseti. ** Ariyakena milakkhassa santike sikkham paccakkhāti, so ca nappativijānāti, appaccakkhātā hoti 
sikkhā' 'tiādīhi puggalādiniyame satipi vijānananiyamāsambhavam dasseti. **Davāya sikkham paccakkhāti, appaccakkhātā hoti sikkhā””tiādīhi khettādiniyame satipi 
cittaniyamābhāvena na ruhatīti dasseti. **Sāvetukāmo na sāveti, apaccakkhātā hoti sikkhā””ti iminā cittaniyamepi sati payoganiyamābhāvena na ruhatīti dasseti. ** Avififiussa 
sāveti, viiiiussa na sāvetī ti etehi cittakhettakālapayogapuggalavijānananiyamepi sati yam puggalam uddissa sāveti, tasseva savanena ruhati, na aūiiiassāti dasseti. **Sabbaso 
vā pana na sāveti, appaccakkhātā hoti sikkhā””ti idam pana cittādiniyameneva sikkhā paccakkhātā hoti, na aūīiathāti dassanattham vuttam. Tasmā 


cittakhettakālapayogapuggalavijānananiyamavasena sikkhāya paccakkhānam iiatvā tadabhāvena appaccakkhānam veditabbam. 


Katham? Upasampannabhāvato cavitukāmatācitteneva hi sikkhāpaccakkhānam hoti, na davā vā ravā vā bhaņantassa. Evam cittavasena sikkhāpaccakkhānam hoti, na 
tadabhāvena. 


Tathā **buddham paccakkhāmi, dhammam paccakkhāmi, sangham paccakkhāmi, sikkham, vinayam, pātimokkham, uddesam, upajjhāyam, ācariyam, saddhivihārikam, 
antevāsikam, samānupajjhāyakam, samānācariyakam, sabrahmacārim paccakkhāmī'”ti evam vuttānam buddhādīnam catuddasannam, **gihīti mam dhārehi, upāsako, ārāmiko, 
sāmaņero, titthiyo, titthiyasāvako, assamaņo, asakyaputtiyoti mam dhārehī' 'ti evam vuttānam gihiādīnam atthannaiicāti imesam dvāvīsatiyā khettapadānam yassa kassaci 
savevacanassa vasena tesu ca yamkifici vattukāmassa yamkiūci vadatopi sikkhāpaccakkhānam hoti, na rukkhādīnam aūiiiatarassa nāmam gahetvā sikkham paccakkhantassa. 
Evam khettavasena sikkhāpaccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Tattha yadetam **paccakkhāmī' ti ca **mam dhārehī””ti ca vuttam vattamānakālavacanam, yāni ca **alam me buddhena, kinnu me buddhena, na mamattho buddhena, 
sumuttāham buddhenā”'tiādinā nayena ākhyātavasena kālam anāmasitvā purimehi cuddasahi padehi saddhim yojetvā vuttāni **alam me” 'tiādīni cattāri padāni, tesamyeva ca 
savevacanānam vasena paccakkhānam hoti, na **paccakkhāsi””nti vā **paccakkhissa” nti vā **mam dhāresī”'ti vā **dhāressasī'”'ti vā **yanūnāham paccakkheyya'”nti vātiādīni 
atītānāgataparikappavacanāni bhaņantassa. Evam vattamānakālavasena ceva anāmatthakālavasena ca paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Payogo pana duvidho kāyiko vācasiko. Tattha **buddham paccakkhāmī”*tiādinā nayena yāya kāyaci bhāsāya vacībhedam katvā vācasikapayogeneva paccakkhānam hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 91 


na akkharalikhanam vā hatthamuddādidassanam vā kāyapayogam karontassa. Evam vācasikapayogeneva paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Puggalo pana duvidho yo ca paccakkhāti, yassa ca paccakkhāti. Tattha yo paccakkhāti, so sace ummattakakhittacittavedanāttānam aūīiataro na hoti. Yassa pana 
paccakkhāti, so sace manussajātiko hoti, na ca ummattakādīnam aiifiataro, sammukhībhūto ca sikkhāpaccakkhānam hoti. Na hi asammukhībhūtassa dūtena vā panņena vā 
ārocanam ruhati. Evam yathāvuttapuggalavasena paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Vijānanampi niyamitāniyamitavasena duvidham. Tattha yassa yesam vā niyametvā **imassa imesam vā ārocemī ti vadati, sace te yathā pakatiyā loke manussā vacanam 
sutvā āvajjanasamaye jānanti, evam tassa vacanānantarameva tassa *'ayam ukkanthito””ti vā **gihibhāvam patthayatī' ti vā yena kenaci ākārena sikkhāpaccakkhānabhāvam 
jānanti, paccakkhātā hoti sikkhā. Atha aparabhāge **kim iminā vutta'”nti cintetvā jānanti, aūītie vā jānanti, appaccakkhātāva hoti sikkhā. Aniyametvā ārocentassa pana sace 
vuttanayena yo koci manussajātiko vacanattham jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Evam vijānanavasena paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. Iti imesam vuttappakārānam 
cittādīnam vaseneva sikkhāpaccakkhānam hoti, na afītiathāti datthabbam. 

51. **Vadatīti vacībhedappayogam dassetvā tadanantaram **vififiāpetī” ti vuttattā teneva vacībhedena adhippāyaviiiiiāāpanam idhādhippetam, na yena kenaci upāyenāti 
āha **teneva vacībhedenā”'ti. Padapaccābhattham katvāti padaviparāvuttim katvā. Idaūīca padappayogassa aniyamitattā vuttam. Yathā hi loke **āhara pattam, pattam 
āharā”'ti aniyamitena padappayogena tadatthaviitiiāāpanam dittham, evamidhāpi **buddham paccakkhāmi, paccakkhāmi buddha””nti aniyamitena padappayogena 
tadatthavififtāpanam hotiyevāti adhippāyo. Buddham paccakkhāmīti atthappadhāno ayam niddeso, na saddappadhānoti āha **milakkhabhāsāsu vā aūiiatarabhāsāya 
tamattham vadeyyā””ti. Māgadhabhāsato avasitthā sabbāpi andhadamiļādibhāsā milakkhabhāsāti veditabbā. Khettapadesu ekam vattukāmo sacepi aiiftam vadeyya, 
khettapadantogadhattā paccakkhātāva hoti sikkhāti dassento āha **buddham paccakkhāmīti vattukāmo”*tiādi. Yadipi **buddham paccakkhāmī”*ti vattum anicchanto cittena 
tam patikkhipitvā aūiūam vattukāmo puna virajjhitvā tameva vadeyya, tathāpi sāsanato cavitukāmatācitte sati khettapadasseva vuttattā angapāripūrisambhavato hotveva 


sikkhāpaccakkhānanti veditabbam. Khettameva otiņņanti sikkhāpaccakkhānassa ruhanatthānabhūtam khettameva otiņņam. 


**Paccakkhāmi dhārehī”*ti vattamānakālassa padhānabhāvena vattumicchitattā atītānāgataparikappavacanehi nevatthi sikkhāpaccakkhānanti dassento āha **sace pana 
buddham paccakkhinti vā”'tiādi. Vadati viūūāpetīti ettha vadatīti iminā payogassa niyamitattā ekassa santike attano vacībhedappayogeneva sikkhāpaccakkhānam hoti, na 
dūtasāsanādippayogenāti dassento āha **dūtam vā pahiņātī”'tiādi. Tattha **mama sikkhāpaccakkhānabhāvam kathehī'*ti mukhasāsanavasena **dūtam vā pahiņātī ti vuttam. 
Paņņe likhitvā pahiņanavasena **sāsanam vā pesetī””ti vuttam. Rukkhādīsu akkharāni likhitvā dassanavasena **akkharam vā chindatī””ti vuttam. Hatthamuddāya vā 
tamattham ārocetīti hatthena adhippāyaviiiiiāāpanam sandhāya vuttam. Adhippāyaviūiiāpako hi hatthavikāro hatthamuddā. Hattha-saddo cettha tadekadesesu angulīsu 
datthabbo **na sabbam hattham mukhe pakkhipissāmī”'tiādīsu (pāci. 618) viya. Tasmā adhippāyavififiāpakena angulisankocādinā hatthavikārena tamattham ārocetīti 


evamettha attho datthabbo. 


Cittasampayuttanti paccakkhātukāmatācittasampayuttam. Idāni vijānanavasena sikkhāpaccakkhānam niyamitāniyamitavasena dvidhā veditabbanti dassento āha — 
**yadi ayameva jānātū'”tiādi. Ayaīica vibhāgo **vadati viifiāpetīti ekavisayattā yassa vadati, tasseva vijānanam adhippetam, na aūītiassā” ti iminā nayena laddhoti 
datthabbam. Na hi yassa vadati, tato aññam viñňāpetīti ayamattho sambhavati. Soyeva jānātīti avadhāraņena tasmim avijānanteyeva aūītiassa jānanam patikkhipati. Tenevāha 
— *tatha so na jānāti, aūūtūc samīpe thito jānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā”'ti. Tasmā **ayameva jānātū' ti ekam niyametvā ārocite yadipi sopi jānāti aūifiopi, niyamitassa 
pana niyamitavasena vijānanasambhavato sikkhāpaccakkhānam hotiyevāti datthabbam **aūīio mā jānātū” ti aniyamitattā. Dvinnampi niyametvāti idam **dve vā jānantu eko 
vā, imesamyeva dvinnam ārocemī'” ti evam niyametvā ārocanam sandhāya vuttam. Tenevāha — **ekasmim jānantepi dvīsu jānantesupī””ti. Tasmā **dveyeva jānantu, eko 
mā jānātū' ti evam dvinnam niyametvā ārocite dvīsuyeva jānantesu sikkhāpaccakkhānam hoti, na ekasmim jānanteti vadanti. 

Sabhāgeti vissāsike. Parisankamānoti **sace te jāneyyum, mam te vāressantī” ti āsankamāno. Samayaūūūti sāsanācārakusalo, idha pana tadadhippāyajānanamattenapi 
samayaññū nāma hoti. Teneva āha — **ukkaņthito ayam...pe... sāsanato cutoti jānātī”'ti. Tasmā **buddham paccakkhāmī*ti imassa attham ñatvāpi sace *tayam 
bhikkhubhāvato cavitukāmo, gihī vā hotukāmo”'ti na jānāti, appaccakkhātāva hoti sikkhā. Sace pana **buddham paccakkhāmī”*ti vacanassa attham ajānitvāpi **ukkaņthito 
gihī hotukāmo”*ti adhippāyam jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Aiīfiasmim khaņe sotaviūitāņavīthiyā saddaggahaņam, afiiasmimyeva ca manoviūiiāņavīthiyā 
tadatthavijānananti āha — **tankhaņaūiieva pana apubbam acarimam dujjāna'”nti. Na hi ekasmimyeva khaņe saddasavanam tadatthavijānanaiica sambhavati. Tathā hi 
**ghato' ti vā **pato' ti vā kenaci vutte tattha gha-saddam paccuppannam gahetvā ekā sotaviūitāņavīthi uppajjitvā nirujjhati, tadanantaram ekā manovifiiāņavīthi tameva 
atītam gahetvā uppajjati. Evam tena vuttavacane yattakāni akkharāni honti, tesu ekamekam akkharam paccuppannamatītaiīca gahetvā sotaviiifiāāņavīthiyā manoviūiiāņavīthiyā 
ca uppajjitvā niruddhāya avasāne tāni akkharāni sampiņdetvā akkharasamūham gahetvā ekā manoviūiiāņavīthi uppajjitvā nirujjhati. Tadanantaram **'ayamakkharasamūho 
etassa nāma' 'nti nāmapaūīfiattiggahaņavasena aparāya manoviiiiiāņavīthiyā uppajjitvā niruddhāya tadanantaram uppannāya manovifitiāņavīthiyā **'ayametassa attho ti 


pakatiyā tadatthavijānanam sambhavati. 


Āvajjanasamayenāti bhummatthe karaņavacanam, atthābhogasamayeti attho. Idāni tameva āvajjanasamayam vibhāvento āha — **yathā pakatiyā...pe... jānantī”ti. 
Teneva vacībhedena adhippāyavifiiāpanassa idhādhippetattā aparabhāge **kim iminā vutta””nti tam kankhantassa cirena adhippāyavijānanam aūtienapi kenaci upāyantarena 
sambhavati, na kevalam vacībhedamattenāti āha — **atha aparabhāge...pe... appaccakkhātā hoti sikkhā”'ti. **Gihī bhavissāmī ti vutte atthabhedo kālabhedo ca hotīti 
appaccakkhātā hoti sikkhā. **Dhārehī'ti hi imassa yo attho kālo ca, na so **bhavissāmī”'ti etassa. **Gihī homī”*ti vutte pana atthabhedoyeva, na kālabhedo **homī”*ti 
vattamānakālasseva vuttattā. **Gihī jātomhi, gihīmhī”'ti etthāpi atthassa ceva kālassa ca bhinnattā appaccakkhātā hoti sikkhā. **Ajja patthāyā” ti idam tathā vuttepi 
dosabhāvato paripuņņam katvā vuttam. **Dhārehī””ti atthappadhānattā niddesassa pariyāyavacanehipi sikkhāpaccakkhānam hotiyevāti dassento āha **jānāhī”*tiādi. Dhārehi 
jānāhi satijānāhi manasi karohīti hi etāni padāni atthato kālato ca abhinnāni. 


52. Purimāneva cuddasāti buddhādisabrahmacārīpariyantāni. Hotu bhavatūti idampi patikkhepamattamevāti āha **hotu, pariyattanti attho”'ti. 
53. Vaņņapatthānanti mahāsanghikānam buddhaguņaparidīpakam ekam suttanti vadanti. Upāligāthāsūti (ma. ni. 2.76) — 


**Dhīrassa vigatamohassa, 
Pabhinnakhīlassa vijitavijayassa; 
Anīghassa susamacittassa; 
Vuddhasīlassa sādhupaūnassa; 
Vesamantarassa vimalassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


** Akathamkathissa tusitassa; 
Vantalokāmisassa muditassa; 
Katasamaņassa manujassa; 
Antimasārīrassa narassa, 
Anopamassa virajassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


*tAsamsayassa kusalassa; 
Venayikassa sārathivarassa; 
Anuttarassa ruciradhammassa; 
Nikkankhassa pabhāsakassa; 
Mānacchidassa vīrassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Nisabhassa appameyyassa; 
Gambhīrassa monappattassa; 
Khemankarassa vedassa; 
Dhammatthassa samvutattassa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 91 


Sangātigassa muttassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Nāgassa pantasenassa; 
Khīņasamyojanassa muttassa; 
Patimantakassa dhonassa; 
Pannaddhajassa vītarāgassa; 
Dantassa nippapaīīcassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Isisattamassa akuhassa; 
Tevijjassa brahmappattassa; 
Nhātakassa padakassa; 
Passaddhassa viditavedassa; 
Purindadassa sakkassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Ariyassa bhāvitattassa; 
Pattippattassa veyyākaraņassa; 
Satimato vipassissa; 
Anabhinatassa no apanatassa; 
Anejassa vasippattassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Samuggatassa jhāyissa; 
Ananugatantarassa suddhassa; 
Asitassa hitassa; 

Pavivittassa aggappattassa; 
Tiņņassa tārayantassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Santassa bhūripaūīassa; 
Mahāpaīiiiassa vītalobhassa; 
Tathāgatassa sugatassa; 
Appatipuggalassa asamassa; 
Visāradassa nipuņassa; 
Bhagavato tassa sāvakohamasmi. 


**Taņhacchidassa buddhassa; 
Vītadhūmassa anupalittassa; 
Āhuneyyassa yakkhassa; 
Uttamapuggalassa atulassa; 

Mahato yasaggappattassa; 

Bhagavato tassa sāvakohamasmī”*ti. — 


Evam upāligahapatinā vuttāsu upālisutte āgatagāthāsu. 


Yathārutamevāti yathāvuttameva, pāļiyam āgatamevāti adhippāyo. Yasmā **sammāsambuddham anantabuddhim anomabuddhim bodhipaiiiāņa” "nti imāni 
vaņņapatthāne āgatanāmāni, **dhīra'”ntiādīni pana upāligāthāsu āgatanāmāni. Tattha bodhi vuccati sabbaūiiutaūītāņam, tam saūijānanahetuttā pafiftāāņam etassāti 
bodhipaūūāņo, bhagavā. Dhiyā paūiiāya rāti gaņhāti, sevatīti vā dhīro. Samucchinnasabbacetokhīlattā pabhinnakhīlo. Sabbaputhujjane vijinimsu vijayanti vijinissanti cāti 
vijayā. Ke te? Maccumārakilesamāradevaputtamārā. Te vijitā vijayā etenāti vijitavijayo, bhagavā. Kilesamāramaccumāravijayeneva panettha abhisankhārakkhandhamārāpi 


vijitāva hontīti datthabbam. 


Svākkhātantiādīsu (visuddhi. 1.147) sātthasabyafijanakevalaparipunnaparisuddhabrahmacariyassa pakāsanato svākkhāto dhammo, atthavipallāsābhāvato vā sutthu 
akkhātoti svākkhāto. Yathā hi aūiatitthiyānam dhammassa attho vipallāsam āpajjati **antarāyikā *ti vuttadhammānam antarāyikattābhāvato, **niyyānikā””ti ca 
vuttadhammānam niyyānikattābhāvato, tena te afīfiatitthiyā durakkhātadhammāyeva honti, na tathā bhagavato dhammassa attho vipallāsam āpajjati **ime dhammā antarāyikā 
niyyānikā ti evam vuttadhammānam tathābhāvānatikkamanatoti. Evam tāva pariyattidhammo svākkhāto dhammo. 


Lokuttaradhammo pana nibbānānurūpāya patipattiyā patipadānurūpassa ca nibbānassa akkhātattā svākkhāto. Yathāha — 


**Supaūiattā kho pana tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipadā samsandati nibbānaīica patipadā ca. Seyyathāpi nāma gangodakam yamunodakena 
samsandati sameti, evameva supaiiiiattā tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipadā samsandati nibbānaīīca patipadā cā''ti (dī. ni. 2.296). 


Ariyamaggo cettha antadvayam anupagamma majjhimāpatipadābhūtova **majjhimā patipadā” ti akkhātattā svākkhāto. Sāmaūīiaphalāni patippassaddhakilesāneva 
**patippassaddhakilesānī””ti akkhātattā svākkhātāni. Nibbānam sassatāmatatāņaleņādisabhāvameva sassatādisabhāvavasena akkhātattā svākkhātanti evam lokuttaradhammopi 


svākkhāto. 


Ariyamaggo attano santāne rāgādīnam abhāvam karontena ariyapuggalena sāmam datthabbo **ariyamaggena mama rāgādayo pahīnā” 'ti sayam attanā anaiifianeyyena 
passitabboti sanditthi, sanditthi eva sanditthiko. Apica navavidho lokuttaradhammo yena yena adhigato hoti, tena tena ariyasāvakena parasaddhāya gantabbatam hitvā 
paccakkhaiiāņena sayam datthabboti sanditthiko. Atha vā pasatthā ditthi sanditthi, sanditthiyā jayatīti sanditthiko. Tathā hettha ariyamaggo sampayuttāya, ariyaphalam 
kāraņabhūtāya, nibbānam visayibhūtāya sanditthiyā kilese jayati, tasmā yathā rathena jayatīti rathiko, evam navavidhopi lokuttaradhammo sanditthiyā jayatīti sanditthiko. 
Atha vā ditthanti dassanam vuccati, ditthameva sandittham, sandassananti attho. Sandittham arahatīti sanditthiko. Lokuttaradhammo hi bhāvanābhisamayavasena 
sacchikiriyābhisamayavasena ca dissamānoyeva vattabhayam nivatteti, tasmā yathā vatthamarahatīti vatthiko, evam sandittham arahatīti sanditthiko. 


Attano phaladānam sandhāya nāssa āgametabbo kālo atthīti akālo. Yathā hi lokiyakusalassa upapajjaaparāpariyāyetiādinā phaladānam pati āgametabbo kālo atthi, na 
evametassāti attho. Akāloyeva akāliko, na paiicāhasattāhādibhedam kālam khepetvā phalam deti, attano pana pavattisamanantarameva phaladoti vuttam hoti. Atha vā attano 
phalappadāne vippakattho dūro kālo patto upanīto assāti kāliko, kālantaraphaladāyī. Ko so? Lokiyo kusaladhammo. Ayam pana samanantaraphaladāyakattā na kālikoti 
akāliko. Maggameva hi sandhāya **akāliko' ti idam vuttam. 


**Ehi passa imam dhamma'”nti evam pavattam ehipassavidhim arahatīti ehipassiko. Kasmā panesa tam vidhim arahatīti? Paramatthato vijjamānattā parisuddhattā ca. 
Rittamutthiyaiīhi hiraiiiam vā suvaņņam vā atthīti vatvāpi **ehi passa ima””nti na sakkā vattum. Kasmā? Avijjamānattā. Vijjamānampi ca gūtham vā muttam vā 
manulfiabhāvappakāsanena cittasampahamsanattham **ehi passa ima””nti na sakkā vattum, apica kho nam tiņehi vā paņņehi vā paticchādetabbameva hoti. Kasmā? 
Aparisuddhattā. Ayam pana navavidhopi lokuttaradhammo sabhāvato ca vijjamāno vigatavalāhake ca ākāse sampuņņacandamaņdalam viya pandukambale nikkhittajātimaņi 
viya ca parisuddho, tasmā vijjamānattā parisuddhattā ca ehipassavidhim arahatīti ehipassiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 91 


Upanetabboti opaneyyiko. Ayam panettha vinicchayo — upanayanam upanayo, ādittam celam vā sīsam vā ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena attano citte upanayanam 
uppādanam arahatīti opaneyyiko. Idam sankhate lokuttaradhamme yujjati, asankhato pana attano citte ārammaņabhāvena upanayanam arahatīti opaneyyiko, 
sacchikiriyāvasena allīvanam arahatīti attho. Atha vā nibbānam upaneti ariyapuggalanti ariyamaggo upaneyyo, sacchikātabbatam upanetabboti phalanibbānadhammo 
upaneyyo, upaneyyo eva opaneyyiko. 


Asanīkhatanti sangamma samāgamma paccayasamodhānalakkhaņena sangamena sannipatitvā anurūpehi paccayehi akatam anibbattitanti asankhatam. Natthi ettha 
matanti amatam, etasmim vā adhigate natthi puggalassa matam maraņanti amatam. Kiūicāpi ettha **svākkhātam dhammam paccakkhāmī”'tiādinā sabbattha dhamma- 
saddappayogo dassito, tathāpi dhamma-saddena ayojetvā vutte vevacane na paccakkhānam nāma na hotīti **svākkhātam paccakkhāmī'”'tiādinā vuttepi sikkhāpaccakkhānam 
hotiyevāti datthabbam. **Svākkhātam dhamma””ntiādinā pana dhamma-saddappayogo svākkhātā-disaddānam dhamma-visesanabhāvadassanattham katoti veditabbam. 
Ekadhammakkhandhassapi nāmanti ettha **pathamadhammakkhandham dutiyadhammakkhandham pucchādhammakkhandham vissajjanādhammakkhandha””ntiādinā 


dhammakkhandhanāmāni veditabbāni. 


Suppatipannanti svākkhāte dhammavinaye yathānusittham patipannattā suppatipannam. Majjhimāya patipadāya antadvayam anupagamma patipannattā 
kāyavacīmanovankakutilajimhadosappahānāya patipannattā ca ujuppatipannam. Nāyo vuccati nibbānam ariyamaggādīhi iāāyati pativijjhīyati sacchikarīyatīti katvā, 


tadatthāya patipannattā ūāyappatipannam. Yathā patipannā guņasambhāvanāya parehi kariyamānam paccutthānādisāmīcikammam arahanti, tathā patipannattā 
sāmīcippatipannam. 


Yugaļavasena pathamamaggattho phalatthoti idamekam yugaļanti evam cattāri purisayugāni honti. Ettha pana **catupurisayugam sangha””nti vattabbe **cattārī''ti 
vibhattilopam akatvā niddeso katoti datthabbam. Cattāri purisayugāni etthāti catupurisayugoti hi sangho vuccati. Atthapurisapuggalanti purisapuggalavasena eko 
pathamamaggattho, eko phalatthoti iminā nayena attheva purisapuggalā honti. Attha purisapuggalā etthāti atthapurisapuggalo, sangho. Ettha ca purisoti vā puggaloti vā 
ekatthānetāni padāni, veneyyavasena panetam vuttam. 


Āhuneyyantiādīsu (visuddhi. 1.156) ānetvā hunitabbanti āhunam, dūratopi ānetvā sīlavantesu dātabbānam catunnam paccayānametam adhivacanam. Tam āhunam 
patiggahetum yutto tassa mahapphalabhāvakaraņatoti āhuneyyo, sangho. Atha vā dūratopi āgantvā sabbasāpateyyampi ettha hunitabbanti āhavanīyo, sakkādīnampi vā 
āhavanam arahatīti āhavanīyo. Yo cāyam brāhmaņānam āhavanīyo aggi, yattha hutam mahapphalanti tesam laddhi. Sace hutassa mahapphalatāya āhavanīyo, sanghova 
āhavanīyo. Sanghe hutaiīhi mahapphalam hoti. Yathāha — 


**Yo ca vassasatam jantu, aggim paricare vane; 
Ekaiica bhāvitattānam, muhuttamapi pūjaye; 
Sāyeva pūjanā seyyo, yaiice vassasatam huta””nti. (dha. pa. 107); 


Tadetam nikāyantare **āhavanīyo ti padam idha **āhuneyyo ti iminā padena atthato ekam, byafijanato panettha kificimattameva nānam. 


Pāhuneyyanti ettha pana pāhunam vuccati disāvidisato āgatānam piyamanāpānam iiātimittānam atthāya sakkārena patiyattam āgantukadānam. Tampi thapetvā te 
tathārūpe piyamittādike pāhunake sanghasseva dātum yuttam, sanghova tam patiggahetum yutto. Sanghasadiso hi pāhunako natthi. Tathā hesa ekabuddhantare vītivatteyeva 
dissati, abbokiņņaūca piyamanāpattakarehi sīlādidhammehi samannāgatoti evam pāhunamassa dātum yuttam, pāhunaīca patiggahetum yuttoti pāhuneyyo. 


Dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaddhantīti dakkhiņā, paralokam saddahitvā dātabbadānam. Tam dakkhiņam arahati, dakkhiņāya vā hito yasmā nam 
mahapphalakaratāya visodhetīti dakkhiņeyyo. Ubho hatthe sirasi patitthāpetvā sabbalokena kariyamānam atfijalikammam arahatīti aūūjalikaraņīyo. Anuttaram 
puūūakkhettanti sabbalokassa asadisam puiiiiaviruhanatthānam. Yathā hi raiiiio vā amaccassa vā sālīnam vā yavānam vā viruhanatthānam raūitio sālikkhettam yavakkhettanti 
vuccati, evam sangho sabbalokassa pufifiāānam viruhanatthānam. Sangham nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhasamvattanikāni puūiāni viruhanti, tasmā sangho anuttaram 
puiiiiakkhettam lokassa. Etthāpi **suppatipannam sangha” ”ntiādinā sabbattha sangha-saddappayogo suppatipannā-disaddānam sanghavisesanabhāvadassanattham kato, tasmā 
**suppatipannam paccakkhāmī''tiādinā vuttepi sikkhāpaccakkhānam hotiyevāti datthabbam. 


Sikkhāvevacanesu pana sikkhā-saddam vinā kevalam bhikkhu-saddo bhikkhunī-saddo ca sikkhāya adhivacanam na hotīti **bhikkhusikkham bhikkhunīsikkha'”nti 
vutteyeva sīsam eti, adhisīlādayo pana sikkhā evāti **adhisīlam paccakkhāmī'tiādinā vuttepi sīsam eti. Pathamam pārājikantiādinā sikkhāpadānamyeva gahaņam 
veditabbam, na āpattīnam. 


Upajjhāyavevacanesu upajjhāyo hutvā yo pabbājesi ceva upasampādesi ca, tam sandhāya **yo mam pabbājesī””tiādi vuttam. Yassa mūlenāti yassa padhānabhāvena 
kāraņabhāvena vā. Yassa mūlam padhānabhāvo kāraņabhāvo vā etissāti yassamūlikā, pabbajjā upasampadā ca. Mūla-saddassa sāpekkhabhāvepi niccasāpekkhatāya 
gamakattā taddhitavutti datthabbā. 


Ācariyavevacanesu pana yo upajjham adatvā ācariyova hutvā pabbājesi, kammavācācariyo hutvā upasampādesi ca, tam sandhāya **yo mam pabbājesi, yo mam 
anusāvesī''ti vuttam. Imehi dvīhi vacanehi pabbajjācariyo ca upasampadācariyo ca dassito. Yāham nissāya vasāmīti nissayācariyam dasseti. Yāham uddisāpemītiādinā 
pana dhammācariyo vutto. Tattha uddisāpemīti pātham uddisāpemi. Paripucchāmīti uggahitapāthassa attham paripucchāmi. Saddhivihārikavevacanādīsu ca vuttānusāreneva 
attho veditabbo. Tassa mūleti ettha pana tassa santiketi attho datthabbo. 


Okallakoti khuppipāsādidukkhaparetānam khīņasukhānam nahānādisarīrapatijagganarahitānam kapaņamanussānametam adhivacanam. Moļibaddhoti sikhābaddho 
omukkamakuto vā. Kiiicāpi dvevāciko upāsako pathamabodhiyamyeva sambhavati, tathāpi tadā labbhamānanāmam gahetvā vuttepi sikkhāpaccakkhānam hotiyevāti 
dassanattham **dvevāciko upāsako''ti vuttam. *'Dvevāciko ti idameva panettha vevacananti datthabbam, tasmā **dvevācikoti mam dhārehī”'ti ettakepi vutte sīsam eti. Evam 
sesesupi. 


Kumārakoti kumārāvattho ativiya daharasāmanero. Cellakoti tato mahantataro khuddakasāmaņero. Cetakoti majjhimo. Moļigalloti mahāsāmanero. Samaņuddesoti 
pana avisesato sāmaņerādhivacanam. Nigaņthupatthākotiādīnipi titthiyasāvakavevacanānīti datthabbam. 


Dussīloti nissīlo sīlavirahito. Pāpadhammoti dussīlattā eva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvo. Asucisarīkassarasamācāroti aparisuddhakāyakammāditāya asuci hutvā 
sankāya saritabbasamācāro. Dussīlo hi kificideva asāruppam disvā **idam asukena katam bhavissatī””ti paresam āsankanīyo hoti. Kenacideva karaņīyena mantayante bhikkhū 
disvā **kacci nu kho ime mayā katakammam jānitvā mantentī”'ti attanoyeva sankāya saritabbasamācāro. Paticchannakammantoti lajjitabbatāya paticchādetabbakammanto. 
Assamaņoti na samaņo. Salākaggahaņādīsu **ahampi samaņo ti micchāpatiūiiiāāya samaņapatiūo, asetthacāritāya abrahmacārī, uposathādīsu **ahampi brahmacārī”*ti 
micchāpatiiiiiāya brahmacāripatiūno, pūtinā kammena sīlavipattiyā anto anupavitthattā antopūti, chahi dvārehi rāgādikilesānussavanena tintattā avassuto, 
saiijātarāgādikacavarattā sīlavantehi chaddetabbattā ca kasambujāto. Koņthoti dussīlādhivacanametam. 

**Yāni vā panaūānipi atthi buddhavevacanāni vā''tiādinā yam-saddaparāmatthānam buddhādivevacanānamyeva tam-saddena parāmasanam hotīti āha — **tehi 
ākārehi...pe... buddhādīnam vevacanehī”'ti. Katham pana tāni ākārādisaddehi voharīyantīti āha **vevacanāni hī''tiādi. Santhānavantānam buddhādīnam santhānadīpanam 
tāva hotu, sanņthānarahitānam pana dhammasikkhādīnam kathanti āha **sikkhāpaccakkhānasaņthānattā eva vā””ti. Sikkhāpaccakkhānarūpāni hi vevacanāni 
«sikkhāpaccakkhānasaņthānānī”'ti vuccanti. Evam khoti ettha khoti avadhāraņatthe nipātoti āha **evamevā”'ti. 


54. Mucchāparetoti mucchāya abhibhūto. Vacanatthavijānanasamattham tiracchānagatam dassetum **nāgamāņavakassā”'tiādi vuttam. Tihetukapatisandhikāti 


yebhuyyavasena vuttam. Na hi sabbāpi devatā tihetukapatisandhikāva honti dvihetukānampi sambhavato. Atikhippam jānantīti devatānam bhavangaparivāsassa 
manussānam viya adandhabhāvato vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 91 


Sabhāgassāti purisassa. Visabhāgassāti mātugāmassa. Anariyakoti māgadhavohārato aūitio. Davāti sahasā. Ravāti virajjhitvā. Atitam bhaņissāmīti aūitam bhaņanto 
buddham paccakkhāmīti bhaņatīti yojetabbam. Akkharasamayānabhiiiiiatāya vā karaņasampattiyā abhāvato vā kathetabbam kathetum asakkonto hutvā aiīiam kathento ravā 
bhaņati nāma. Ubhayathāpi afīūam bhaņitukāmassa afīfiabhaņanam samānanti āha **purimena ko viseso”'ti. 


Vācetīti pāļim kathento aūītam uggaņhāpento vā vāceti. Paripucchatīti pāļiyā attham paripucchanto pāļim paripucchati. Uggaņhātīti aūiassa santike pāļim uggaņhāti. 
Sajjhāyam karotīti uggahitapāļim sajjhāyati. Vaņņetīti pāļiyā attham samvaņņento pāļim vaņneti. Mahallakassa kiūici ajānanato aviditindriyatāya vā 
**potthakarūpasadisassā””ti vuttam, mattikāya katarūpasadisassāti attho. Garumedhassāti ārammaņesu lahuppavattiyā abhāvato dandhagatikatāya garupaīītiassa, 
mandapaūiiassāti vuttam hoti. Sabbaso vāti iminā **idam padam sāvessāmi *sikkham paccakkhāmī””*ti evam pavattacittuppādassa abhāvam dasseti. Yasmā pana asati evarūpe 
cittuppāde kenaci pariyāyena tathāvidham vacībhedam katvā sāvanam nāma neva sambhavati, tasmā vuttam **buddham paccakkhāmītiādīsu...pe... vacībhedam katvā na 
sāvetī”'ti. 


Sikkhāpaccakkhānavibhangavaņņanā nitthitā. 
Mūlapaūūattivaņņanā 


55. Niddisitabbassāti vivaritabbassa pakāsetabbassa. Kilesehīti ahirikādīhi kilesehi. Ito patthāyāti dutthulla-padato patthāya. Tassa kammassāti 
methunadhammapatisevanasankhātassa kammassa. Dassanantiādi vuttanayameva. Assāti methunadhammassa. 


Dvīhi dvīhi samāpajjitabbā dvayamdvayasamāpattīti āha *dvayena dvayena samāpajjitabbato””ti. Rāgapariyutthānena sadisabhāvappattiyā mithunānam idam 
methunam, methunameva dhammo methunadhammoti āha **ubhinnam rattāna'”ntiādi. Tattha rattānanti methunarāgena rattānam. Sārattānanti teneva rāgena ativiya 
rattānam. Avassutānanti lokassādamittasanthavavasena uppannamethunarāgena tintānam. Pariyutthitānanti methunarāguppattiyā pariyonaddhacittānam. Sadisānanti 
rattatādīhi sadisānam. 


Yasmā -patisevati nāmā' ti padam mātikāya natthi, tasmā **patisevati nāmāti kasmā uddhata””nti 39 maññati, tassa kāraņam dassento **patiseveyyāti ettha...pe.. 
Tti vutte *"maggam gacchati, magge vā gacchatī” "ti 


mātikāpada””nti āha. Itthiyā nimittenāti idam **maggena gacchatī” tiādi viya datthabbam. Yathā hi **maggena gacchatī 
ayamattho labbhati, evam **itthiyā nimittena pavesetī” ti vutte **itthiyā nimittam paveseti, nimitte vā pavesetī' ti ayamattho labbhati. Idafica yebhuyyena 
purisapayogadassanattham vuttam. Nimittam angajātanti atthato ekam. Pavesanam nāma na bahi chupanamattanti āha **vātena asamphutthe allokāse””ti. Abbhantaratīhi 


pavesento **pavesetī' ti vuccati, na bahi chupanto. Abbhantaranti ca pakatiyā sabbaso pihitassa nimittassa vātena asamphutthokāso vuccatīti. 


Idāni sabbathā Iesokāsapidahanattham itthinimitte purisanimitte ca labbhamānam pavesakāle aūitamaūtiam phassāraham padesavisesam vibhajitvā dassento 
«itthinimitte cattāri passānī'”tiādimāha. Vātena hi asamphutthe allokāse yattha katthaci ekenapi padesena chupitvā pavesento **pavesetī''ti vuccati. Vemajjhanti yathā 
cattāri passāni asamphusanto paveseti, evam katavivarassa itthinimittassa hetthimatalam vuccati, purisanimitte pana majjhanti aggakotim sandhāya vadati. Uparīti aggakotito 
uparibhāgappadeso. Idatica majjhena samiūijitvā pavesentassa majjhimapabbasamifijitangulim katthaci pavesentassa anguliyā majjhimapabbapitthisadisam angajātassa 
uparibhāgavemajjham sandhāya vuttam. Hetthā pavesentoti itthinimittassa hetthimabhāgena chupantam pavesento. Majjhena pavesentoti abbhantaratalam chupitvā 
majjhena pavesento. Katthaci acchupantam pavesetvā nīharantassa hi natthi pārājikam, dukkatam pana hoti chinnasīsavatthusmim vattakate mukhe acchupantam pavesetvā 
nīharantassa viya. Majjheneva chupantam pavesentoti aggakotiyā chupantam pavesento. Majjhimapabbapitthiyā samifijitangulinti sambandho. Atha vā samifijitangulim 
majjhimapabbapitthiyā pavesento viyāti yojetabbam. Sankocetvāti nimittamajjhena bhinditvā. Uparibhāgenāti sakocitassa uparibhāgakotiyā. Idāni purisanimittassa hetthā 
vuttesu chasu thānesu uparīti vuttatthānantarassa vasena visum cattāri passāni gahetvā purisanimitte dasadhā thānabhedam dassento **tatthā'”tiādimāha. Hetthā pana visum 
tāni aggahetvā **cattāri passānī' ti vacanasāmaūiatopi visum visum labbhamānāni ekaccam gahetvā cha thānāni vuttāni. Tulādaņdasadisam pavesentassāti ujukam 


pavesentassa. 


Nimitte jātanti attano nimitte jātam. Cammakhīlanti nimitte utthitam cammameva. **Uņņigaņdo' tipi vadanti. Nimitte jātampi cammakhīlādi nimittamevāti āha **āpatti 
pārājikassā””ti. *"Upahatakāyappasāda” nti avatvā **natthakāyappasāda”*nti vacanam upādinnabhāvassa natthitādassanattham. Tenevāha — **matacammam vā 
sukkhapīļakam vā”'ti. Sati hi upādinnabhāve upahatepi kāyappasāde upahatindriyavatthusmim viya pārājikāpattiyeva siyā, matacammam pana sukkhapīļakaūca 
anupādinnakam upādinnakeyeva ca pārājikāpatti. Tenevāha **āpatti dukkatassā””ti. Na ca evam karontassa anāpatti sakkā vattunti dukkatam vuttam, itthinimittassa pana 
natthepi upādinnabhāve pārājikāpattiyeva. Mate akkhāyite yebhuyyena akkhāyite pārājikāpattivacanato methunassādenāti iminā kāyasamsaggarāgam nivatteti. Sati hi 
kāyasamsaggarāge sanghādisesova siyā, bījānipi nimittasankhyam na gacchantīti dukkatameva vuttam. **Nimittena nimittam pavesetī' ti hi vuttam. 


Idāni imissā methunakathāya asabbhirūpattā *'īdisam thānam kathentehi suņantehi ca evam patipajjitabba' "nti anusāsanto **ayaūica methunakathā nāmā”'tiādimāha. 
Methunakathāya rāgavuddhihetuttā hāsavisayattā ca tadubhayanivattanattham patikūlamanasikārādīsu niyojeti. Patikūlamanasikārena hi rāgo nivattati, samaņasaūiiādīsu 
paccupatthitesu hāso nivattati. Sattānuddayāyāti sattānam apāyadukkhādīhi anurakkhaņattham. Lokānukampāyāti sattalokavisayāya anukampāya. 


Mukham apidhāyāti mukham apidahitvā, yena kenaci pamādena kadāci mandahāso bhaveyya, tadā garuttam kuppeyya, tasmā tādise kāle garubhāvassa avikopanattham 
bījakena mukham paticchādetvā nisīditabbanti adhippāyo. Atha vā mukham apidhāyāti mukham pidahitvāti attho. Bījakena mukham paticchādetvā hasamānena na 
nisīditabbanti ayamettha adhippāyo. Dantavidamsakanti dante dassetvā vivaritvā cāti attho. Gabbhitenāti sankocam anāpajjantena, ussāhajātenāti attho. Yadi hi **īdisam 


nāma asabbhim kathemī”ti sankocam āpajjeyya, atthavibhāvanam na siyā, tasmā *'tādisena sammāsambuddhenapi tāva īdisam kathitam, kimangam panāham kathemī”*ti 
evam ussāhajātena kathetabbanti adhippāyo. Satthupatibhāgenāti satthukappena, satthusadisenāti attho. 


Mūlapaiiattivannanā nitthitā. 
Anupaūfattivaņņanā 


Tiracchānesu gatāyāti tiracchānesu uppannāya. Yasmā tiracchānagatā nāma atikhuddakāpi honti, yesam maggesu tilaphalamattampi pavesanam nappahoti, tasmā na 
sabbāva tiracchānagatitthiyo pārājikavatthubhūtāti pavesanappahonakavasena labbhamānakatiracchānagatitthiyo paricchinditvā dassento **pārājikavatthubhūtā eva 
cetthā””tiādimāha. Apadānam ahimacchātiādigāthā pārājikavatthūnam hetthimaparicchedadassanattham porāņehi thapitā. Tattha ahīti jātiniddesena sabbāpi sappajāti 
sangahitāti āha — **ahiggahaņena...pe... dīghajāti sangahitā””ti. Tattha gonasāti sappavisesā, yesam pitthīsu mahantāni maņdalāni sandissanti. Macchaggahaņam 
odakajātiyā upalakkhaņapadanti āha — **macchaggahaņena...pe... odakajāti sangahitā””ti. Teneva maņdūkakacchapānam sapādakattepi odakajātikattā sangaho kato. 


Mukhasaņthānanti otthacammasaņthānam. Vaņasaūkhepam gacchatīti vaņasangaham gacchati navasu vaņamukhesu sangahitattāti adhippāyo. Vaņe thullaccayaūīca 
*tamaggena amaggam paveseti, āpatti thullaccayassā” ti imassa vasena veditabbam. Tasmifīhi sutte dvīsu sambhinnavanesu ekena vanena pavesetvā dutiyena nīharantassa 
thullaccayam vuttam. Vakkhati ca **imassa suttassa anulomavasena sabbattha vaņasankhepe thullaccayam veditabba””nti (pārā. attha. 1.66). Kukkutiggahaņampi sabbāya 
pakkhijātiyā upalakkhaņapadanti āha — **kukkutiggahaņena...pe... pakkhijāti sangahitā””ti. Majjāriggahaņampi catuppadajātiyā upalakkhaņapadanti datthabbam. Tenāha 


— **majjāriggahaņena...pe... catuppadajāti sangahitā””ti. Rukkhasunakhā nāma kalandakātipi vadanti. Mangusāti nangulā. 


Parājita-saddo upasaggassa vuddhim katvā ta-kārassa ca ka-kāram katvā pārājikoti nidditthoti āha **pārājikoti parājito”'ti. *"Katthaci āpattīti *pārājikena dhammena 
anuddhamseyyā tiādīsu (pārā. 384, 391), katthaci sikkhāpadanti idam pana disvā jānitabba'”nti gaņthipadesu vuttam. Parājayatīti pārājikam, pārājikāti ca kattusādhanena 
pārājika-saddena sikkhāpadam āpatti ca vuccatīti dassento āha **yo tam atikkamatī””tiādi. Puggalo pana kammasādhanena pārājika-saddena vuccatīti dassento āha **puggalo 
yasmā parājito””tiādi. 


Etameva hi attham sandhāyāti **tam āpattim āpanno puggalo parājito hoti parājayamāpanno' ti etamattham sandhāya. Cuto paraddhotiādinā hi tam āpattim 
āpannapuggalo cuto hoti parājito parājayam āpannoti ayamattho viñňāyati, na pana puggalo pārājiko nāma hotīti etamattham sandhāyāti evamattho gahetabbo. Na hi 
parivārepi gāthā puggalavuttipārājikasaddanibbacanadassanattham vuttā āpattivuttīnam pārājikā-disaddānam nibbacanavibhāgappasange vuttattā. Ayaiīhi parivāragāthāya 
attho (pari. attha. 339) — yadidam puggalāpattisikkhāpadapārājikesu āpattipārājikam nāma vuttam, tam āpajjanto puggalo yasmā parājito parājayamāpanno saddhamā cuto 

paraddho bhattho nirankato ca hoti, anīhate tasmim puggale puna uposathapavāraņādibhedo samvāso natthi, tenetam iti vuccati tena kāraņena etam āpattipārājikam iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 91 


vuccatīti. Ayam panettha sankhepattho — yasmā parājito hoti etena, tasmā etam pārājikanti vuccatīti. Paribhatthoti sāsanato bhattho, parihīnoti attho. Chinnoti antarā 
khaņdito. 


Saddhim yojanāyāti padayojanāya saddhim. Catubbidham saūghakammanti apalokanādivasena catubbidham kammam. Sīmāparicchinnehīti ekasīmāpariyāpannehi. 
Pakatattā nāma pārājikam anāpannā anukkhittā ca. Paūcavidhopīti nidānuddesādivasena paficavidhopi. Nahāpitapubbakānam viya odhisaanuiitiātam thapetvā avasesam 
sabbampi sikkhāpadam sabbehipi lajjīpuggalehi anatikkamanīyattā vuttam **sabbehipi lajjīpuggalehi samam sikkhitabbabhāvato””ti. Samanti saddhim, ekappahārena vā. 
Sikkhitabbabhāvatoti anatikkamanavasena uggahaparipucchādinā ca sikkhitabbabhāvato. Sāmaūiasikkhāpadesu **idam tayā na sikkhitabba””nti evam abahikātabbato **na 
ekopi tato bahiddhā sandissatī””ti vuttam. Yam tam vuttanti sambandho. 


56. Na kevalam itthiyā eva nimittam pārājikavatthūti iminā kevalam itthiyā eva nimittam pārājikavatthu na hoti, atha kho ubhatobyafijanakapaņdakapurisānampi 
nimittam pārājikavatthūti dasseti. Na ca manussitthiyā evāti iminā pana manussitthiyā eva nimittam pārājikavatthu na hoti, 
amanussitthitiracchānagatitthiamanussubhatobyaūijanakādīnampi nimittam pārājikavatthūti dasseti. **Vatthumeva na hotīti amanussitthipasangena āgatam 
suvaņņarajatādimayam patikkhipatī”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam, tam yuttam viya na dissati. Na hi ito pubbe amanussitthiggahaņam katam atthi, yena tappasango siyā. 
Idāneva hi **tisso itthiyo' tiādinā amanussitthiggahaņam katam, na ca amanussitthiggahaņena suvaņņarajatādimayānam pasango yutto. Manussāmanussatiracchānajātivasena 
tividhā katvā pārājikavatthubhūtasattānam niddesena suvaņņarajatādimayānam pasanīgassa nivattitattā. Tathā hi itthipurisādīsu manussāmanussādīsu vā kafīci anāmasitvā 
avisesena **'methunam dhammam patiseveyyā ti ettakameva mātikāyam vuttam. Tassa padabhājane ca **patisevati nāmā” ti mātikam padam uddharitvā **yo nimittena 
nimittam angajātena angajātam antamaso tilaphalamattampi paveseti, eso patisevati nāmā” ti patisevanākārova dassito, na pana pārāj jikavatthubhūtanimittanissayā 
manussāmanussatiracchānagatā itthipurisapandakaubhatobyafijanakā niyametvā dassitā, tasmā **itthiyā eva nu kho nimittam pārājikavatthu, udāhu aūīiesampī” ti evamādi 
sandeho siyā, nimittavohāro ca suvaņņarajatādimayarūpakesu ca labbhatiyeva. Teneva vinītavatthūsu (pārā. 71) **Iepacittassa nimittam angajātena chupi, dārudhītalikāya 
nimittam angajātena chupī''ti vuttam, tasmā nimittasāmaūīiato **suvaņņarajatādimayānampi nimittam pārājikavatthu hoti, na hotī''ti kassaci āsankā siyā. Teneva 
**Iepacittādivatthūsu tassa kukkuccam ahosī” ti vuttam. Tasmā tadāsankānivattanattham pārājikavatthubhūtasattaniyamanatthaīīca jātivasena manussāmanussādito tidhā katvā 
pārājikavatthubhūte satte bhagavā vibhajitvā dasseti, tasmā **vatthumeva na hotī””ti nimittasāmaūato pasangāgatam suvaņņarajatādimayānam nimittam patikkhipatīti 
vattabbam. 


a 


Tayo maggeti bhummatthe upayogavacananti āha **tīsu maggesūti attho veditabbo'”ti. Evam sabbatthāti iminā **dve magge' ti etthāpi dvīsu maggesūti attho 
veditabboti atidissati. 


Anupaūattivaņņanā nitthitā. 
Pathamacatukkakathāvaņņanā 


57. Assāti ākhyātikapadanti tassa attham dassento **hotī''ti āha. Gaņthipadesu pana **assāti puggalam parāmasitvā hotīti vacanaseso dassito' tipi atthavikappo dassito, 
na so sundarataro. Yadi hi vacanaseso adhippeto siyā, **hotī' ti vattabbam, teneva aiītiasmim atthavikappe hotīti vacanaseso kato. 


58. Sādiyantassevāti ettha sādiyanam nāma sevetukāmatācittassa upatthāpananti āha **patisevanacittasamangissā”'ti. *"Patipakkham atthayantīti sikkhākāmānam 
bhikkhūnam patipakkham dussīlabhāvam atthayantī””ti gaņthipadesu vuttam. Attano veripuggalassa pana patipakkhabhūtam kaūici amittam atthayanti gavesantīti evamettha 
attho datthabbo. Paccatthikā hi attano verim nāsetukāmā tassa patipakkhabhūtam kaūīci amittam attano sahāyabhāvamupagacchantam iechanti. Rājapaccatthikādīnam upari 
vakkhamānattā tadanurūpavasena attham dassento **bhikkhū eva paccatthikā bhikkhupaccatthikā”'ti āha. **Bhikkhussa paccatthikā bhikkhupaccatthikā””ti evam pana 
vuccamāne bhikkhussa paccatthikā rājādayopi ettheva sangayhantīti rājapaccatthikādayo visum na vattabbā siyum, afīfiattha pana bhikkhussa paccatthikā bhikkhupaccatthikāti 
ayamattho labbhateva **sāsanapaccatthikā''ti yathā. Issāpakatāti paresam lābhasakkārādiasahanalakkhaņāya issāya abhibhūtā. Nipparipphandanti paripphandavirahitam, 
yathā calitum parivattitum na sakkoti, tathā gahetvāti attho. Sampayojentīti vaccamaggena saddhim yojenti. 


Tasmim khaņeti tasmim pavesanakkhaņe, aggato yāva mūlā pavesanakālo **pavesanakkhaņo ti vuccati. Sādiyanam nāma sevanacittassa uppādananti āha 
**sevanacittam upatthāpetī””ti. Pavitthakāleti angajātassa yattākam thānam pavesanāraham, tattakam anavasesato pavitthakāle. Evam pavitthassa uddharaņārambhato antarā 
thitakālo thitam nāma. Atthakathāyam pana mātugāmassa sukkavissatthim patvā sabbathā vāyamato oramitvā thitakālam sandhāya **sukkavissatthisamaye””ti vuttam. 
Uddharaņam nāma yāva aggā nīharaņakāloti āha — **nīharaņakāle patisevanacittam upatthāpetī''ti. Aūgārakāsunti angārarāsim. Evarūpe kāle asādiyanam nāma na 
sabbesam visayoti āha **imaūhi evarūpam āraddhavipassaka””*ntiādi. Ekādasahi aggīhīti rāgadosamohajātijarāmaraņasokaparidevadukkhadomanassupāyāsasankhātehi 
ekādasahi aggīhi. Rāgādayo hi anudahanatthena **aggī'*ti vuccanti. Te hi yassa santi, tam nidahanti, mahāpariļāhā ca honti dunnibbāpayā ca. Bhagavatā ca dummankūnam 


puggalānam niggaho icchitoyevāti āha — **paccatthikānaūcassa manorathavighātam karonto” ti. Assāti asādiyantassa yathāvuttaguņasamangissa. 
Pathamacatukkakathāvaņņanā nitthitā. 
Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaņņanā 


59-60. Akkhāyitanimittā akkhāyita-saddena vuttā uttarapadalopenāti āha **soņasingālādīhi akkhāyitanimitta””nti. Akkhāyitam nimittam yassā sā akkhāyitanimittā. 
**Jāgaranti” ntiādi visesanarahitattā **suddhikacatukkānī”*ti vuttam. 


Samānācariyakā therāti ekācariyassa pāthakantevāsikā. Mahābhayeti brāhmaņatissabhaye. Gangāya aparabhāgo aparagaūgam. Vata reti garahatthe nipāto. 
Avissajjantena kim kattabbanti āha **niccakālam sotabba'”ntiādi. Evam vinayagarukānanti iminā upari tehi vuccamānaviniechayassa garukaraņīyatāya kāraņam vuttam. 
Sabbam pariyādiyitvāti sabbam pārājikakkhettam anavasesatO gahetvā. Sotam chinditvāti pārājikakkhette vītikkamasotam chinditvā. A paīīiattabhāvato yuttiabhāvato ca 
**pārājikacchāyā panettha na dissatī””ti vuttam. Keci pana *upaddhakkhāyitabhāvassa dubbinicchayattā tattha pārājikam na paūiapesī ti vadanti, tam akāraņam, na ca 
dubbinicchayatā apaūūattikāraņam yebhuyyakkhāyitādīsupi dubbinicchayabhāvassa samānattā. Upaddhakkhāyitato hi kificideva adhikam ūnam vā yadi khāyitam siyā, tampi 
yebhuyyena khāyitam akkhāyitanti saūkhyam gacchatīti upaddhakkhāyitamiva yebhuyyakkhāyitādīnipi dubbinicchayāneva. Apica upaddhakkhāyitam yadi sabhāvato 
pārājikakkhettam siyā, na tattha bhagavā dubbinicchayanti pārājikam na paūiapeti. 


Idāni therena katavinicchayameva upatthambhetvā aparampi tattha kāraņam dassento **apicā””tiādimāha. Nimitte appamattikāpi mamsarāji sace avasitthā hoti, tam 
yebhuyyakkhāyitameva hoti, tato param pana sabbaso khāyite nimitte dukkatamevāti dassento āha **tato param thullaccayam natthī””ti. Atha vā yebhuyyena khāyitam 
nāma vaccamaggapassāvamaggamukhānam catūsu kotthāsesu dve kotthāse atikkamma yāva tatiyakotthāsassa pariyosānā khāditam, tato param pana tatiyakotthāsam 
atikkamma yāva catutthakotthāsassa pariyosānā khāditam dukkatavatthūti veditabbam. Matasarīrasmimyeva veditabbanti **matam yebhuyyena akkhāyita” ntiādivacanato. 
*Yadipi nimittam sabbaso khāyitantiādi sabbam jīvamānakasarīrameva sandhāya vutta” nti mahāgaņthipade vuttam. Kenaci pana **tam vīmamsitvā gahetabba'”nti 
likhitam. Kimettha vīmamsitabbam jīvamānakasarīrasseva adhikatattā matasarīre labbhamānassa vinicchayassa visum vakkhamānattā ca. Teneva mātikātthakathāyampi 
(kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) — 

*Jīvamānakasarīrassa vuttappakāre magge sacepi tacādīni anavasesetvā sabbaso chinne nimittasanthānamattam paūīiāyati, tattha antamaso angajāte utthikam 
anatthakāyappasādam pīļakam vā cammakhīlam vā pavesentassapi sevanacitte sati pārājikam, natthakāyappasādam sukkhapīļakam vā matacammam vā lomam vā 
pavesentassa dukkatam. Sace nimittasanņthānamattampi anavasesetvā sabbaso maggo uppātito, tattha upakkamato vaņasankhepavasena thullaccaya "nti — 


Jīvamānakasarīrasmimyeva yathāvuttavinicchayo dassito. 


Sabbaso khāyitanti nimittappadese bahitthitam chavicammam sabbaso chinditvā soņasingālādīhi khāyitasadisam katam. Tenevāha **chavicammam natthī”'ti. 
Nimittamamsassa pana abbhantare chavicammassa ca vijjamānattā **nimittasaņthānam paūūāyatī””ti vuttam. Tenevāha **pavesanam jāyatī””ti. Nimittasaņthānam pana 
anavasesetvāti nimittākārena thitam chavicammamamsādim anavasesetvā. Jī īvamānakasarīre labbhamānavisesam dassetvā idāni matasarīre labbhamānavisesam dassento āha 


«matasarīre panā”'tiādi. 


Manussānam jīvamānakasarīretiādinā pana akkhiādayopi vaņasangaham gacchantīti vaņena ekaparicchedam katvā akkhiādīsupi thullaccayam vuttam. Tesaiica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 91 


vaņasangaho **navadvāro mahāvaņo' ti (mi. pa. 2.6.1) evamādisuttānusārena veditabbo. Tiracchānagatānam akkhikaņņavaņesu dukkatam pana atthakathāppamāņena 
gahetabbam. Yathā hi manussāmanussatiracchānagatesu vaccamaggapassāvamaggamukhānam pārājikavatthubhāve nānākaraņam natthi, evam akkhiādīnampi 
thullaccayādivatthubhāve ninnānākaraņena bhavitabbam. Vaņe thullaccayaīīca *tamaggena amaggam paveseti, āpatti thullaccayassā” ti (pārā. 66) sāmaīiitato vuttam, na pana 
**manussāna' nti visesanam atthi. Yadi ca tiracchānagatānam vaņesu thullaccayena na bhavitabbam, patangamukhamaņdūkassa mukhasaņthāne vaņasankhepato thullaccayam 
na vattabbam, vuttafīca, tasmā atthakathācariyā evettha pamāņam. Bhagavato adhippāyaīuno hi atthakathācariyā. Teneva vuttam **buddhena dhammo vinayo ca vutto, yo 
tassa puttehi tatheva itāto'tiādi (pārā. attha. 1.). Manussānanti itthipurisapaņdakaubhatobyafijanakānam sāmaūato vuttam. Vatthikosesūti vatthiputesu purisānam 
angajātakosesu. Matasarīram yāva uddhumātakādibhāvena kuthitam na hoti, tāva allasarīranti veditabbam. Tenāha — **yadā pana sarīram uddhumātakam hotī*tiādi. 
Pārājikavatthuūca thullaccayavatthuūca vijahatīti ettha pārājikavatthubhāvam thullaccayavatthubhāvaīca vijahatīti attho veditabbo. Matānam tiracchānagatānanti 
sambandho. 


Methunarāgena vatthikosam pavesentassa thullaccayam vuttanti āha **patthikosam appavesento”'ti. Itthiyā appavesentoti itthiyā nimittam appavesento. 
Appavesentoti ca pavesanādhippāyassa abhāvam dasseti. Pavesanādhippāyena bahi chupantassa pana methunassa pubbapayogattā dukkateneva bhavitabbam. Nimittena 
nimittam chupati, thullaccayanti idam **na ca, bhikkhave, rattacittena angajātam chupitabbam, yo chupeyya, āpatti thullaccayassā ti (mahāva. 252) imassa suttassa vasena 
vuttam. Tattha ca kesaīīci aūiūathāpi atthavikappassa vidhim dassento **mahāatthakathāyam panā””tiādimāha. Tattha kiūicāpi **katvā mahāatthakatham sarīra””nti (pārā. 


=> 


attha. 1.ganthārambhakathā) vuttam, tathāpi sesaatthakathāsu **methunarāgena mukhenā””ti vacanassa abhāvam dassetum **mahāatthakathāyam panā”'ti vuttam. 


**Angajātenā'”ti avuttattā **avisesenā''ti vuttam. 


Idāni mahāatthakatham pāļiyā samsanditvā dassento **yam tāva mahāatthakathāya””ntiādimāha. Itarathā hi dukkatam siyāti pakatimukhena chupantassa 
visāņādiggahaņe viya dukkatam siyā. Evam mahāatthakatham pāļiyā samsanditvā idāni tattha kesaīci atīfiathā atthavikappam dassento **keci panā””tiādimāha. 
Sanghādisesoti kāyasamsaggasikkhāpadena sanghādiseso. Vuttanayenevāti methunarāgeneva. *"Nimittamukhenā”*ti vuttattā tiracchānagatitthiyā passāvamaggam 
methunarāgena pakatimukhena chupantassa dukkatanti veditabbam. Kāyasamsaggarāgena dukkatanti nimittamukhena vā pakatimukhena vā kāyasamsaggarāgena 


chupantassa dukkatameva. 
Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaņņanā nitthitā. 
Santhatacatukkabhedakathāvaņņanā 


61-2. Patipannakassāti āraddhavipassakassa. Upādinnakanti kāyindriyam sandhāya vuttam. Upādinnakena phusatīti upādinnakena phusīyati ghattīyatīti evam 
kammani ya-kāralopena attho veditabbo. Atha vā evam karonto kifici upādinnakam upādinnakena na phusati na ghattetīti evamettha attho datthabbo. Lesam oddessantīti 
lesam samutthāpessanti, parikappessantīti vuttam hoti. Santhatādibhedehi bhinditvāti santhatādivisesanehi visesetvā, santhatādīhi catūhi yojetvāti vuttam hoti. 


Santhatāyāti ekadese samudāyavohāro **pato daddho” tiādīsu viya. Tathā hi patassa ekadesepi daddhe **pato daddho””ti voharanti, evam itthiyā vaccamaggādīsu 
kismiūīci magge santhate itthī **santhatā''ti vuccati. Tenāha **santhatā nāmā”*tiādi. Vatthādīni anto appavesetvā bahi thapetvā bandhanam sandhāya **palivethetvā””ti 
vuttam. Ekadese samudāyavohāravaseneva bhikkhupi **santhato'*ti vuccatīti āha **santhato nāmā”'tiādi. Yattake pavittheti tilaphalamatte pavitthe. Akkhiādimhi santhatepi 


yathāvatthukamevāti āha **thullaccayakkhette thullaccayam, dukkatakkhette dukkatameva hotī”'ti. 


Khāņum ghattentassa dukkatanti itthinimittassa anto khāņum pavesetvā samatalam atirittam vā khāņum ghattentassa dukkatam pavesābhāvato. Sace pana īsakam anto 
pavisitvā thitam khāņukameva angajātena chupati, pārājikameva. Tassa talanti veļunaļādikassa antotalam. Vinītavatthūsu **tena kho pana samayena aūīiataro bhikkhu 
sīvathikam gantvā chinnasīsam passitvā vattakate mukhe acchupantam anīgajātam pavesesi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... anāpatti bhikkhu pārājikassa, āpatti dukkatassā ti 
vuttattā tassa suttassa anulomato *'ākāsagatameva katvā pavesetvā nīharati, dukkata””nti (pārā. 73) vuttam. Bahiddhā khāņuketi antopavesitaveņupabbādikassa bahi 
nikkhantakhāņuke. Methunarāgena indriyabaddhaānindriyabaddhasantānesu yattha katthaci upakkamantassa na sakkā anāpattiyā bhavitunti **dukkatamevā”'ti vuttam. 
Teneva vinītavatthumhi atthikesu upakkamantassa dukkatam vuttam. 


Santhatacatukkabhedakathāvaņņanā nitthitā. 
Rājapaccatthikādicatukkabhedakathāvaņņanā 


65. Sāmaūiajotanāya pakaraņato visesavinicchayoti āha **dhuttāti methunupasamhitakhiddāpasutā”'tiādi. Idāni sāmaūtatopi atthasambhavam dassento 
«itthidhuttasurādhuttādayo vā”'ti āha. Hadayanti hadayamamsam. 


Sabbākārena catukkabhedakathāvaņņanā nitthitā. 


Āpattānāpattivāravaņņanā 
66. Patiūūākaraņam natthīti pucchitabbābhāvato. Na hi dūsako **kena cittena vītikkamam akāsi, jānitvā akāsi, udāhu ajānitvā””ti evam pucchāya arahati. Tatthevāti 
vesāliyam mahāvane eva. Sabbangagatanti thapetvā kesalomadantanakhānam mamsavinimuttatthānaiiceva thaddhasukkhacammaīiica udakamiva telabindu 
avasesasabbasarīram byāpetvā thitam. Sarīrakampādīnīti ādi-saddena akkhīnam pītavaņņādim sangaņhāti. Pittakosake thitanti hadayapapphāsānam antare yakanamamsam 
nissāya patitthite mahākosātakīkosasadise pittakose thitam. Kupiteti pittakosato calitvā bahi nikkhante. 


Vissatthacittoti vissatthapakaticitto. Yakkhummattakoti yakkhā kira yassa cittam khipitukāmā honti, tassa setamukham nīlodaram surattahatthapādam mahāsīsam 
pajjalitanettam bheravam vā attabhāvam nimminitvā dassenti, bheravam vā saddam sāventi, kathentasseva vā mukhena hattham pakkhipitvā hadayamamsam maddanti, tena 
so satto ummattako hoti khittacitto. Tenevāha **bheravāni vā ārammaņāni dassetvā”'tiādi. Tattha bheravānīti dassanamatteneva sattānam bhayam chambhitattam 
lomahamsam uppādetum samatthāni. Niccameva ummattako hotīti yassa pittakosato pittam calitvā bahi nikkhantam hoti, tam sandhāya vuttam. Yassa pana pittam calitvā 


pittakoseyeva thitam hoti bahi anikkhantam, so antarantarā saīīīam patilabhati, na niccameva ummattako hotīti veditabbam. Natvāti saiināpatilābhena jānitvā. Adhimattāyāti 
adhikappamāņāya. 


Āpattānāpattivāravaņņanā nitthitā. 
Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


Pakiņņakanti vomissakanayam. Samutthānanti uppattikāraņam. Kiriyātiādi nidassanamattam, akiriyādīnampi sangaho datthabbo. Vedanāyāti sahayoge 
karaņavacanam, vedanāya saha kusalaiicāti vuttam hoti. Sabbasangāhakavasenāti sabbesam sikkhāpadānam sangāhakavasena. Cha sikkhāpadasamutthānānīti kāyo vācā 
kāyavācā kāyacittam vācācittam kāyavācācittanti evam vuttāni cha āpattisamutthānāni. Āpattiyeva hi sikkhāpadasīsena vuttā. Samutthānādayo hi āpattiyā honti, na 
sikkhāpadassa, imesu pana chasu samutthānesu purimāni tīņi acittakāni, pacchimāni sacittakāni. Tesu ekena vā dvīhi vā tīhi vā catūhi vā chahi vā samutthānehi āpattiyo 
samutthahanti, paficasamutthānā āpatti nāma natthi. Tattha ekasamutthānā catutthena ca pafīcamena ca chatthena ca samutthānena samutthāti, na aūīiena. Dvisamutthānā 
pathamacatutthehi ca dutiyapaūīcamekhi ca tatiyachatthehi ca catutthachatthehi ca paficamachatthehi ca samutthānehi samutthāti, na aūītiehi. Tisamutthānā pathamekhi ca tīhi, 
pacchimehi ca tīhi samutthānehi samutthāti, na aūīiehi. Catusamutthānā pathamatatiyacatutthachatthehi ca dutiyatatiyapaficamachatthehi ca samutthānehi samutthāti, na 
aññehi. Chasamutthānā chahipi samutthāti. 


Sikkhāpadam nāma atthi chasamutthānanti etthāpi sikkhāpadasīsena āpatti vuttāti veditabbā. Teneva vakkhati **sabbaūicetam āpattiyam yujjati, sikkhāpadasīsena 


pana sabbaatthakathāsu desanā āruļhā”*ti. Kāyādīhi chahi samutthānam uppatti, cha vā samutthānāni etassāti chasamutthānam. Atthi catusamutthānanti kāyo kāyavācā 
kāyacittam kāyavācācittanti imāni cattāri, vācā kāyavācā vācācittam kāyavācācittanti imāni vā cattāri samutthānāni etassāti catusamutthānam. Atthi tisamutthānanti kāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 91 


vācā kāyavācāti imāni tīņi, kāyacittam vācācittam kāyavācācittanti imāni vā tīņi samutthānāni etassāti tisamutthānam. Dvisamutthānam ekasamutthānaīca 
samutthānasīsavasena dassento **atthi kathinasamutthāna””ntiādimāha. Terasa hi samutthānasīsāni pathamapārājikasamutthānam adinnādānasamutthānam 
saiicarittasamutthānam samanubhāsanasamutthānam kathinasamutthānam eļakalomasamutthānam padasodhammasamutthānam addhānasamutthānam 
theyyasatthasamutthānam dhammadesanāsamutthānam bhūtārocanasamutthānam corivutthāpanasamutthānam ananuūiiātasamutthānanti. 


Tattha **atthi chasamutthāna” nti iminā saficarittasamutthānam vuttam. **Atthi catusamutthāna””nti iminā pana addhānasamutthānam ananufiiātasamutthānaiica 
sangahitam. Yaiihi pathamatatiyacatutthachatthehi samutthāti, idam addhānasamutthānam. Yam pana dutiyatatiyapaficamachatthehi samutthāti, idam 
ananuiiiiātasamutthānam. **Atthi tisamutthāna'”nti iminā adinnādānasamutthānam bhūtārocanasamutthānaīica sangahitam. Yaiihi sacittakehi tīhi samutthānehi samutthāti, 
idam adinnādānasamutthānam. Yam pana acittakehi tīhi samutthāti, idam bhūtārocanasamutthānam. **Atthi kathinasamutthāna” ntiādinā pana avasesasamutthānasīsena 
dvisamutthānam ekasamutthānaiica sangaņhāti. Tathā hi yam tatiyachatthehi samutthāti, idam kathinasamutthānanti vuccati. Yam pathamacatutthehi samutthāti, idam 
eļakalomasamutthānam. Yam chattheneva samutthāti, idam dhuranikkhepasamutthānam, samanubhāsanasamutthānantipi tasseva nāmam. Ādi-saddasangahitesu pana 
pathamapārājikasamutthānapadasodhammatheyyasatthadhammadesanācorivutthāpanasamutthānesu yam kāyacittato samutthāti, idam pathamapārājikasamutthānam. Yam 
dutiyapaiicamehi samutthāti, idam padasodhammasamutthānam. Yam catutthachatthehi samutthāti, idam theyyasatthasamutthānam. Yam paficameneva samutthāti, idam 
dhammadesanāsamutthānam. Yam paficamachatthehi samutthāti, idam corivutthāpanasamutthānanti veditabbam. 


Evam samutthānasīsena sabbasikkhāpadāni terasadhā dassetvā idāni kiriyāvasena paiicadhā dassento **tatrāpi kiūci kiriyato samutthātī”'tiādimāha. Tattha kiūcīti 
sikkhāpadasīsena āpattim vadati. Tasmā yā kāyena vā vācāya vā pathavīkhaņanādīsu viya vītikkamam karontassa hoti, ayam kiriyato samutthāti nāma. Yā kāyavācāya 
kattabbam akarontassa hoti pathamakathināpatti viya, ayam akiriyato samutthāti nāma. Yā karontassa ca akarontassa ca hoti aūittātikāya bhikkhuniyā hatthato 
cīvarapatiggahaņāpatti viya, ayam kiriyākiriyato samutthāti nāma. Yā siyā karontassa ca siyā akarontassa ca hoti rūpiyapatiggahaņāpatti viya, ayam siyā kiriyato siyā 
akiriyato samutthāti nāma. Yā siyā karontassa ca siyā karontassa ca akarontassa ca hoti kutikārāpatti viya, ayam siyā kiriyato siyā kiriyākiriyato samutthāti nāma. 

Idāni sabbasikkhāpadāni saiifiāvasena dvidhā katvā dassento **tatrāpi atthi saūūūāvimokkha””ntiādimāha. Saūiiāya abhāvena vimokkho assāti saūūūāāvimokkhanti 
majjhepadalopasamāso datthabbo. Yato hi vītikkamasaiiiiāabhāvena muccati, idam saiiiiāvimokkhanti vuccati. Cittangam labhatiyevāti kāyacittādisacittakasamutthāneheva 
samutthahanato. **Labhatiyevā' ti avadhāraņena no na labhatīti dasseti. Tasmā yam cittangam labhati, na labhati ca, tam **itara””nti vuttam itara-saddassa 


vuttapatiyogavisayattā. 


Puna sabbasikkhāpadāni cittavasena dvidhā dassento **puna atthi sacittaka””ntiādimāha. Yam saheva cittena āpajjatīti yam sacittakeneva samutthānena āpajjati, no 
acittakena. Vināpīti api-saddena sahāpi cittena āpajjatīti dasseti. Yaiīhi kadāci acittakena, kadāci sacittakena samutthānena samutthāti, tam acittakanti vuccati. Ettha ca 
saiiiiādukam anāpattimukhena, sacittakadukam āpattimukhena vuttanti idametesam nānākaraņanti veditabbam. 


Lokavajjadukassa hetthā vuttalakkhaņattā tam avibhajitvā idāni sabbasikkhāpadāni kammavasena duvidhāni, kusalādivasena vedanāvasena ca tividhāni hontīti dassento 
**kammakusalavedanāvasenā” tiādimāha. Ettha pana kiūicāpi atthakathāsu āgatanayena kāyakammam vacīkammanti kammavasena dukam vuttam, tikameva pana dassetum 
vattati. Sabbameva hi sikkhāpadam kāyadvāre āpajjitabbato vacīdvāre āpajjitabbato kāyavacīdvāre āpajjitabbato ca tividham hoti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. 
attha. pathamapārājikavaņņanā) vuttam **sabbāva kāyakammavacīkammatadubhayavasena tividhā honti. Tattha kāyadvāre āpajjitabbā kāyakammanti vuccāati, vacīdvāre 
āpajjitabbā vacīkammanti vuccati, ubhayattha āpajjitabbā kāyakammavacīkamma””nti. Tatoyeva ca adinnādānasikkhāpadādīsu kāyakammavacīkammanti tadubhayavasena 
dassitam. 


Atthi pana sikkhāpadam kusalantiādinā āpattim āpajjanto kusalacittasamangī vā āpajjati akusalacittasamangī vā abyākatacittasamangī vāti dasseti, na pana kusalāpi 
āpatti atthīti. Na hi kusalā āpatti nāma atthi **āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākatam, natthi āpattādhikaraņam kusala””nti (pari. 303) vacanato. Dasa 
kāmāvacarakiriyacittānīti hasituppādavotthabbanehi saddhim attha mahākiriyacittāni. Dvinnam abhiūiiācittānam āpattisamutthāpakattam paūattim ajānantassa 
iddhivikubbanādīsu datthabbam. Yam kusalacittena āpajjatīti yvam sikkhāpadasīsena gahitam āpattim kusalacittasamangī āpajjati. Iminā pana vacanena tam kusalanti 
āpattiyā vuccamāno kusalabhāvo pariyāyatova, na paramatthatoti dasseti. Kusalacittena hi āpattim āpajjanto savifīfiattikam avififiattikam vā 
sikkhāpadavītikkamākārappavattam rūpakkhandhasankhātam abyākatāpattim āpajjati. Itarehi itaranti itarehi akusalābyākatacittehi yam āpajjati, tam itaram, akusalam 
abyākataūcāti attho. Idaūica āpattim āpajjanto akusalacittasamangī vā āpajjati kusalābyākatacittasamangī vāti dassanattham vuttam. Evam santepi sabbasikkhāpadesu kifici 
akusalacittameva kiiici kusalābyākatavasena dvicittam, kifici sabbesam vasena ticittanti ayameva pabhedo labbhati, na aūītioti veditabbam. 

Tivedanam dvivedanam ekavedananti idafica yathāvuttavedanāvaseneva labbhati, nāūiiathāti datthabbam. Nipajjitvā nirodham samāpannassa sahaseyyavasena 
tadākārappavattarūpakkhandhasseva āpattibhāvato **atthi avedana””ntipi vattabbametam, kadāci karahaci yadicchakam sambhavatīti aggahetvā yebhuyyavasena 
labbhamānamyeva gahetvā vuttanti veditabbam. 


Idāni yathāvuttasamutthānādīni imasmim samvaņņiyamānasikkhāpade vibhajitvā dassento *timam pakiņņakam viditvā””tiādimāha. Tattha viditvāti imassa 
**veditabba'”nti iminā aparakālakiriyāvacanena sambandho veditabbo. Kiriyasamutthānanti idam yebhuyyavasena vuttam parūpakkame sati sādiyantassa 
akiriyasamutthānabhāvato. **Manodvāre āpatti nāma natthīti idampi bāhullavaseneva vutta'”nti vadanti. Cittam panettha aūgamattam hotīti pathamapārājikam kāyacittato 
samutthātīti cittamettha āpattiyā ahgameva hoti. Na tassa vasena kammabhāvo labbhatīti viūiiattijanakavasena kāyadvāre pavattattā tassa cittassa vasena imassa 
sikkhāpadassa manokammabhāvo na labbhatīti attho. Sikkhāpadassa hetthā vuttanayena paūiiattibhāvato **sabbaūcetam āpattiyam yujjatī””ti vuttam. Na hi 
yathāvuttasamutthānādi paūīiattiyam yujjati. 


Pakiņņakakathāvanņanā nitthitā. 
Vinītavatthuvaņņanā 


Idam kinti kathetukamyatāya pucchati. Vinītāni vinicchitāni vatthūni vinītavatthūni. Tāni hi **āpattim tvam bhikkhu āpanno pārājikam. Anāpatti bhikkhu pārājikassa, 
āpatti sanghādisesassa. Anāpatti bhikkhu asādiyantassā” 'tiādinā bhagavatāyeva vinicchitāni. Tenāha **bhagavatā sayam vinicchitāna'”nti. Uddānagāthāti uddesagāthā, 
sangahagāthāti vuttam hoti. Vatthugāthāti **tena kho pana samayena aūīiiataro bhikkhū” tiādikā nidānavatthudīpikā vinītavatthupāļiyeva tesam tesam vatthūnam ganthanato 
**vatthugāthā' ti vuttā, na chandovicitilakkhaņena. Gāthānam vatthu vatthugāthāti evam vā ettha attho datthabbo. Etthāti vinītavatthūsu. Dutiyādīnanti dutiyapārājikādīnam. 
Dutiyādīni vinicchinitabbānīti yojetabbam. Sippikānanti cittakārādisippikānam. Yam passitvā passitvā cittakārādayo cittakammādīni uggaņhantā karonti, tam 
*paticchannakarūpa''nti vuccāti. 


67. Purimāni dve vatthūnīti makkativatthum vajjiputtakavatthuūīca. Tāni pana kificāpi anupaūiattiyvam āgatāneva, tathāpi bhagavatā sayam vinicchitavatthubhāvato 
adinnādānādīsu anupaūīiattiyam āgatāni rajakādivatthūni viya puna vinītavatthūsu pakkhittāni. Yadi evam **tassa kukkuccam ahosī”'ti idam virujjheyya, anupaūnattiyatīhi 
aūīie bhikkhū disvā tam bhikkhum codesunti? Saccametam, tehi pana bhikkhūhi anupaūīiattiyam vuttanayena codetvā **nanu, āvuso, tatheva tam hotī''ti vutte tassa 


kukkuccam ahosīti gahetabbam. **Bhagavato etamattham ārocesī”ti idafīca tehi bhikkhūhi anupaūiiattiyam vuttanayena bhagavato ārocite **saccam kira tvam bhikkhu 


makkatiyā methunam dhammam patisevī * ti bhagavato etamattham ārocesīti gahetabbam. 


ti bhagavatā puttho samāno **saccam bhagavā 


Vajjiputtakavatthumhi pana sikkham appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patisevitvā vibbhamitvā ye ānandattheram upasankamitvā puna 
pabbajjam upasampadaiica yācimsu, te sandhāya **atthānametam, ānanda, anavakāso, yam tathāgato vajjīnam vā vajjiputtakānam vā kāraņā sāvakānam pārājikam 
sikkhāpadam paūiiattam samūhaneyyā” 'tiādi anupaūiiattiyam vuttam. Ye pana avibbhamitvā salinge thitāyeva uppannakukkuccā bhagavato etamattham ārocesum, te sandhāya 
«āpattim tumhe, bhikkhave, āpannā pārājika””nti idha vuttam. Keci pana imam adhippāyam ajānantāva **aiifiameva makkativatthu vajjiputtakavatthu ca vinītavatthūsu 


āgata'”nti vadanti. 

Kuse ganthetvāti kusatiņāni ganthetvā. Kesehīti manussakesehi. Tam rāganti kāyasamsaggarāgam. Natvāti sayameva jānitvā. Yadi kāyasamsaggarāgena katam, 
kāyasamsaggarāgasikkhāpadassa vinītavatthūsu avatvā idha kasmā vuttanti? Vuccate — kiiicāpi tam kāyasamsaggarāgena katam, tassa pana bhikkhuno pārājikakkhette 
katupakkamattā **pārājikam nu kho aham āpanno ti pārājikavisayam kukkuccam ahosīti idha vuttam. Tenevāha — **anāpatti bhikkhu pārājikassa, āpatti sanghādisesassā”*ti. 


68. Atidassanīyāti divasampi passantānam atittikaraņato ativiya dassanayoggā. Vaņņapokkharatāyāti ettha pokkharatā vuccati sundarabhāvo, vaņņassa pokkharatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 91 


vaņņapokkharatā, tāya vaņņapokkharatāya, vaņņasampattiyāti attho. Porāņā pana pokkharanti sarīram vadanti, vaņņam vaņņameva. Tesam matena vaņņañca 
pokkharaīīca vaņņapokkharāni, tesam bhāvo vaņņapokkharatā, tasmā vaņņapokkharatāyāti parisuddhena vaņņena ceva sarīrasaņthānasampattiyā cāti attho. Atha vā 
vaņņasampannam pokkharam vaņņapokkharanti uttarapadalopo pubbapadassa datthabbo, tassa bhāvo vaņņapokkharatā, tāya vaņņapokkharatāya, 
vaņņasampannasarīratāyāti attho. Padhamsesīti abhibhavīti attho. Katham pana asādiyantī nisīdīti āha — **asaddhammādhippāyena...pe... khāņukā viyā”'ti. 


Na limpatīti na allīyati. Kāmesūti vatthukāmakilesakāmesu. Idam vuttam hoti — yathā paduminipaņņe udakabindu na saņthāti, yathā ca sūcimukhe sāsapo na santitthati, 
evameva yo abbhantare duvidhenapi kāmena na limpati, tasmim kāmo na saņthāti, tamaham brāhmaņam vadāmīti. 


69. Purisasaņthānam antarahitam, itthisaņthānam uppannanti phalassa vināsuppādadassanena kāraņassapi vināsuppādā vuttāti datthabbam. Purisindriye hi natthe 
purisasaņthānam antaradhāyati, itthindriye samuppanre itthisaņthānam pātubhavati. Tathā hi **yassa itthindriyam uppajjati, tassa purisindriyam uppajjatīti? No. Yassa vā pana 
purisindriyam uppajjati, tassa itthindriyam uppajjatīti? No''ti yamakapakaraņe (yama. 3. indriyayamaka.188) vuttattā indriyadvayassa ekasmim santāne sahapavattiyā 
asambhavato yasmim khaņe itthindriyam pātubhavati, tato pubbe sattarasamacittato patthāya purisindriyam nuppajjati. Tato pubbe uppannesu ca purisindriyesu sahajarūpehi 
saddhim kamena niruddhesu tasmim santāne itthindriyam uppajjati. Tato purisasaņthānākārena pavattesu kammajarūpesu sesarūpesu ca kaiici kālam pavattitvā niruddhesu 
itthisaņthānākārena ca catujarūpasantatiyā pavattāya purisasaņthānam antarahitam, itthisaņthānam pātubhūtanti vuccati. Itthiyā purisalingapātubhāvepi ayameva nayo 
veditabbo. 


Purisaliūgam uttamam, itthilingam hīnanti iminā ca purisindriyassa uttamabhāvo, itthindriyassa ca hīnabhāvo vuttoti datthabbam. Na hi indriyassa hīnukkatthabhāvam 
vinā tannissayassa lingassa hīnukkatthatā sambhavati. Purisaliūgam balavaakusalena antaradhāyatītiādināpi indriyasseva vināsuppādā vuttāti datthabbam. Indriye hi 
vinatthe uppanne ca tannissayassa lingassapi antaradhānam patitthānaiica sambhavati. Katham panettha purisalingam balavaakausalena antaradhāyati, itthilingam 
dubbalakusalena patitthātīti? Vuccate — patisandhiyam tāva purisindriyuppādakam anupahatasāmatthiyam balavakusalakammam yāvatāyukam purisindriyameva uppādeti, 
antarā pana kenaci laddhapaccayena pāradārikattādinā balavaakusalakammena upahatasāmatthiyam tadeva patisandhidāyakam kusalakammam dubbalībhūtam purisindriyam 
anuppādetvā attano sāmatthiyānurūpam itthindriyam pavatte uppādeti. Yadā pana patisandhidānakāleyeva kenaci laddhapaccayena pāradārikattādinā balavaakusalakammena 
purisindriyuppādanasāmatthiyam upahatam hoti, tadā dubbalībhūtam kusalakammam purisindriyam anuppādetvā patisandhiyamyeva itthindriyam uppādeti. Tasmā 
**purisalihgam balavaakusalena antaradhāyati, itthilingam dubbalakusalena patitthātī”'ti vuccati. 


Dubbalaakusalena antaradhāyatīti pāradārikattādibalavaakusalakammassa purisindriyuppādanavibandhakassa dubbalabhāve sati antaradhāyantam itthilingam 
dubbalaakusalena antaradhāyatīti vuttam. Tathā hi pāradārikattādinā balavaakusalakammena bāhitattā purisindriyuppādane asamattham patisandhiyam itthiyā 
itthindriyuppādakam dubbalakusalakammam yadā pavattiyam brahmacariyavāsamicchācārapativirativasena purisattapatthanāvasena vā katupacitabalavakusalakammena 
āhitasāmatthiyam purisindriyuppādane samattham itthindriyam anuppādetvā attano sāmatthiyānurūpam purisindriyam uppādeti, tadā purisindriyuppādanavibandhakassa 
balavaakusalakammassa dubbalabhāve sati tam itthindriyam antarahitanti **itthilihgam antaradhāyantam dubbalaakusalena antaradhāyatī”*ti vuccati. Yathāvuttanayeneva 
balavatā kusalakammena purisindriyassa uppāditattā **purisalingam balavakusalena patitthātī'*ti vuccati. Pubbe itthibhūtassa patisandhiyam purisindriyuppādepi ayam nayo 
veditabbo. Ubhayampi akusalena antaradhāyati, kusalena patilabbhatīti idam sugatibhavam sandhāya vuttam, duggatiyam pana ubhinnam uppatti vināso ca 
akusalakammenevāti datthabbam. 


Ubhinnampi sahaseyyāpatti hotīti **yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyam kappeyya, pācittiyam. Yā pana bhikkhunī purisena sahaseyyam kappeyya, pācittiya””nti 
vuttattā ubhinnampi sahaseyyavasena pācittiyāpatti hoti. Dukkhīti cetodukkhasamangitāya dukkhī. Dummanoti dosena dutthamano, virūpamano vā domanassābhibhūtatāya. 
*Samassāsetabbo''ti vatvā samassāsetabbavidhim dassento **hotu mā cintayitthā””tiādimāha. Anāvatoti avārito. Dhammoti pariyattipatipattipativedhasankhāto tividhopi 
saddhammo. Saggo ca maggo ca saggamaggo, saggassa vā maggo saggamaggo, saggūpapattisādhikā patipatti. Bhikkhuniyā saddhim samvidhāya addhānagamane āpatti 
pariharitabbāti dassento **samvidahanam parimocetvā” ti āha. *"Mayam asukam nāma thānam gacchāmā”'ti vatvā **ehi saddhim gamissāmā” tiādinā asamvidahitattā 
anāpatti. 

Bahigāmeti attano vasanagāmato bahi. Gāmantaranadīpārarattivippavāsagaņaohīyanāpattīhi anāpattīti **dutiyikā bhikkhunī pakkantā vā hotī' 'tiādinā (pāci. 693) 
vuttaanāpattilakkhaņehi samsandanato vuttam. Ārādhikāti cittārādhane samatthā. Tā kopetvāti tā pariccajitvā. Lajjiniyo...pe... labbhatīti **sangahe asati ukkaņnthitvā 
vibbhameyyāpī'ti sangahavaseneva vuttam. Alajjiniyo...pe... labbhatīti alajjibhāvato asantapakkham bhajantīti vuttam. Aūūātikā...pe... vattatīti idam pana imissā 
āveņikam katvā atthakathāyam anuūiiātanti vadanti. Bhikkhubhāvepīti bhikkhukālepi. Parisāvacaroti upajjhāyo ca ācariyo ca hutvā parisupatthāko. Aūtūassa santike 
nissayo gahetabboti tassa santike upasampannehi saddhivihārikehi aūiūassa ācariyassa santike nissayo gahetabbo. Tam nissāya vasantehipīti antevāsike sandhāya vadati. 


Upajjhā gahetabbāti upasampadattham upajjhā gahetabbā, aitiiassa santike upasampajjitabbanti vuttam hoti. 


Vinayakammanti vikappanam sandhāya vuttam. Puna kātabbanti puna vikappetabbam. Puna patiggahetvā sattāham vattatīti **anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīnam 
sannidhi bhikkhūhi, bhikkhūnam sannidhi bhikkhunīhi patiggāhāpetvā paribhuūijitu'”nti (cūļava. 421) vacanato puna patiggahitam tadahu sāmisampi vattatīti dassanattham 
vuttam. Sattame divaseti idam taūīca nissaggiyam anāpajjitvāva punapi sattāham paribhuiijitum vattatīti dassanattham vuttam. Yasmā pana bhikkhuniyā nissaggiyam 
bhikkhussa vattati, bhikkhussa nissaggiyam bhikkhuniyā vattati, tasmā atthamepi divase lingaparivatte sati anissajjitvāva antosattāhe paribhuūījitum vattatīti vadanti. Tam 
pakatatto rakkhatīti aparivattalingo tam patiggahaņavijahanato rakkhati, avibhattatāya patiggahaņam na vijahatīti adhippāyo. Sāmam gahetvāna nikkhipeyyāti 
patiggahetvā sayam nikkhipeyya. Paribhuūjantassa āpattīti lingaparivatte sati patiggahaņavijahanato puna patiggahetvā paribhutijantassa āpatti. 

Hīnāyāvattanenāti pārājikam āpannassa gihibhāvūpagamanenā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam, tam suvuttam. Na hi pārājikam anāpannassa sikkham appaccakkhāya 
**vibbhamissāmī 'ti gihilingaggahaņamattena bhikkhubhāvo vinassati. Pārājikam āpanno ca bhikkhulinge thito yāva na patijānāti, tāva attheva tassa bhikkhubhāvo, na so 
anupasampannasankhyam gacchati. Tathā hi so samvāsam sādiyantopi theyyasamvāsako na hoti, sahaseyyādiāpattim na janeti, omasavāde pācittiyaūica janeti. Teneva 
**asuddho hoti puggalo aiiītiataram pārājikam dhammam ajjhāpanno, tatice suddhaditthi samāno okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassā ti (pārā. 389) 
omasavāde pācittiyam vuttam. Asati hi bhikkhubhāve dukkatam bhaveyya, sati ca bhikkhubhāve patiggahitassa patiggahaņavijahanam nāma ayuttam, tasmā sabbaso 
bhikkhubhāvassa abhāvato pārājikam āpajjitvā gihilingaggahaņena gihibhāvūpagamanam idha **hīnāyāvattana'”nti adhippetam, na pana pakatattassa gihilingaggahaņamattam. 
Teneva katthaci sikkhāpaccakkhānena samānagatikattā hīnāyāvattanam visum na gaņhanti. Sikkhāpaccakkhānena patiggahaņavijahane vutte pārājikam āpannassa 
gihibhāvūpagamanena sabbaso bhikkhubhāvassa abhāvato vattabbameva natthīti. Tathā hi buddhadattācariyena attano vinayavinicchaye — 


** Acchedagāhanirapekkhanisaggato ca, 
Sikkhāppahānamaraņehi ca lingabhedā; 
Dānena tassa ca parassa abhikkhukassa, 
Sabbam patiggahaņameti vināsameva””nti. — 


Ettakameva vuttam. Tathā dhammasirittherenapi — 


**Sikkhāmaraņalingehi, anapekkhavisaggato; 
Acchedānupasampanna-dānā gāhopasammatī””ti. — 
Vuttam. Yadi ca pakatattassa gihilingaggahaņamattenapi patiggahaņam vijaheyya, tepi ācariyā visum tampi vadeyyum, na vuttafīca, tato viiiiiāyati **pakatattassa 
gihilingaggahaņamattam idha hīnāyāvattananti nādhippeta'”nti. Bhikkhuniyā pana sikkhāpaccakkhānassa abhāvato gihilingaggahaņamattenapi patiggahaņam vijahati. 
Anapekkhavissajjanenāti aiifiassa adatvāva anatthikatāya **natthi iminā kammam, na idāni nam paribhutijissāmī” ti vatthūsu vā ** 
patiggahaņe vā anapekkhavissajjanena. Acchinditvā gāhenāti corādīhi acchinditvā gahaņena. 


puna patiggahetvā paribhuijissāmī”'ti 


Etthāti bhikkhuvihāre. Uparopakāti tena ropitā rukkhagacchā. Terasasu sammutīsūti 
bhattuddesakasenāsanapaūiiāpakabhaņdāgārikacīvarapatiggāhakacīvarabhājakayāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakaappamattakavissajjakasātiyaggāhāpakapattaggāhāpakaāi 
terasasu sammutīsu. Kāmam purimikāya pacchimikāya ca senāsanaggāho patippassambhatiyeva, purimikāya pana senāsanaggāhe patippassaddhe pacchimikāya aūiattha 
upagantum sakkāti purimikāya senāsanaggāhapatippassaddhim visum dassetvā pacchimikāya senāsanaggāhe patippassaddhe na sakkā aūīūattha upagantunti tattha bhikkhūhi 
kattabbasangaham dassento **sace pacchimikāya senāsane gahite'”tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 91 


Pakkhamānattameva dātabbanti bhikkhunīnam paticchannāyapi āpattiyā mānattacārasseva anuūiiiātattā. Puna pakkhamānattameva dātabbanti bhikkhukāle 
ciņņamānattābhāvato. Bhikkhunīhi abbhānakammam kātabbanti bhikkhukāle ciņņamānattatāya bhikkhunīkālepi ciņņamānattā icceva sankhyam gacchatīti katvā vuttam. 
Sace akusalavipāke...pe... chārattam mānattameva dātabbanti mānattam carantassa lingaparivattādhikārattā vuttam. Sace pana bhikkhukāle paticchannāya 
sādhāraņāpattiyā parivasantassa asamādiņņaparivāsassa vā lingam parivattati, tassa bhikkhunīkāle pakkhamānattam carantassa akusalavipāke parikkhīņe puna linge parivattite 
parivāsam datvā parivutthaparivāsassa chārattam mānattam dātabbanti vadanti. 


Saūcarittāpattīti sādhāraņāpattidassanattham vuttam. Parivāsadānam natthīti bhikkhukāle appaticchannabhāvato. Bhikkhunīkāle pana ārocitāpi sādhāraņāpatti sace 
bhikkhukāle anārocitā, paticchannāva hotīti vadanti. Bhikkhūhi mānatte adinneti aciņņamānattāya lingaparivatte sati. Bhikkhunībhāve thitāyapi tā suppatippassaddhā evāti 
sambandho. Yā āpattiyo pubbe patippassaddhāti yā asādhāraņāpattiyo pubbe bhikkhubhāve patippassaddhā. **Pārājikam āpannassa lingaparivatte sati santānassa ekattā na 
puna so upasampadam labhati, tathā vibbhantāpi bhikkhunī lingaparivatte sati puna upasampadam na labhatī””ti vadanti. 


71. **Anupādinnakesūti adhikārattā upādinnakepi eseva nayoti vutta””nti cūļagaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam, tam duvuttam. Na hi upādinnakesu nimitte 
upakkamantassa dukkatam dissati. Tathā hi upādinnakesu nimitte appavesetvā bahi upakkamantassa thullaccayam vuttam **na ca, bhikkhave, rattacittena angajātam 
chupitabbam, yo chupeyya, āpatti thullaccayassā” ti (mahāva. 252) vuttattā. Ettha ca yam vattabbam, tam sabbam atthakathāyam pubbe vicāritameva. Dukkatamevāti 
mocanarāgassa abhāvato. Tathevāti muccatu vā mā vāti imamattham atidissati. 


Avisayoti asādiyanam nāma evarūpe thāne dukkaranti katvā vuttam. Mātugāmassa vacanam gahetvāti **aham vāyamissāmi, tvam mā vāyamī 'tiādinā vuttavacanam 
gahetvā. Ubhayavāyāmeneva āpattīti saūitāya **tvam mā vāyamī” ti vuttam. 


73. Vattakateti imassa attham dassento **vivate''ti āha. *"Pārājikabhayena ākāsagatameva katvā pavesanādīni karontassa sahasā tālukam vā passam vā angajātam 
phusati ce, dukkatameva methunarāgassa abhāvato”'ti vadanti, upaparikkhitvā gahetabbo. Suphusitāti sutthu pihitā. Antomukhe okāso natthīti dantānam supihitabhāvato 
antomukhe pavesetum okāso natthi. Uppātite pana otthamamse dantesuyeva upakkamantassa thullaccayanti patangamukhamaņdūkassa mukhasaņthāne viya 
vaņasankhepavasena thullaccayam. *"Methunarāgena itthiyā appavesento nimittena nimittam chupati, thullaccaya *nti iminā vā lakkhaņena samānattā idha thullaccayam 
vuttam. Bahi nikkhantadantajivhāsupi eseva nayo. 

Amuccante thullaccayanti **ceteti upakkamati na muccati, āpatti thullaccayassā” ti (pārā. 262) vacanato. Nijjhāmataņhikādīti ādi-saddena khuppipāsikādipetīnam 
sangaho datthabbo. Allīyitumpi na sakkāti nijjhāmataņhikānam lomakūpehi samutthitaaggijālāhi niccam pajjalitasarīratāya khuppipāsikādīnam ativiya 
patikūlavirūpabībhacchaatthicammāvasitthaniccāturasarīratāya āmasitumpi na sakkā. Devatā viya sampattim anubhontīti ettha yāsanti sāmivacanam yāti paccattavacanena 
vipariņāmetvā yojetabbam **yā devatā viya sampattim anubhontī”ti. Dassanādīsu dassanam nāma bhikkhunā tāsam dassanam, gahaņampi bhikkhunāva tāsam 
angapaccangagahaņam. Āmasanādīni pana tāsam kiccāni. Tattha āmasanam nāma attano sarīrena bhikkhuno sarīrassa upari āmasanamattam, phusanam tato daļhataram 
katvā samphusanam, ghattanam tatopi daļhataram katvā sarīrena sarīrassa ghattanam. Visaitūam katvāti yathā so katampi upakkamanam na jānāti, evam katvā. Yadipi 
āmasanādi tassā kiccam, tathāpi teneva anāpattim avatvā *'tam puggalam visaūitam katvā” ti vacanato akatavisaūio jānitvā sādiyati ce, pārājikameva. Bhikkhuno pana 
dassanagahaņesu sati asādiyanam nāma na hotīti dassanagahaņesu paiiiiāyamānesu anāpatti na vuttā. Yadi pana pathamam dassanagahaņesu sati pacchā tam puggalam 
visaiifiam katvā āmasanādīni karontī attano manoratham pūretvā gacchati, natthi pārājikam. 


Upahatakāyappasādoti anatthepi kāyappasāde kāyavififiāāņuppādane asamatthatāpādanavasena vātapittādīhi upahatakāyappasādo. Sevanacittavasena āpattīti yathā 
santhatanimittavasena upādinnaphassam avindantassapi sevanacittavasena āpatti, evamidhāpi pittavātādinā upahatakāyappasādattā avediyantassapi sevanacittavasena āpatti. 

Nanu ca chupitamattavatthusmim **methunam dhammam patisevissāmīti chupitamatte vippatisārī ahosī''ti vuttattā methunassa pubbapayoge dukkatena bhavitabbam, 
atha kasmā **āpatti sanghādisesassā” 'ti vuttanti imam antolīnacodanam manasikatvā tam pariharitum **yo methuna””ntiādi āraddham. Tattha sīsanti maggena 
maggapatipādanam. Taiihi payogānam matthakasadisattā **sīsa'”nti vuttam tato param payogābhāvato. Dukkafe titthantīti dukkatam janenti. Dukkataiīhi janentā 
hatthaggāhādayo payogā **dukkate titthantī'*ti vuttā aūīūissā āpattiyā janakavasena appavattanato. 


74. Jātipupphagumbānanti jātisumanagumbānam. Ussannatāyāti bāhullatāya. Upacāreti āsannappadese. Tena vātupatthambhenāti **'angamangāni vātupatthaddhāni 
hontī''ti evam vuttavātupatthambhena. Iminā niddokkamanassa kāraņam vuttam. Ekarasanti āvajjanādivīthicittehi abbokiņņam. 


76. Saūgāmasīsayodho bhikkhūti yasmā kilesārīhi anabhibhūto hutvā te parājesi, tasmā sangāmamukhe yodhasadiso bhikkhu. 


77. Uppanne vatthusminti methunavatthusmim uppanne. Parivattakadvāramevāti samvaraņavivaraņavasena ito cito ca parivattanayoggadvārameva. 
Rukkhasūcikaņtakadvāranti rukkhasūcidvāram kaņtakadvāraīica. * Rukkhasūcidvāram kaņtakadvāra” 'micceva vā pātho. Yam ubhosu passesu rukkhathambhe nikhaņitvā 
tattha vijjhitvā majjhe dve tisso rukkhasūciyo pavesetvā karonti, tam rukkhasūcidvāram. Yam pavesananikkhamanakāle apanetvā thakanayoggam, ekāya bahūhi vā 
kaņtakasākhāhi katam, tam kaņtakadvāram. Cakkalakayuttadvāranti hetthā etam cakkam yojetvā katam mahādvāram, yam na sakkā ekena samvaritum vivaritufica. 
Gopphetvāti rajjūhi ganthetvā. Ekam dussasāņidvāramevāti ettha kilafijasāņidvārampi sangaham gacchati. 


Yattha dvāram samvaritvā nipajjitum na sakkā hoti, tattha kattabbavidhim dassetum **sace bahūnam vaļaūjanatthānam hotī'”tiādi vuttam. Bahūnam 
avaļaūjanatthānepi ekam āpucchitvā nipajjitum vattatiyeva. Atha bhikkhū...pe... nisinnā hontīti idam tattha bhikkhūnam sannihitabhāvasandassanattham vuttam. **Nisinno 
vā pana hotu nipanno vā, yena kenaci iriyāpathena samannāgato sace tattha sannihito hoti, ābhogam kātum vattatī”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **nisinnā hontīti 
vacanato sace nipannā honti, ābhogam kātum na vattatī ti vadanti, tam na sundaram. Yadi hi **nisinnā hontī””ti vacanato nipanne ābhogam kātum na vattati, thitepi 
cankamantepi ābhogam kātum na vattati. Na hi nisinnavacanam nipannamyeva nivatteti, tasmā **nisinnā hontī' 'ti idam tattha tesam atthitāmattasandassanattham, na 
sesairiyāpathasamangitānivattanattham. Evam santepi nipajjitvā niddāyanto asantapakkhe thitattā ābhogāraho na hotīti amhākam khanti. Asantapakkhe thitattāyeva hi raho 
nisajjāya nipajjitvā niddāyanto anāpattim na karotīti vuttam. Dvārasamvaraņam nāma bhikkhunīādīnam pavesananivāraņatthanti āha — **bhikkhunim vā mātugāmam vā 
āpucchitum na vattatī”ti. *"Itthiubhatobyatījanakam itthipaņdakaīca āpucchitum na vattatī ti vadanti. Mātugāmassa antogabbhe thitabhāvam jānitvāpi dvāre 
yathāvuttavidhim katvā nipajjantassa anāpatti. Nisseņim āropetvāti uparitalam āropetvā visankharitvā bhūmiyam pātetvā chinditvā vā nipajjitumpi vattati. Dvepi dvārāni 


jaggitabbānīti ettha sace ekasmim dvāre kavātam vā natthi, hetthā vuttanayena samvaritum vā na sakkā, itaram dvāram asamvaritvāpi nipajjitum vattati. 


Bhikkhācārā patikkammāti bhikkhācārato nivattitvā. Dvārapālassāti dvārakotthake mahādvāre nisseņimūle vā thatvā dvārarakkhaņakassa. Pacchimānam bhāroti 
ekānubandhavasena āgacchante sandhāya vuttam. Asamvutadvāre antogabbhe vāti yojetabbam. Bahi vāti gabbhato bahi. Nipajjanakālepi...pe... vattatiyevāti ettha 
**dvārajagganakassa tadadhīnattā tadā tassa tattha sannihitāsannihitabhāvam anupadhāretvāpi ābhogam kātum vattatiyevā” 'ti vadanti. 

Yena kenaci parikkhitteti pākārena vā vatiyā vā yena kenaci parikkhitte. **Parikkhepassa uccato pamāņam sahaseyyappahonake vuttanayena veditabba' 'nti vadanti. 
Yadi pana ekasmim padese parikkhepo vuttappamāņato nīcataro hoti, vattati. Mahāpariveņam hotīti mahantam angaņam hoti. 
Mahābodhiyaūgaņalohapāsādayangaņasadisanti bahusaticāradassanattham vuttam, na mahāparicchedadassanattham. Aruņe uggate utthahati, anāpattīti suddhacittena 
nipannassa niddāyantasseva aruņe uggateyeva niddāvaseneva anāpatti. Pabujjhitvā puna supati, āpattīti aruņe uggate pabujjhitvā aruņuggamanam ajānitvāpi anutthahitvāva 
sayitasantānena sayantassa āpatti, purāruņe pabujjhitvāpi ajānitvā sayitasantānena sayantassapi aruņe uggate āpattiyeva. Yathāparicchedameva vutthātīti aruņe uggateyeva 
utthahati. Tassa āpattīti asuddhacitteneva nipannattā niddāyantassapi aruņe uggate divāpatisallānamūlikā āpatti. *"Evam nipajjanto anādariyadukkatāpi na muccatī”'ti 
vuttattā asuddhacittena nipajjanto aruņuggamanato puretaram utthahantopi anutthahantopi nipajjanakāleyeva anādariyadukkatam āpajjati, divāpatisallānamūlikam pana 
dukkatam aruņe uggateyeva āpajjati. 


Yam panettha tīsupi gaņthipadesu vuttam **rattim dvāram samvaritvā nipanno sace aruņuggamanavelāyam dvāre vivatepi nipajjati, tassa āpatti akhette samvaritvā 
nipannattā. Aruņuggamanavelāyam vivatepi dvāre **nipajjissāmī”'ti rattim dvāram samvaritvāpi nipannassa akhette pihitattā nipajjanakāle anādariyadukkatam, aruņe uggate 
nipajjanamūladukkataūca hoti. Rattim pihitepi apihitepi dvāre nipannassa aruņuggamanakkhaņeyeva apihitadvāre pihite pihitadvāre ca puna vivaritvā pihite khette pihitattā 
anāpattī”'ti, tam atthakathāya na sameti. Rattim dvāram asamvaritvā nipannasseva hi aruņuggamane āpatti atthakathāyam dassitā, tasmā khette vā pihitam hotu akhette vā, 


samvaraņamevettha pamāņanti amhākam khanti. 


Niddāvasena nipajjatīti niddābhibhūtatāya ekapassena nipajjati, evam pana nipanno nipanno nāma na hotīti anāpatti vuttā. Apassāya supantassāti katiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 91 


pitthivemajjhassa ca antare appamattakampi padesam bhūmim aphusāpetvā thambhādim apassāya supantassa. Sahasāva vutthātīti pakkhalitvā patito viya sahasā 
vutthāti. Tattheva sayati na vutthātīti niddābhibhūtatāya supanto na vutthāti, na mucchāpareto. Teneva **avisayattā āpatti na dissatī' ti na vuttam. 


Ekabhangenāti ekassa passassa bhafijanena, hetthā vuttanayena pāde bhūmito amocetvāva ekam passam bhatijitvā nāmetvā nipannoti vuttam hoti. Mahāatthakathāyam 
pana mahāpadumattherena vuttanti sambandho. Mucchitvā patitattā therena **avisayattā āpatti na dissatī'”ti vuttam. Ācariyā pana yathā yakkhagahitako bandhitvā 
nipajjāpito ca paravaso hoti, evam aparavasattā mucchitvā patito kafīci kālam jānitvāpi nipajjatīti anāpattim na vadanti. Yo ca yakkhagahitako, yo ca bandhitvā 
nipajjāpitoti imassa mahāatthakathāvādassa pacchimattā soyeva pamāņato gahetabbo. Tathā ca vakkhati **sabbattha yo yo atthakathāvādo vā theravādo vā pacchā vuccati, 
sova pamāņato datthabbo”'ti (pārā. attha. 1.92). Yakkhagahitaggahaņeneva cettha visaūībhūtopi sangahitoti veditabbam. Ekabhangena nipanno pana atthato anipannattā 
muccatiyevāti mahāatthakathāvādena so appatikkhittova hotīti datthabbam. Divā samvaritvā nipannassa kenaci vivatepi dvāre anāpatti nipajjanakāle samvaritvā nipannattā. 
Sace divā samvaritvā dvārasamīpe nipanno pacchā sayameva dvāram vivarati, evampi vattati. Acittakā cāyam āpatti kiriyā ca akiriyā ca. 


78. **Apade padam karonto viyā””ti vatvā puna tamevattham āvikaronto *tākāse padam dassento viyā””ti āha. Etadagganti eso aggo. Yadidanti yo ayam. Sesamettha 
uttānatthameva. 


Vinītavatthuvaņņanā nitthitā. 
Tatridantiādi hetthā vuttatthameva. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Pathamapārājikavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapārājikam 


Adutiyena jinena yam dutiyam pārājikam pakāsitam, tassa idāni yasmā samvaņņanākkamo patto, tasmā yam suvififieyyam, yafica pubbe pakāsitam, tam sabbam 
vajjayitvā assa dutiyassa ayam samvaņņanā hotīti sambandho. 


Dhaniyavatthuvaņņanā 


84. Rājagaheti ettha duggajanapadatthānavisesasampadādiyogato padhānabhāvena rājūhi gahitam pariggahitanti rājagahanti āha **mandhātu...pe... vuccatī''ti. Tattha 
mahāgovindena mahāsattena pariggahitam reņunā pariggahitameva hotīti mahāgovindaggahaņam. Mahāgovindapaaggahitatākittanaiīhi tadā reņunā magadharājena 
pariggahitabhāvūpalakkhaņam. Tassa hi so purohito. *"Mahāgovindoti mahānubhāvo purātano eko magadharājā ti keci. Pariggahitattāti rājadhānībhāvena pariggahitattā. 
Gayhatīti gaho, rājūnam gahoti rājagaham, nagarasaddāpekkhāya napumsakaniddeso. Aūūiepettha pakāreti **nagaramāpanena raiiijā kāritasabbagahattā rājagaham, 
gijjhakūtādīhi parikkhittattā pabbatarājehi parikkhittagehasadisantipi rājagaham, sampannabhavanatāya rājamānam gehantipi rājagaham, suvihitārakkhatāya 
anatthāvahabhāvena upagatānam patirājūnam gaham gehabhūtantipi rājagaham, rājūhi disvā sammā patitthāpitattā tesam gaham gehabhūtantipi rājagaham. 
Ārāmarāmaneyyakādīhi rājate, nivāsasukhatādinā sattehi mamattavasena gayhati pariggayhatīti vā rājagaha'”"nti edise pakāre. So padeso thānavisesabhāvena 
uļārasattaparibhogoti āha **tam paneta””ntiādi. Tattha buddhakāle cakkavattikāle cāti idam yebhuyyavasena vuttam. Tesanti yakkhānam. Vasanavananti 
āpānabhūmibhūtam upavanam. Gijjhā ettha santīti gijjham, kūtam. Tam etassāti gijjhakūto. Gijjho viyāti vā gijjham, kūtam. Tam etassāti gijjhakūto, pabbato. 
Gijjhasadisakūtoti gijjhakūtoti vā majjhepadalopīsamāso yathā **sākapatthavo ti, tasmim gijjhakūte. Tenāha **gijjhā””ttādi. 


Tato param sanghoti tiņņam janānam upari sangho catuvaggakaraņīyādikammappattattā. Tasmim pabbate sannipatitvā samāpattiyā vītināmentīti 
yathāphāsukatthāne pindāya caritvā katabhattakiccā āgantvā cetiyagabbhe yamakamahādvāram vivarantā viya tam pabbatam dvidhā katvā anto pavisitvā 
rattitthānadivātthānāni māpetvā tattha samāpattiyā vītināmenti. 


Kadā panete tattha vasimsu? Atīte kira anuppanne tathāgate bārāņasim upanissāya ekasmim gāmake ekā kuladhītā khettam rakkhati, tassā khettakutiyā vīhayo 
bhajjantiyā tattha mahākarafijapupphappamāņā mahantamahantā manoharā paiicasatamattā lājā jāyimsu. Sā te gahetvā mahati paduminipatte thapesi. Tasmifica samaye eko 
paccekasambuddho tassā anuggahattham avidūre khettapāļiyā gacchati. Sā tam disvā pasannamānasā supupphitam mahantam ekam padumam gahetvā tattha lāje pakkhipitvā 
paccekabuddham upasanīkamitvā paiicahi lājasatehi saddhim tam padumapuppham datvā paticapatitthitena vanditvā **imassa, bhante, puiiiiassa ānubhāvena 
ānubhāvasampanne paīicasataputte labheyya””nti paiica puttasatāni patthesi. Tasmimyeva khaņe paiicasatā migaluddakā sambhatasambhārā paripakkapaccekabodhiiiāņā 
tasseva paccekabuddhassa madhuramamsam datvā **etissā puttā bhaveyyāmā” ti patthayimsu. Atītāsu anekāsu jātīsu tassā puttabhāvena āgatattā tathā tesam ahosi. Sā 
yāvatāyukam thatvā devaloke nibbatti, tato cutā jātassare padumagabbhe nibbatti. Tameko tāpaso disvā patijaggi. Tassā padasā vicarantiyā paduddhāre paduddhāre bhūmito 
padumāni utthahanti. Eko vanacarako disvā bārāņasiraūtio ārocesi. Rājā tam ānetvā aggamahesim akāsi, tassā gabbho saņthāti. Mahāpadumakumāro mātukucchiyam vasi, 
sesā bahi nikkhantam gabbhamalam nissāya samsedajabhāvena nibbattā. **Opapātikabhāvenā 'ti keci. Te vayappattā uyyāne padumassare kīļantā ekekasmim padume 
nisīditvā khayavayam patthapetvā paccekabodhiiiāņam nibbattayimsu. Ayam tesam byākaraņagāthā ahosi — 


**Saroruham padumapalāsamatrajam, supupphitam bhamaragaņānuciņņam; 
Aniccatāyam vayatam viditvā, eko care khaggavisāņakappo ti. — 


Tasmim kāle te tattha vasimsu. Tadā cassa pabbatassa **isigilī'”ti samaūā udapādi. Ime isayoti ime paccekabuddhaisī. Samā iiāāyati etāyāti samaūā, nāmanti attho. 

Tiņacchadanā kutiyo majjhepadalopīsamāsam katvā, ekadese vā samudāyavohāravasena **tiņakutiyo''ti vuttā. *"Vassam upagacchimsū” ti vacanato vassūpagamanārahā 
sadvārabandhā eva veditabbāti āha **tiņacchadanā sadvārabandhā kutiyo””ti. Vassam upagacchantenāti vassāvāsam upagacchantena. Nālakapatipadanti **moneyyam te 
upaūīissa'"ntiādinā (su. ni. 721) satthārā nālakattherassa desitam puthujjanakālato pabhuti kilesacittam anuppādetvā patipajjitabbam moneyyapatipadam. Tam pana patipadam 
sutvā nālakatthero tīsu thānesu appiccho ahosi dassane savane pucchāyāti. So hi desanāpariyosāne pasannacitto bhagavantam vanditvā vanam pavittho. Puna **aho vatāham 
bhagavantam passeyya””nti lolabhāvam na janesi, ayamassa dassane appicchatā. Tathā **aho vatāham puna dhammadesanam suņeyya” 'nti lolabhāvam na janesi, ayamassa 
savane appicchatā. Tathā *taho vatāham puna moneyyapatipadam puccheyya'”nti lolabhāvam na janesi, ayamassa pucchāya appicchatā. 


So evam appiccho samāno pabbatapādam pavisitvā ekavanasaņde dve divasāni na vasi, ekarukkhamūle dve divasāni na nisīdi, ekasmim gāme dve divasāni piņdāya na 
pāvisi. Iti vanato vanam, rukkhato rukkham, gāmato gāmam āhiņdanto anurūpapatipadam patipajjitvā aggaphale patitthāsi. Ekassa bhagavato kāle ekoyeva nam pūreti. Imaūīhi 
moneyyapatipadam ukkattham katvā pūrento bhikkhu satteva māsāni jīvati, majjhimam katvā pūrento satta vassāni, mudukam katvā pūrento soļasa vassāni. Ayam pana thero 
ukkattham katvā pūresi, tasmā satta māse thatvā attano āyusankhārassa parikkhayam iiatvā nahāyitvā nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā diguņam sanghātim pārupitvā 
dasabalābhimukho paīīcapatitthitena tam vanditvā atijalim paggahetvā hingulakapabbatam nissāya thitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tassa 
parinibbutabhāvam iiatvā bhagavā bhikkhusanghena saddhim tattha gantvā sarīrakiccam katvā dhātuyo gāhāpetvā cetiyam patitthāpetvā agamāsi. Evarūpam patipadam 
patipannenapi vassam upagacchantena channe sadvārabandheyeva thāne upagantabbam. Appicchatam nissāyapi sikkhāpadassa anatikkamanīyattam dassetum 
«*nālakapatipadam patipannenapī”ti vuttam. 


Paūcannam chadanānanti tiņapaņņaitthakasilāsudhāsankhātānam paticannam chadanānam. **Na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabbanti (mahāva. 204) 
vacībhedam katvā vassūpagamanam sandhāyeva patikkhepo, na ālayakaraņavasena upagamanam sandhāyā''ti vadanti. Pāļiyam pana avisesattā atthakathāyafica 
**nālakapatipadam patipannenapī” 'tiādinā aviseseneva daļham katvā vuttattā asenāsanikassa nāvādim vinā aūiattha ālayo na vattatīti amhākam khanti. Nāvāsatthavajesuyeva 
hi *tanujānāmi, bhikkhave, nāvāyam vassam upagantu” ntiādinā (mahāva. 203) sati asati vā senāsane vassūpagamanassa visum anuiiiiātattā **na, bhikkhave, asenāsanikena 
vassam upagantabba''nti ayam patikkhepo tattha na labbhatīti asati senāsane ālayavasenapi nāvādīsu upagamanam vuttam. Anudhammatāti vattam. 


Rattitthānadivātthānādīnīti ādi-saddena vaccakutipassāvatthānādim sanganhāti. 


Katikavattāni ca khandhakavattāni ca adhitthāyāti pariyattidhammo nāma tividhampi saddhammam patitthāpeti, tasmā sakkaccam uddisatha uddisāpetha, sajjhāyam 
karotha, padhānaghare vasantānam sanghattanam akatvā antovihāre nisīditvā uddisatha uddisāpetha, sajjhāyam karotha, dhammassavanam samiddham karotha, pabbājentā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 91 


sodhetvā pabbājetha, sodhetvā upasampādetha, sodhetvā nissayam detha. Ekopi hi kulaputto pabbajjaiīca upasampadaīica labhitvā sakalam sāsanam patitthāpeti. Attano 
thāmena yattakāni sakkotha, tattakāni dhutangāni samādiyatha, antovassam nāmetam sakaladivasam rattiyā ca pathamapacchimayāmesu appamattehi bhavitabbam, vīriyam 
ārabhitabbam. Porāņakamahaātherāpi sabbapalibodhe chinditvā antovasse ekacariyavattam pūrayimsu. Bhasse mattam jānitvā dasavatthukakatham 
dasaasubhadasānussatiatthatimsārammaņakatham kātum vattati. Āgantukānam vattam kātum, sattāhakaraņīyena gatānam apaloketvā dātum vattati. 
Viggāhikapisuņapharusavacanāni mā vadatha, divase divase sīlāni āvajjentā caturārakkham ahāpentā manasikārabahulā viharatha, cetiyam vā bodhim vā vandantena 
gandhamālam vā pūjentena pattam vā thavikāya pakkhipantena na kathetabbam, antogāme manussehi saddhim paccayasamyuttakathā vā visabhāgakathā vā na kathetabbā, 
rakkhitindriyehi bhavitabbam, khandhakavattaiīca sekhiyavattafīca pūretabbanti evamādinā katikavattāni khandhakavattāni ca adhitthahitvā. 


**Anujānāmi, bhikkhave, vassamvutthānam tīhi thānehi pavāretu” nti (mahāva. 209) vutthavassānam pavāraņāya anuiiiiātattā imassa suttassa vasena pavāraņādivasassa 
aruņuggamanato patthāya appavāritāpi **vutthavassā' ti vuccanti. Kiticāpi **imam temāsam vassam upemī”'ti (mahāva. attha. 184) vacanato pavāraņādivasassa 
temāsantogadhattā tam divasam yāva na pavārenti, tāva vassam vasantā nāma honti, tathāpi ekadesena avutthampi tam divasam vutthabhāgāpekkhāya vutthameva hotīti katvā 
evam vuttam katākatabhāgāpekkhāya samudāye pavattakatākatavohāro viya. Vippakataiīhi yam kilici **katākata'”nti vuccati. ** Anujānāmi, bhikkhave, vassamvutthānam 
kathinam attharitu””nti (mahāva. 306) imassa pana suttassa vasena nippariyāyato mahāpavāraņāya pavāritā pātipadadivasato patthāya **vutthavassā' ti vuccantīti dassetum 
**mahāpavāraņāya pavāritā””tiādi vuttam. Pātipadadivasato patthāya hi vassānassa pacchime māse kathinatthāro anuūiiāto parivāre **kathinassa atthāramāso jānitabboti 
vassānassa pacchimo māso jānitabbo ti (pari. 412) vuttattā. *"Mahāpavāraņāya pavāritā” ti idafica purimikāya vassūpagatānam sabhāvadassanamattam, kenaci antarāyena 


appavāritāpi **vutthavassā” icceva vuccanti. 


**Āpucchitabbā”'ti vatvā idāni āpucchanavidhim dassento **sace imam kuti””ntiādimāha. Patijagganakam vā na labhatīti vihārapaccante kate patijagganakam na 
labhati. Te pana bhikkhū janapadacārikam pakkamimsūti sambandho. Addhānagamare cārikāvohāro sāsane niruļho. Kificāpi ayam cārikā nāma mahājanasangahattham 
buddhānamyeva labbhati, buddhe upādāya pana ruļhīsaddavasena sāvakānampi vuccati kilatijādīhi katabījanīnampi tālavaņtavohāro viya. Sangopetvāti ekasmim padese 
rāsim katvā. Idāni tameva sangopanavidhim dassento **yathā ca thapita””ntiādimāha. Na ovassīyatīti anovassakam, kammani aka-saddo datthabbo. Yathā ca thapitam na 
ovassīyati na temīyatīti attho. 


Anavayoti ettha vayoti hāni **āyavayo''tiādīsu viya. Natthi etassa attano sippe vayo ūnatāti avayoti āha *tanūno paripuņņasippo*'ti. Ācariyassa kammam ācariyakanti 
āha *tācariyakamme''ti. Pitthasaūghāto dvārabāhā, katthakammam thambhādi. Telatambamattikāyāti telamissatambamattikāya. 


85. Kutikāya karaņabhāvanti kutiyā katabhāvam. Saddasatthavidūhi kim-saddayoge anāgatavacanassa icchitattā vuttam **tassa lakkhaņam saddasatthato 
pariyesitabba””nti. Mettāpubbabhāganti mettājhānassa pubbabhāgabhūtam sabbasattesu hitapharaņamattam. Kasmā panetam vuttam, nanu anuddayā-saddo karuņāya 
pavattatīti? Saccametam, ayam pana anuddayāsaddo anurakkhaņamattham antonītam katvā pavattamāno mettāya karuņāya ca pavattatīti idha mettāya pavattamāno vutto, 
tasmā suvuttametam **etena mettāpubbabhāgam dassetī''ti. Karuņāpubbabhāganti karuņājhānassa pubbabhāgabhūtam sattesu anukampamattam. Cikkhallam mattikā, tassa 
maddanam udakam āsiūicitvā hatthādīhi parimaddanam. Mettākaruņānanti appanāppattamettākaruņānam. Kiticāpi therena saficicca khuddānukhuddakā pāņā 
maraņādhippāyena na byābādhitā, tathāpi karuņāya abhāvena **evam kate ime pāņā vinassissantī ti anupaparikkhitvā katattā theram vigarahi. Janānam samūho janatāti āha 
**pacchimo janasamūho”ti. Pātabyabhāvanti vināsetabbatam. Pāņātipātam karontānanti therena akatepi pāņātipāte parehi sallakkhaņākāram dasseti. Imassa 
ditthānugatinti imassa ditthiyā anugamanam. Ghamsitabbeti ghattayitabbe, vināsitabbeti attho. Evam maūnīti yathā therena katam, evam mā maīīii. *"Mā pacchimā janatā 
pāņesu pātabyatam āpajjī ti vacanato yo bhikkhu itthakapacanapattapacanakutikaraņavihārakārāpanavihārasammajjanapataggidānakūpapokkharaņīkhaņāpanādīsu yattha 
**khuddānukhuddakānam pāņānam vihimsā bhavissatī ti jānāti, tena tādise padese kappiyavacanam vatvāpi na tam kammam kāretabbanti dasseti. 


Tattha tattha vuttameva āpattinti pathavīkhaņanabhūtagāmapātabyatādīsu vuttapācittiyādiāpattim. Ādikammikattā anāpattīti kutikaraņapaccayā anāpatti. 
Sikkhāpadam atikkamitvāti **na ca, bhikkhave, sabbamattikāmayā kutikā kātabbā, yo kareyya, āpatti dukkatassā” ti vuttasikkhāpadam atikkamitvā. Yadi aūifiena katam 
labhitvā vasantassa anāpatti siyā, na bhagavā tam kutikam bhindāpeyyāti āha — **katam labhitvā tattha vasantānampi dukkatamevā”'ti. Yathā vā tathā vā missā hotūti 
hetthā mattikā upari dabbasambhārātiādinā yena kenaci ākārena missā hotu. Giūjakāvasathasaūkhepenāti ettha gilijakā vuccanti itthakā, gifijakāhi eva kato āvasatho 
gifijakāvasatho. Itthakāmayassa āvasathassetam adhivacanam. Tam kira āvasatham yathā sudhāparikammena payojanam natthi, evam itthakāhi eva cinitvā chādetvā karonti, 


tulādaņdakavātaphalakāni pana dārumayāneva. Vikirantāti cuņņavicuņņam karontā. 


Kissāti kena kāraņena. Vayakammampi atthīti dvārakavātādiabhisankharaņādīsu katavayakammampi atthi. Bhikkhūnam akappiyattā eva titthiyavatānurūpattā 
titthiyadhajo. Mahāatthakathāyam vuttakāraņesu attano adhippetakāraņadvayam patitthāpetvā aparānipi tattha vuttakāraņāni dassento āha — **atthakathāyam pana 
aūūānipi kāraņāni vuttānī”'tiādi. Tattha sattānuddayāyāti tādisāya kutikāya karaņapaccayā vinassamānasattesu anuddayāya. Yasmā sabbamattikāmayā kuti sukarā 
bhinditum, tasmā tattha thapitam pattacīvarādi aguttam hoti, corādīhi avaharitum sakkā. Tena vuttam **pattacīvaraguttatthāyā”'ti. Senāsanabāhullapatisedhanatthāvyāti 
senāsanānam bahubhāvanisedhanatthāya, tādisassa vā senāsanassa abhisankharaņe bhikkhūnam uddesaparipucchādīni sesakammāni pariccajitvā 
niccabyāvatatānisedhanattham. Anupavajjoti dosam āropetvā na vattabbo. 


Pāļimuttakavinicchayavaņņanā 


Pāļimuttakavinicchayesu taūīca kho...pe... na vaņņamatthatthāyāti idam chattadaņdaggāhakasalākapafījaravinandhanam sandhāyāti vadanti. Sabbatthāti chattadaņde 
sabbattha. Āraggenāti nikhādanamukhena. Ghatakampi vāļarūpampi bhinditvā dhāretabbanti sace tādisam akappiyachattam labhati, ghatakampi vāļarūpampi bhinditvā 


tacchetvā dhāretabbam. Suttakena vā daņdo vethetabboti yathā chattadaņde lekhā na paiiiiāyati, tathā vethetabbo. Daņdabundeti daņdamīūle, chattadaņdassa hetthimataleti 
attho. Chattamaņģdalikanti chattassa anto khuddakamaņdalam. Ukkiritvāti utthapetvā. Sā vattatīti yadipi rajjukehi na bandhanti, bandhitum pana yuttatthānattā vattati. 


Nānāsuttakehīti nānāvaņņehi suttehi. Idaiica tathā karontānam karaņappakāradassanattham vuttam, ekavaņņasuttakenapi vuttappakārena sibbitum na vattatiyeva. 
Pattamukheti pattakotiyam. Dvinnam pattānam sanghattitatthānam sandhāyetam vuttam. Pariyanteti cīvarapariyante. Cīvaraanuvātam sandhāyetam vuttam. Veņinti 
varakasīsākārena sibbanam. Saitkhalikanti biļālabandhanākārena sibbanam. ** Veņim satkhalika'”nti cettha upayogavacanam **karontī”'ti karaņakiriyāpekkham. 
Agghiyagayamuggarādīnīti ettha agghiyam nāma cetiyasanthānena sibbanam, mūle tanukam agge mahantam katvā gadākārena sibbanam gayā, mūle ca agge ca ekasadisam 
katvā muggarākārena sibbanam muggaro. Kakkatakkhīni ukkirantīti ganņthikapattapāsakapattānam ante pāļibaddham katvā kakkatakānam akkhisaņthānam utthapenti, 
karontīti attho. **Koņasuttapiļakāti gaņthikapāsakapattānam konehi nīhatasuttānam kotiyo”ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Katham pana tā piļakā duviiiiieyyarūpā 
kātabbāti? Koņehi nīhatasuttānam antesu ekavāram gaņthikakaraņena vā puna nivattetvā sibbanena vā duviūifieyyasabhāvam katvā suttakotiyo rassam katvā chinditabbā. 
Dhammasirittherena pana — 


**Koņasuttā ca piļakā, duviiifieyyāva kappare””ti — 
Vuttam. Tathā ācariyabuddhadattattherenapi — 
**Suttā ca piļakā tattha, duviiieyyāva dīpitā'”ti — 
Vuttam. Tasmā tesam matena koņasuttā ca piļakā ca koņasuttapiļakāti evamettha attho datthabbo. 


Maņināti masāragallādipāsāņena. Na ghattetabbanti na ghamsitabbam, amsabaddhakakāyabandhanāni pana sankhādīhi ghamsitum vattati. Pāsakam katvā 
bandhitabbanti rajanakāle bandhitabbam, sesakāle mocetvā thapetabbam. Gaņthiketi dantamayādigaņthike. Piļakāti bindum bindum katvā utthāpetabbapiļakā. 

**Telavaņņoti samaņasāruppavaņņam sandhāya vuttam, maņivaņņam pana pattam afīfiena katam labhitvā paribhufijitum vattatī””ti vadanti. Pattamaņģaleti 
tipusīsādimaye pattamaņdale. **Na, bhikkhave, citrāni pattamaņģalāni dhāretabbāni rūpakākiņņāni bhittikammakatānī”*ti (cūļava. 253) vuttattā **bhittikammam na vattatī”'ti 
vuttam. **Anujānāmi, bhikkhave, makaradantakam chinditu””nti vacanato **makaradantakam pana vattatī””ti vuttam. 


Makaramukhanti makaramukhasaņthānam. Deddhubhasīsanti udakasappasīsasaņthānam. Acchīnīti kuiijaracchisaņthānāni. Rajjukakāyabandhanam ekameva 


vattatīti rajjukam bandhantena ekaguņameva katvā bandhitum vattati, majjhe bhinditvā diguņam katvā bandhitum na vattati, diguņam pana akatvā ekarajjukameva 
satavārampi punappunam āvijjitvā bandhitum vattati. Ekampi na vattatīti ekaguņampi katvā bandhitum na vattati. Bahurajjuke...pe... vattatīti idam kāyabandhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 91 


sandhāya vuttam, na dasā sandhāya. Īdisatīhi kāyabandhanam bandhitum vattati. Teneva ācariyabuddhadattattherena vuttam — 


**Ekarajjumayam vuttam, muninā kāyabandhanam; 
Paiicapāmangasanthānam, ekampi ca na vattati. 


**Rajjuke ekato katvā, bahū ekāya rajjuyā; 
Nirantaraiīhi vethetvā, katam vattati bandhitu'”nti. 


Murajam pana kāyabandhanam na vattati **na, bhikkhave, uccāvacāni kāyabandhanāni dhāretabbāni kalābukam deddhubhakam murajam maddavīņam, yo dhāreyya, 
āpatti dukkatassā”'ti (cūļava. 278) vuttattā. Kim pana bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam murajasaūkhyam na gacchatīti? Āma na gacchati. Murajatihi 
nāma nānāvaņņehi suttehi murajavattisanthānam vethetvā katam. Keci pana **murajanti bahurajjuke ekato sankaddhitvā ekāya rajjuyā palivethetvā katarajjū” ti vadanti, tam 
na gahetabbam. Yadi cetam murajam siyā, **bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam bahurajjuka””nti na vattabbam, **tam vattatī”'ti idam virujjheyya. 
Murajam pana pāmangasanthānaīica dasāsu vattati **kāyabandhanassa dasā jīranti. Anujānāmi, bhikkhave, murajam maddavīņa””nti (cūļava. 278) vuttattā. Teneva vakkhati 


**anujānāmi, bhikkhave, murajam maddavīņanti idam dasāsuyeva anuūiiiāta "nti. 


Kāyabandhanavidheti **kāyabandhanassa pavananto jīrati. Anujānāmi, bhikkhave, vidha””nti vuttattā kāyabandhanassa pāsante dasāmūle tassa thirabhāvattham 
kattabbe dantavisāņādimaye vidhe. **Attha manīgalāni nāma sankho cakkam puņņakumbho gayā sirīvaccho atīkuso dhajam sovatthika””nti vadanti. 
Paricchedalekhāmattanti ubhosu kotīsu kātabbaparicchedarājimattam. **Ujukamevā''ti vuttattā caturassādivankagatikam na vattati. 
**Chattadaņdadhammakaraņaafijananāļikā nānāvaņņalekhāpaakammakatā na vattantī' ti vadanti. 

Ārakaņtaketi potthakādiabhisakharaņattham kate dīghamukhasatthake. Vattamaņikanti vattam katvā aggakotiyam utthāpetabbapubbuļam. Aūūam vā 
vaņņamatthanti iminā piļakādim sangaņhāti. Maņikanti ekāvattamaņi. Piļakanti sāsapamattikā muttarājisadisā bahuvattalekhā. *"TImasmim adhikāre avuttattā Iekhaniyam 


yam kiūici vaņņamattham vattatī''ti vadanti. Valitakanti majjhe valim utthāpetvā. Maņdalam hotīti uttarāraņiyā pavesanattham āhatamaņdalam hoti. 


Kiiicāpi ettha dantakatthacchedanavāsiyeva vuttā, mahāvāsiyampi pana na vattatiyeva. Ujukameva bandhitunti sambandho. **Ubhosu vā passesu ekapassevā”'ti 
vacanaseso. Kattarayatthikotiyam kataayovalayānipi vattanti, yesam aūiftamaiiiasanghattanena saddo niccharati. 


Āmaņģasāraketi āmalakehi katabhājane. Bhūmattharaņeti cittakatasārakacittattharaņādike parikammakatāya bhūmiyā attharitabbaattharaņe. Pānīyaghateti iminā 
kundikasarakepi sangaņhāti. Bījaneti caturassabījane. Sabbam...pe... vattatīti yathāvuttesu maūicapīthādīsu itthirūpam vinā sabbam mālākammalatākammādi vaņņamattham 
bhikkhuno vattati. Senāsane kiūci patisedhetabbam natthi aūiatra viruddhasenāsanāti etthāyamadhippāyo — senāsanaparikkhāresu patisedhetabbam nāma kiīci natthi, 
viruddhasenāsanam pana sayameva patikkhipitabbanti. Aūūūesanti sīmasāmino vuttā. Rājavallabhā paranikāyikāpi ekanikāyikāpi uposathapavāraņānam antarāyakarā alajjino 
rājakulūpagā vuccanti. Tesam lajjiparisāti tesam sīmasāmikānam pakkhā hutvā anubalam dātum samatthā lajjiparisā. Sukatamevāti aiifiesam santakepi attano sīmāya 
antovuttavidhinā katam sukatameva. 


Pāļimuttakavinicchayavaņņanā nitthitā. 
86. Devena gahitadārūnīti raūā pariggahitadārūni, raūītio santakānīti vuttam hoti. Khaņdākhaņdam karontoti khuddakam mahantafica khaņdam karonto. 
87. Kulabhogaissariyādīhi mahatī mattā pamāņam etassāti mahāmatto. Tenāha — **mahatiyā issariyamattāya samannāgato” ti. 


88. Avajjhāyantīti hetthā katvā olokenti, cintenti vā. Tenāha **avajānantā”'tiādi. Lāmakato vā cintentīti nihīnato cintenti. Kathentīti **kim nāmetam kim nāmeta”’nti 
aññamaññam kathenti. 

Katham panettha ‘‘dārūnī”’ti bahuvacanam ‘‘adinna’’nti ekavacanena saddhim sambandhamupagacchatīti āha — ‘‘adinnam ādiyissatīti ayam ujjhāyanattho’’tiādi. 
Ujjhāyanassa adinnādānavisayattā adinnādānam ujjhāyanatthoti vuttam. Satipi panettha gopakena dinnadārūnam gahaņe ujukam avatvā lesena gahitattā thero **adinnam 


=> 


ādiyī ti veditabbo. Vacanabhedeti ekavacanabahuvacanānam bhede. 


Sabbāvantam parisanti bhikkhubhikkhunīādisabbāvayavavantam parisam. Sabbā catuparisasankhaātā pajā ettha atthīti sabbāvantā, parisā. Senā etassa atthīti seniko, 
seniko eva seniyo. Bimbisāroti tassa nāmanti ettha bimbīti suvaņņam, tasmā sārasuvaņņasadisavannatāya bimbisāroti vuccatīti veditabbo. Catuttho bhāgo pādoti 
veditabboti imināva sabbajanapadesu kahāpaņassa vīsatimo bhāgo māsakoti idaūīca vuttameva hotīti datthabbam. Porāņasatthānurūpam lakkhaņasampannā uppāditā 
nīlakahāpaņāti veditabbā. Rudradāmena uppādito rudradāmako. So kira nīlakahāpaņassa tibhāgam agghati. Yasmim padese nīlakahāpaņā na santi, tatthāpi 
nīlakahāpaņānam vaļaiijanatthāne ca avaļatijanatthāne ca samānaagghavasena pavattamānam bhaņdam gahetvā nīlakahāpaņavaseneva paricchedo kātabboti vadanti. 


Dhaniyavatthuvaņņanā nitthitā. 
Tassattho...pe... vuttanayeneva veditabboti iminā **bhagavatā bhikkhūnam idam sikkhāpadam evam paūiattam hoti ca, idatīca aūūūam vatthu udapādī' ti evam 
pathamapārājikavaņņanāyam (pārā. attha. 1.39) vuttanayena tassattho veditabbo. **Idāni yam tam aññam vatthu uppannam, tam dassetum *tena kho pana 
samayenā'tiādimāhā' 'ti evam anupaīiiiattisambandho ca tattha vuttanayeneva veditabboti dasseti. 


90-91. Rajakā attharanti etthāti rajakattharaņam, rajakattharaņanti rajakatittham vuccatīti āha **rajakatittham gantvā”'ti. Vuttamevattham vibhāvento āha 
*taūhī''tiādi. 


Padabhājanīyavaņņanā 
92. **Abhinavanivittho ekakutikādigāmo yāva manussā pavisitvā vāsam na kappenti, tāva gāmasankhyam na gacchatī””ti vadanti, tasmā tattha 
gāmappavesanāpucchādikiccampi natthi. Yakkhapariggahabhūtoti saupaddavavasena vuttam, yakkhanagarādim vā sangaņhāti. Yakkhanagarampi āpaņādīsu dissamānesu 
gāmasankhyam gacchati, adissamānesu na gacchati, tasmā yakkhanagarampi pavisantena āpaņādīsu dissamānesu sabbam gāmappavesanavattam kātabbam, adissamānesu na 
kātabbanti vadanti. Punapi āgantukāmāti iminā tesam tattha sāpekkhabhāvam dasseti. Yato pana nirapekkhāva hutvā pakkamanti, so gāmasaūkhyam na gacchati, tasmā 
tattha gāmappavesanāpucchādikiccampi natthi. 


Nanu ca **gāmā vā araīiitā vā”'ti ettakameva mātikāyam vuttam, tasmā gāmalakkhaņam dassetvā araīīfiameva dassetabbam siyā, gāmūpacāro nāmātiādi pana kasmā 
vuttanti āha — **gāmūpacārotiādi araūūaparicchedadassanattham vutta””nti. Gāmūpacāre hi dassite thapetvā gāmaīica gāmūpacāraiica avasesam aratifiam nāmāti 
araiifiaparicchedo sakkā dassetum, idafica gāmagāmūpacāre asankarato dassetum vuttam. Mātikāyam pana gāmaggahaņeneva gāmūpacāropi sangahitoti datthabbam. 
Gāmūpacāro hi loke gāmasankhyameva gacchati. Evafica katvā mātikāya anavasesaavaharaņatthānapariggaho siddho hoti. Indakhīleti ummāre. Araūūiasaūkhepam 
gacchatīti **nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araūia””nti (vibha. 529) abhidhamme vuttattā. Vemajjhameva indakhīloti vuccatīti indakhīlatthāniyattā asatipi 
indakhīle vemajjhameva tathā vuccati. Yattha pana dvārabāhāpi natthi, tattha ubhosu passesu vatiyā vā pākārassa vā kotivemajjhameva indakhīlatthāniyattā **indakhīlo''ti 


gahetabbam. Uddāpentoti palāpento. Luthitvāti parivattetvā. 


Maijjhimassa purisassāti thāmamajjhimassa purisassa. Iminā pana vacanena suppamusalapātopi baladassanavaseneva katoti datthabbam. Kurundatthakathāyam 
mahāpaccariyaūca gharūpacāro gāmoti adhippāyena **gharūpacāre thitassa Ieddupāto gāmūpacāro ti vuttam. Dvāreti nibbakosassa udakapatanatthānato abbhantaram 
sandhāya vuttam. Antogeheti ca pamukhassa abbhantarameva sandhāya vuttam. Kataparikkhepoti imināva gharassa samantato tattako paricchedo gharūpacāro nāmāti 
vuttam hoti. Yassa pana gharassa samantato gorūpānam pavesananivāraņattham pākāravatiādīhi parikkhepo kato hoti, tattha sova parikkhepo gharūpacāro, 
suppapātādiparicchedo pana aparikkhittagharam sandhāya vuttoti datthabbam. Idamettha pamāņanti vikālagāmappavesanādīsu gāmagāmūpacārānam asankarato 
vinicchayassa veditabbattā. Kurundīādīsu vuttanayena hi gharūpacārassa gāmoti āpannattā gharagharūpacāragāmagāmūpacārānam sanīkaro siyā. Evam sabbatthāti iminā ito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 91 


pubbepi pacchimasseva vādassa pamāņabhāvam dasseti. Keci pana **ito patthāya vakkhamānavādam sandhāya vutta””nti vadanti, tam na gahetabbam. 


Sesampīti gāmūpacāralakkhaņam sandhāya vadati. Tatrāti tasmim gāmūpacāraggahaņe. Tassa gāmaparicchedadassanatthanti tassa aparicchedassa gāmassa 
gāmaparicchedam dassetunti attho. Yadi evam **gāmo nāmā” ti padam uddharitvā **aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto'”ti kasmā 
na vuttanti? *"Gāmo nāmāti idha avuttampi adhikāravasena labbhatiyevā” ti vadanti. Apare pana bhaņanti **gāmūpacāro nāmāti imināva gāmassa ca gāmūpacārassa ca 
sangaho datthabbo. Katham? *Gāmassa upacāro gāmūpacāro ti evam viggahe kariyamāne *parikkhittassa gāmassa indakhīle thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto'ti iminā 
parikkhittassa gāmassa gāmūpacāralakkhaņam dassitam hoti, *gāmasankhāto upacāro gāmūpacāro'ti evam pana gayhamāne *aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre thitassa 
majjhimassa purisassa Ieddupāto'ti iminā aparikkhittassa gāmassa gāmaparicchedo dassitoti sakkā vifiiiātu'”nti. **Gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto'”ti 
iminā parikkhittassapi gāmassa sace Ieddupātato dūre parikkhepo hoti, Ieddupātoyeva gāmaparicchedoti gahetabbanti vadanti. Pubbe vuttanayenevāti parikkhittagāme 
vuttanayeneva. 


Sankarīyatīti missīyati. Etthāti gharagharūpacāragāmagāmūpacāresu. **Vikāle gāmappavesane parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantassa āpatti pācittiyassa, 
aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantassa āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 513) vuttattā gāmagāmūpacārānam asankaratā icchitabbāti āha — **asankarato cettha 
vinicchayo veditabbo vikāle gāmappavesanādīsū”'”ti. Ettha ca **parikkhittassa gāmassa parikkhepam, aparikkhittassa parikkhepārahatthānam atikkamantassa 
vikālagāmappavesanāpatti hotī'”ti keci vadanti, tam na gahetabbam padabhājaniyam pana **parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantassa āpatti pācittiyassa, 
aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantassa āpatti pācittiyassā ti (pāci. 513) vuttattā. Aparikkhittassa gāmassa gharūpacārato patthāya dutiyaleddupātasankhātassa 
gāmūpacārassa okkamane āpatti veditabbā. Teneva vikālagāmappavesanasikkhāpadatthakathāyam (pāci. attha. 512) **aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne 
vuttanayeneva veditabbo ti vuttam. Mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. dutiyapārājikavaņņanā) vuttam **yvāyam aparikkhittassa gāmassa upacāro dassito, tassa vasena 
vikālagāmappavesanādīsu āpatti paricchinditabbā''ti. Yadi evam **vikāle gāmam paviseyyā” ti iminā virujjhatīti? Na virujjhati gāmūpacārassapi gāmaggahaņena gahitattā. 
Tasmā parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantassa, aparikkhittassa upacāram okkamantassa vikālagāmappavesanāpatti hotīti nitthamettha gantabbam. Vikāle 
gāmappavesanādīsūti ādi-saddena gharagharūpacārādīsu thitānam uppannalābhabhājanādim sanganhāti. 


Nikkhamitvā bahi indakhīlāti indakhīlato bahi nikkhamitvāti attho. Ettha ca vinayapariyāyena tāva **thapetvā gāmaīīca gāmūpacāraiīca avasesam araīīia'”nti (pārā. 92) 
āgatam, suttantapariyāyena āraītikam bhikkhum sandhāya **āraiifiakam nāma senāsanam pafīcadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 654) āgatam. Vinayasuttantā ubhopi 
pariyāyadesanā nāma, abhidhammo pana nippariyāyadesanā. Nippariyāyato ca gāmavinimuttam thānam araiīiameva hotīti abhidhammapariyāyena araiīfīam dassetum 
**nikkhamitvā bahi indakhīlā”*ti (vibha. 529) vuttam. **Ācariyadhanu nāma pakatihatthena navavidatthippamāņam, jiyāya pana āropitāya catuhatthappamāņa””nti vadanti. 
Lesokāsanisedhanatthanti **mayā neva gāme, na araīītie hatam, ghare vā gharūpacāresu vā gāmūpacāresu vā atītiatarasmi' "nti vattum mā labhatūti vuttam hoti. 


Kappiyanti anurūpavasena vuttam. Akappiyampi pana appatiggahitafice, adinnasankhyameva gacchati. Pariccāgādimhi akate **idam mayham santaka' nti aviditampi 
parapariggahitameva mātāpitūnam accayena mandānam uttānaseyyakānam dārakānam santakamiva. 


Yassa vasena puriso thenoti vuccati, tam theyyanti āha **avaharaņacittassetam adhivacana””nti. Sankhā-saddo iiāņakotthāsapaūattigaņanādīsu dissati. 
**Sankhāyekam patisevatī''tiādīsu (ma. ni. 2.168) hi itāņe dissati. **Papaiicasaiiiiāsankhā samudācarantī”'tiādīsu (ma. ni. 1.204) kotthāse. **Tesam tesam dhammānam sankhā 
samaūiiā tiādīsu (dha. sa. 1313) paiīiiattiyam. *"Na sukaram sankhātu” ntiādīsu (dha. pa. 196; apa. thera. 1.10.2) gananāyam. Tattha kotthāsavacanam sankhā-saddam 
sandhāyāha **sankhāsankhātanti atthato eka””nti. Tenāha **kotthāsassetam adhivacana””nti. Papaūcasankhāti taņhāmānaditthisankhātā papaūcakotthāsā. **Eko 
cittakotthāsoti yaiīca pubbabhāge avaharissāmīti pavattam cittam, yafica gamanādisādhakam parāmasanādisādhakam vā majjhe pavattam, yafīca 
thānācāvanappayogasādhakam, tesu ayameveko pacchimo cittakotthāso idhādhippeto'”ti keci vadanti. Cūļagaņthipade pana 
**ūnamāsakamāsakaūnapaficamāsakapaūicamāsakāvaharaņacittesu eko cittakotthāso ti vuttam. ** Anekappabhedattā cittassa eko cittakotthāsoti vutta ”nti mahāgaņthipade 
majjhimagaņthipade ca vuttam. Idamevettha sundarataram **theyyacittasankhāto eko cittakotthāso' ti vuttattā. Theyyasankhātenāti theyyacittakotthāsena karaņabhūtena, 
na vissāsatāvakālikādigāhavasappavattacittakotthāsenāti vuttam hoti. 


Abhiyogavasenāti addakaraņavasena. Abhiyuūjatīti codeti, addam karotīti attho. Parikappitatthānanti okāsaparikappanavasena parikappitappadesam. Sunkaghātanti 
ettha rājūnam deyyabhāgassa etam adhivacanam sunkoti, so ettha haūīiati adatvā gacchantehīti sunkaghāto. **Ettha pavitthehi sunko dātabbo''ti rukkhapabbatādisaiiiiāņena 
niyamitappadesassetam adhivacanam. 


Paūcavīsatiavahārakathāvaņņanā 
Ākulāti sankulā. Luļitāti viloļitā. Katthacīti ekissāya atthakathāyam. Ekam paūcakam dassitanti **parapariggahitafica hoti, parapariggahitasaiīnī ca, garuko ca hoti 
parikkhāro paiicamāsako vā atirekapaficamāsako vā, theyyacittaiica paccupatthitam hoti, āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti 
pārājikassā””ti (pārā. 122) evam vuttapaiicaavahārangāni ekam paiicakanti dassitam. Dve paūcakāni dassitānīti **chahākārehi adinnam ādiyantassa āpatti pārājikassa. Na ca 
sakasaūnī, na ca vissāsaggāhī, na ca tāvakālikam, garuko ca hoti parikkhāro paiicamāsako vā atirekapaiicamāsako vā, theyyacittaiīca paccupatthitam hoti, āmasati, āpatti 
dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassā” ti evam vuttesu chasu padesu ekam apanetvā avasesāni pafica padāni ekam paūīcakanti dassetvā 
hetthā vuttapaiīcakafīca gahetvā dve paiicakāni dassitāni. Ettha panāti **paūicahākārehi adinnam ādiyantassā””tiādīsu. Sabbehipi padehīti **parapariggahitaīica hotī”' tiādīhi 


padehi. Labbhamānāniyeva paūcakānīti paiicavīsatiyā avahāresu labbhamānapaiicakāni. 


Paiicannam avahārānam samūho paficakam, sako hattho sahattho, tena nibbatto, tassa vā sambandhīti sāhatthiko, avahāro. Sāhatthikādi paicakam sāhatthikapaūcakanti 
ādipadavasena nāmalābho datthabbo kusalādittikassa kusalattikavohāro viya. Imināva nayena pubbapayogādi paiicakam pubbapayogapaūcakam, theyyāvahārādi paficakam 
theyyāvahārapaūcakanti nāmalābho datthabboti. Tatiyapaūcamesu paūcakesūti sāhatthikapaficakatheyyāvahārapaūīcakesu. Labbhamānapadavasenāti sāhatthikapaūīcake 
labbhamānassa nissaggiyāvahārapadassa vasena theyyāvahārapaiicake labbhamānassa parikappāvahārapadassa ca vasena yojetabbanti attho. 


Āņattiyā nibbatto avahāro āņattiko. Nissajjanam nissaggo, sukaghātatthāne parikappitokāse vā thatvā bhaņdassa bahi pātanam. Nissaggova nissaggiyo. Kiriyāsiddhito 
puretarameva pārājikāpattisankhātam attham sādhetīti atthasādhako. ** Asukassa bhandam yadā sakkosi, tadā avaharā” ti evarūpo hi āņāpanapayogo parassa telakumbhiyā 
pādagghanakam telam avassam pivanakānam upāhanādīnam nikkhepapayogo ca āņattassa bhaņdaggahaņato upāhanādīnam telapātanato ca puretarameva 


pārājikāpattisankhātam attham sādheti. Sāhatthikapayogopi hi evarūpo atthasādhakoti vuccati. Vuttafihetam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. dutiyapārājikavaņņanā) — 


** Atthasādhako nāma *asukassa bhandam yadā sakkosi, tadā tam avaharā'ti āņāpeti. Tattha sace paro anantarāyiko hutvā tam avaharati, āņāpakassa 
āņattikkhaņeyeva pārājikam. Parassa vā pana telakumbhiyā pādagghanakam telam avassam pivanakāni upāhanādīni pakkhipati, hatthato muttamatteyeva pārājika””nti. 


Dhurassa nikkhipanam dhuranikkhepo. Ārāmābhiyufijanādīsu attano ca parassa ca dānaggahaņesu nirussāhabhāvāpajjanam. Sahatthā avaharatīti sahatthena gaņhāti. 
«Asukassa bhaņdam avaharā”'ti aūūam āņāpetīti etthāpi āņāpakassa āņattikkhaņeyeva āpatti datthabbā. Yadi evam imassa, atthasādhakassa ca ko visesoti? 
Tankhaņaūtieva gahaņe niyufijanam āņattikapayogo, kālantarena gahaņattham niyogo atthasādhakoti ayametesam viseso. Tenevāha — **asukassa bhaņdam yadā sakkosi, 
tadā avaharāti āņāpetī”ti. Ettha ca āņāpanapayogova atthasādhakoti dassito, sāhatthikavasenapi atthasādhakapayogo pana upari āvi bhavissati. Dhuranikkhepo pana 
upanikkhittabhaņdavasena veditabboti idam nidassanamattam. Ārāmābhiyufijanādīsupi tāvakālikabhaņdadeyyānam adānepi eseva nayo. 


**Āņattivasena pubbapayogo veditabbo''ti vuttattā anantarāyena gaņhantassa *asukassa bhaņdam avaharā'ti āņāpanam bhaņdaggahaņato pubbattā pubbapayogo, 
payogena saha vattamāno avahāro sahapayogo, **asukam nāma bhaņdam harissāmā” *ti samvidahitvā sammantayitvā avaharaņam samvidāvahāro. Satketakammam nāma 
pubbaņhādikālaparicchedavasena safijānanakammam, nimittakammam nāma saiifiuppādanattham akkhinikhaņanādinimittakaraņam. Thānācāvanavasena sahapayogoti 
idam pana nidassanamattam datthabbam, khilasaūkamanādīsupi asati ca thānācāvane sahapayogo datthabbo. Vuttaiīhetam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
dutiyapārājikavanņanā) * 'thānācāvanavasena khilādīni sankāmetvā khettādiggahaņavasena ca sahapayogo veditabbo'”'ti. 


Theno vuccati coro, tassa bhāvo theyyam, tena avaharaņam theyyāvahāro. Yo hi sandhicchedādīni katvā adissamāno avaharati, tulākūtamānakūtakūtakahāpaņādīhi vā 
vaiicetvā gaņhāti, tassevam gaņhato avahāro theyyāvahāro. Pasayha abhibhavitvā avaharaņam pasayhāvahāro. Yo hi pasayha balakkārena paresam santakam gaņhāti 
gāmaghātakādayo viya, attano pattabalito vā vuttanayena adhikam ganhāti rājabhatādayo viya, tassevam gaņhato avahāro pasayhāvahāro. Bhaņdavasena ca okāsavasena ca 
parikappetvā avaharaņam parikappāvahāro. Tiņapanņādīhi angulimuddikādim paticchādetvā pacchā tassa paticchannassa avaharaņam paticchannāvahāro. Kusam 
sankāmetvā avaharaņam kusāvahāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 91 


Tulayitvāti upaparikkhitvā. Sāmīcīti vattam, āpatti pana natthīti adhippāyo. Mahājanasammaddoti mahājanasankhobho. Bhatthe janakāyeti apagate janakāye. 
«Idaūca kāsāvam attano santakam katvā etasseva bhikkhuno dehī””ti kimkāraņā evamāha? Cīvarasāmikena yasmā dhuranikkhepo kato, tasmā tassa adinnam gahetum na 
vattati. Avahārakopi vippatisārassa uppannakālato patthāya cīvarasāmikam pariyesanto vicarati **dassāmī' ti, cīvarasāmikena ca **mameta''nti vutte etenapi avahārakena 
ālayo pariccatto, tasmā evamāha. Yadi evam cīvarasāmikoyeva **attano santakam gaņhāhī””ti kasmā na vuttoti? Ubhinnampi kukkuccavinodanattham. Katham? Avahārakassa 
**mayā sahatthena na dinnam, bhaņdadeyyameta' 'nti kukkuccam uppajjeyya, itarassa **mayā pathamam dhuranikkhepam katvā pacchā adinnam gahita”*nti kukkuccam 
uppajjeyyāti. 

Samagghanti appaggham. Dāruattham pharatīti dārūhi kattabbakiccam sādheti. Mayi santetiādi sabbam raiiitā pasādena vuttam, **therena pana ananucchavikam 
kata'”nti na maīīfiitabbam. 


Ekadivasam dantakatthacchedanādinā yā ayam agghahāni vuttā, sā sabbā bhaņdasāminā 


Kiņitvā gahitameva sandhāya vuttā, sabbam panetam atthakathācariyappamāņena gahetabbam. Pāsāņaīca sakkharaūīca pāsāņasakkharam. Dhāreyyattham 
vicakkhaņoti imasseva vivaraņam **āpattim vā anāpattim vā” tiādi. 


Paiicavīsatiavahārakathāvaņņanā nitthitā. 


Akkhadassāti ettha akkha-saddena kira vinicchayasālā vuccati. Tattha nisīditvā vajjāvajjam passantīti akkhadassā vuccanti dhammavinicchanakā. Haneyyunti ettha 
hananam nāma hatthapādādīhi pothanaiiceva sīsādicchedanaiica hotīti āha — **haneyyunti potheyyuūceva chindeyyuūcā''ti. Teneva padabhājaniyaīica **hatthena vā pādena 
vā kasāya vā vettena vā addhadaņdakena vā chejjāya vā haneyyu' nti vuttam. Tattha addhadaņdakenāti dvihatthappamānņena rassamuggarena veļupesikāya vā. Chejjāyāti 
hatthapādasīsādīnam chedanena. Nīhareyyunti gāmanigamādito nīhareyyum. Corosi...pe... thenosīti ettha **paribhāseyyu'"nti padam ajjhāharitvā attho veditabboti āha 
**corosīti evamādīni ca vatvā paribhāseyyu”'nti. 


93. Yam tam bhandam dassitanti sambandho. Yattha yattha thitanti bhūmiādīsu yattha yattha thitam. Yathā yathā ādānam gacchatīti bhūmiādīsu thitam bhanņdam 
sabbaso aggahaņepi yena yena ākārena gahaņam upagacchati. 


Bhūmatthakathāvaņņanā 


94. Phandāpeti, sabbattha dukkatamevāti ettha **utthahissāmī”*ti phandāpetvā puna anutthahitvā tattheva sayantassapi angapaccangam aphandāpetvā ekapayogena 
utthahantassapi dukkatamevāti datthabbam. Aūūasmim vā gamanassa anupakāreti yathā dvārapidahane kumbhitthānagamanassa anupakārattā anāpatti, evam aiifiasmim vā 
gamanassa anupakāre kāyavacīkamme anāpatti. Vācāya vācāyāti ekekatthadīpikāya vācāya vācāya. Upaladdhoti iiāto. Puūiāni ca karissāmāti ettha **musāvādam katvā 
puūitāni karissāmāti vadantassa dukkatamevā' ti tīsupi gaņthipadesu vuttam, tam imasmimyeva padese atthakathāvacanena virujjhati. Tathā hi **yam yam vacanam musā, 
tattha tattha pācittiya””nti ca **na hi adinnādānassa pubbapayoge pācittiyatthāne dukkatam nāma atthī””ti ca vakkhati. Evam pana vutte na virujjhati **musāvādam katvā 
puūiiāni ca karissāmāti vadantassa pācittiyena saddhim dukkata””nti. Tathā hi *takappiyapathavim khaņantānam dukkatehi saddhim pācittiyānīti mahāpaccariyam vutta””nti ca 
**yathā ca idha, evam sabbattha pācittiyatthāne dukkatā na muccatī'*ti ca vakkhati. Sace pana kusalacitto **puūiiāni karissāmā” ti vadati, anāpatti **buddhapūjam vā 
dhammapūjam vā sanghabhattam vā karissāmāti kusalam uppādeti, kusalacittena gamane anāpattī”'ti ca **yathā ca idha, evam sabbattha atheyyacittassa anāpattī””ti ca 
vakkhamānattā. 


Pamādalikhitanti veditabbanti aparabhāge potthakāruļhakāle pamajjitvā likhitanti veditabbam. Pāļiyam sesaatthakathāsu ca **kudālam vā pitakam vā” ti idameva 
dvayam vatvā vāsipharasūnam avuttattā tesampi sankhepatthakathādīsu āgatabhāvam dassetum **sankhepatthakathāyam pana mahāpaccariyaūcā””tiādi vuttam. 
Theyyacittena katattā **dukkatehi saddhim pācittiyānī””ti vuttam. Tato param sabbakiriyāsūti bījaggahaņato param kattabbakiriyāsu. Sabbam purimanayenevāti yāva 


pitakapariyosānā hatthavārapadavāresu dukkatam. 


Therehi dassitanti pubbapayogasahapayogadukkatesu asammohattham samodhānetvā dhammasangāhakattherehi dassitam. **Sabbesampi dukkatānam imesuyeva 
atthasu sangahetabbabhāvato itarehi sattahi dukkatehi vinimuttam vinayadukkateyeva sangahetabba””nti vadanti. Dasavidham ratananti **muttā maņi veļuriyo sankho silā 
pavāļam rajatam jātarūpam lohitango masāragalla*”*nti evamāgatam dasavidham ratanam. 


**Maņi muttā veļuriyo ca sankho, 
Silā pavāļam rajatafica hemam; 
Salohitangaiica masāragallam, 
Daseti dhīro ratanāni jaūiiā ti. — 


Hi vuttam. 


Sattavidham dhaūūanti sāli vīhi yavo kangu kudrūso varako godhumoti idam sattavidham dhafitam. Āvudhabhaņģdādinti ādi-saddena tūriyabhaņdaitthirūpādim 
sangaņhāti. Anāmasitabbe vatthumhi dukkatam anāmāsadukkatam. Durupaciņņadukkatanti **na kattabba””nti vāritassa katattā dutthu āciņņam caritanti durupaciņņam, 
tasmim dukkatam durupaciņņadukkatam. Vinaye paūīiattam dukkatam vinayadukkatam. **Sanghabhedāya parakkamatī”'ti sutvā tamnivāraņatthāya iiāte atthe avadantassa 
ūātadukkatam. Ekādasa samanubhāsanā nāma bhikkhupātimokkhe cattāro yāvatatiyakā sanghādisesā, aritthasikkhāpadanti paīīca, bhikkhunīpātimokkhe ekam yāvatatiyakam 


pārājikam, cattāro sanghādisesā, caņdakāļīsikkhāpadanti cha. Vassāvāsādim patissuņitvā na sampādentassa patissavanimittam dukkatam patissavadukkatam. 


Pubbasahapayoge ca, anāmāsadurupaciņņe; 
Vinaye ceva iiāte ca, fiattiyā ca patissave; 
Atthete dukkatā vuttā, vinaye vinayaūiiunā. 
Sahapayogato patthāya cettha purimā purimā āpattiyo patippassambhantīti āha **atha dhuranikkhepam akatvā””tiādi. Tattha **dhuranikkhepam akatvā” ti vuttattā 
dhuranikkhepam katvā khaņantassa purimāpattiyo na patippassambhantīti datthabbam. Viyūhanadukkatam patippassambhati, uddharaņadukkate patitthātīti idam 
pāļiyam āgatānukkamena dassetum vuttam. Yadi pana pamsum uddharitvā saussāhova puna khaņati, uddharaņadukkatam patippassambhati, khaņanadukkate patitthāti. 


Katam karaņam kiriyāti atthato ekanti āha **virūpā sā kiriyā””ti. Idāni vuttamevattham parivārapāļiyā nidassento **vuttampi ceta””*ntiādimāha. Tattha aparaddham 
viraddham khalitanti sabbametam yaūca dukkatanti ettha vuttassa dukkatassa pariyāyavacanam. Yaiihi dutthu katam, virūpam vā katam, tam dukkatam. Tam panetam 
yathā satthārā vuttam, evam akatattā aparaddham, kusalam virajjhitvā pavattattā viraddham, ariyavamsappatipadam anāruļhattā khalitam. Yam manusso kareti idam 
panettha opammanidassanam. Tassattho — yathā yam loke manusso āvi vā yadi vā raho pāpam karoti, tam dukkatanti pavedenti, evamidampi buddhapatikutthena 
lāmakabhāvena pāpam, tasmā dukkatanti veditabbanti. 


Yathā dukkhā, kucchitā vā gati dugatīti vattabbe **duggatī*ti vuttam, yathā ca katukam phalametassāti katukaphalanti vattabbe **katukapphala'*nti vuttam, evamidhāpi 
thūlattā accayattā ca thūlaccayanti vattabbe **thullaccaya'*nti vuttanti dassetum **samparāye ca duggatī'*tiādimāha. Samyoge pana kate samyogaparassa rassattam 
siddhamevāti manasi katvā **samyogabhāvo veditabbo””ti ettakameva vuttam. Ekassa mūleti ekassa santike. Accayo tena samo natthīti desanāgāmīsu accayesu tena samo 
thūlo accayo natthi. Tenetam iti vuccatīti thūlattā accayassa etam thullaccayanti vuccatīti attho. 


**Sabbatthāpi āmasane dukkatam phandāpane thullaccayaūica visum visum theyyacittena āmasanaphandāpanapayogam karontasseva hoti, ekapayogena gaņhantassa pana 
uddhāre pārājikameva, na dukkatathullaccayānī ti vadanti. Sahapayogam pana akatvāti ettha **pubbapayoge āpannāpattīnam patippassaddhiyā abhāvato sahapayogam 
katvāpi lajjidhammam okkantena pubbapayoge āpannāpattiyo desetabbā''ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Atthakathāvacanam pana kate sahapayoge pubbapayoge 
āpannāpattīnampi patippassaddhim dīpeti, aūīiathā **sahapayogam pana akatvā”*ti idam visesanameva niratthakam siyā. Yafica hetthā vuttam **sace panassa tatthajātake 


tiņarukkhalatādimhi chinnepi lajjidhammo okkamāti, samvaro uppajjati, chedanapaccayā dukkatam desetvā muccatī 'ti, tampi sahapayoge kate pubbapayoge āpannāpattīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 91 


patippassaddhimeva dīpeti sahapayoge chedanapaccayā āpannadukkatasseva desanāya vuttattā. Sahapayogato patthāyevāti ca idam sahapayogam pattassa tato pubbe 
āpannānam pubbapayogāpattīnampi patippassaddhim dīpeti. Tena hi ayamattho viiiiiāyati **yāva sahapayogam na pāpunāti, tāva pubbe āpannāpattīnam patippassaddhi na 
hoti, sahapayogam pattakālato pana patthāya tāsampi patippassaddhi hotī 'ti, tasmā sutthu upaparikkhitvā yuttataram gahetabbam. 

Bahukāpi āpattiyo hontu, ekameva desetvā muccatīti etthāvamadhippāyo — sace khaņanaviyūhanuddharaņesu dasa dasa katvā āpattiyo āpannā, tāsu uddharaņe dasa 
āpattiyo desetvā muccati visabhāgakiriyam patvā purimāpurimāpattīnam patippassaddhattāti. Jātivasena pana samānakiriyāya āpannāpattiyo ekattena gahetvā **ekameva 
desetvā''ti vuttam, tasmā imināpi kurundatthakathāvacanena pathamam mahāatthakathāyam vuttapurimāpattipatippassaddhimeva samatthayati, na pana ubhinnam 
atthakathānam atthato nānākaraņam atthi. Aparampettha pakāram vaņņayanti **samānakiriyāsupi purimapurimakhaņanapaccayā āpannāpattiyo pacchimapacchimakhaņanam 
patvā patippassambhantīti iminā adhippāyena *pamsukhaņanādīsu ca lajjidhamme uppanne bahukāpi āpattiyo hontu, ekameva desetvā muccatīti kurundatthakathāyam 
vutta'””nti. **Evaūīca sati *bahukāpi āpattiyo hontū'ti na vattabbam bhaveyya, vuttaiīca, tasmā visabhāgakiriyameva patvā purimāpattīnam patippassaddhim icchanteneva 
bahukāsupi āpattīsu ekameva desetvā muccatīti imasmim thāne visumyeveko desanākkamo dassito' tipi vadanti. Ayametesam adhippāyo — yathā idha purimāpattīnam 
patippassaddhi atthakathācariyappamāņena gahitā, evam bahukāsupi āpattīsu ekameva desetvā muccatīti idampi idha atthakathācariyappamāņatoyeva veditabbam. Yathā ca 
pāliyam pācittiyatthānepi dukkatameva hotīti idha āveņikam katvā āpattiviseso dassito, evam purimāpattīnam patippassaddhiviseso ca desanāviseso ca atthakathācariyehi 
dassitoti. 


Hetthato osīdentoti **sāmikesu āgantvā apassitvā gatesu gaņhissāmī ti theyyacittena hetthābhūmiyam osīdento. Bundenāti kumbhiyā hetthimatalena. Evam ekatthāne 
thitāya kumbhiyā thānācāvanam chahi ākārehi veditabbanti sambandho. Valayam nīharati, pārājikanti ākāsagatam akatvā ghamsitvā nīharantassa chinnakotito nīhatamatte 
pārājikam. Ito cito ca sāretīti ghamsantoyeva ākāsagatam akatvā sāreti. 


Chinnamatte pārājikanti avassam ce patati, chinnamatte pārājikam. Paricchedoti **paiicamāsakam vā atirekapaūicamāsakam vā”'ti vuttagaņanaparicchedo. 
Apabyūhantoti **hetthā thitam gaņhissāmī”*ti hatthena dvidhā karonto. Upaddhakumbhiyanti upaddhapuņņāya kumbhiyā. Nanu ca atthakathācariyappamāņena 
sankhepatthakathādīsu vuttampi kasmā na gahetabbanti āha — **vinayavinicchaye hi āgate garuke thātabba'”nti. Vinayadhammatāti vinayagarukānam dhammatā. 
Vinayagarukā hi vinayavinicchaye āgate garuke titthanti. Vinayagarukatābyāpanatthaiihi vinayagarukoyevettha vinaya-saddena vutto, vinayassa vā esā dhammatā tesam 


garugāravatthānassa vinayavisayattā. 


Idāni sankhepatthakathādīsu vuttam pāļiyāpi na sametīti dassento āha **apicā””tiādi. Bhājananti pattādibhājanam. Pattādim apūretvā gaņhantassa anuddhatepi 
mukhavattiparicchedo hoti, pūretvā gaņhantassa pana uddharaņakāle hotīti āha **mukhavattiparicchedena vā uddhārena vā”'ti. Yadā pana telakumbhīādīsu telādīnam 
abahubhāvato bhājanam nimujjāpetvā gaņhitum na sakkā hoti, tādā mukhavattiparicchedeneva hoti. Cikkananti thaddham. Ākaddhanavikaddhanayogganti ettha 
abhimukham kaddhanam ākaddhanam, parato kaddhanam vikaddhanam. Patinīharitunti attano bhājanato patinīharitum. Hatthato muttamatte pārājikanti theyyacittena 
parasantakaggahaņapayogassa katattā. Mahāatthakathāyameva **sacepi mariyādam dubbalam katvā sukkhataļākassa udakanibbahanatthānam udakaniddhamanatumbam vā 
pidahati, aññato ca gamanamagge vā pāļim bandhati, sukkhamātikam vā ujum karoti, pacchā deve vutthe udakam āgantvā mariyādam bhindati, sabbattha bhandadeyya””nti 
vuttattā **tam pana tattheva sukkhataļāke sukkhamātikāya ujukaraņaviniechayena virujjhatī””ti vuttam. 


Avahāralakkhaņanti paiicavīsatiyā avahāresu ekampi avahāralakkhaņam, thānācāvanapayogo eva vā. Uddhāreti kumbhiyā phutthatthānato kesaggamattepi uddhate. 
Yuttanti thānācāvanapayogasabbhāvato yuttam. Sangopanatthāyāti iminā suddhacittatam dasseti. Palibujjhissatīti nivāressati. Vuttanayeneva pārājikanti hatthato 
muttamatteyeva pārājikam. Suddhacittova uddharatīti kumbhiyam telassa ākiraņato puretarameva suddhacitto nikkhipitvā pacchā suddhacittova uddharati. Neva avahāroti 
theyyacittena avaharaņapayogassa akatattā. Attano bhājanattā pana **na gīvā”'ti vuttam, anāpattimattameva vuttam, na pana evam vicāritanti adhippāyo. Atha vā 
anāpattimattameva vuttanti imināpi tattha **gīvā'ti vacanābhāvato **na gīvā””ti pubbe vuttamahāatthakathāvādameva patitthāpeti, pacchā dassitena kurundivādenapi 
mahāatthakathāvādova samatthito. Attano bhaņģanti telākiraņato puretarameva attano kumbhiyam suddhacittena thapitam pītatelam attano parikkhāram. Sammohatthānanti 


āpattivinicchayavasena sammohatthānam. 


Bahigatam nāma hotīti tato patthāya telassa atthānabhāvato adhomukhabhāvato ca bahigatam nāma hoti. Anto patthāya chidde kariyamāne telassa nikkhamitvā 
gatagatatthānam bhājanasankhyameva gacchatīti āha — **bāhirantato pādagghanake gaļite pārājika””nti. Yathā tathā vā katassāti bāhirantato abbhantarato vā patthāya 
katassa. Majjhe thapetvā katachiddeti majjhe thokam kapālam thapetvā pacchā tam chindantena katachidde. *"Mariyādacchedane anto thatvā bahimukho chindanto bahi 
antena kāretabbo, bahi thatvā antomukho chindanto anto antena kāretabbo, anto ca bahi ca chinditvā majjhe thapetvā tam chindanto majjhena kāretabbo ti (pārā. attha. 1.108) 
vuttattā **taļākassa ca mariyādabhedena sametī”ti vuttam. Idamettha yuttanti anto ca bahi ca patthāya katachidde majjhena kāretabbo. Anto patthāya kate pana 
bāhirantena, bahi patthāya kate abbhantarena kāretabboti ayam tippakāropi ettha vematthachidde yutto. Udake katapayogassa abhāvato **thānācāvanapayogassa 
abhāvā” ti vuttam. 


Atthakathāyam tāva vuttanti mahāatthakathāyam vuttam. Patthinnassa khādanam itarassa pānaiica sappiādīnam paribhogoti āha — **akhāditabbam vā apātabbam vā 
karotī”ti. Katham pana tathā karotīti āha **uccāram vā passāvam vā”'tiādi. Kasmā panettha dukkatam vuttanti āha **thānācāvanassa natthitāya dukkata””nti. 
Purimadvayanti bhedanam chaddanaīica. Kasmā na sametīti āha **taūihī"'tiādi. Kumbhijajjarakaraņenāti puņņakumbhiyā jajjarakaraņena. Mātikāujaukaraņenāti 
udakapuņņāya mātikāya ujukaraņena. Ekalakkhaņanti bhedanam kumbhijajjarakaraņena chaddanam mātikāya ujukaraņena saddhim ekasabhāvam 
thānācāvanapayogasabbhāvato. Pacchimam pana dvayanti jhāpanam aparibhogakaraņaīca. 


Ettha evam vinicchayam vadantīti ettha mahāatthakathāyam vutte eke ācariyā evam vinicchayam vadanti. Pacchimadvayam sandhāya vuttanti ettha purimadvaye 
vinicchayo hetthā vuttānusārena sakkā viūiiātunti tattha kiiici avatvā pacchimadvayam sandhāya thānācāvanassa natthitāya dukkatanti idam vuttanti adhippāyo. 
Theyyacittenāti attano vā parassa vā kātukāmatāvasena uppannatheyyacittena. Vināsetukāmatāyāti hatthapādādim chindanto viya kevalam vināsetukāmatāya. Purimadvaye 
kim hoti, kim adhippāyena na kiūci vuttanti āha — **purimadvaye pana...pe... pārājika”*nti. Tattha vuttanayena bhindantassa vā chaddentassa vāti muggarena pothetvā 
bhindantassa udakam vā vālikam vā ākiritvā uttarāpentassāti attho. Ayuttanti ceti pāļiyam purimapadadvayepi dukkatasseva vuttattā **purimadvaye...pe... pārājikanti idam 
ayutta””nti yadi tumhākam siyāti attho. Nāti ayuttabhāvappasangam nisedhetvā tattha kāraņamāha **aūūūathā gahetabbatthato'”ti. Katham panettha attho gahetabboti āha 
**pāļiyam hī”'tiādi. Nāsetukāmatāpakkhe hetthā vuttanayeneva atthassa avirujjhanato **theyyacittapakkhe””ti vuttam. **Evam vinicchayam vadantī'ti ito patthāya vuttassa 


sabbassapi ekasseva vacanattā **evameke vadantī'”ti nigamanavasena vuttam. 


Idāni yathāvuttavasena pāļiyā atthe gayhamāne mahāatthakathāyam catunnampi sāmaūato vuttassa pacchimadvayam sandhāya vuttanti vacane visesābhāvato pāļiyam 
vuttesu catūsu padesu **chaddeti vā aparibhogam vā karotī””ti imesam padānam visesābhāvappasangato ca sayam aūiathā pāļim atthakathafica samsanditvā attham 
dassetukāmo **ayam panettha sāro””tiādimāha. Vinītavatthumhi **sanghassa pufijakitam tiņam theyyacitto jhāpesī' 'si (pārā. 156) vuttattā vinītavatthumhi tiņajjhāpako 
viyāti imināva thānā acāvetukāmovāti etthāpi theyyacittena thānā acāvetukāmoti idam vuttameva hotīti datthabbam. Achaddetukāmoyevāti etthāpi theyyacittenāti 
sambandhitabbam. Idaiīhi theyyacittapakkham sandhāya vuttam nāsetukāmatāpakkhassa vakkhamānattā. Tenevāha **nāsetukāmatāpakkhe panā”'tiādi. Itarathāpi yujjatīti 
theyyacittābhāvā thānā cāvetukāmassapi dukkatam yujjatīti vuttam hoti. 


Bhūmatthakathāvaņņanā nitthitā. 
Ākāsatthakathāvaņņanā 
96. Ākāsatthakathāyam mukhatuņdakenāti mukhaggena. Kalāpaggenāti piīchakalāpassa aggena. Pasāretīti gahaņattham pasāreti. Aggahetvā vāti Iedduādīhi 


paharitvā nayanavasena aggahetvā vā. Ākāsatthavinicchaye vuccamānepi tappasatīgena ākāsatthassa vehāsatthādibhāvamupagatepi asammohattham **yasmim aūge 
nilīyatī”'tiādi vuttam. Antovatthumhīti parikkhittavatthussa anto. Antogāmeti parikkhittassa gāmassa anto. Aparikkhitte pana vatthumhi, gāme vā thitatthānameva thānam. 


Atavimukham karotīti araiiiiāābhimukham karoti. Rakkhatīti tena payogena tassa icchitatthānam agatattā rakkhati. Bhūmiyā gacchantam sandhāya **dutiyapadavāre vā”'ti 
vuttam. Gāmato nikkhantassāti parikkhittagāmato nikkhantassa. Kapiūijaro nāma ekā pakkhijāti. 


Ākāsatthakathāvaņņanā nitthitā. 


Vehāsatthakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 91 


97. Vehāsatthakathāyam pana cīvaravamse thapitassa cīvarassa ākaddhane yathāvuttappadesātikkamo ekadvangulamattākaddhanena siyāti adhippāyena vuttam 
*fekadvangulamattākaddhaneneva pārājika””nti. Idaiica tādisam nātimahantam cīvaravamsadaņdakam sandhāya vuttam, mahante pana tato adhikamattākaddhaneneva siyā. 
Rajjukena bandhitvāti ekāya rajjukotiyā cīvaram bandhitvā aparāya kotiyā cīvaravamsam bandhitvā thapitacīvaram. Muttamatte atthatvā patanakasabhāvattā **mutte 
pārājika”*nti vuttam. 


Ekamekassa phutthokāsamatte atikkante pārājikanti bhittim aphusāpetvā thapitattā vuttam. Bhittim nissāya thapitanti patipātiyā thapitesu nāgadantādīsuyeva 
āropetvā bhittim phusāpetvā thapitam. Paņņantaram āropetvā thapitāti aūīiehi thapitam sandhāya vuttam. 


Vehāsatthakathāvaņņanā nitthitā. 
Udakatthakathāvaņņanā 


98. Udakatthakathāyam sandamānaudake nikkhittam na titthatīti āha **asandanake udake”'ti. Anāpattīti hatthavārapadavāresu dukkatāpattiyā abhāvam sandhāya 
vuttam. Kaddhatīti hetthato osāreti. Uppalādīsūti ādi-saddena padumapuņdarīkādim sangaņhāti. Rattam padumam, setam puņdarīkam. Setam vā padumam, rattam 
puņdarīkam. Atha vā rattam vā hotu setam vā satapattam padumam, ūnasatapattam puņdarīkam. Vatthu pūratīti pārājikavatthu pahoti. Tasmim chinnamatte pārājikanti 
udakato accuggatassa udakavinimuttatthānato chedanam sandhāya vuttam. Yam vatthum pūretīti yam puppham pārājikavatthum pūreti. Dasahi pupphehi katakalāpo 
hatthako, mahantam kalāpam katvā baddham bhārabaddham. Rajjukesu tiņāni santharitvāti ettha **dve rajjukāni udakapitthe thapetvā tesam upari tiriyato tiņāni 


santharitvā tesam upari bandhitvā vā abandhitvā vā tiriyatoyeva pupphāni thapetvā hetthato gatāni dve rajjukāni ukkhipitvā pupphamatthake thapentī”*ti vadanti. 


Kesaggamattampi yathāthitatthānato cāvetīti pārimantena phutthokāsam, orimantena kesaggamattam cāveti. Sakalamudakanti daņdena phutthokāsagatam 
sakalamudakam. Na udakam thānanti attanā katatthānassa atthānattā. Idam ubhayanti ettha **bandhanam amocetvā...pe... pārājika'”nti idamevekam, **pathamam 
bandhanam...pe... thānaparicchedo''ti idam dutiyam. Paduminiyanti padumagacche. Uppātitāyāti parehi attano atthāya uppātitāya. 


Bahi thapiteti udakato bahi thapite. Hatthakavasena khuddakam katvā 


Baddham kalāpabaddham. Muļālanti kandam. Pattam vā puppham vāti idam kaddamassa anto pavisitvā thitam sandhāya vuttam. Sakalamudakanti vāpiādīsu 
pariyāpannam sakalamudakam. Niddhamanatumbanti vāpiyā udakassa nikkhamanamaggam. Udakavāhakanti mahāmātikam. Na avahāroti idam pubbasadisam na hotīti 
āha - **kasmā...pe... evarūpā hi tattha katikā””ti. Avahāro natthīti sabbasādhāraņe apariggahatthāne gahitattā. Mātikam āropetvāti khuddakamātikam āropetvā. 
Maritvā...pe... titthantīti ettha **matamacchānamyeva tesam santakattā amate gaņhantassa natthi avahāro”'ti vadanti. 


Udakatthakathāvaņņanā nitthitā. 
Nāvatthakathāvaņņanā 


99. Nāvatthakathāyam pana yā bandhanā muttamatte thānā na cavatīti iminā caņdasote baddhanāvam patikkhipati. Tāva dukkatanti **bandhanam moceti, āpatti 
dukkatassā” ti evam mocentassa paīīiattam dukkatam sandhāya vuttam. Thullaccayampi pārājikampi hotīti ettha pathamam thānā acāvetvā mutte thullaccayam, pathamam 
thānā cāvetvā mutte pārājikanti veditabbam. 

**Pāse baddhasūkaro viyā””tiādinā vuttam sandhāyāha **tattha yutti pubbe vuttā evā”'ti. Vippanatthā nāvāti visamavātādīhi vināsam patvā udake nimujjitvā hetthā 
bhūmitalam appatvā majjhe thitam sandhāya vadati. Teneva **adho vā opilāpentassa...pe... nāvātalena phutthokāsam mukhavattim atikkantamatte pārājika””nti 
vuttam. Opilāpentassāti osīdāpentassa. Atikkantamatteti phutthokāsam atikkantamatte. Eseva nayoti muttamatte pārājikanti dasseti. 


Nāvākaddhanayoggamahāyottatāya yottakotito patthāya sakalampi **thāna””nti vuttam. 


Asatipi vāte yathā vātam gaņhāti, tathā thapitattā **vātam gaņhāpetī''ti vuttam. Balavā ca vāto āgammāti iminā asati vāte ayam payogo katoti dasseti. Teneva 
«*puggalassa natthi avahāro””ti vuttam. Sati pana vāte kato payogo thānācāvanapayogoyevāti mātikāujukaraņe viya attheva avahāroti datthabbam. Thānācāvanapayogo na 
hotīti sukkhamātikāujukaraņe viya asati vāte katapayogattā. Bhaņdadeyyam pana hotīti nāvāsāmikassa bhaņdadeyyam hoti. 


Nāvatthakathāvaņņanā nitthitā. 
Yānatthakathāvaņņanā 


100. Yānatthakathāvam dukayuttassāti dvīhi goņehi yuttassa. Ayuttakanti goņehi ayuttam. Kappakatāti yathā dvīhi bhāgehi hetthā patitthāti, evam katā. Tīņi vā 
cattāri vā thānānīti akappakatāya upatthambhaniyā vasena tīņi thānāni, kappakatāya vasena cattāri thānānīti. Tathā pathaviyam thapitassa tīņi thānānīti sambandho. Tanti 
phalakassa vā dārukassa vā upari thapitam pathaviyam thapitaūīca. Dvīhi akkhasīsehīti dvīhi akkhakotīhi. Dārūnam upari thapitassāti dvinnam dārūnam upari dvīhi 
akkhakotīhi olambetvā sakatasālāyam thapitassa. Hetthimatalassāti sakatabāhāya bhūmim phusitvā thitassa hetthimabhāgassa. Sesam nāvāyam vuttasadisanti iminā **yadi 
pana tam evam gacchantam pakatigamanam upacchinditvā aiiiiam disābhāgam neti, pārājikam. Sayameva yam kafici gāmam sampattam thānā acāventova vikkiņitvā gacchati, 
nevatthi avahāro, bhaņdadeyyam pana hotī””ti imam nayam atidissati. 


Yānatthakathāvaņņanā nitthitā. 
Bhāratthakathāvaņņanā 


101. Bhāratthakathāyam purimagale galavātakoti purimagale uparimagalavātako. Uraparicchedamajjheti urapariyantassa majjhe. Anāņattattāti **asukatthānam 
nehī”'ti anāņattattā. Yo cāyam sīsabhāre vuttoti yo cāyam vinicchayo sīsabhāre vutto. Sīsādīhi vā gahito hotūti sambandho. Tādisanti tappaticchādanasamattham. 


Bhāratthakathāvaņņanā nitthitā. 
Ārāmatthakathāvaņņanā 


102. Ārāmatthakathāyam bandhananti pupphānam vaņte patitthitatthānam. Abhiyuūjatīti codeti addam karoti. Adinnādānassa payogattāti sahapayogamāha 
vatthumhiyeva katapayogattā. Sahapayogavasena hetam dukkatam. Vinicchayappasutanti vinicchaye niyuttam. Kakkhaļoti dāruņo. Dhuram nikkhipatīti ussāham thapeti, 
attano santakakaraņe nirussāho hotīti attho. Kūtaddakārakopi sace dhuram na nikkhipati, natthi avahāroti āha **sace sayampi katadhuranikkhepo hotī”'ti. Sayampīti 
abhiyuiijakopi. Katadhuranikkhepoti **na dāni nam imassa dassāmī””ti evam tassa dāne katadhuranikkhepo. Kinkārappatissāvibhāveti **kim karomi kim karomī”” ti evam 
kinkārameva patissuņanto vicaratīti kinkārapatissāvī, tassa bhāvo kinkārapatissāvibhāvo, tasmim, attano vasavattibhāveti vuttam hoti. 

Ukkocam datvāti lafijam datvā. Kūtavinicchayikānanti kūtavinicchaye niyuttānam vinayadharānam. **Gaņhā''ti avatvā **asāmikassa sāmiko aya””ntiādinā pariyāyena 
vuttepi tassa santakabhāvam paricchinditvā pavattavacanattā kūtavinicchayam karontānam kūtasakkhīnaiica pārājikameva. Asatipi cettha thānācāvane ubhinnam 
dhuranikkhepoyeva thānācāvanatthāne titthati. Imasmim dhuranikkhepe pārājike sāmikassa vimatuppādanapayoge kate thullaccayam, tasseva dhuranikkhepapayoge 
nipphādite pārājikam. Sayam parājayam pāpuņātīti kūtaddakārako parājayam pāpuņāti. 


Ārāmatthakathāvaņņanā nitthitā. 


Vihāratthakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 91 


103. Vihāratthakathāyam vihāropi pariveņampi āvāsopi vihārotveva sanūkham gacchatīti āha **vihāram vā”'tiādi. Tattha vihāranti mahāvihāram. Pariveņanti 
mahāvihārassa abbhantare visum visum pākāraparicchinnatthānam. Āvāsanti ekam āvasatham. Abhiyoge katepi avahārassa asijjhanato vuttam **abhiyogo na ruhatī”'ti. 
Gaņasantake pana paricchinnasāmikattā sakkā dhuram nikkhipāpetunti āha **dīghabhāņakādibhedassa pana gaņassā”'ti. Idhāpi sace ekopi dhuram na nikkhipati, 
rakkhatiyeva. Sabbesam dhuranikkhepeneva hi pārājikam. 


Vihāratthakathāvaņņanā nitthitā. 


Khettatthakathāvaņņanā 

104. Khettatthakathāyam satta dhaūūānīti sālivīhiyavakangukudrūsavarakagodhumānam vasena satta dhaūiāni. Nirumbhitvā vātiādīsu **gaņhantassā''ti paccekam 
yojetabbam. Tattha nirumbhitvā gahaņam nāma vīhisīsam acchinditvā yathāthitameva hatthena gahetvā ākaddhitvā bījamattasseva gahaņam. Ekamekanti ekamekam 
vīhisīsam. Uppātetvā vāti muggamāsādīni uddharitvā vā. Yasmim bīje vātiādi nirumbhitvā gahaņādīsu yathākkamam yojetabbam. Sālisīsādīni nirumbhitvā gaņhantassa 
yasmim bīje vatthu pūrati, ekamekam hattheneva chinditvā gaņhantassa yasmim sīse vatthu pūrati, asitena lāyitvā gaņhantassa yassam mutthiyam vatthu pūrati, bahūni ekato 
uppātetvā gaņhantassa yasmim muggamāsādiphale vatthu pūratīti evamettha yathākkamo veditabbo. **Tasmim bandhanā mocitamatte””ti vacanato tasmim bījādimhi 
bandhanā mocite sati tato anapanītepi pārājikamevāti datthabbam. Acchijjamānoti acchinno hutvā thito. Jatitānīti chinditāni acchinnehi saddhim jatitāni hontīti attho. 
Sabhusanti palālasahitam. Abhusanti palālarahitam. 


Khīlenāti khāņukena. Ettha ca khīlasankamanādīsu ubhayam sambhavati sahapayogo dhuranikkhepo ca. Yadā hi parassa khettādīsu ekadesam khīlasankamanādivasena 
attano santakam karoti, tadā satipi pathamataram sāmikānam dhuranikkhepe khīlasankamanādisahapayogam vinā na hotīti sahapayogeneva pārājikam. Teneva 
mātikātthakathāyam (kankhā. attha. dutiyapārājikavaņņanā) vuttam **thānācāvanavasena khīlādīni sankāmetvā khettādiggahaņavasena ca sahapayogo veditabbo''ti. Yadā 
pana asati dhuranikkhepe khīlasankamanādimattam katam, tadā vinā dhuranikkhepena na hotīti dhuranikkhepeneva pārājikam. Tenevettha **taūūca kho sāmikānam 
dhuranikkhepenā”'ti vuttam. Evam sabbatthāti yathāvuttamattham rajjusankamanādīsupi atidisati. 


Yatthinti mānadaņdam. Ekasmim anāgate thullaccayam, tasmim āgate pārājikanti ettha sace dārūni nikhaņitvā tattakeneva gaņhitukāmo hoti, avasāne dārumhi 
pārājikam. Sace tattha sākhāyopi katvā gahetukāmo hoti, avasānasākhāya pārājikanti veditabbam. Tattakena asakkontoti dārūni nikhaņitvā vatim kātum asakkonto. 
Khettamariyādanti vuttamevattham vibhāvetum **kedārapāļi"”nti vuttam. Vitthatam karotīti pubbe vijjamānameva mariyādam vitthiņņam karoti. Akatam vā pana 
patitthapetīti pubbe akatam vā mariyādam thapeti. 


Khettatthakathāvanņanā nitthitā. 
Vatthutthakathāvaņņanā 


105. Vatthutthakathāyam tiņņam pākārānanti itthakasilādārūnam vasena tiņņam pākārānam. Eteneva nayenāti iminā **kevalam bhūmim sodhetvā... pe... 
aparikkhipitvā vā' ti vuttamattham nidasseti. 


Gāmatthakathāvaņņanā 
106. Gāmatthakathāyam gāmo nāmāti pāļiyam na vuttam sabbaso gāmalakkhaņassa pubbe vuttattā. 
Araūūatthakathāvaņņanā 


107. Araūiatthakathāyam araūūam nāmāti idam pana na kevalam pubbe vuttaaraiīialakkhaņappattimattena araūīftam idhādhippetam, kintu yam attano 
araiīfialakkhaņena araūīūam parapariggahitaūīca hoti, tam aratīīam idhādhippetanti dassetum vuttam. Tenāti puna araūiavacanena. Na pariggahitabhāvo araūassa 
lakkhaņanti yadi hi pariggahitabhāvo araūīialakkhaņam siyā, **aratiftam nāma yam manussānam pariggahita””nti ettakameva vadeyyāti adhippāyo. Yanti iminā pubbe 
vuttalakkhaņameva araūīiiam parāmatthanti āha **yam pana attano araūūjalakkhaņena araūūa””nti. 


Vinivijjhitvāti ujukameva vinivijjhitvā. Paņņam vāti tālapaņņādi paņņam vā. Addhagatopīti cirakālam tattheva thitopi. Na gahetabboti ettha pana yo parehi 
araiifiasāmikānam hatthato kiņitvā tacchetvā tattheva thapito, so aratiftasāmikena anuūiiātopi na gahetabbo. Sāmikehi chadditoti gahetum vattatīti pamsukūlasaūitiāya 
gahaņam vuttam. Lakkhaņacchinnassāpīti aratifiasāmikānam hatthato kiņitvā gaņhantehi katasaiiiiāņassa. Challiyā pariyonaddham hotīti iminā sāmikānam nirapekkhatam 
dīpeti. Tena vuttam **gahetum vattatī”ti. Yadi sāmikānam sāpekkhatā atthi, na vattati. Tāni katāni ajjhāvutthāni ca hontīti tāni gehādīni katāni parinitthitāni manussehi ca 
ajjhāvutthāni honti. Dārūnipīti gehādīnam katattā tato avasitthadārūnipi. Etesanti etesam yathāvuttadārūnam. 

Tesam ārakkhatthānanti tesam araiiiiapālānam thitatthānam. Dehīti vutte dātabbamevāti ettha **dehī”'ti vutte **dassāmī''ti ābhogasabbhāvato **dehī”*ti avutte 
adatvāpi gantum vattatiyeva. Gantum dethāti gamanam detha. Adisvā gacchati, bhaņdadeyyanti parisuddhacittena gacchati, bhaņdadeyyam. Yattha katthaci nītānampi 
dārūnam araūiiasāmikānamyeva santakattā suddhacittena nikkhantopi puna theyyacittam uppādetvā gacchati, pārājikamevāti vadanti. 


Arafifiatthakathāvaņņanā nitthitā. 
Udakakathāvaņņanā 


108. Udakakathāyam mahākucchikā udakacāti udakamaņiko. **Samekhalā cāti udakamaņiko”'tipi vadanti. Tatthāti tesu bhājanesu. Nibbahanaudakanti **mahodakam 
āgantvā taļākamariyādam mā chindī 'ti taļākarakkhaņattham tassa ekapassena vissajjitaudakam. Niddhamanatumbanti sassādīnam atthāya udakanikkhamanamaggam. 
Mariyādam dubbalam katvāti idam avassam chinnasabhāvadassanattham bhandadeyyavisayadassanatthaiīca vuttam. Mariyādam dubbalam akatvāpi yathāvuttappayoge kate 
mariyādam chinditvā nikkhantaudakagghānurūpena avahārena kāretabbameva. 


Aniggateti anikkhamitvā taļākasmimyeva udake thite. Asampattevāti taļākato nikkhamitvā mahāmātikāya eva thite. Anikkhanteti taļākato anikkhante udake. 
Subaddhāti bhaņdadeyyampi na hotīti adhippāyo. Tenāha **nikkhante baddhā bhaņdadeyya''nti, taļākato nikkhamitvā paresam khuddakamātikāmukham apāpuņitvā 
mahāmātikāyamyeva thite baddhā ce, bhaņdadeyyanti attho. ** Anikkhante baddhā subaddhā, nikkhante baddhā bhaņdadeyya””nti hi idam dvayam hetthā 
vuttavikappadvayassa yathākkamena vuttam. Natthi avahāroti ettha **avahāro natthi, bhandadeyyam pana hotī”'ti keci vadanti, taļākagataudakassa sabbasādhāraņattā tam 
ayuttam viya dissati, **'anikkhante baddhā subaddhā”*ti iminā ca atthakathāvacanena na sameti. Vatthum...pe... na sametīti ettha taļākagataudakassa sabbasādhāraņattā 
apariggahitam idha vatthunti adhippāyo. 


Udakakathāvaņņanā nitthitā. 
Dantaponakathāvaņņanā 


109. Dantakatthakathāyam tato patthāya avahāro natthīti **yathāsukham bhikkhusangho paribhufijatū” 'ti yathāsukham paribhogatthāya thapitattā vassaggena 
abhājetabbattā arakkhitabbattā sabbasādhāraņattā ca aūītam sanghikam viya na hotīti theyyacittena gaņhantassapi natthi avahāro. Vattanti dantakatthaggahaņe vattam. Idāni 
tadeva vattam dassento **yo hī””tiādimāha. **Puna sāmaņerā āharissantī”'ti keci therā vadeyyunti yojetabbam. 


Dantaponakathāvaņņanā nitthitā. 


Vanappatikathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 91 


110. Vanappatikathāyam **ujukameva titthatīti rukkhabhārena kiiicideva bhassitvā thitattā hotiyeva thānācāvananti adhippāyena vutta””nti vadanti. Vātamukham 
sodhetīti yathā vāto āgantvā rukkham pāteti, evam vātassa āgamanamaggam rundhitvā thitāni sākhāgumbādīni chinditvā apanento sodheti. *"Maņdūkakaņtakam vā visanti 
mandūkānam nangutthe aggakotiyam thitakaņtaka'”nti vadanti, *t*ekam visamacchakantaka” "ntipi vadanti. 


Vanappatikathāvaņņanā nitthitā. 
Haraņakakathāvaņņanā 


111. Haraņakakathāyam haraņakanti hariyamānam. Abhimukham katvā kaddhanam ākaddhanam, sesadisākaddhanam vikaddhanam. Pādam agghati, 
pārājikamevāti ettha antam na gaņhāmīti asallakkhitattā antassa ca gaņhissāmīti sallakkhitasseva patassa ekadesattā pārājikam vuttam. Sahabhaņdahārakanti 
bhaņdahārakena saddhim. Santajjetvāti dhanuādīhi santajjetvā. 


Soti bhaņdahārako. Anajjhāvutthakanti apariggahitakam, asāmikanti attho. 


Āharāpente dātabbanti ettha **chaddetvā dhuram nikkhipitvā gatānampi nirālayānam puna āharāpanassa vuttattā bhikkhūnampi attano santake parikkhāre acchinditvā 
parehi gahite tattha dhuranikkhepam katvāpi puna tam balakkārenapi āharāpetum vattatī””ti desavāsino ācariyā vadanti, sīhaļadīpavāsino pana tam keci ācariyā na icchanti. 
Teneva mahāgaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam *tamhākam pana tam na ruccatī” ti. Aūifiesūti mahāpaccariādīsu. Vicāraņā eva natthīti tatthāpi 
patikkhepābhāvato ayamevatthoti vuttam hoti. 


Haraņakakathāvaņņanā nitthitā. 
Upanidhikathāvaņņanā 


112. Upanidhikathāyam **sangopanatthāya attano hatthe nikkhittassa bhaņdassa guttatthāne patisāmanapayogam vinā atīfiasmim payoge akatepi rajjasahkhobhādikāle *na 
dāni tassa dassāmi, na mayham dāni dassatī'ti ubhohipi sakasakatthāne nisīditvā dhuranikkhepe kate pārājikameva patisāmanapayogassa katattā ti vadanti. Attano hatthe 
nikkhittattāti ettha attano hatthe sangopanatthāya nikkhittakālato patthāya tappatibaddhattā ārakkhāya bhaņdasāmikatthāne thitattā thānassa ca tadāyattatāya thānācāvanassa 
alabbhanato natthi avahāroti adhippāyo. 

Dhammam vācāpetvāti dhammam kathāpetvā. Eseva nayoti uddhāreyeva pārājikam. Kasmā? Aūiehi asādhāraņassa abhififiāņassa vuttattā. *Aūūūam tādisameva 
gaņhante yujjatīti idam saiiiiāāņam kathenteneva *asukasmim thāne'ti okāsassa ca niyamitattā tasmim thāne thitam pattam apanetvā tasmim okāse aūīiiam tādisameva pacchā 
thapitam pattam sandhāya kathita” nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Corena sallakkhitapattassa gahaņābhāvepi **idam thenetvā gaņhissāmī” ti tasmim okāse thite tādise 
vatthumatte tassa theyyacittasabbhāvato aiīfiam tādisameva gaņhante yujjatīti corassa avahāro dassito. Padavārenāti therena nīharitvā dinnam pattam gahetvā gacchato 
corassa padavārena. Tam atādisameva gaņhante yujjatīti *"mamāyam patto na hotī''ti vā **mayā kathito ayam patto na hotī”'ti vā jānitvā theyyacittena ganhantassa **idam 
thenetvā gaņhissāmī””ti vatthumatte theyyacittam uppādetvā gaņhantassa ca avahārasabbhāvato vuttam. 

Gāmadvāranti samaņasāruppam vohāramattametam, antogāmam icceva vuttam hoti. Vuttanayeneva therassa pārājikanti theyyacitteneva parasantakassa gahitattā 
uddhāreyeva therassa pārājikam. Corassa dukkatanti asuddhacittena gahitattā gahitakāle corassa dukkatam. Vuttanayeneva ubhinnampi dukkatanti corassa sāmikena 
dinnattā pārājikam natthi, asuddhacittena gahitattā dukkatam, therassa pana attano santakepi asuddhacittatāya dukkatanti. 


Āņattiyā gahitattāti ettha **pattacīvaram gaņha, asukam nāma gāmam gantvā piņdāya carissāmā''ti evam therena kataāņattiyā vihārassa parabhāge upacārato patthāya 
yāva tassa gāmassa parato upacāro, tāva sabbam khettameva jātanti adhippāyo. Maggato okkammālti ettha ubhinnam sakatacakkamaggānam antarāļampi maggoyevāti 
datthabbam. Atthatvā anisīditvāti ettha vihāram pavisitvā sīsādīsu bhāram bhūmiyam anikkhipitvāva titthanto nisīdanto vā vissamitvā theyyacitte vūpasante puna 
theyyacittam uppādetvā gacchati ce, pāduddhārena kāretabbo. Sace bhūmiyam nikkhipitvā puna tam gahetvā gacchati, uddhārena kāretabbo. Kasmā? Āņāpakassa āņattiyā 
yam kattabbam, tassa tāva parinitthitattā. Keci pana **purimasmim theyyacitte avūpasantepi vuttanayeneva vissamitvā gacchato pāduddhārena uddhārena vā kāretabbo”'ti 
vadanti, **asukam nāma gāmanti aniyametvā *antogāmam pavisissāmā ti avisesena vutte vihārasāmantā sabbopi gocaragāmo khettamevā''tipi vadanti. Sesanti 
maggukkamanavihārābhimukhagamanādi sabbam. Purimasadisamevāti anāņattiyā gahitepi sāmikassa kathetvā gahitattā hetthā vuttavihārūpacārādi sabbam khettamevāti 
katvā vuttam. 

Eseva nayoti **antarāmagge theyyacittam uppādetvā' tiādinā vuttanayam atidisati. Nimitte vā kateti **cīvaram me kilittham, ko nu kho rajitvā dassatī''tiādinā nimitte 
kate. Vuttanayenevāti anāņattassa therena saddhim pattacīvaram gahetvā gamanavāre vuttanayeneva. Ekapasse vāti vihārassa mahantatāya attānam adassetvā ekasmim 
passe vasanto vā. Theyyacittena paribhuūjanto jīrāpetīti theyyacitte uppanne thānācāvanam akatvā nivatthapārutanīhāreneva paribhufijanto jīrāpeti, thānā cāventassa pana 
theyyacitte sati pārājikameva sīse bhāram khandhe karaņādīsu viya. Yathā tathā vā nassatīti aggiādinā vā upacikādīhi khāditam vā nassati. 


Aūīo vā kocīti iminā pana yena thapitam, sopi sangahitoti veditabbam. Tava thūlasātako laddhotiādinā musāvāde dukkatam adinnādānapayogattā. Itaram gaņhato 
uddhāre pārājikanti ettha **pavisitvā tava sātakam ganhāhī””ti imināva upanidhibhāvato muttattā sāmikassa itaram gaņhatopi attano sātake ālayassa sabbhāvato ca uddhāre 
pārājikam vuttam. Na jānantīti tena vuttam vacanam asuņantā na jānanti. Eseva nayoti ettha sace jānitvāpi cittena na sampaticchanti, eseva nayoti datthabbam. 
Patikkhipantīti ettha cittena patikkhepopi sangahitovāti veditabbam. Yācitā vā ayācitā vāti ettha yācitā yadi cittenapi sampaticchanti, natthe gīvā. Ayācitā pana yadipi 
cittena sampaticchanti, natthi gīvā. 


Gahetvā thapetīti ettha cāletvā tasmimyeva thāne thapitepi natthe gīvā. Upacāre vijjamāneti bhaņdāgārassa samīpe uccārapassāvatthāne vijjamāne. Mayi ca mate 
saīghassa ca senāsane vinattheti ettha **kevalam sanghassa senāsanam mā nassīti imināva adhippāyena vivaritumpi vattatiyevā”'ti vadanti. Sahāyehi bhavitabbanti tehipi 


kiūici kifici dātabbanti vuttam hoti. Ayam sāmīcīti bhaņdāgāre vasantānam idam vattam. 


Lolamahātheroti mando momūho hasitakīļitappasuto vā mahāthero. Attano attano vasanagabbhesu sabhāgabhikkhūnam parikkhāram thapentīti yojetabbam. Itarehīti 
tasmimyeva gabbhe vasantehi itarabhikkhūhi. Vihāravāre niyutto vihāravāriko, vāram katvā vihārarakkhaņako. Nivāpanti bhattavetanam. Patipatham gatesūti corānam 
āgamanam fatvā **pathamataramyeva gantvā saddam karissāmā ti corānam abhimukham gatesu. Nissitake jaggentīti attano attano nissitake sikkhācariyāya posentāpi 
nissitake vihāram jaggāpenti. ** Asahāyassa adutiyassā””ti pātho yutto, pacchimam purimasseva vevacanam. Asahāyassa vā attadutiyassa vāti imasmim pana pāthe ekena 
ānītam dvinnam nappahotīti attadutiyassapi vāro nivāritoti vadanti, tam **yassa sabhāgo bhikkhu bhattam ānetvā dātā natthī”'ti iminā na sametīti vīmamsitabbam. 
Upajīvantena thātabbanti abbhokāsikena rukkhamūlikenapi pākavattam upanissāya jīvantena pattacīvararakkhanņatthāya vihāravāre sampatte thātabbam. Paripucchanti 


pucchitapafihavissajjanam atthakatham vā. Diguņanti vassaggena pāpitam vināva dve kotthāseti vadanti. Pakkhavārenāti addhamāsavārena. 


Upanidhikathāvaņņanā nitthitā. 
Sunkaghātakathāvaņņanā 


113. Sunkaghātakathāyam tato hanantīti tato nīharantā hananti. Tanti sunkatthānam. Yatoti yato nīhariyamānabhandato. Rājakanti rājāyattam. Tampi rājārahamevāti 
āha **ayamevattho” ti. Itoti ito bhaņdato. Dutiyam pādam atikkāmetīti ettha **pathamam pādam paricchedato bahi thapetvā dutiye pāde uddhatamatte pārājika''nti vadanti 
uddharitvā bahi atthapitopi bahi thitoyeva nāma hotīti katvā. Yattha yattha padavārena āpatti kāretabbā, tattha tattha sabbatthāpi eseva nayoti vadanti. Sunkaghātato bahi 
bahisunkaghātam. Avassam patanakanti avassam sunkaghātato bahi patanakam. Pubbe vuttanayenevāti avassam patanake hatthato muttamatteti vuttam hoti. Vattantam 
puna anto pavisatīti mahāatthakathāvacanassa kurundisankhepatthakathāhi adhippāyo pakāsito. Anto hatvā bahi gacchantam rakkhatīti bhikkhuno payogena 
gamanavegassa antoyeva vūpasantattā. Parivattetvā abbhantarimam bahi thapetīti abbhantare thitam putakam parivattetvā bahi thapeti. Ettha ca **abbhantarime putake 
bhūmito mocitamatte pārājika'nti vadanti. 


*«Gacchante yāne vā...pe... thapetīti sunkaghātam apavisitvā bahiyeva thapetī”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam sunkatthānassa bahi thapitanti vakkhamānattā. Ācariyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 91 


a es 


pana **sunkatthānassa bahi thita”*nti pātham vikappetvā **pathamam antosunkaghātam pavitthesuyeva yānādīsu thapitam pacchā yānena saddhim nīhatam sunkaghātassa 
bahi thitam, na ca tena nīta'”nti attham vadanti. Ayam pana tesam adhippāyo — sunkatthānassa anto pavitthayānādīsu thapitepi bhikkhussa payogam vinā aūtiena nīhatattā 
nevatthi pārājikam, **atra pavitthassa suūkam gaņhantū” ti vuttattā aūiena nīhatassa bahi thite bhaņdadeyyampi na hotīti. Ayameva ca nayo **vattitvā gamissatīti vā aūiio 
nam vattessatīti vā anto thapitam pacchā sayam vā vattamānam aūīiena vā vattitam bahi gacchati, rakkhatiyevā” 'ti iminā vacanena sametīti yuttataro viya dissati. 
Sunkatthānassa anto pavisitvā puna paccāgacchatopi tena passena paricchedam atikkamantassa yadi tatopi gacchantānam hatthato sutkam gaņhanti, sīmātikkame 
pārājikameva. 


Hatthisuttādīsūti hatthisikkhādīsu. Imasmim thāneti yathāvuttayānādīhi vuttappakārena nīharaņe. Anāpattīti tattha **sahatthā'*ti vacanato aiifiena nīharāpentassa 
anāpatti. Idhāti imasmim adinnādānasikkhāpade. Tatrāti tasmim eļakalomasikkhāpade. Hontīti ettha iti-saddo hetuattho, yasmā eļakalomāni nissaggiyāni honti, tasmā 
pācittiyanti attho. Idha anāpattīti imasmim sikkhāpade avahārābhāvā anāpatti. Upacāranti sunkaghātaparicchedato bahi samantā dvinnam leddupātānam abbhantaram 
vatiāsannappadesasankhātam upacāram. Tādisam upacāram okkamitvā pariharaņe sādīnavattā dukkatam vuttam. Etthāti sunkaghāte. **Dvīhi leddupātehīti ayam niyamo 
ācariyaparamparābhato' ti mahāgaņthipade vuttam. 


Sunkaghātakathāvanņanā nitthitā. 
Pāņakathāvaņņanā 


114. Pāņakathāyam tiracchānagatassa ekantena pādagghanakatā na sambhavatīti āha — *tekamsena avahārakappahonakapāņam dassento””ti. Bhujissam harantassa 
avahāro natthīti parapariggahitābhāvato. Bhujissoti adāso. Āthapitoti mātāpitūhi iņam ganhantehi **yāva iņadānā ayam tumhākam santike hotū””ti iņadāyakānam niyyātito. 
Yasmā mātāpitaro dāsānam viya puttānam na sāmino. Yesaūica santike āthapito, tepi tassa hatthakamme sāmino, na tassāti āha **avahāro natthī””ti. Dhanam pana 


gatatthāne vaddhatīti ettha **āthapetvā gahitadhanam vaddhiyā saha avahārakassa gīvā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 


Antojāta...pe... avahāro hotīti ettha padesacārittavasena attanāva attānam niyyātetvā dāsabyam upagatam avaharantassapi pārājikamevāti veditabbam. Gehadāsiyā 
kucchimhi dāsassa jātoti evampi sambhavatīti sambhavantam gahetvā vuttam. Gehadāsiyā kucchismim pana aūīiassa jātopi ettheva sangahito. Karamarānīto nāma 
bandhagāhagahito. Tenāha **paradesato paharitvā”?tiādi. Tattha paradesato paharitvāti paradesam vilumpakehi rājarājamahāmattādīhi mahācorehi paradesato paharitvā. 
Anāpatti pārājikassāti yadi tassa vacanena tato adhikam vegam na vaddheti, anāpatti. Pariyāyenāti pariyāyavacanena. Manussaviggahe ‘‘maraņavaņņam vā 
ā””ti ādānasseva vuttattā pariyāyakathāya muccati. 


samvaņņeyyā''ti vuttattā pariyāyakathāyapi na muccati, idha pana **adinnam theyyasankhātam ādiyeyyā 
Pāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Apadakathāvaņņanā 
Apadakathāyam nāmenāti sappanāmena vā sāmikena katanāmena vā. Karaņdaputanti peļāya pidhānam. Āhaccāti paharitvā. 
Catuppadakathāvaņņanā 


116. Catuppadakathāyam bhinkacchāpanti bhinkabhinkāti saddāyanato evamladdhanāmam hatthipotakam. Antovatthumhīti parikkhitte antovatthumhi. Rājangaņeti 
parikkhitte nagare vatthudvārato bahirājangaņe. Hatthisālā thānanti nibbakosato udakapātabbhantaram thānam. Bahinagare thitassāti parikkhittanagaram sandhāya vuttam, 
aparikkhittanagare pana antonagare thitassapi thitatthānameva thānam. Khaņdadvāranti attanā khaņditadvāram. Sākhābhanganti bhafijitasākham. Nipannassa dveti 
bandhanena saddhim dve. Ghātetīti ettha **theyyacittena vināsentassa sahapayogattā dukkatameva, na pācittiya””nti ācariyā vadanti. 


Catuppadakathāvaņņanā nitthitā. 
Oņirakkhakathāvaņņanā 


Oņirakkhakathāyam oņinti onītam, ānītanti attho. **Oņirakkhassa santike thapitam bhaņdam upanidhi viya sangopanatthāya anikkhipitvā muhuttam olokanatthāya 
thapitattā tassa thānācāvanamattena pārājikam janetī””ti vadanti. 
Samvidāvahārakathāvaņņanā 


Samvidāvahārakathāyam **sambahulā samvidahitvā eko bhaņdam avaharati, āpatti sabbesam pārājikassā””ti pāļiyam avisesena vuttattā āņāpakānam āņattikkhaņe āpatti, 
avahārakassa uddhāreti yathāsambhavam yojetvā attho gahetabbo āņattikathāyam **so tam bhaņdam avaharati, āpatti sabbesam pārājikassā” tiādīsu viya. Etthāpi hi 
āņāpakassa āņattikkhaņeyeva āpatti vuttā. Tathā ca vakkhati **atha tam bhandam avassam hāriyam hoti, yam parato sabbesam āpatti pārājikassāti vuttam, tato imassa 
tankhaņeyeva pārājikam hotīti ayam yutti sabbattha veditabbā”'ti (pārā. attha. 1.121). Samvidāvahāre ca **āņatti natthī'*ti na vattabbā * *antevāsikesu ekamekassa ekeko 


māsako sāhatthiko hoti, pafica āņattikā'”ti vacanato. Āņattiyā ca sati āņāpakassa āņattikkhaņeyeva āpatti icchitabbā, na uddhāre. 


Yadi evam **tesu eko bhaņdam avaharāti, tassuddhāre sabbesam pārājika””nti kasmā vuttanti? Nāyam doso. Ettha hi sabbesamyeva āpattidassanattham 
avahārakassapi āpattisambhavatthānam dassento **tassuddhāre sabbesam pārājika” nti āha, na pana āņāpakānampi uddhāreyeva āpattidassanatthanti evamattho gahetabbo. 
*Sambahulā ekam āņāpenti *gacchetam āharā'ti, tassuddhāre sabbesam pārājika'””ntiādīsupi evameva attho gahetabbo. Atha vā samvidāvahāre āņāpakānampi 
uddhāreyeva āpatti, na āņattikkhaņeti āveņikamidam lakkhaņanti atthakathācariyappamāņena gahetabbam, ito vā aūītiena pakārena yathā atthakathāyam pubbenāparam na 
virujjhati, tathā vīmamsitvā gahetabbam. 


Samvidhāyāti samvidahitvā. Tena nesam dukkatāpattiyoti ānattivasena pārājikāpattiyā asambhave sati vuttam. Yadi hi te āņattā avassam tam haranti, 
pārājikāpattiyeva nesam datthabbā, na dukkatāpatti. Sāhatthikam vā āņattikassa āņattikam vā sāhatthikassa aūgam na hotīti bhinnakālavisayattā afīiamaūiassa aūgam na 
hoti. Tathā hi sahatthā avaharantassa thānācāvane āpatti, āņattiyā pana āņattikkhaņeyevāti bhinnakālavisayā sāhatthikāņattikehi āpajjitabbāpattiyo. 

Samvidāvahārakathāvaņņanā nitthitā. 
Sanketakammakathāvaņņanā 

119. Sanketakammakathāyam ocarake vuttanayenevāti **avassam hāriye bhaņde' tiādinā vuttanayena. Pāļiyam tam sanketam pure vā pacchā vāti ettha tam 
saītketanti sāmiatthe upayogavacananti datthabbam, tassa sanketassāti attho. Atha vā tam sanūketam asampatvā pure vā tam saūketam atikkamma pacchā vāti evamettha 
yojanā veditabbā. Tenevāha — **ajjāti niyāmitam tam sanketam atikkammā”'tiādi. Tam nimittam pure vā pacchā vāti etthāpi imināva nayena attho veditabbo. 

Sanketakammakathāvaņņanā nitthitā. 
Nimittākammakathāvaņņanā 

120. Nimittakammakathāyam akkhinikhaņādinimittakammam pana lahukam ittarakālam, tasmā tankhaņeyeva tam bhaņdam avaharitum na sakkā. Tathā hi kiūici 
bhaņdam dūre hoti kiūici bhāriyam, tam gahetum yāva gacchati, yāva ukkhipitum vāyamati, tāva nimittakammassa pacchā hoti. Evam santepi nimittakammato patthāya 
gaņhitum āraddhattā teneva nimittena avaharatīti vuccati. Yadi evam *'purebhattapayogova eso'*ti vādo pamāņabhāvam āpajjatīti? Nāpajjati. Na hi sanketakammam viya 


nimittakammam datthabbam. Tattha hi kālaparicchedo atthi, idha natthi. Kālavasena hi sanketakammam vuttam, kiriyāvasena nimittakammanti ayametesam viseso. **Tam 
nimittam pure vā pacchā vā tam bhaņdam avaharati, mūlatthassa anāpattī”'ti idam pana tena nimittakamme kate gaņhitum anārabhitvā sayameva gaņhantassa vasena vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 91 


Nimittakammakathāvaņņanā nitthitā. 
Āņattikathāvaņņanā 


121. Āņattikathāyam asammohatthanti yasmā saūketakammanimittakammāni karonto eko purebhattādīsu vā akkhinikhaņanādīni vā disvā **gaņhā''ti vadati, eko 
gahetabbabhaņdanissitam katvā **purebhattam evamvaņņasanthānam bhaņdam gaņhā”*ti vadati, eko **tvam itthannāmassa pāvada, so afīfiassa pāvadatū' 'tiādinā 
puggalapatipātiyā ca āņāpeti, tasmā kālavasena kiriyāvasena bhaņdavasena puggalavasena ca āņatte visanketāvisanketavasena etesu sanketakammanimittakammesu 


asammohattham. Nimittasaūūam katvāti *'īdisam nāma bhaņda'”nti vaņņasanthānādivasena gahaņassa nimittabhūtam saiifiāņam katvā. 


Yathādhippāyam gacchatīti dutiyo tatiyassa, tatiyo catutthassāti evam patipātiyā ce vadantīti vuttam hoti. Sace pana dutiyo catutthassa āroceti, na yathādhippāyam 
āņatti gatāti nevatthi thullaccayam, pathamam vuttadukkatameva hoti. Tadeva hotīti bhaņdaggahaņam vinā kevalam sāsanappatiggahaņamattasseva siddhattā tadeva 
thullaccayam hoti, na dukkatam nāpi pārājikanti attho. Sabbatthāti īdisesu sabbatthānesu. 


Tesampi dukkatanti ārocanapaccayā dukkatam. Patiggahitamatteti ettha avassam ce patiggaņhāti, tato pubbeva ācariyassa thullaccayam, na pana patiggahiteti 
datthabbam. Kasmā panassa thullaccayanti āha — **mahājano hi tena pāpe niyojito”ti. 


Mūlatthasseva dukkatanti ayam tāva atthakathānayo, ācariyā pana **visanketattā eva mūlatthassāti pāļiyam avuttattā patiggaņhantasseva tam dukkatam vuttam, imināva 
hetthā āgatavāresupi patigganhantānam patiggahaņe dukkatam veditabbam, tam pana tattha okāsābhāvato avatvā idha vutta””nti vadanti. 


Evam puna āņattiyāpi dukkatameva hotīti pathamam atthasādhakattābhāvato vuttam. Āņattikkhaņeyeva pārājikoti maggānantaraphalam viya 
atthasādhikāņatticetanākkhaņeyeva pārājiko. Badhiratāyāti uccam bhaņanto badhiratāya vā na sāvetīti vuttam hoti. **Āņatto aham tayā” ti imasmim vāre puna 
patikkhipitabbābhāvena atthasādhakattābhāvato mūlatthassa natthi pārājikam. **Paņņe vā silāya vā yattha katthaci *coriyam kātabba”nti likhitvā thapite pārājikamevā”'ti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Tam pana yasmā adinnādānato pariyāyakathāya muccati, tasmā vīmamsitvā gahetabbam. Yadi pana **asukasmim nāma thāne asukam nāma bhaņdam 
thitam, tam avaharā”*ti paņņe likhitvā kassaci peseti, so ce tam bhaņdam avaharati, āņattiyā avahatam nāma hotīti yuttam āņāpakassa pārājikam. 

Āņattikathāvaņņanā nitthitā. 
Āpattibhedavaņņanā 


122. Tattha tatthāti bhūmatthathalatthādīsu. Angafica dassentoti yojetabbam. Vatthubhedenāti avaharitabbassa vatthussa garukalahukabhedena. Āpattibhedanti 
pārājikathullaccayadukkatānam vasena āpattibhedam. Manussabhūtena parena pariggahitam parapariggahitam. 


125. Na ca sakasaūīti iminā pana parapariggahitam vatthu kathitam. Na ca vissāsaggāhī, na ca tāvakālikanti iminā pana parapariggahitasaūā kathitā. Na 
vissāsaggāhitāti vissāsaggāhena aggahitabhāvo. Na tāvakālikatāti pacchā dātabbatam katvā aggahitabhāvo. Anajjhāvutthakanti **mameda''nti pariggahavasena 
anajjhāvutthakam araūtie dārutiņapaņņādi. Chadditanti katthahārādīhi atibhārāditāya anatthikabhāvena araiiitādīsu chadditam. Chinnamūlakanti nattham pariyesitvā 
ālayasankhātassa mūlassa chinnattā chinnamūlam. Asāmikanti anajjhāvutthakādīhi tīhi ākārehi dassitam asāmikavatthu. Ubhayampīti yathāvuttalakkhaņam asāmikam attano 
santakaīīca. 

Āpattibhedavaņņanā nitthitā. 


Anāpattibhedavaņņanā 


131. Yāya seyyāya sayito kālam karoti, sā anutthānaseyyā nāma. **Cittena pana adhivāsetī””ti vuttamattham vibhāvetum **na kiūci vadatī”'ti vuttam. Pākatikam 
kātunti yattakam gahitam paribhuttam vā, tattakam dātabbanti vuttam hoti. 


Patidassāmīti yam gahitam, tadeva vā aiiijam vā tādisam puna dassāmīti attho. Sanghasantake sangham anujānāpetumasakkuņeyyattā kassaci vatthuno ananujānitabbato 
ca **saūghasantakam pana patidātumeva vattatī'”ti vuttam. 


Tasmimyeva attabhāve nibbattāpīti tasmimyeva matasarīre uppannāpi. Vinītavatthūsu sātakataņhāya tasmimyeva matasarīre nibbattapeto viyāti datthabbam. 
Rukkhādīsu laggitasātake vattabbameva natthīti manussehi apariggahitam sandhāya vuttam. Sace pana tam ārakkhakehi pariggahitam hoti, gahetum na vattatīti. 


Anāpattibhedavaņnanā nitthitā. 
Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 
Dārukhaņdādīsu **bhāriyamidam, tvam ekapassam ukkhipāhi, aham ekapassam ukkhipāmī”'ti ubhayesam payogena ekassa vatthuno thānācāvanam sandhāya 
*sāhatthikāņattika”*nti vuttam. Idaiica kāyavācānam īdise thāne angabhāvamattadassanattham vuttam. Yāya pana cetanāya samutthāpito payogo sāhatthiko āņattiko vā 
padhānabhāvena thānācāvanam sādheti, tassā vasena āpatti kāretabbā. Aūīiathā sāhatthikam vā āņattikassa aūgam na hoti, āņattikam vā sāhatthikassāti idam virujjhati. 
Pakiņņakakathāvaņņanā nitthitā. 


Vinītavatthuvaņņanā 


132. Vinītavatthūsu sandhāvatīti sutthu dhāvati. Vidhāvatīti vividhā nānappakārena dhāvati. Kāyavacīdvārabhedam vināpīti kāyacopanam vacībhedaīūca vinā. 
Patisankhānabalenāti tathāvidhacittuppāde ādīnavapaccavekkhaņabalena. 


135. Pucchāsabhāgenāti pucchānurūpena. Nirutti eva patho niruttipatho, tasmim niruttipathe. Tenāha **vohāravacanamatte”'ti. 


137. Yathākammam gatoti iminā tassa matabhāvam dasseti. Abbhuņheti imināpi vuttameva pariyāyantarena vibhāvetum **allasarīre'”ti vuttam. Visabhāgasarīreti 
itthisarīre. Visabhāgasarīrattā accāsannena na bhavitabbanti āha **sīse vā””tiādi. Vattatīti visabhāgasarīrepi attanāva vuttavidhim kātum sātakafica gahetum vattati. Keci pana 
**kilicāpi iminā sikkhāpadena anāpatti, itthirūpam pana āmasantassa dukkata””nti vadanti. 


138. Kusam sanūkāmetvāti kusam parivattetvā. Kūtamānakūtakahāpaņādīhīti ādi-saddena tulākūtakamsakūtavaiicanādim sangaņhāti. Tattha kūtamānam 
hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividham hoti. Tattha hadayanti nāļiādimānabhājanānam abbhantaram, tassa bhedo chiddakaraņam hadayabhedo, so 
sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi ganhanto hetthāchiddena mānena **saņikam āsiūicā””ti vatvā antobhājane bahum paggharāpetvā gaņhāti, dadanto chiddam pidhāya 
sīgham pūretvā deti. Sikhābhedo tilataņdulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto saņikam sikham ussāpetvā gaņhāti, dento vegena pūretvā sikham chindanto deti. 
Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Khettādim minantā hi amahantampi mahantam katvā minanti, mahantampi amahantam. Kūtakahāpaņo pākatoyeva. 


Tulākūtam pana rūpakūtam angakūtam gahaņakūtam paticchannakūtanti catubbidham hoti. Tattha rūpakūtam nāma dve tulā sarūpā katvā gaņhanto mahatiyā ganhāti, 


dadanto khuddikāya deti. Atgakūtam nāma gaņhanto pacchābhāge hatthena tulam akkamati, dadanto pubbabhāge akkamati. Gahaņakūtam nāma gaņhanto mūle rajjum 
gaņhāti, dadanto agge. Paticchannakūtam nāma tulam susiram katvā anto ayacuņņam pakkhipitvā gaņhanto tam pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 91 


Kamso vuccati suvaņņapāti, tāya vaficanam kamsakūtam. Katham? Ekam suvaņņapātim katvā aūiā dve tisso lohapātiyo suvaņņavaņņā karonti, tato janapadam gantvā 
kificideva addham kulam pavisitvā **suvaņņabhājanāni kiņathā”*ti vatvā agghe pucchite samagghataram dātukāmā honti. Tato tehi **katham imesam suvaņņabhāvo 


Jānitabbo''ti vutte **vīmamsitvā gaņhathā””ti suvaņņapātim pāsāņe ghamsitvā sabbapātiyo datvā gacchanti. 


Vaūcanam nāma tehi tehi upāyehi paresam vaūīcanam. Tatridamekam vatthu — eko kira luddako migafica migapotakaīīca gahetvā āgacchati. Tameko dhutto **kim, bho, 
migo agghati, kim migapotako”'ti āha. *"Migo dve kahāpane, migapotako eka'”nti ca vutte ekam kahāpaņam datvā migapotakam gahetvā thokam gantvā nivatto **na me, bho, 
migapotakena attho, migam me dehī”'ti āha. Tena hi dve kahāpaņe dehīti. So āha — **nanu, bho, mayā pathamam eko kahāpaņo dinno''ti? **Āma dinno” ti. **Imam 
migapotakam gaņha, evam so ca kahāpaņo, ayafīca kahāpaņagghanako migapotakoti dve kahāpaņā bhavissantī””ti. So **kāraņam vadatī””ti sallakkhetvā migapotakam gahetvā 
migam adāsīti. 


Balasāti balena. Panthaghāta-ggahaņena himaviparāmosagumbaviparāmosāpi sangahitā. Tattha yam himapātasamaye himena paticchannā hutvā maggappatipannam 
janam mūsanti, ayam himaviparāmoso. Yam gummādīhi paticchannā janam mūsanti, ayam gumbaviparāmoso. 

Uddhāreyeva pārājikanti **sace sātako bhavissati, ganhissāmī 'ti parikappassa pavattattā sātakassa ca tattha sabbhāvato. Padavārena kāretabboti bhūmiyam 
anikkhipitvāva vīmamsitattā vuttam. Pariyutthitoti anubaddho. Disvā hatattā parikappāvahāro na dissatīti iminā parikappāvahārassa asambhavam dassento 
mahāpaccariādīsu vuttassa ayuttabhāvam vibhāveti. Mahāatthakathāyantiādinā pana parikappāvahārasambhavam pāļiyā samsandanabhāvaīca vibhāvento 
mahāatthakathāyam vuttameva suvuttanti dīpeti. Teneva mātikātthakathāyampi mahāatthakathānayova dassito. 


Kecīti mahāatthakathāyameva ekacce ācariyā. Mahāpaccariyam panāti pana-saddo kecivādato mahāpaccarivādassa visesasandassanattho. Tena kecivādo 
mahāpaccarivādenapi na sametīti dasseti. Mahāatthakathānayo eva ca mahāpaccarivādenapi samsandanato yuttataroti vibhāveti. 


Alaūkārabhaņģdanti angulimuddikādi alankārabhaņdam. Kusam pātetvāti vilīvamayam vā tālapaņņamayam vā katasaiifiāņam yam kiiici kusam pātetvā. 
Samagghataranti appagghataram. Parakotthāsato kuse uddhatepi na tāva kusassa parivattanam jātanti vuttam **uddhāre rakkhatī”*ti. Siveyyakanti siviratthe jātam. 

139. Jantāgharavatthusmim yasmā ānandatthero tattha anāpattibhāvam jānāti, tasmā ** 
*tārocesī''ti ekavacanam na vuttam. 


tassa kukkuccam ahosī”*ti na vuttam. Yasmā ca sayam bhagavato nārocesi, tasmā 


140. Vighāsanti khāditāvasesam ucchittham vā. Kappiyam kārāpetvāti pacāpetvā. Attaguttatthāyāti tamnimittaupaddavato attānam rakkhaņatthāya. 
Jighacchābhibhūtā hi sīhādayo attanā khādiyamānam gaņhantānam anatthampi kareyyum. Parānuddayatāyāti sīhādīsu parasattesu anukampāya. Jighacchāvinodanatthaiīhi 
tehi khādiyamānam te palāpetvā gaņhato tesu anukampā nāma na bhavissati. 


141. Tekatulayāguvatthumhi viyāti musāvādasāmaūiato vuttam. Āņattehīti sammatena āņattehi. Āņattenāti sāmikehi āņattena. Aparassa bhāgam dehīti asantam 
puggalam dassetvā gahitattā **bhaņdadeyya””nti vuttam. Aūienāti yathāvuttehi sammatādīhi catūhi aūīiena. **Aparampi bhāgam dehī”'ti vuttepi sanghasantakattā 
amūlakameva gahitanti *tuddhāreyeva bhaņdagghena kāretabbo''ti vuttam. Itarehi dīyamānanti sammatena, tena āņattena vā dīyjamānam. Evam gaņhatoti **aparampi 
bhāgam dehī”*ti vatvā vā kūtavassāni gaņetvā vā gaņhato. Sudinnanti hetthā sāmikena, tena āņattena vā dīyamānam gihisantakam **aparassa bhāgam dehī”*ti vatvā gaņhato 
aparassa abhāvato sāmisantakameva hotīti bhaņdadeyyam jātam. Idha pana tehi evam dīyamānam **aparampi bhāgam dehīti vatvā vā kūtavassāni gaņetvā vā gaņhato dehī”'ti 


vuttattā aūiiiātakaviūiiattimattam thapetvā neva pārājikam na bhaņdadeyyanti sudinnameva hoti. 


142-3. Parikkhāravatthūsu vuttaparikkhārassa hetthā vuttabhaņdassa ca ko viseso? Yam paribhogayoggam ābharaņādirūpam akatvā yathāsabhāvato thapitam, tam 
bhaņdam. Yam pana tathā katvā paribhutijitum anucchavikākārena thapitam ābharaņādikam, tam parikkhāranti veditabbam. 

144-146. Saūkāmetvāti thitatthānato apanetvā. Thavikanti upāhanatthavikādi yamkiūici thavikam. Āharāpentesu bhaņdadeyyanti **gahite attamano hotī”” 
356) vacanato anattamanassa santakam gahitampi puna dātabbamevāti vuttam. **Sammukhībhūtehi bhājetabba ”nti (mahāva. 379) vacanato bhājanīyabhaņdam 
upacārasīmatthānamyeva pāpuņātīti āha **upacārasīmāyam thitasseva gahetum vattatī””ti. 


ti (mahāva. 


148-9. **Bhaņdadeyyanti ubhinnam sālayabhāve sati corassa vā sāmikassa vā sampattassa kassaci dātum vattatī' ti vadanti. Eseva nayoti pamsukūlasaiiiiāya gahite 
bhaņdadeyyam, theyyacittena pārājikanti attho. Gāmesūti gāmikesu manussesu. Gāma-ggahaņena hettha gāmatthā vuttā. Vutthahantesūti gāmam chaddetvā palāyantesu. 
Puna āvasante janapadeti jānapadikesu puna āgantvā vasantesu. 


Avisesena vuttanti **saussāhā vā nirussāhā vā''ti visesam aparāmasitvā sāmaūīiato vuttam. Na hi katipayānam anussāhe sati sanghikam asanghikam hotīti ayamettha 
adhippāyo. Saussāhamattameva pamāņanti sāmikānam paricchinnabhāvato vuttam. Tatoti gaņasantakato puggalasantakato vā. Senāsanatthāya niyamitanti idam 
nidassanamattam, catūsu paccayesu yassa kassaci atthāya niyamitepi vuttanayameva. Issaravatāyāti param āpucchitvā vā anāpucchitvā vā dātabbakiccam natthi, ayamevettha 
pamāņanti evam attano issarabhāvena. Agghena kāretabboti agghānurūpam dukkatena thullaccayena vā kāretabbo. Issaravatāya paribhuūjato gīvāti na kevalam ettheva 
gīvā, hetthā kulasangahatthāya issaravatāya vā dinnepi gīvāyeva. Sukhāditamevāti antovihāre nisīditvā ghantippaharaņādivuttavidhānassa katattā sukhāditam. Sanghikatīhi 
vebhangiyabhaņdam antovihāre vā bahisīmāya vā hotu, bahisīmāyam thitehi apaloketvā bhājetum na vattati, ubhayattha thitampi pana antosīmāyam thitehi apaloketvā 
bhājetum vattatiyeva. Teneva tīsupi gaņthipadesu vuttam **vihāreyeva nisīditvā evam katattā sukhāditanti āhā””ti. Ayaūīca attho vassūpanāyikakkhandhakatthakathāyam 
āvi bhavissati. 


150. Vuttavādakavatthūsu pāļiyam yugasātakanti sātakayugam. Tulanti palasatam. Doņanti soļasanāļimattam. Paricchedam pana katvāti yattakam iechitam, tattakam 
agghavasena vā cīvarādipaccayavasena vā paricchedam katvā. Upārambhāti **bhadantā aparicchedam katvā vadantī””ti evam dosāropanato. 

153. Chātajjhattanti jighacchādukkhena pīļitaattasantānam. Dhanukanti khuddakadhanukam. Baddho hotīti tiriyam baddho hoti. Sunakhadatthanti sāmikehi 
vissajjitasunakhena gahitam. Yatthiyā saha pātetīti sūkarassa āgamanato puretarameva tattha abajjhanatthāya pāteti. Maddanto gacchati, bhaņdadeyyanti 
ekasūkaragghanakam bhaņdam dātabbam. Na hi tena maggena gacchantā sabbeva sūkarā tena pāsena bajjhanti, ekoyeva pathamataram gacchanto bajjhati, tasmā 
ekasūkaragghanakam bhaņdam dātabbam. Pacchā gacchatīti tena katapayogena agantvā pacchā sayameva gacchati. Hetthā vuttesupi īdisesu thānesu eseva nayo. Uddharitvā 
chaddetīti puretarameva uddharitvā chaddeti. Vihārabhūmiyanti vihārasāmantā araiiiiappadese. Rakkham yācitvāti rājarājamahāmattādīnam santikam gantvā anuddissa 
rakkham yācitvā. 


Kumīnamukhanti kumīnassa anto macchānam pavisanamukham. Gumbe khipati, bhaņdadeyyamevāti kumīnassa anto pavisitabbānam macchānam agghena 
bhaņdadeyyam. 


156. Vīsatimsādivasena paricchinnā bhikkhū etthāti paricchinnabhikkhukam. Therānanti āgantukattherānam. Tesampīti āvāsikabhikkhūnampi. Paribhogatthāyāti 
sanghikaparibhogavasena paribhufijanatthāya. Gahaņeti pāthaseso datthabbo. Yatthāti yasmim āvāse. Aūūūesam atthibhāvanti aūifiesam āgantukabhikkhūnam atthibhāvam. 
Tatthāti tādise āvāse. Bhājetvā khādantīti āgantukānampi sampattānam bhājetvā khādantīti adhippāyo. Catūsu paccayesu sammā upanentīti ambaphalādīni vikkiņitvā 
cīvarādīsu catūsu paccayesu sammā upanenti. Cīvaratthāya niyametvā dinnāti **imesam rukkhānam phalāni vikkiņitvā cīvaresuyeva upanetabbāni, na bhājetvā 
khāditabbānī””ti evam niyametvā dinnā. Tesupi āgantukā anissarāti paccayaparibhogatthāya niyametvā dinnattā bhājetvā khāditum anissarā. 


Na tesu...pe... thātabbanti ettha āgantukehi hetthā vuttanayena bhājetvā khāditabbanti adhippāyo. Tesam katikāya thātabbanti **bhājetvā na khāditabba'*nti vā 
**ettakesu rukkhesu phalāni ganhissāmā” ti vā **ettakāni phalāni gaņhissāmā 'ti vā **ettakānam divasānam abbhantare ganhissāmā”*ti vā **na kifici ganhissāmā” ti vā evam 
katāya āvāsikānam katikāya āgantukehi thātabbam. Mahāatthakathāyam **anissarā””ti vacanena dīpitoyeva attho mahāpaccariyam **catunnam paccayāna””ntiādinā 
vitthāretvā dassito. Paribhogavasenevāti ettha eva-saddo atthānappayutto. Paribhogavasena tameva bhājetvāti yojetabbam. Etthāti etasmim vihāre ratthe vā. 


Senāsanapaccayanti senāsanaīīca tadatthāya niyametvā thapitaūca. 


Lāmakakotiyāti lāmakam ādim katvā, lāmakasenāsanato patthāyāti vuttam hoti. Senāsanepi tiņādīni lāmakakotiyāva vissajjetabbāni, senāsanaparikkhārāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 91 


lāmakakotiyāva vissajjetabbā. Mūlavatthucchedam pana katvā na upanetabbanti iminā kim vuttam hotīti? Tīsupi gaņthipadesu tāva idam vuttam **sabbāni 
senāsanāni na vissajjetabbānīti vuttam hotī””ti. Lāmakakotiyā vissajjentehipi senāsanabhūmiyo na vissajjetabbāti ayamattho vutto hotīti no khanti, vīmamsitvā yam ruccati, 


tam gahetabbam. 


Dhammasantakena buddhapūjam kātum, buddhasantakena vā dhammapūjam kātum vattati, na vattatīti? *"Tathāgatassa kho etam vāsettha adhivacanam dhammakāyo 
itipīti ca yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passat? ti (sam. ni. 3.87) ca vacanato vattatīti vadanti. Keci pana **evam sante *yo, bhikkhave, mam upatthaheyya, so 
gilānam upatthaheyyā'ti vacanato buddhasantakena gilānassapi bhesajjam kātum yuttanti āpajjeyya, tasmā na vattatī''ti vadanti, tam akāraņam. Na hi **yo, bhikkhave, mam 
upatthaheyya, so gilānam upatthaheyyā” ti iminā attano ca gilānassa ca ekasadisatā tadupatthānassa vā samaphalatā vuttā. Ayafihettha attho **yo mam ovādānusāsanīkaraņena 
upatthaheyya, so gilānam upatthaheyya, mama ovādakaraņena gilāno upatthātabbo ti. Bhagavato ca gilānassa ca upatthānam ekasadisanti evam panettha attho na gahetabbo. 
Tasmā **yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito palīfiatto, so vo mamaccayena satthā” ti vacanato **ahaiica panidāni eko ovadāmi anusāsāmi, mayi parinibbute 
imāni caturāsīti buddhasahassāni tumhe ovadissanti anusāsissantī ti vuttattā ca bahussutam bhikkhum pasamsantena ca **yo bahussuto, na so tumhākam sāvako nāma, 


buddho nāma esa cundā”*ti vuttattā dhammagarukattā ca tathāgatassa pubbanayo eva pasatthataroti amhākam khanti. 


Paņņam āropetvāti **ettakeheva rukkhehi ettakameva gahetabba””nti paņņam āropetvā, likhitvāti vuttam hoti. Nimittasaūūūam katvāti sanketam katvā. Dārakāti tesam 
puttanattādayo dārakā. Aūītiepi ye keci gopakā honti, te sabbepi vuttā. Sabbatthāpi gihīnam gopakadāne yattakam gopakā denti, tattakam gahetabbam. Sanghike pana 
yathāparicchedameva gahetabbanti dīpitattā **atthato eka'”nti vuttam. 


Tatoti yathāvuttauposathāgārādikaraņatthāya thapitadārusambhārato. Āpucchitvāti kārakasangham āpucchitvā. Tam sabbampi āharitvāti anāpucchitvāpi tāvakālikam 
āharitvā. Āharāpentoti ettha anāharāpentepi dātabbameva. Ayameva bhikkhu issaroti ekassa bhikkhuno pāpuņanatthānam, tatoyeva senāsanato tassa dātabbam, na ca so 
tato utthāpetabboti vuttam hoti. 


*"Udakapūjanti cetiyatthānesu siiicana'"nti gaņthipadesu vuttam. Vattasīsenāti kevalam saddhāya, na vetanādiatthāya. Savatthukanti saha bhūmiyā. Tiņamattam 
pana dātabbanti kasmā vuttam, kim tam garubhaņdam na hotīti? Na hoti. Arakkhitaagopitatthāne hi vinassakabhāvena thitam garubhanņdam na hoti, tasmā tādisam sandhāya 
**tiņamattam pana dātabba'”nti vuttam. Jaggitvāti samvacchare samvacchare jaggitvā. 


Kuttanti gehabhittim. Pākāranti parikkhepapākāram. Tatoti chadditavihārato. Tato āharitvā senāsanam katam hotīti samantagāmavāsīhi bhikkhūhi chadditavihārato 
dārusambhārādim āharitvā senāsanam katam hoti. 


157. Catubhāgaudakasambhinneti catutthabhāgena udakena sambhinne. Odanabhājanīyavatthusminti **dehi aparassa bhāga” "nti āgatavatthusmim. 


159. Ayyā attanā kātum yuttampi na karonti, ativiya thaddhāti pasādam bhinditvā cittena kuppanti, tasmā **pasādānurakkhaņatthāyā”*ti vuttam. Iddhim patisamharīti 
iddhim vissajjesi. Sakatthāneyeva atthāsīti iddhiyā vissajjitattā eva **pāsādo puna āgacchatū””ti anadhitthitepi sayameva āgantvā sakatthāneyeva atthāsi. **Yāva dārakā 
pāsādam ārohanti, tāva pāsādo tesam santike hotū””'ti pubbe adhitthitattā eva ca kālaparicchedam katvā adhitthitena tato param iddhi vissajjitā nāma hotīti katvā vuttam **thero 
ti. Yasmā te dārakā evam gahetvā gatānam santakā na honti, yasmā ca īdisena payogena therena te ānītā nāma na honti, tasmā thero evamakāsīti 


iddhim patisamharī 
datthabbam. Tenevāha **vohāravasenā”'tiādi. Attano pakativanņam avijahitvā bahiddhā hatthiādidassanam **ekopi hutvā bahudhā hotī”*ti (dī. ni. 1.238; ma. ni. 1.147; sam. 
ni. 5.842) āgataūīca adhitthānavasena nipphannattā adhitthāniddhi nāma. **So pakativanņam vijahitvā kumārakavaņņam vā dasseti nāgavaņņam Vā...pe... vividhampi 
senābyūham dassetī”'ti (pati. ma. 3.13) evam āgatā iddhi pakativaņņavijahanavikāravasena pavattattā vikubbaniddhi nāma. Attānam adassetvā bahiddhā hatthiādidassanampi 
ettheva sangahitanti datthabbam. Pakativaņņavijahanatīhi nāma attano pakatirūpassa afīfiesam adassanam, na sabbena sabbam tassa nirodhanam. Evaīica katvā **attānam 


adassetvā bahiddhā hatthiādidassanampi ettheva sangahita””nti idam **pakativaņņam vijahitvā'*ti vuttamūlapadena na virujjhati. 
Vinītavatthuvaņņanā nitthitā. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Dutiyapārājikavaņņanā samattā. 
Anusāsanīkathāvaņņanā 


Parājitakilesenāti santāne puna anuppattidhammatāpādanena catūhi maggaiiānehi saha vāsanāya samucchinnasabbakilesena. Idhāti imasmim sāsane. Tena 
sikkhāpadena samam aīīfiam anekanayavokiņņam gambhīratthavinicchayam kiūici sikkhāpadam na vijjatīti yojetabbam. Attho ca vinicchayo ca atthavinicchayā, gambhīrā 
atthavinicchayā assāti gambhīratthavinicchayam. Vatthumhi otiņņeti codanāvatthumhi sanghamajjham otiņņe, ekena ekasmim codite, sayameva vā āgantvā attano 
katavītikkame ārociteti vuttam hoti. Etthāti otiņņe vatthumhi. 


Vinicchayam karontena sahasā **pārājika””nti avatvā yam kattabbam, tam dassetum **pāļi'”ntiādimāha. Vinicchayoti pārājikāpattivinicchayo. Avatvāvāti **tvam 
pārājikam āpanno”'ti avatvāva. Kappiyepi ca vatthusminti avatvāpi gaņhitum kappiye mātupitusantakepi vatthusmim. Lahuvattinoti theyyacittuppādena lahuparivattino. 
Āsīvisanti sīghameva sakalasarīre pharaņasamatthavisam. 


Anusāsanīkathāvaņņanā nitthitā. 
Pārājikakaņdatthakathāya pathamabhāgavaņņanā samattā. 
3. Tatiyapārājikam 
Tīhīti kāyavacīmanodvārehi. Vibhāvitanti pakāsitam, desitam paūifiattanti vuttam hoti. 
Pathamapaūūattinidānavaņņanā 


162. Tikkhattum pākāraparikkhepavaddhanenāti tikkhattum pākāraparikkhepena nagarabhūmiyā vaddhanena. Visālībhūtattāti gāvutantaram gāvutantaram 
puthubhūtattā. Bārānasiraīīio kira (ma. ni. attha. 1.146; khu. pā. attha. 6. ratanasuttavaņņanā) aggamahesiyā kucchimhi gabbho santhāsi, sā iiatvā raūītio nivedesi, rājā 
gabbhaparihāram adāsi. Sā sammā parihariyamānā gabbhaparipākakāle vijāyanagharam pāvisi. Pufifiavantīnam paccūsasamaye gabbhavutthānam hoti, sā ca tāsam aūīiatarā, 
tena paccūsasamaye alattakapatalabandhujīvakapupphasadisam mamsapesim vijāyi. Tato **aiiiiā deviyo suvaņņabimbasadise putte vijāyanti, aggamahesī mamsapesinti raūifio 
purato mama avaņņo uppajjeyyā' ti cintetvā tena avaņņabhayena tam mamsapesim ekasmim bhājane pakkhipitvā patikujjitvā rājamuddikāya laiichetvā gangāya sote 
pakkhipāpesi. Manussehi chadditamatte devatā ārakkham samvidahimsu. Suvaņņapattikaūcettha jātihingulakena *'*bārāņasiraūīio aggamahesiyā pajā”” ti likhitvā bandhimsu. 
Tato tam bhājanam ūmibhayādīhi anupaddutam gangāsotena pāyāsi. 


Tena ca samayena aūītiataro tāpaso gopālakakulam nissāya gangātīre viharati. So pātova gangam otiņņo tam bhājanam āgacchantam disvā pamsukūlasaūiāya aggahesi. 
Athettha tam akkharapattikam rājamuddikālaiichanaīca disvā muiicitvā tam mamsapesim addasa. Disvānassa etadahosi **siyā gabbho, tathā hissa duggandhapūtibhāvo 
natthī””ti. Udakappavāhenāgatassapi hi usmā na vigacchati, usmā ca nāma īdisāya saviiiiiāņakatāya bhaveyyāti **siyā gabbho”'ti cintesi. Pufifiavantatāya pana duggandham 
nāhosi sausumagatāya pūtibhāvo ca. Evam pana cintetvā assamam netvā nam suddhe okāse thapesi. Atha addhamāsaccayena dve mamsapesiyo ahesum. Tāpaso disvā 
sādhukataram thapesi. Tato puna addhamāsaccayena ekamekissā pesiyā hatthapādasīsānamatthāya paīica pafica piļakā utthahimsu. Atha tato addhamāsaccayena ekā 
mamsapesi suvaņņabimbasadiso dārako, ekā dārikā ahosi. Tesu tāpasassa puttasineho uppajji, dārakānam pufīiupanissayato angutthakato cassa khīram nibbatti. Tato pabhuti 
ca khīrabhattam alabhittha. Tāpaso bhattam bhuūijitvā khīram dārakānam mukhe āsiūcati. Tesam pana yam yam udaram pavisati, tam sabbam maņibhājanagatam viya dissati. 
Carimabhave bodhisatte kucchigate bodhisattamātu viya udaracchaviyā acchavippasannatāya evam te nicchavī ahesum. Apare āhu **sibbitvā thapitā viya nesam aūīiamaūīiam 


līnā chavi ahosī”'ti. Evam te nicchavitāya vā līnacchavitāya vā **licchavī''ti paūiiāyimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 91 


Tāpaso dārake posento ussūre gāmam bhikkhāya pavisati, atidivā patikkamati. Tassa tam byāpāram iiatvā gopālakā āhamsu — **bhante, pabbajitānam dārakaposanam 
palibodho, amhākam dārake detha, mayam posessāma, tumhe attano kammam karothā”*ti. Tāpaso **sādhū''ti patissuņi. Gopālakā dutiyadivase maggam samam katvā 
pupphehi okiritvā dhajapatākā ussāpetvā tūriyehi vajjamānehi assamam āgatā. Tāpaso **mahāpufiiiā dārakā, appamādeneva vaddhetha, vaddhetvā aūifiamaiīiiam āvāham 
karotha, paficagorasena rājānam tosetvā bhūmibhāgam gahetvā nagaram māpetha, tattha kumāram abhisiūicathā” ti vatvā dārake adāsi. Te **sādhū” ti patissunitvā dārake netvā 
posesum. Dārakā vuddhimanvāya kīļantā vivādatthānesu aūīfie gopālakadārake hatthenapi pādenapi paharanti, te rodanti. *"Kissa rodathā” ti ca mātāpitūhi vuttā **ime 
nimmātāpitikā tāpasapositā amhe atīva paharantī””ti vadanti. Tato nesam posakamātāpitaropi **ime dārakā aūīie dārake vihesenti dukkhāpenti, na ime sangahetabbā, vajjetabbā 


ime”'ti āhamsu. Tato pabhuti kira so padeso **vajjī”ti vuccati yojanasataparimāņena. 


Atha tam padesam gopālakā rājānam tosetvā aggahesum. Tattha ca nagaram māpetvā soļasavassuddesikam kumāram abhisificitvā rājānam akamsu. 
Rajjasampattidāyakassa kammassa katattā asambhinne eva rājakule uppannattā ca rājakumārassa puūitānubhāvasaūcoditā devatādhiggahitā akamsūti keci. Dārakassa dārikāya 
saddhim vāreyyam katvā katikam akamsu *'*bāhirato dārikā na ānetabbā, ito dārikā na kassaci dātabbā' ti. Tesam pathamasamvāsena dve dārakā jātā dhītā ca putto ca. Evam 
soļasakkhattum dve dve jātā. Tato tesam dārakānam yathākkamam vaddhantānam ārāmuyyānanivāsatthānaparivārasampattim gahetum appahontam nagaram tikkhattum 
gāvutantarena gāvutantarena parikkhipimsu. Tassa punappunam visālīkatattā **vesālī'*tveva nāmam jātam. Tena vuttam — **tikkhattum pākāraparikkhepavaddhanena 
visālībhūtattā vesālīti vuccatī”'ti. 


Idampi ca nagaranti na kevalam rājagahasāvatthiyo yevāti dasseti. Tattha mahāvanam nāmātiādi majjhimabhāņakasamyuttabhāņakānam samānatthakathā. 
Majjhimatthakathāyaūhi (ma. ni. attha. 1.146) samyuttatthakathāyaūīca (sam. ni. attha. 3.5.984-985) imināva nayena vuttam. Dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 
1.359) pana **mahāvaneti bahinagare himavantena saddhim ekābaddham hutvā thitam sayamjātam vanam atthi, yam mahantabhāveneva mahāvananti vuccati, tasmim 
mahāvane. Kūtāgārasālāyanti tasmim vanasaņde sanghārāmam patitthāpesum. Tattha kaņņikam yojetvā thambhānam upari kūtāgārasālāsankhepena devavimānasadisam 
pāsādam akamsu, tam upādāya sakalopi sanghārāmo kūtāgārasālāti pafitāyitthā' ti vuttam. Vanamajjhe katattā **vanam nissāyā””ti vuttam. Ārāmeti sanghārāme. 
Hamsavattakacchadanenāti hamsavattakapaticchannena, hamsamanņdalākārenāti attho. 


Anekapariyāyenāti ettha pariyāya-saddo kāraņavacanoti āha **anekehi kāraņehī””ti, ayam kāyo aviūifiāņakopi savifitāņakopi evampi asubho evampi asubhoti 
nānāvidhehi kāraņehīti attho. Asubhākārasandassanappavattanti kesādivasena tatthāpi vaņņādito asubhākārassa sabbaso dassanavasena pavattam. 
Kāyavicchandaniyakathanti attano parassa ca karajakāye vicchandanuppādanakatham. Muttam vātiādinā byatirekamukhena kāyassa amanuiiiiatam dasseti. Tattha ādito tīhi 
padehi adassanīyatāya asārakatāya majjhe catūhi duggandhatāya, ante ekena lesamattenapi manuūiiatābhāvamassa dasseti. Atha khotiādinā anvayato sarūpeneva 
amanuiifiatāya dassanam. Chandoti dubbalarāgo. Rāgoti balavarāgo. **Kesā lomādī”*ti saūkhepato vuttamattham vibhāgena dassetum **yepi hī'”tiādi vuttam. Asubhāti 
āgantukena subhākārena virahitattā asubhā. Asucinoti attano sabhāveneva asucino. Patikūlāti nāgarikassa asucikatthānam viya jigucchanīyattā patikūlā. 


Kesā nāmete vaņņatopi patikūlā, santhānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopi patikūlāti dassento **so ca nesam...pe... paūcahi kāraņehi veditabbo”'ti āha. Manutiepi 
(visuddhi. 1.383; vibha. attha. 356) hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaņņam kifici disvā **kesamissakamidam, haratha na””nti jigucchanti, evam kesā vaņņato patikūlā. 
Rattim paribhufijantāpi kesasaņthānam akkavākam vā makacivākam vā chupitvā tatheva jigucchanti, evam saņthānatopi patikūlā. 
Telamakkhanapupphadhūpādisankhāravirahitānaūīca kesānam gandho paramajeguccho hoti, tato jegucchataro aggimhi pakkhittānam. Kesā hi vaņņasaņthānato appatikūlāpi 
siyum, gandhena pana patikūlāyeva. Yathā hi daharassa kumārakassa vaccam vaņņato haliddivanņam, saņthānatopi haliddipiņdasaņthānam, sankāratthāne chadditafica 
uddhumātakakāļasunakhasarīram vaņņato tālapakkavaņņam, saņthānato vattetvā vissatthamudingasaņthānam, dāthāpissa sumanamakuļasadisāti ubhayampi vaņņasaņthānato 
siyā appatikūlam, gandhena pana patikūlameva, evam kesāpi siyum vaņņasaņthānato appatikūlā, gandhena pana patikūlāyevāti. 


Yathā pana asucitthāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaņņāni nāgarikamanussānam jegucchāni honti aparibhogāni, evam kesāpi 
pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā jegucchāti idam tesam āsayato pātikulyam. Ime ca kesā nāma gūtharāsimhi utthitakaņņakam viya 
ekatimsakotthāsarāsimhi jātā, te susānasankāratthānādīsu jātasākam viya parikhādīsu jātakamalakuvalayādipuppham viya ca asucitthāne jātattā paramajegucchāti idam tesam 
okāsato pātikulyam. Yathā ca kesānam, evam sabbakotthāsānaūīca vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena paiicadhā patikūlatā veditabbāti āha *t*evam lomādīna””nti. 
Paūcapaūcappabhedenāti ettha bāhiratthasamāso datthabbo paīica pafica pabhedā etassāti paticapaficappabhedoti. 


Samvaņņentoti vitthārento. Asubhāyāti asubhamātikāya. Phātikammanti bahulīkāro. Paūcangavippahīnam paūcangasamannāgatanti ettha kāmacchando byāpādo 
thinamiddham uddhaccakukkuccam vicikicchāti imesam paiicannam nīvaraņānam pahānavasena paūicangavippahīnatā veditabbā. Na hi etesu appahīnesu jhānam uppajjati, 
tenassetāni pahānangānīti vuccanti. Kiūicāpi hi jhānakkhaņe aūītiepi akusalā dhammā pahīyanti, tathāpi etāneva visesena jhānantarāyakarāni. Kāmacchandena hi 
nānāvisayapalobhitam cittam na ekattārammaņe samādhiyati, kāmacchandābhibhūtam vā cittam na kāmadhātuppahānāya patipadam patipajjati, byāpādena ca ārammaņe 
patihatīiamānam na nirantaram pavattati, thinamiddhābhibhūtam akammaīīiam hoti, uddhaccakukkuccaparetam avūpasantameva hutvā paribbhamati, vicikicchāya upahatam 
jhānādhigamasādhikam patipadam nārohati. Iti visesena jhānantarāyakarattā etāneva pahānangānīti vuttāni. 


Yasmā pana vitakko ārammaņe cittam abhiniropeti, vicāro anuppabandhati, tehi avikkhepāya sampāditapayogassa cetaso payogasampattisambhavā pīti pīnanam, 
sukhaūīca upabrūhanam karoti, atha nam sasampayuttadhammam etehi abhiniropanānubandhanapīnanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā ekattārammaņe samam sammā 
ādhiyati, tasmā vitakko vicāro pīti sukham cittekaggatāti imesam pafīcannam uppattivasena paficangasamannāgatatā veditabbā. Uppannesu hi etesu paiicasu jhānam uppannam 
nāma hoti, tenassa etāni paiica samannāgatangānīti vuccanti. Tasmā na etehi samannāgatam aūīiadeva jhānam nāma atthīti gahetabbam. Yathā pana angamattavaseneva 


caturanginī senā, paficangikam tūriyam atthangiko ca maggoti vuccati, evamidampi angamattavaseneva **paficangika'”nti vā **paificangasamannāgata'”nti vā vuccatīti 
veditabbam. 


Etāni ca paiicangāni kiūicāpi upacārakkhaņepi atthi, atha kho upacāre pakaticittato balavatarāni, idha pana upacāratopi balavatarāni rūpāvacarakkhaņappattāni. Ettha hi 
vitakko suvisadena ākārena ārammaņe cittam abhiniropayamāno uppajjati, vicāro ativiya ārammaņam anumajjamāno, pītisukham sabbāvantampi kāyam pharamānam. Teneva 
vuttam **nāssa kiūici sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphutam hotī ti. Cittekaggatāpi hetthimamhi samuggapatale uparimam samuggapatalam viya ārammaņe 
suphusitā hutvā uppajjati. Ayametesam itarehi viseso, tasmā **paiicangasamannāgata'”nti appanājhānameva visesetvā vuttam. 


Tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannanti ettha pana jhānassa ādimajjhapariyosānavasena tividhakalyāņatā, tesamyeva ādimajjhapariyosānānam lakkhaņavasena 
dasalakkhaņasampannatā veditabbā. Vitthāranayam panettha sayameva pakāsayissati. Kilesacorehi anabhibhavanīyattā jhānam **cittamaūjūsa"”nti vuttam. Nissāyāti 
pādakam katvā. 


Dasalakkhaņavibhāvaneneva tividhakalyānatāpi vibhāvitā hotīti dasalakkhaņam tāva dassento *tatrimānī' 'tiādimāha. Tattha pāripanthikato cittavisuddhītiādīnam 
padānam attho **tatrāyam pāļī' 'tiādinā vuttapāļivaņņanāyameva āvi bhavissati. Tatrāti tasmim dasalakkhaņavibhāvane. Patipadāvisuddhīti patipajjati jhānam etāyāti 
patipadā, gotrabhupariyosāno pubbabhāgiyo bhāvanānayo. Paripanthato visujjhanam visuddhi, patipadāya visuddhi patipadāvisuddhi. Sā panāyam yasmā jhānassa 
uppādakkhaņe labbhati, tasmā vuttam **patipadāvisuddhi ādī””ti. Upekkhānubrūhanāti visodhetabbatādīnam abhāvato jhānapariyāpannāya tatramajjhattupekkhāya 
kiccanipphattiyā anubrūhanā. Sā panāyam yasmā visesato jhānassa thitikkhaņe labbhati, tena vuttam **upekkhānubrūhanā majjhe''ti. Sampahamsanāti tattha dhammānam 
anativattanādisādhakassa fiāņassa kiccanipphattivasena pariyodapanā. Sā pana yasmā jhānassa osānakkhaņe pākatā hoti, tasmā vuttam **sampahamsanā pariyosāna””nti. 
Imāni tīņi lakkhaņānīti paripanthato cittassa visujjhanākāro, majjhimassa samathanimittassa patipajjanākāro, tattha pakkhandanākāroti imāni tīņi jhānassa ādito 
uppādaki khane appanāppattilakkhaņāni. Tehi ākārehi vinā appanāppattiyā abhāvato asati ca appanāyam tadabhāvato ādikalyāņaūceva visuddhipatipadattā yathāvuttehi 
lakkhaņehi samannāgatattā ca tilakkhaņasampannaūca. Iminā nayena majjhapariyosānalakkhaņānaīūca yojanā veditabbā. 

Keci pana **patipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro, upekkhānubrūhanā nāma appanā, sampahamsanā nāma paccavekkhaņā”'ti vaņņayanti, tam na yuttam. Tathā 
hi sati ajhānadhammehi jhānassa guņasamkittanam nāma katam hoti. Na hi bhūmantaram bhūmantarapariyāpannam hoti, pāļiyā cetam virujjhati. **Ekattagatam cittam 
patipadāvisuddhipakkhandaūceva hoti upekkhānubrūhitaūica iiāņena ca sampahamsita'”nti (pati. ma. 1.158) hi pāļiyam vuttam. Ettha hi ekattagatam cittanti indriyānam 
ekarasabhāvena ekaggatāya ca sikhāppattiyā tadanuguņam ekattagatam sasampayuttam appanāppattam cittam vuttam, tasseva ca patipadāvisuddhipakkhandatādi anantaram 
vuccate. Tasmā pāļiyam ekasmimyeva appanācittakkhaņe patipadāvisuddhiādīnam vuttattā antoappanāyameva parikammāgamanavasena patipadāvisuddhi, 
tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā, dhammānam anativattanādibhāvasādhanena pariyodāpakassa itāņassa kiccanipphattivasena sampahamsanā ca 
veditabbā. 





Katham? Yasmim (pati. ma. attha. 2.1.158; visuddhi. 1.175) vāre appanā uppajjati, tasmim yo nīvaraņasankhāto kilesagaņo tassa jhānassa paripantho, tato cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 91 


visujjhati, visuddhattā āvaraņavirahitam hutvā majjhimam samathanimittam patipajjati. Majjhimam samathanimittam nāma samappavatto appanāsamādhiyeva, 
līnuddhaccasankhātānam ubhinnam antānam anupagamanena majjhimo, savisesam paccanīkadhammānam vūpasamanato samatho, yogino sukhavisesānam kāraņabhāvato 
nimittanti katvā. Tassa pana appanācittassa anantarapaccayabhūtam gotrabhucittam satipi parittamahaggatabhāvabhede paccayapaccayuppannabhāvabhede ca ekissāyeva 
santatiyā pariņāmūpagamanato ekasantatipariņāmanayena tathattam appanāsamādhivasena samāhitabhāvam upagacchamānam majjhimam samathanimittam patipajjati 
nāma. Evam patipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. Yasmifīhi khaņe tathattam majjhimam samathanimittam patipajjati, tasmimyeva khaņe 
tathattupagamanena appanāsamādhinā samāhitabhāvūpagamanena tattha pakkhandati nāma. Evam tāva purimasmim gotrabhucitte vijjamānā 
paripanthavisuddhimajjhimasamathappatipattipakkhandanākārā āgamanavasena nipphajjamānā pathamassa jhānassa uppādakkhaņeyeva patipadāvisuddhīti veditabbā. 
Teyeva hi ākārā paccayavisesato jhānakkhaņe nipphajjamānā patipadāvisuddhīti vuttā. 


Evam visuddhassa pana tassa cittassa puna sodhetabbābhāvato visodhane byāpāram akaronto visuddham cittam ajjhupekkhati nāma. Samathabhāvūpagamanena 
samathappatipannassa puna samādhāne byāpāram akaronto samathappatipannam ajjhupekkhati nāma. Samathappatipannabhāvato eva cassa kilesasamsaggam pahāya 
ekattena upatthitassa puna ekattupatthāne byāpāram akaronto ekattupatthānam ajjhupekkhati nāma. Evam tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā 
veditabbā. 


Ye panete evam upekkhānubrūhite tasmim jhānacitte jātā samādhipaūiiāsankhātā yuganaddhadhammā aiiiamaīīfiam anativattamānā hutvā pavattā, yāni ca saddhādīni 
indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni, yaficesa tadupagam tesam anativattanaekarasasabhāvānam anucchavikam vīriyam vāhayati, yā cassa 
tasmim khaņe pavattā āsevanā, sabbepi te ākārā yasmā iiāņena samkilesavodānesu tam tam ādīnavaīica ānisamsafica disvā tathā tathā sampahamsitattā visodhitattā 
pariyodāpitattā nipphannā, tasmā dhammānam anativattanādibhāvasādhanena pariyodāpakassa itāņassa kiccanipphattivasena sampahamsanā veditabbāti vuttam. 


Atha kasmā sampahamsanāva **pariyosāna'”nti vuttā, na upekkhānubrūhanāti? Yasmā tasmim bhāvanācitte upekkhāvasena itāņam pākatam hoti, tasmā iiāņakiccabhūtā 
sampahamsanā **pariyosāna' nti vuttā. Tathā hi appanākāle bhāvanāya samappavattiyā patipakkhassa ca suppahānato paggahādīsu byāpārassa akātabbato ajjhupekkhanāva 
hoti. Yam sandhāya vuttam **samaye cittassa ajjhupekkhanā visuddham cittam ajjhupekkhatī”'ti ca ādi. Sā panāyam ajjhupekkhanā itāņassa kiccasiddhiyā hoti visesato 
iiāāņasādhanattā appanābyāpārassa, tasmā iiāņakiccabhūtā sampahamsanā **pariyosāna''nti vuttā. Evam tividhāya patipadāvisuddhiyā laddhavisesāya tividhāya 
upekkhānubrūhanāya sātisayam paūītiindriyassa adhimattabhāvena catubbidhāpi sampahamsanā sijjhatīti āgamanupekkhātiāņakiccavasena dasapi ākārā jhāne eva veditabbā. 


Evam tividhattagatam cittantiādīni tasseva cittassa thomanavacanāni. Tattha evam tividhattagatanti evam yathāvuttena vidhinā 
patipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanaiiāņasampahamsanāvasena tividhabhāvam gatam. Vitakkasampannanti kilesakkhobhavirahitattā vitakkena 
sundarabhāvamupagatam. Cittassa adhitthānasampannanti tasmimyeva ārammaņe cittassa nirantarappavattisankhātena adhitthānena sampannam anūnam. Yathā 
adhitthānavasiyam adhitthānanti jhānappavatti, tathā idhāpi cittassa adhitthānanti cittekaggatāpi yujjati. Tena hi ekasmimyeva ārammaņe cittam adhitthāti, na ettha 
vikkhipatīti. Samādhisampannanti visum vuttattā pana vuttanayeneva gahetabbo. Atha vā samādhisseva jhānangasangahitattā **cittassa adhitthānasampanna””nti 
jhānangapaūicakavasena vuttam. Samādhisampannanti indriyasangahitattā indriyapaiicakavasena. 

Asubhasaūūāparicitenāti sakalam kāyam asubhanti pavattāya saūiiiāya sahagatattā jhānam asubhasaūīiā, tena paricitena paribhāvitena. Cetasāti cittena. Bahulanti 
abhiņham. Viharatoti viharantassa, asubhasamāpattibahulassāti attho. Methunadhammasamāpattiyāti methunadhammena samangibhāvato. Patilīyatīti ekapassena nilīyati 
nilīnam viya hoti. Patikutatīti sankucati. Pativattatīti nivattati. Na sampasārīyatīti na visarati, abhirativasena na pakkhandatīti attho. Atha vā patilīyatīti sankucati tattha 
patikūlatāya saņthitattā. Patikutatīti apasakkati na upasakkati. Pativattatīti nivattati, tato eva na sampasārīyatīti. Nhārudaddulanti nhārukhaņdam nhāruvilekhanam vā. 


Addhamāsanti accantasamyoge upayogavacanam. Patisallīvitunti yathāvuttakālam pati pati divase divase samāpattiyam dhammacintāya cittam nilīvitum. 
Payuttavācanti paccayapatisamyuttavācam, buddhā imesu divasesu pindāya na caranti, vihāreyeva nisīdanti, tesam dinnam mahapphalam hotīti ādivacanam. 


Kalyāņūpanissayavasenāti pabbajjāya upanissayavasena. Pare kirāti kira-saddo arucisūcanattho. Tenāha **idam pana iechāmatta””nti, pavattiajānanam 
ārocayitābhāvo iiāte nivāraņaīicāti idam tesam icchāmattam, na pana kāraņanti attho. Apare pana vadanti **etasmim kira addhamāse na koci buddhaveneyyo ahosi, atha satthā 
imam addhamāsam phalasamāpattisukhena vītināmessāmi, iti mayhaficeva sukhavihāro bhavissati, anāgate ca pacchimā janatā *satthāpi gaņam pahāya ekako vihāsi, 
kimangam pana maya'nti ditthānugatim āpajjissati, tadassa bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyāti iminā kāraņena evamāhā”'ti. Neva koci bhagavantam upasankamatīti 
thapetvā piņdapātanīhārakam aūīio koci neva bhagavantam upasanīkamati, bhikkhusangho pana satthu vacanam sampaticchitvā ekam bhikkhum adāsi. So pātova 
gandhakutipariveņasammajjanamukhodakadantakatthadānādīni sabbakiccāni tasmim tasmim khaņe katvā apagacchati. 


Anekakāraņasammissoti ettha kāyassa asuciduggandhajegucchapatikūlatāva anekakāraņam. Maņdanakapakatikoti alankārakasabhāvo. Koci taruņopi yuvā na hoti, 
koci yuvāpi maņdanakajātiko na hoti yathā upasantasabhāvo ālasiyabyasanādīhi vā abhibhūto, idha pana daharo ceva yuvā ca maņdanakajātiko ca adhippeto. 
Pathamayobbanam nāma pannarasavassato yāva dvattimsa samvaccharāni, soļasavassato vā yāva tettimsa vassāni. Kuņapanti matakaļevaram, ahissa kuņapam 
ahikuņapam. Evam itarānipi. Atipatikūlajigucchanīvasabhāvato cettha imāneva tīņi vuttānīti veditabbāni. Aūifiesatihi sasasūkarādīnam kuņapam manussā katukabhaņdādīhi 
abhisankharitvā paribhufijantipi, imesam pana kuņapam abhinavampi jigucchantiyeva, ko pana vādo kālātikkamena pūtibhūte. Atipatikūlajigucchanīyatā ca nesam ativiya 
duggandhatāya, sā ca ahīnam tikhiņakopatāya kukkuramanussānam odanakummāsūpacayatāya ca sarīrassa hotīti vadanti. 


Samaņakuttakoti samaņakiccako, kāsāvanivāsanādivasena samaņakiccakārīti vuttam hoti. Tenāha **samaņavesadhārako”'ti. Sabbamakamsūti puthujjanā sāvajjepi 
tattha anavajjasaiīiino hutvā karaņakārāpanasamanuiiiatādibhedam sabbamakamsu. Lohitakanti ettha **Iohitagata'”ntipi pathanti. Vaggūti matā vaggumatā. 
Puūūiasammatāti pujjabhavaphalanibbattanena sattānam punanena visodhanena puūītianti sammatā. Pavāhessāmīti gamayissāmi, visodhessāmīti attho. 


163. Māradheyyam vuccati tebhūmakā dhammā. Vacanatthato pana mārassa dheyyam māradheyyam. Dheyyanti thānam vatthu nivāso gocaro. Māro vā ettha dhiyati 
titthati pavattatīti māradheyyam, māroti cettha kilesamāro adhippeto, kilesamāravaseneva ca devaputtamārassa kāmabhave ādhipaccanti. Māravisayam nātikkamissatīti 
cintetvāti evamayam samvegam patilabhitvā māravisayam atikkameyyāpi, mayā pana evam vutte uppannam samvegam patippassambhetvā māravisayam nātikkamissatīti 
evam cintetvā. Dvivacananti dvikkhattum vacanam, āmeditavacananti vuttam hoti. Niyojentīti ettha ayam andhabālā devatā evam uppannasamvegamūlakam 
samaņadhammam katvā **ayam māravisayam atikkameyyāpī ti cintetvā attano aiifiāņatāya **matā samsārato muccantī' ti evamladdhikāpi samānā attano laddhivasena matā 
bhikkhū samsārato muccantīti imamattham anupaparikkhitvā tam tattha niyojesīti veditabbam. 


Kiūcāpi asubhakatham kathentena bhagavatā yathā tesam bhikkhūnam maraņabhayam na bhavissati, tathā desitattā bhikkhūnafica tam dhammakatham sutvā 
asubhabhāvanānuyogena kāye vigatachandarāgatāya maraņassa abhipatthitabhāvato bhayam natthi, tam pana asihattham tathā vicarantam disvā tadaiiiiesam bhikkhūnam 
uppajjanakabhayam sandhāya **hotiyeva bhaya””ntiādi vuttanti vadanti. ** Attanāpi attānam jīvitā voropenti, afiftamaūampi jīvitā voropentī''ti vuttattā **sabbānipi tāni 


paūca bhikkhusatāni jīvitā voropesī”'ti idam yebhuyyavasena vuttanti gahetabbam. Appakaiīhi ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti **paficasatānī”'ti vuttam. Tasmā ye 
ca attanāva attānam aūitamaūnaīica jīvitā voropesum, te thapetvā avasese puthujjanabhikkhū sabbe ca ariye ayam jīvitā voropesīti veditabbam. 


164. Patisallānā vutthitoti ettha patisallānanti tehi tehi sattasankhārehi patinivattitvā apasakkitvā sallānam nilīvanam vivecanam, kāyacittehi tato vivittatā ekībhāvoti 
vuttam hoti. Tenāha **ekībhāvato”'ti, pavivekatoti attho. Ekībhāvoti hi kāyacittaviveko vutto. Vutthitoti tato duvidhavivekato bhavaiguppattiyā 
rūpārammaņādisankhārasamāyogena gahatthapabbajitādisattasamāgamena ca apeto. Uddesam paripuccham gaņhantīti attano attano ācariyānam santike gaņhanti. Kāmam 
dasānussatiggahaņeneva ānāpānassatipi gahitā, sā pana tattha sannipatitabhikkhūsu bahūnam sappāyā sātthikā ca, tasmā puna gahitā. Tathā hi bhagavā tameva kammatthānam 
tesam bhikkhūnam kathesi. Āhāre patikūlasaūiiā asubhakammatthānasadisā, cattāro pana āruppā ādikammikānam ananurūpāti tesam idha aggahaņam datthabbam. 


Vesālim upanissāyāti vesālīnagaram gocaragāmam katvā. Upatthānasālāyanti dhammasabhāyam. Muhuttenevāti satthari saddhamme ca gāravena 
upagatabhikkhūnam vacanasamanantarameva utthahimsūti katvā vuttam. Buddhakāle kira bhikkhū bhagavato sandesam sirasā sampaticchitum ohitasotā viharanti. Yassāti 
yassa kattabbassa. Kālanti desanākālam sandhāya vadati. 


Pathamapaūattinidānavannanā nitthitā. 


Ānāpānassatisamādhikathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 91 


165. Arahattappattiyāti arahattappattiatthāya. Aūūam pariyāyanti arahattādhigamatthāya aūfiampi kāraņam. Ācikkhantoti pasamsāpubbakam desento, pasamsā ca 
tattha abhirucijananena ussāhanatthā. Tatihi sutvā bhikkhū **bhagavā imam samādhim anekehi ākārehi pasamsati, santo kirāyam samādhi paņīto ca asecanako ca sukho ca 
vihāro, pāpadhamme ca thānaso antaradhāpetī''ti saiijātābhirucino ussāhajātā sakkaccam anuyufijitabbam patipajjitabbam maūiianti. 


Atthayojanakkamanti atthafica yojanakkamaīca. Bhagavā attano paccakkhabhūtam samādhim desanānubhāvena tesampi bhikkhūnam āsannam paccakkhaīica karonto 
sampiņdanavasena **ayampi kho'”tiādimāha. Assāsapassāsapariggāhikāti dīgharassādivisesehi saddhim assāsapassāse paricchijja gāhikā, te ārabbha pavattāti attho. 


Idāni yathāvuttamattham pāļiyā vibhāvento āha **vuttaūheta'*ntiādi. Tattha no passāso no assāsoti so soyeva attho patisedhena visesetvā vutto. Assāsavasenāti 
assāsam ārammaņam katvāti vuttam hoti. Passāsavasenāti etthāpi eseva nayo. Upatthānam satīti asammussanatāya tameva assāsam passāsafica upagantvā thānam sati 
nāmāti attho. Ettāvatā ānāpānesu sati ānāpānassatīti ayamattho vutto hoti. Idāni sativaseneva puggalam niddisitukāmena **yo assasati, tassupatthāti, yo passasati, 
tassupatthātī””ti vuttam. Yo assasati, tassa sati assāsam upagantvā titthati. Yo passasati, tassa sati passāsam upagantvā titthatīti attho. 


Yuttoti sampayutto. Ānāpānassatiyanti ānāpānassatiyam paccayabhūtāyanti attho. Purimasmifīhi atthe samādhissa satiyā sahajātādipaccayabhāvo vutto 
sampayuttavacanato, dutiyasmim pana upanissayabhāvopi. Upacārajjhānasahagatā hi sati appanāsamādhissa upanissayo hotīti ubhayathāpi sahajātādīnam sattannampi 
paccayānam vasena paccayabhāvam dasseti. **Puna caparam, udāyi, akkhātā mayā sāvakānam patipadā, yathāpatipannā me sāvakā cattāro satipatthāne bhāventī” tiādīsu (ma. 
ni. 2.247) uppādanavaddhanatthena bhāvanāti vuccatīti tadubhayavasena attham dassento **bhāvitoti uppādito vaddhito cā”'ti āha. Tattha bhāvam vijjamānatam ito gatoti 
bhāvito, uppādito patiladdhamattoti attho. Uppanno pana laddhāsevano bhāvito, paguņabhāvam āpādito vaddhitoti attho. Bahulīkatoti bahulam pavattito. Tena 
āvajjanādivasībhāvappattimāha. Yo hi vasībhāvam āpādito, so icchiticchitakkhaņe samāpajjitabbato punappunam pavattissati. Tena vuttam **punappunam kato''ti. Yathā 
*idheva, bhikkhave, samaņo (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241) vivicceva kāmehī”*ti (dī. ni. 1.226; sam. ni. 2.152) ca evamādīsu pathamapade vutto eva-saddo dutiyādīsupi 
vuttoyeva hoti, evamidhāpīti āha **ubhayattha eva-saddena niyamo veditabbo”'ti. 


Ubhayapadaniyamena laddhaguņam dassetum **ayam hī””tiādi vuttam. Asubhakammatthānanti asubhārammaņam jhānamāha. Taiīhi asubhesu yogakammabhāvato 
yogino sukhavisesānam kāraņabhāvato ca **asubhakammatthāna””nti vuccati. Kevalanti iminā ārammaņam nivatteti. Pativedhavasenāti jhānapativedhavasena. Jhānaiīhi 
bhāvanāvisesena ijjhantam attano visayam pativijjhantameva pavattati yathāsabhāvato pativijjhīvati cāti pativedhoti vuccati. Oļārikārammaņattāti bībhacchārammaņattā. 
Patikūlārammaņattāti jigucchitabbārammaņattā. Pariyāyenāti kāraņena lesantarena vā. Ārammaņasantatāyapīti anukkamena vicetabbatam pattārammaņassa 
paramasukhumatam sandhāyāha. Sante hi sannisinne ārammaņe pavattamāno dhammo sayampi sannisinnova hoti. Tenāha — **santo vūpasanto nibbuto”'ti, 
nibbutasabbapariļāhoti attho. Ārammaņasantatāya tadārammaņānam dhammānam santatā lokuttaradhammārammaņāhi paccavekkhaņāhi dīpetabbā. 


Nāssa santapaņītabhāvāvaham kilici secananti asecanako, asecanakattā anāsittako, anāsittakattā eva abbokiņņo asammisso parikammādinā, tatoyeva pātiyekko, 
visumyeveko āveņiko asādhāraņo. Sabbametam sarasato eva santabhāvam dassetum vuttam, parikammam vā santabhāvanimittam. Parikammanti ca 
kasiņakaraņādinimittuppādapariyosānam, tādisam idha natthīti adhippāyo. Tadā hi kammatthānam nirassādattā asantam appaņītam siyā. Upacārena vā natthi ettha santatāti 
yojanā. Yathā upacārakkhaņe nīvaraņavigamena angapātubhāvena ca paresam santatā hoti, na evamimassa. Ayam pana ādimanasi...pe... panīto cāti yojanā. Kecīti 
uttaravihāravāsike sandhāyāha. Anāsittakoti upasecanena anāsittako. Tenāha **ojavanto”'ti, ojavantasadisoti attho. Madhuroti ittho. Cetasikasukhappatilābhasamvattanam 
tikacatukkajjhānavasena upekkhāya vā santabhāvena sukhagatikattā sabbesampi vasena veditabbam. Jhānasamutthānapaņītarūpaphutasarīratāvasena pana 
kāyikasukhappatilābhasamvattanam datthabbam, taiica kho jhānato vutthitakāle. Imasmim pakkhe appitappitakkhaņeti idam hetumhi bhummavacanam datthabbam. 


Avikkhambhiteti jhānena sakasantānato anīhate appahīne. Akosallasambhūteti akosallam vuccati avijjā, tato sambhūte. Avijjāpubbangamā hi sabbe pāpadhammā. 
Khaņenevāti attano pavattikkhaņeneva. Antaradhāpetīti ettha antaradhāpanam vināsanam. Tam pana jhānakattukassa idhādhippetattā pariyutthānappahānam hotīti āha 
**vikkhambhetī''ti. Vūpasametīti visesena upasameti. Visesena upasamanam pana sammadeva upasamanam hotīti āha **sutthu upasametī”'ti. 


Nanu ca aūīiopi samādhi attano pavattikkhaņeneva patipakkhadhamnme antaradhāpeti vūpasameti, atha kasmā ayameva samādhi evam visesetvā vuttoti? Pubbabhāgato 
patthāya nānāvitakkavūpasamanasabbhāvato. Vuttafihetam **ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā' 'ti (a. ni. 9.1; udā. 31). Apica tikkhapaūīassa ifiāņuttarassetam 
kammatthānam, iiāņuttarassa ca kilesappahānam itarehi sātisayam yathā saddhādhimuttehi ditthippattassa, tasmā imam visesam sandhāya **thānaso antaradhāpeti 
vūpasametī 'ti vuttam. Atha vā nimittapātubhāve sati khaņeneva angapātubhāvasabbhāvato ayameva samādhi **thānaso antaradhāpeti vūpasametī”'ti vutto yathā tam mahato 
akālameghassa utthitassa dhārānipāte khaņeneva pathaviyam rajojallassa vūpasamo. Tenevāha **seyyathāpi, bhikkhave, mahā akālamegho utthito” tiādi. Sāsanikassa 
jhānabhāvanā yebhuyyena nibbedhabhāgiyāva hotīti āha **nibbedhabhāgiyattā””ti. Buddhānam pana ekamsena nibbedhabhāgiyāva hoti. Imameva hi kammatthānam 
bhāvetvā sabbepi sammāsambuddhā sammāsambodhim adhigacchanti, ariyamaggassa pādakabhūto ayam samādhi anukkamena vaddhitvā ariyamaggabhāvam upagato viya 
hotīti āha **anupubbena ariyamaggavuddhippatto”ti. Ayam panattho virāganirodhapatinissaggānupassanānam vasena sammadeva yujjati. 


Kathanti idam pucchanākāravibhāvanapadam, pucchā cettha kathetukamyatāvasena aiifiesam asambhavato, sā ca upari desanam āruļhānam sabbesam pakāravisesānam 
āmasanavasenāti imamattham dassento **kathanti...pe... vitthāretukamyatāpucchā''ti āha. Katham bahulīkatoti etthāpi ānāpānassatisamādhīti padam ānetvā 
sambandhitabbam. Tattha kathanti ānāpānassatisamādhibahulīkāram nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā. Bahulīkato ānāpānassatisamādhīti tathā 
putthadhammanidassananti imamattham **eseva nayo'”ti imināyeva atidissati. Hetthā papaficavasena vuttamattham sukhaggahaņattham sangahetvā dassento *tayam 
panettha saūkhepattho'”ti āha, pindatthoti vuttam hoti. 


Tamatthanti tam **katham bhāvito' tiādinā pucchāvasena sankhepato vuttamattham. **Idha tathāgato loke uppajjatī”' tiādīsu (ma. ni. 1.291; a. ni. 3.61) idha-saddo lokam 
upādāya vutto. **Idheva titthamānassā” 'tiādīsu (dī. ni. 2.369) okāsam. **Idhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito' tiādīsu (ma. ni. 1.30) padapūraņamattam. **'Idha 
bhikkhu dhammam pariyāpunātī 'tiādīsu (a. ni. 5.73) pana sāsanam. *'Idha, bhikkhave, bhikkhū' 'ti idhāpi sāsanamevāti dassento **bhikkhave, imasmim sāsane bhikkhū” ti 
vatvā tamevattham pākatam katvā dassetum **ayam hī””tiādimāha. Tattha sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassāti sabbappakāraggahanņam soļasa pakāre 
sandhāya. Te hi imasmimyeva sāsane. Bāhirakā hi jānantā ādito catuppakārameva jānanti. Tenāha **aūūfasāsanassa tathābhāvappatisedhano”'ti, yathāvuttassa puggalassa 
nissayabhāvappatisedhanoti attho. Etena **idha, bhikkhave””ti idam antogadhaeva-saddanti dasseti. Santi hi ekapadānipi avadhāraņāni yathā vāyubhakkhoti. Tenevāha 
«idheva, bhikkhave, samaņo””tiādi. Paripuņņasamaņakaraņadhammo hi yo, so sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattako. Parappavādāti paresam aūnatitthiyānam 
nānappakāravādā titthāyatanāni. 


Araūiiiādikasseva bhāvanānurūpasenāsanatam dassetum **imassa hī””tiādi vuttam. Duddamo damatham anupagato goņo kūtagoņo. Yathā thanehi sabbaso khīram na 
paggharati, evam dohapatibandhinī kūtadhenu. Assāti gopassa. Rūpasaddādike paticca uppajjanakaassādo rūpārammaņādiraso. Pubbe āciņņārammaņanti pabbajitato 
pubbe, anādimati vā samsāre paricitārammaņam. Upacāravasena upanisīdati, appanāvasena upanipajjatīti yojetabbam. 


Idhāti imasmim sāsane. Nibandheyyāti bandheyya. Satiyāti sammadeva kammatthānasallakkhaņavasappavattāya satiyā. Ārammaņeti kammatthānārammaņe. Daļhanti 
thiram, yathā satokārissa upacārappanābhedo samādhi ijjhati, tathā thāmagatam katvāti attho. 


Muddhabhūtanti santatādivisesagunavantatāya buddhādīhi ariyehi samāsevitabhāvato ca muddhasadisam, uttamanti attho. 
Visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānanti sabbesam buddhānam ekaccānam paccekabuddhānam buddhasāvakānaīica visesādhigamassa ceva 
aiifiakammatthānena adhigatavisesānam ditthadhammasukhavihārassa ca padatthānabhūtam. Vatthuvijjācariyo viya bhagavā yogīnam anurūpanivāsatthānupadissanato. 
Bhikkhu dīpisadiso araūīie ekako viharitvā patipakkhanimmathanena icchitatthasādhanato. Phalamuttamanti sāmaūiaphalamāha. Parakkamajavayoggabhūminti 
bhāvanussāhajavassa yoggakaraņabhūmibhūtam. 


Evam vuttalakkhaņesūti abhidhammapariyāyena suttantapariyāyena vuttalakkhaņesu. Rukkhasamīpanti **yāvatā majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, nivāte 
paņņāni patanti, ettāvatā rukkhamīlanti vuccatī''ti evam vuttam rukkhassa samīpatthānam. Avasesasattavidhasenāsananti pabbatam kandaram giriguham susānam 
vanappattham abbhokāsam palālaputijanti evam vuttam. Ututtayānukūlam dhātucariyānukūlanti gimhādiututtayassa semhādidhātuttayassa mohādicaritattayassa ca 
anukūlam. Tathā hi gimhakāle araiūitam anukūlam sommasītalabhāvato, hemante rukkhamūlam himapātanivāraņato, vassakāle suiiftāgāram vassanivāraņagehasambhavato. 
Semhadhātukassa semhapakatikassa araūiiam anukūlam dūram gantvā bhikkhācaraņena semhassa vūpasamanato, pittadhātukassa rukkhamūlam anukūlam 
sītavātasamphassasambhavato, vātadhātukassa suiiidāāgāram anukūlam vātanivāraņato. Mohacaritassa araiiiiam anukūlam. Mahāaraūīie hi cittam na sankucati 
vivatangaņabhāvato, dosacaritassa rukkhamūlam anukūlam pasādanīyabhāvato, rāgacaritassa suiiiiāgāram anukūlam visabhāgārammaņānam pavesanivāraņato. 
Alīnānuddhaccapakkhikanti asankocāvikkhepapakkhikam. Sayanaiīhi kosajjapakkhikam, thānacankamanāni uddhaccapakkhikāni, na evam nisajjā. Tato eva tassā santatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 91 


Nisajjāya daļhabhāvam pallankābhujanena, assāsapassāsānam pavattanasukhatam uparimakāyassa ujukatthapanena, ārammaņapariggahūpāyam parimukham 
satiyā thapanena dassento. 


Ūrubaddhāsananti ūrūnamadhobandhanavasena nisajjā. Hetthimakāyassa anujukam thapanam nisajjāvacaneneva bodhitanti. Ujum kāyanti ettha kāya-saddo 
uparimakāyavisayoti āha — **uparimam sarīram ujukam thapetvā'”ti. Tam pana ujukatthapanam sarūpato payojanato ca dassetum **atthārasā''tiādi vuttam. Na 
paņamantīti na oņamanti. Na paripatatīti na vigacchati vīthim na vilangheti, tato eva pubbenāparam visesuppattiyā vuddhim phātim upagacchati. Idha pari-saddo abhi- 
saddena samānatthoti āha **kammatthānābhimukha””nti, bahiddhā puthuttārammaņato nivāretvā kammatthānamyeva purakkhatvāti attho. Parīti pariggahattho 
**pariņāyikā tiādīsu (dha. sa. 16, 20) viya. Niyyānattho patipakkhato niggamanattho, tasmā pariggahitaniyyānanti sabbathā gahitāsammosam pariccattasammosam satim 
katvā, paramam satinepakkam upatthapetvāti attho. Satovāti satiyā samannāgato eva saranto eva assasati, nāssa kāci sativirahitā assāsappavatti hotīti attho. Sato passasatīti 
etthāpi satova passasatīti eva-saddo ānetvā vattabbo. Satokārīti sato eva hutvā satiyā eva vā kātabbassa kattā, karaņasīlo vā. 


Bāttimsāya ākārehīti catūsu catukkesu āgatāni dīgharassādīni soļasa padāni assāsapassāsavasena dvidhā vibhajitvā vuttehi dīghamassāsam ādim katvā 


patinissaggānupassipassāsapariyantehi bāttimsākārehi. Yadi **satova assasati, sato passasatī ti etassa vibhange vuttam, atha kasmā **assasati passasati” cceva avatvā 
*satokārī "ti vuttam? Ekarasam desanam kātukāmatāya. Pathamacatukke padadvayameva hi vattamānakālavasena āgatam, itarāni anāgatakālavasena, tasmā ekarasam 
desanam kātukāmatāya sabbattha **satokāri' cceva vuttam. Dīghamassāsavasenāti dīghaassāsavasena, vibhattialopam katvā niddeso. Dīghanti vā bhagavatā 
vuttaassāsavasena. Cittassa ekaggatam avikkhepanti vikkhepassa patipakkhabhāvato avikkhepoti laddhanāmam cittassa ekaggabhāvam pajānato sati upatthitā ārammaņam 
upagantvā thitā hoti. Tāya satiyā tena ūāņenāti yathāvuttāya satiyā yathāvuttena ca itāņena. Idam vuttam hoti — dīgham assāsam ārammaņabhūtam avikkhittacittassa 
asammohato vā sampajānantassa tattha sati upatthitāva hoti, tam sampajānantassa ārammaņakaraņavasena asammohavasena vā sampajaūīiam, tadadhīnasatisampajaūīiena 
tamsamangī yogāvacaro satokārī nāma hotīti. Patinissaggānupassī assāsavasenāti patinissaggānupassī hutvā assasanassa vasena. **Patinissaggānupassiassāsavasenā”'ti vā 
pātho, tassa patinissaggānupassino assāsā patinissaggānupassiassāsā, tesam vasenāti attho. 


Anto utthitasasanam assāso, bahi utthitasasanam passāsoti āha — **assāsoti bahinikkhamanavāto””tiādi. Suttantatthakathāyam pana bahi utthahitvāpi anto sasanato 
assāso, anto utthahitvāpi bahi sasanato passāsoti katvā uppatipātiyā vuttam. Atha vā mātukucchiyam bahi nikkhamitum aladdhokāso nāsikāvāto mātukucchito nikkhantamatte 
pathamam bahi nikkhamatīti vinayatthakathāyam uppattikkamena **ādimhi sāso assāso” ti bahinikkhamanavāto vutto. Tenevāha **sabbesampi gabbhaseyyakāna””ntiādi. 
Suttantatthakathāyam pana pavattiyam bhāvanārambhasamaye pathamam nāsikāvātassa anto ākaddhitvā pacchā bahi vissajjanato pavattikkamena **ādimhi sāso assāso” ti 
antopavisanavāto vutto. Suttantanayoyeva cettha **assāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato ajjhattam vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca 
phanditā ca, passāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā cā”'ti (pati. ma. 1.157) 
imāya pāļiyā sameti. *"Bhāvanārambhe pavattikkamasseva icchitattā sundarataro ti vadanti. Tālum āhacca nibbāyatīti tālum āhacca nirujjhati. Tena kira sampatijāto 
bāladārako khipitam karoti. Evam tāvātiādi yathāvuttassa atthassa nigamanam. Keci **evam tāvāti anena pavattikkamena assāso bahinikkhamanavātoti gahetabbanti 
adhippāyo””ti vadanti. 


Addhānavasenāti kāladdhānavasena. Ayatīhi addhāna-saddo kālassa desassa ca vācakoti. Tattha desaddhānam udāharaņabhāvena dassetvā kāladdhānassa vasena 
assāsapassāsānam dīgharassatam vibhāvetum **yathā hī””tiādi vuttam. Tattha okāsaddhānanti okāsabhūtam addhānam. Pharitvāti byāpetvā. Cuņņavicuņņāpi 
anekakalāpabhāvena, dīghamaddhānanti dīgham padesam. Tasmāti saņikam pavattiyā dīghasantānatāya dīghāti vuccanti. Ettha ca hatthiādisarīre sunakhādisarīre ca 
assāsapassāsānam desaddhānavisitthena kāladdhānavaseneva dīgharassatā vuttāti veditabbā **saņikam pūretvā saņikameva nikkhamanti, sīgham pūretvā sīghameva 
nikkhamantī””ti vacanato. Manussesūti samānappamāņesupi manussasarīresu. Dīgham assasantīti dīgham assāsappabandham pavattentīti attho. Passasantīti etthāpi eseva 
nayo. Sunakhasasādayo viya rassam assasanti passasanti cāti yojanā. Īdam pana dīgham rassafica assasanam passasanaīica tesam sattānam sarīrassa sabhāvoti datthabbam. 
Tesanti tesam sattānam. Teti assāsapassāsā. Ittaramaddhānanti appakam kālam. Navahākārehīti bhāvanamanuyufijantassa pubbenāparam aladdhavisesassa kevalam 
addhānavasena ādito vuttā tayo ākārā, te ca kho ekacco assāsam sutthu sallakkheti, ekacco passāsam, ekacco tadubhayanti imesam tiņņam puggalānam vasena. Keci pana 

**assasatipi passasatipīti ekajjham vacanam bhāvanāya nirantaram pavattidassanattha” "nti vadanti. Chandavasena pubbe viya tayo, tathā pāmojjavasenāti imehi navahi ākārehi. 


Kāmaīicettha ekassa puggalassa tayo eva ākārā labbhanti, tantivasena pana sabbesam pāļiāruļhattā tesam vasena parikammassa kātabbattā ca **tatrāyam bhikkhu 
navahākārehī”'ti vuttam. Evam pajānatoti evam yathāvuttehi ākārehi assāsapassāse pajānato, tattha manasikāram pavattentassa. Ekenākārenāti dīghamassāsādīsu catūsu 
ākāresu ekena ākārena, navasu tīsu vā ekena. Tathā hi vakkhati — 


**Dīgho rasso ca assāso, 

Passāsopi ca tādiso; 

Cattāro vaņņā vattanti, 

Nāsikaggeva bhikkhuno''ti. (pārā. attha. 2.165); 


Ayam bhāvanā assāsapassāsakāyānupassanāti katvā vuttam **kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā sampajjatī”ti. 


Idāni pāļivaseneva te nava ākāre bhāvanāvidhifīca dassetum **yathāhā''tiādi āraddham. Tattha **katham pajānātī”'ti pajānanavidhim kathetukamyatāya pucchāti. 
Dīgham assāsanti vuttalakkhaņam dīgham assāsam. Addhānasaūkhāteti addhānanti saūkham gate dīghe kāle, dīgham khaņanti attho. Kotthāsapariyāyo vā sankhāta-saddo 
**theyyasankhāta' 'ntiādīsu viya, tasmā addhānasankhāteti addhānakotthāse desabhāgeti attho. Chando uppajjatīti bhāvanāya pubbenāparam visesam āvahantiyā 
laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaņo kusalacchando uppajjati. Chandavasenāti tathāpavattachandassa vasena visesabhāvanamanuyutijantassa kammatthānam 
vuddhim phātim gamentassa. Tato sukhumataranti yathāvuttachandappavattiyā purimakato sukhumataram. Bhāvanābalena hi patippassaddhadarathapariļāhatāya kāyassa 
assāsapassāsā sukhumatarā hutvā pavattanti. Pāmojjam uppajjatīti assāsapassāsānam sukhumatarabhāvena ārammaņassa santataratāya kammatthānassa ca 
vīthippatipannatāya bhāvanācittasahagato pamodo khuddikādibhedā taruņapīti uppajjati. Cittam vivattatīti anukkamena assāsapassāsānam ativiya sukhumatarabhāvappattiyā 
anupatthahane vicetabbākārappattehi tehi cittam vinivattatīti keci. Bhāvanābalena pana sukhumatarabhāvappattesu assāsapassāsesu tattha patibhāganimitte uppanne 
pakatiassāsapassāsato cittam nivattati. Upekkhā saņthātīti tasmim patibhāganimitte upacārappanābhede samādhimhi uppanne puna jhānanibbattanattham byāpārābhāvato 
ajjhupekkhanam hoti, sā panāyam upekkhā tatramajjhattupekkhāti veditabbā. 


Imehi navahi ākārehīti imehi yathāvuttehi navahi pakārehi pavattā. Dīgham assāsapassāsā kāyoti dīghākārā assāsapassāsā cuņņavicuņņāpi samūhatthena kāyo. 
Assāsapassāse nissāya uppannanimittampi ettha assāsapassāsasāmaīifiavasena vuttam. Upatthānam satīti tam ārammaņam upagantvā titthatīti sati upatthānam nāma. 
Anupassanā ūūāņanti samathavasena nimittassa anupassanā vipassanāvasena assāsapassāse tannissayafica kāyam **rūpa'”nti, cittam tamsampayuttadhamme ca **arūpa” nti 
vavatthapetvā nāmarūpassa anupassanā ca iāāņam tattha yathābhūtāvabodho. Kāyo upatthānanti so kāyo ārammaņakaraņavasena upagantvā sati ettha titthatīti upatthānam 
nāma. Ettha ca **kāyo upatthāna””nti iminā itarakāyassapi sangahoti tathā vuttam sammasanacārassapi idha icchitattā. No satīti so kāyo sati nāma na hoti. Sati upatthānaūiceva 
sati ca saraņatthena upatthānatthena ca. Tāya satiyāti yathāvuttāya satiyā. Tena ūāņenāti yathāvutteneva fiāņena. Tam kāyanti tam assāsapassāsakāyaūceva 
tannissayarūpakāyaīica. Anupassatīti jhānasampayuttafiāņena ceva vipassanāiiāņena ca anu anu passati. Tena vuccati kāye kāyānupassanā satipatthānabhāvanāti tena 
anupassanena yathāvutte kāye ayam kāyānupassanāsatipatthānabhāvanāti vuccati. Idam vuttam hoti — yā ayam yathāvutte assāsapassāsakāye tassa nissayabhūte karajakāye ca 
kāyasseva anupassanā anudakabhūtāya marīciyā udakānupassanā viya na aniccādisabhāve kāye niccādibhāvānupassanā, atha kho yathāraham aniccadukkhānattā 
subhabhāvasseva anupassanā. Atha vā kāye **ahanti vā, mamanti vā, itthīti vā, puriso' ti vā gahetabbassa kassaci abhāvato tādisam ananupassitvā kāyamattasseva anupassanā 
kāyānupassanā, tāya kāyānupassanāya sampayuttā satiyeva upatthānam satipatthānam, tassa bhāvanā vaddhanā kāyānupassanā satipatthānabhāvanāti. 


Eseva nayoti **navahi ākārehī 'tiādinā vuttavidhim rassa-pade atidissati. Etthāti etasmim yathādassite **katham dīgham assasanto'tiādinā āgate pāļinaye. Idhāti 
imasmim rassapadavasena āgate pāļinaye. Ayanti yogāvacaro. Addhānavasenāti dīghakālavasena. Ittaravasenāti parittakālavasena. Imehi ākārehīti imehi navahi ākārehi. 


Tādisoti dīgho rasso ca. Cattāro vaņņāti cattāro ākārā te ca dīghādayo eva. Nāsikaggeva bhikkhunoti gāthāsukhattham rassam katvā vuttam. Nāsikagge vāti vā-saddo 
aniyamattho, tena uttarottham sangaņhāti. 


Sabbakāyappatisamvedīti sabbassa kāyassa pati pati paccekam sammadeva vedanasīlo jānanasīlo, tassa vā pati pati sammadeva vedo etassa atthi, tam vā pati pati 
sammadeva vedamānoti attho. Tattha tattha sabba-ggahaņena assāsādikāyassa anavasesapariyādāne siddhepi anekakalāpasamudāyabhāvato tassa sabbesampi bhāgānam 
samvedanadassanattham pati-saddaggahaņam, tattha sakkaccakāribhāvadassanattham sam-saddaggahaņanti imamattham dassento **sakalassā””tiādimāha. Tattha yathā 
samānesupi assāsapassāsesu yYogino patipattividhāne paccekam sakkaccamyeva patipajjitabbanti dassetum visum desanā katā, evam tamevattham dīpetum satipi atthassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 91 


samānatāya *'sakalassā' 'tiādinā padadvayassa visum visum atthavaņņanā katāti veditabbā. Pākatam karontoti vibhūtam karonto, sabbaso vibhāventoti attho. 
Pākatīkaraņam vibhāvanam tattha asammuyhanaiiāņeneva nesam pavattanena hotīti dassento **evam viditam karonto”'tiādimāha. Tattha tasmāti yasmā 
iiāāņasampayuttacitteneva assāsapassāse pavatteti, na vippayuttacittena, tasmā evambhūto sabbakāyappatisamvedī assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti vuccati buddhādīhīti 
yojanā. Cuņņavicuņņavisateti anekakalāpatāya cuņņavicuņņabhāvena visate. Ādi pākato hoti satiyā itāņassa ca vasena katapubbābhisankhārassa pavattattā. Tādisena 
bhavitabbanti catutthapuggalasadisena bhavitabbam, pageva satim iiāņaūīca paccupatthapetvā tīsupi thānesu fiāņasampayuttameva cittam pavattetabbanti adhippāyo. 


Evanti vuttappakārena sabbakāyappatisamvedanavaseneva. Ghatatīti ussahati. Vāyamatīti vāvāmam karoti, manasikāram pavattetīti attho. Tathābhūtassāti 
ānāpānassatim bhāventassa. Samvaroti sati vīriyampi vā. Tāya satiyāti yā sā ānāpāne ārabbha pavattā sati, tāya. Tena manasikārenāti yo so tattha satipubbangamo 
bhāvanāmanasikāro, tena saddhinti adhippāyo. Āsevatīti **tisso sikkhāyo''ti vutte adhikusaladhamme āsevati. Tadāsevanaīīhettha sikkhananti adhippetam. Purimanayeti 
purimasmim bhāvanānaye, pathamavatthudvayeti adhippāyo. Tatthāpi kāmam itāņuppādanam labbhateva assāsapassāsānam yāthāvato dīgharassabhāvāvabodhasabbhāvato, 
tathāpi tam na dukkaram yathāpavattānam tesam gahaņamattabhāvatoti tattha vattamānakālappayogo kato. Idam pana dukkaram purisassa khuradhārāyam gamanasadisam, 
tasmā sātisayenettha pubbābhisankhārena bhavitabbanti dīpetum anāgatakālappayogo katoti imamattham dassetum **tattha yasmā” tiādi vuttam. Tattha ūāņuppādanādīsūti 
ādi-saddena kāyasankhārapassambhanapītipatisamvedanādim sangaņhāti. Keci panettha **samvarasamādānānam sangaho ti vadanti. 


Kāyasankhāranti assāsapassāsam. So hi cittasamutthānopi samāno karajakāyapatibaddhavuttitāya tena sakharīyatīti kāyasankhāroti vuccati. Yo pana **kāyasankhāro 
vacīsankhāro ti (ma. ni. 1.102) evamāgato kāyasankhāro cetanālakkhaņo satipi dvārantaruppattiyam yebhuyyavuttiyā tabbahulavuttiyā ca kāyadvārena lakkhito, so idha 
nādhippeto. Passambhentotiādīsu pacchimam pacchimam padam purimassa purimassa atthavacanam. Tasmā passambhanam nāma vūpasamanam, tafica tathāpayoge asati 
uppajjanārahassa oļārikassa kāyasankhārassa payogasampattiyā anuppādananti datthabbam. Tatrāti **oļārikam kāyasankhāram passambhento''ti ettha. Apariggahitakāleti 
kammatthānassa anāraddhakāle, tato eva kāyacittānampi apariggahitakāle. **Nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam panidhāyā ti hi iminā kāyapariggaho, ** parimukham 
satim upatthapetvā ti iminā cittapariggaho vutto. Tenevāha — **kāyopi cittampi pariggahitā hontī''ti. Kāyoti karajakāyo. Sadarathāti sapariļāhā. Sā ca nesam sadarathatā 
garubhāvena viya oļārikatāya avinābhāvinīti āha **oļārikā””ti. Balavatarāti sabalā thūlā. Santā hontīti cittam tāva bahiddhā vikkhepābhāvena ekaggam hutvā kammatthānam 
pariggahetvā pavattamānam santam hoti vūpasantam, tato eva tamsamutthānā rūpadhammā lahumudukammaūiiabhāvappattā, tadanuguņatāya sesam tisantatirūpanti evam 
citte kāye ca vūpasante pavattamāne tannissitā assāsapassāsā santasabhāvā anukkamena sukhumasukhumatarasukhumatamā hutvā pavattanti. Tena vuttam **yadā panassa 
kāyopī''tiādi. Passambhemīti pathamāvajjanā. Ābhujanam ābhogo, sammā anu anu āharaņam samannāhāro, tasmimyeva atthe aparāparam pavattaāvajjanā tasseva atthassa 
manasikaraņam citte thapanam manasikāro, vīmamsā paccavekkhaņā. 


Sāraddheti sadarathe sapariļāhe. Adhimattanti balavam oļārikam, lingavipallāsena vuttam. Kāyasankhāro hi adhippeto. **Adhimattam hutvā pavattatī””ti 
kiriyāvisesanam vā etam. Sukhumatti etthāpi eseva nayo. Kāyamhīti ettha citte cāti ānetvā sambandhitabbam. 


Pathamajjhānato vutthāya kariyamānam dutiyajjhānassa nānāvajjanam parikammam pathamajjhānam viya dūrasamussāritapatipakkhanti katvā tamsamutthāno 
kāyasankhāro pathamajjhāne ca dutiyajjhānūpacāre ca oļārikoti sadiso vutto. Esa nayo sesupacāradvayepi. Atha vā dutiyajjhānādīnam adhigamāya patipajjato 
dukkhāpatipadādivasena kilamato yogino kāyakilamathacittupaghātādivasena vitakkādisankhobhena saparipphandatāya ca cittappavattiyā dutiyajjhānādiupacāresu 
kāyasankhārassa oļārikatā veditabbā. Atisukhumoti aūīiattha labbhamāno kāyasankhāro catutthajjhāne atikkantasukhumo. Sukhumabhāvopissa tattha natthi kuto oļārikatā 
appavattanato. Tenāha **appavattimeva pāpuņātī”'ti. 


Lābhissa sato anupubbasamāpattisamāpajjanavelam ekāsaneneva vā sabbesam jhānānam patilābham sandhāya majjhimabhāņakā hetthimahetthimajjhānato 
uparūparijhānūpacārepi sukhumataram icchanti. Tattha hi sopacārānam jhānānam uparūpari visesavantatā santatā ca sambhaveyya, ekāvajjanūpacāram vā sandhāya evam 
vuttam. Evafīhi hetthā vuttavādena imassa vādassa avirodho siddho bhinnavisayattā. Sabbesamyevāti ubhayesampi. Yasmā te sabbepi vuccamānena vidhinā 
passaddhimicchantiyeva. Apariggahitakāle pavattakāyasankhāro pariggahitakāle patippassambhatīti idam sadisasantānatāya vuttam. Na hi te eva oļārikā assāsādayo 
sukhumā honti. Passambhanākāro pana tesam hetthā vuttoyeva. 


Mahābhūtapariggahe sukhumoti catudhātumukhena vipassanābhinivesam sandhāya vuttam. Sakalarūpapariggahe sukhumo bhāvanāya uparūpari paņītabhāvato. 
Tenevāha **rūpārūpapariggahe sukhumo”ti. Lakkhaņārammaņikavipassanāyāti kalāpasammasanamāha. Nibbidānupassanāto patthāya balavavipassanā, tato oram 
dubbalavipassanā. Pubbe vuttanayenāti **apariggahitakāle' 'tiādinā samathanaye vuttanayena. ** Apariggahe pavatto kāyasankhāro mahābhūtapariggahe 
patippassambhatī” tiādinā vipassanānayepi patippassaddhi yojetabbāti vuttam hoti. 


Assāti imassa **passambhayam kāyasankhāra'*nti padassa. Codanāsodhanāhīti anuyogaparihārehi. Evanti idāni vuccamānākārena. Kathanti yam idam 
**passambhayam... pe... sikkhatī ti vuttam, tam katham kena pakārena kāyasankhārassa passambhanam yogino ca sikkhanam hotīti kathetukāmatāya pucchitvā kāyasankhāre 
sarūpato oļārikasukhumato vūpasamato anuyogaparihārato ca dassetum **katame kāyasankhārā””tiādi āraddham. Tattha kāyikāti rūpakāye bhavā. Kāyappatibaddhāti 
kāyasannissitā. Kāye sati honti, asati na honti, tato eva te akāyasamutthānāpi kāyena sankharīyantīti kāyasaūkhārā. Passambhentoti oļārikoļārikam passambhento. 


Sesapadadvayam tasseva vevacanam. Oļārikafīhi kāyasankhāram avūpasantasabhāvam sannisīdāpento **passambhento'*ti vuccati, anuppādanirodham pāpento 
«*nirodhento”'ti, sutthu santasabhāvam nayanto **vūpasamento”*ti. 


Yathārūpehīti yādisehi. Kāyasaūkhārehīti oļārikehi kāyasaūkhārehi. Ānamanāti abhimukhena kāyassa namanā. Vinamanāti visum visum passato namanā. 
Sannamanāti sabbato, sutthu vā namanā. Paņamanāti pacchato namanā. Iūjanādīni ānamanādīnam vevacanāni, adhimattāni vā abhimukhacalanādīni ānamanādayo, 
mandāni ifijanādayo. Passambhayam kāyasankhāranti tathārūpam ānamanādīnam kāraņabhūtam oļārikam kāyasankhāram patippassambhento. Tasmiiīhi passambhite 
ānamanādayopi passambhitā eva honti. 


Santam sukhumanti yathārūpehi kāyasankhārehi kāyassa aparipphandanahetūhi ānamanādayo na honti, tathārūpam darathābhāvato santam, anoļārikatāya sukhumam. 
Passambhayam kāyasankhāranti sāmaīīiato ekam katvā vadati. Atha vā pubbe oļārikoļārikam kāyasankhāram patippassambhento anukkamena kāyassa 
aparipphandanahetubhūte sukhumasukhumatare uppādetvā tepi patippassambhetvā paramasukhumatāya kotippattam yam kāyasankhāram patippassambheti, tam sandhāya 
vuttam **santam sukhumam passambhayam kāyasankhāra”nti. 


Itītiādi codakavacanam. Tattha itīti pakāratthe nipāto, kirāti arucisūcane, evaīīceti attho. Ayafīhettha adhippāyo **vuttappakārena yadi atisukhumampi kāyasankhāram 
passambhetī””*ti. Evam santeti evam sati tayā vuttākāre labbhamāne. Vātūpaladdhiyāti vātassa upaladdhiyā. Ca-saddo samuccayattho, assāsādivātārammanassa cittassa 
pabhāvanā uppādanā pavattanā na hoti, te ca tena passambhetabbāti adhippāyo. Assāsapassāsānaūca pabhāvanāti oļārike assāsapassāse bhāvanāya patippassambhetvā 
sukhumānam tesam pabhāvanā ca na hoti ubhayesam tesam tena patippassambhetabbato. Ānāpānassatiyāti ānāpānārammaņāya satiyā ca pavattanam na hoti ānāpānānam 
abhāvato. Tato eva tamsampayuttassa ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā uppādanāpi na hoti. Na hi kadāci ārammaņena vinā sārammaņā dhammā sambhavanti. Na ca 
nam tanti ettha nanti nipātamattam. Tam vuttavidhānam samāpattim paņditā pafīfiavanto na ceva samāpajjantipi tato na vutthahantipīti yojanā. Evam codako sabbena sabbam 
abhāvūpanayanam passambhananti adhippāyena codeti. 


Puna iti kirātiādi yathāvuttāya codanāya vissajjanā. Tattha kirāti yadīti etassa atthe nipāto. Iti kira sikkhati, mayā vuttākārena yadi sikkhatīti attho. Evam santeti evam 
passambhane sati. Pabhāvanā hotīti yadipi oļārikā kāyasankhārā patippassambhanti, sukhumā pana atthevāti anukkamena paramasukhumabhāvappattassa vasena 
nimittuppattiyā ānāpānassatiyā ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā ijjhatevāti adhippāyo. 


Yathā katham viyāti yathāvuttavidhānam tam katham viya datthabbam, atthi kitīci tadatthasampatipādane opammanti adhippāyo. Idāni opammam dassetum 
**seyyathāpī””tiādi vuttam. Tattha seyyathāpīti opammatthe nipāto. Kamseti kamsabhājane. Nimittanti nimittassa, tesam saddānam pavattākārassāti attho. Sāmiatthe hi idam 
upayogavacanam. Suggahitattāti sutthu gahitattā. Sumanasikatattāti sutthu citte thapitattā. Sūpadhāritattāti sammadeva upadhāritattā sallakkhitattā. Sukhumakā saddāti 
anurave āha, ye appakā. Appattho hi ayam ka-saddo. Sukhumasaddanimittārammaņatāpīti sukhumo saddova nimittam sukhumasaddanimittam, tadārammaņatāyapīti 
vuttam hoti. Kāmam tadā sukhumāpi saddā niruddhā, saddanimittassa pana suggahitattā sukhumatarasaddanimittārammaņabhāvenapi cittam pavattati. Ādito patthāya hi tassa 
tassa niruddhassa saddassa nimittam avikkhittena cittena upadhārentassa anukkamena pariyosāne atisukhumasaddanimittampi ārammaņam katvā cittam pavattateva. Cittam 
na vikkhepam gacchati tasmim yathāupatthite nimitte samādhānasabbhāvato. 


Evam santetiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttam. Tattha yassa suttapadassa saddhim codanāsodhanākhi attho vutto, tam uddharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 91 


kāyānupassanāsatipatthānāni vibhāgato dassetum **passambhaya””ntiādi vuttam. Tattha passambhayam kāyasankhāranti vuttaassāsapassāsā kāyoti yojanā veditabbā. 
Atha vā passambhayam kāyasankhāranti ettha assāsapassāsā kāyoti evamattho datthabbo. Mahāsatipatthānasutte (dī. ni. 2.372 ādayo; ma. ni. 1.105 ādayo) 
kāyānupassanam kathentena pathamacatukkasseva vuttattā, ānāpānassatisuttepi **yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu dīgham vā assasanto dīgham assasāmīti pajānāti... 
pe... passambhayam kāyasankhāram passasissāmīti sikkhati. Kāye kāyānupassī, bhikkhave, tasmim samaye bhikkhu viharatī”'ti (ma. ni. 2.149) vuttattā ca 
**kāyānupassanāvasena vuttassa pathamacatukkassā”*ti vuttam. 


Ādikammikassa kammatthānavasenāti samathakammatthānam sandhāya vuttam, vipassanākammatthānam pana itaracatukkesupi labbhateva. Etthāti pathamacatukke. 
Saha patisambhidāhīti nidassanamattametam, puiīfiavantānam pana upanissayasampannānam abhiūiāpi sijjhatiyeva. Catubbidhanti pātimokkhasamvarādivasena 
catubbidham. Anāpajjananti sattannam āpattikkhandhānam aūiiatarassa anāpajjanam. Āpannavutthānanti āpannasappatikammāpattito yathādhammam patikammakaraņena 
vutthānam, desanāgāminito desanāya, vutthānagāminito parivāsādivinayakammakaraņena vutthānanti vuttam hoti. Desanāyapi hi āpannāpattito vutthānam hotīti sāpi 
vutthāneneva sangahitā. Kilesehi ca appatipīļananti kodho upanāho makkho palāso issā macchariyam māyā sātheyyam thambho sārambho māno atimāno mado pamādoti 
evamādīhi pāpadhammehi appatipīļanam, tesam anuppādananti vuttam hoti. 


Yamidam ābhisamācārikasīlam vuccatīti sambandho. Dveasīti khandhakavattāni cuddasavidham mahāvattanti ettha mahāvattam nāma vattakkhandhake vuttāni 
āgantukavattam āvāsikagamikaanumodanabhattaggapiņdacārikaāraiiiikasenāsanajantāgharavaccakutiupajjhāyasaddhivihārikaācariyaantevāsikavattanti cuddasa vattāni. Tato 
aūiiiāni pana kadāci tajjanīyvakammakatādikāleyeva caritabbāni dvāsīti khandhakavattāni, na sabbāsu avatthāsu caritabbāni, tasmā mahāvattesu agaņitāni. Tattha 
**pārivāsikānam bhikkhūnam vattam paiifiapessāmī ti ārabhitvā **na upasampādetabbam... pe... na chamāyam canikamante cankame cankamitabba'”nti (cūļava. 76) 
vuttavattāni chasatthi, tato param **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuddhatarena bhikkhunā saddhim mūlāyapatikassanārahena, mānattārahena, 
mānattacārikena, abbhānārahena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabba' "ntiādinā (cūļava. 82) vuttāni pakatatte caritabbehi anaūīiattā visum tāni agaņetvā 
pārivāsikavuddhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesam vasena sampiņdetvā ekekam katvā gaņitāni paiicāti ekasattati vattāni, ukkhepanīyakammakatavattesu 
vattapaūiiāpanavasena vuttam **na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam... pe... nahāne pitthiparikammam sāditabba””nti (cūļava. 51) idam abhivādanādīnam asādiyanam 
ekam, **na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo *tiādīni (cūļava. 51) ca dasāti evametāni dvāsīti. Etesveva pana kānici tajjanījakammādivattāni kānici 
pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaņena dvāsīti eva. Aūiattha pana atthakathāpadese appakam ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti asīti khandhakavattānīti vuccati. 
Ābhisamācārikasīlanti ettha abhisamācāroti uttamasamācāro, abhisamācārova ābhisamācārikam, abhisamācāram vā ārabbha paīīfiattam ābhisamācārikam, tadeva sīlanti 
ābhisamācārikasīlam. Khandhakavattapariyāpannassa sīlassetam adhivacanam. Aham sīlam rakkhāmi, kim ābhisamācārikenātiādīsu sīlanti 
ubhatovibhangapariyāpannameva gahetabbam khandhakavattapariyāpannassa ābhisamācārikaggahanena gahitattā. Paripūreti paripuņņe, paripūriteti vā attho. 


Tatoti yathāvuttasīlavisodhanato param. Āvāsoti āvāsapalibodho. Kulantiādīsupi eseva nayo. Tattha (visuddhi. 1.41) āvāsoti ekopi ovarako vuccati ekampi pariveņam 
sakalopi sanghārāmo. Svāyam na sabbasseva palibodho hoti, yo panettha navakammādiussukkam vā āpajjati, bahubhaņdasannicayo vā hoti, yena kenaci vā kāraņena 
apekkhavā patibaddhacitto, tasseva palibodho hoti, na itarassa. 


Kulanti iiātikulam vā upatthākakulam vā. Ekaccassa hi upatthākakulampi **sukhite sukhito' 'tiādinā nayena samsatthassa viharato palibodho hoti, so kulamānusakehi 
vinā dhammassavanāya sāmantavihārampi na gacchati. Ekaccassa mātāpitaropi palibodhā na honti koraņdakavihāravāsittherassa bhāgineyyadaharabhikkhuno viya. 


Lābhoti cattāro paccayā. Te katham palibodhā honti? Puūiiiavantassa hi bhikkhuno gatagatatthāne manussā mahāparivāre paccaye denti, so tesam anumodento dhammam 
desento samaņadhammam kātum okāsam na labhati, aruņuggamanato yāva pathamayāmo, tāva manussasamsaggo na upacchijjati, puna balavapaccūseyeva 
bāhullikapindapātikā āgantvā *'bhante, asuko upatthāko upāsako upāsikā amacco amaccadhītā tumhākam dassanakāmā””ti vadanti, so **ganhāvuso pattacīvara” nti 
gamanasajjova hoti niccabyāvato, tasseva te paccayā palibodhā honti. Tena gaņam pahāya yattha nam na jānanti, tattha ekakena caritabbam. Evam so palibodho upacchijjati. 


Gaņoti suttantikagaņo vā ābhidhammikagaņo vā. Yo tassa uddesam vā paripuccham vā dento samaņadhammassa okāsam na labhati, tassa gaņo palibodho hoti. Tena so 
evam upacchinditabbo — sace tesam bhikkhūnam bahu katam hoti, appam avasittham, tam nitthapetvā araūītam pavisitabbam. Sace appam katam, bahu avasittham, yojanato 
param agantvā antoyojanaparicchede aiifiam gaņavācakam upasatkamitvā **ime āyasmā uddesādīhi sangaņhatū”'ti vattabbam. Evampi alabhamānena **'mayham, āvuso, ekam 
kiccam atthi, tumhe yathāphāsukatthānāni gacchathā'*ti gaņam pahāya attano kammam kātabbam. 


Kammenāti kammapalibodhena. *'Kammaīica paticama' ntipi pātho. Tattha kammanti navakammam. Tam karontena vaddhakīādīhi laddhāladdham jānitabbam, 
katākate ussukkam āpajjitabbanti sabbathāpi palibodho hoti. Sopi evam upacchinditabbo — sace appam avasittham hoti, nitthapetabbam. Sace bahu, sanghikam ce, 
navakammam sanīghassa vā bhārahārakabhikkhūnam vā niyyātetabbam. Attano santakam ce, attano bhārahārakānam niyyātetabbam. Tādisam alabhantena sanghassa 
pariccajitvā gantabbam. 


Addhānanti maggagamanam. Yassa hi katthaci pabbajjāpekkho vā hoti, paccayajātam vā kifici laddhabbam hoti. Sace tam alabhanto na sakkoti adhivāsetum, araiītam 
pavisitvā samaņadhammam karontassapi gamikacittam nāma duppativinodayam hoti, tasmā gantvā tam kiccam tīretvāva samaņadhamme ussukkam kātabbam. 


Nātīti vihāre ācariyupajjhāyasaddhivihārikaantevāsikasamānupajjhāyakasamānācariyakā, ghare mātā pitā bhātāti evamādikā. Te gilānā imassa palibodhā honti. Tasmā so 
palibodho te upatthahitvā tesam pākatikakaraņena upacchinditabbo. Tattha upajjhāyo tāva gilāno sace lahum na vutthāti, vāvajīvam patijaggitabbo, tathā pabbajjācariyo 
upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbājitaantevāsikasamānupajjhāyakā ca. Nissayācariyauddesācariyanissayantevāsikauddesantevāsikasamānācariyakā pana 
yāva nissayauddesā anupacchinnā, tāva patijaggitabbā. Pahontena tato uddhampi patijaggitabbā eva. Mātāpitūsu upajjhāye viya patijaggitabbam. Sacepi hi te rajje thitā honti, 
puttato ca upatthānam paccāsīsanti, kātabbameva. Atha tesam bhesajjam natthi, attano santakam dātabbam. Asati, bhikkhācariyāya pariyesitvāpi dātabbameva. 
Bhātubhaginīnam pana tesam santakameva yojetvā dātabbam. Sace natthi, attano santakam tāvakālikam datvā pacchā labhantena gaņhitabbam, alabhantena na codetabbā. 
Aūiiātakassa bhaginiyā sāmikassa bhesajjam neva kātum, na dātum vattati, **tuyham sāmikassa dehī””ti vatvā pana bhaginiyā dātabbam. Bhātu jāyāyapi eseva nayo, tesam 
pana puttā imassa iiātakāyevāti tesam kātum vattati. 


Ābādhoti yo koci rogo. So bādhayamāno palibodho hoti, tasmā bhesajjakaraņena upacchinditabbo. Sace pana katipāham bhesajjam karontassapi na vūpasammati, 
**nāham tuyham dāso, na bhatako, tamyevamhi posento anamatagge samsāravatte dukkhappatto'”ti attabhāvam garahitvā samaņadhammo kātabbo. 


Ganthoti pariyattipariharaņam. Tam sajjhāyādīhi niccabyāvatasseva palibodho hoti, na itarassa. 


Iddhiyāti iddhipalibodhena. **Iddhīti te dasā””tipi pātho. Tattha iddhīti pothujjanikā iddhi. Sā hi uttānaseyyakadārako viya taruņasassam viya ca dupparihārā hoti, 
appamattakena ca bhijjati. Sā pana vipassanāya palibodho hoti, na samādhissa samādhim patvā pattabbato, tasmā vipassanātthikena iddhipalibodho upacchinditabbo, itarena 
avasesāti. Kammatthānabhāvanam paribundheti uparodheti pavattitum na detīti palibodho, ra-kārassa la-kāram katvā vutto, paripanthoti attho. Upacchinditabboti 
samāpanena sangahaņena uparundhitabbo, apalibodho kātabboti attho. 


Kammatthāne niyutto kammatthāniko, bhāvanamanuyufijanto. Tena kammatthānikena. Paricchinditvāti **imasmim vihāre sabbepi bhikkhū'*ti evam paricchinditvā. 
Sahavāsīnanti sahavāsīnam bhikkhūnam. Muducittatam janetīti attani muducittatam uppādeti. Ayaiica sahavāsīnam cittamaddavajananādiattho **manussānam piyo 
hotī””tiādinayappavattena mettānisamsasuttena (a. ni. 8.1) dīpetabbo. 


Anolīnavuttiko hotīti sammāpatipattiyam olīnavuttiko hīnavīriyo na hoti, āraddhavīriyo hotīti attho. Dibbesupi ārammaņesu, pageva itaresūti adhippāyo. Sabbatthāti 
sabbasmim samaņakaraņīye, sabbasmim vā kammatthānānuyoge. Atthayitabbanti pubbāsevanavasena atthayitabbam. Yogassa bhāvanāya anuyutijanam yogānuyogo, tadeva 
karaņīyatthena kammam, tassa yogānuyogakammassa. Padatthānattāti nipphattihetuttā. 


Odātakasiņe ālokakasiņam, kasiņugghātimākāsakasiņe paricchinnākāsakasiņaiīca antogadham katvā pāļiyam pathavīkasiņādīnam rūpajjhānārammaņānam atthannamyeva 
kasiņānam sarūpato vuttattā ākāsakasiņam ālokakasiņaīca vajjetvā **atthatimsārammaņesū”'ti pāļiyam āgatanayeneva vuttam. Atthakathānayena pana ākāsakasiņe 
ālokakasiņe ca visum gahite cattālīsamyeva kammatthānāni. Tatrimāni cattālīsa kammatthānāni — dasa kasiņā, dasa asubhā, dasa anussatiyo, cattāro brahmavihārā, cattāro 
āruppā, ekā saitā, ekam vavatthānanti. Tattha pathavīkasiņam āpokasiņam tejokasiņam vāyokasiņam nīlakasiņam pītakasiņam lohitakasiņam odātakasiņam ālokakasiņam 
paricchinnākāsakasiņanti ime dasa kasiņā. Uddhumātakam vinīlakam vipubbakam vicchiddakam vikkhāyitakam vikkhittakam hatavikkhittakam lohitakam puļavakam 


atthikanti ime dasa asubhā. Buddhānussati dhamma sangha sīla cāga devatānussati maraņassati kāyagatāsati ānāpānassati upasamānussatīti imā dasa anussatiyo. Mettā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 91 


karuņā muditā upekkhāti ime cattāro brahmavihārā. Ākāsānaūcāyatanam vilifiāņaficāyatanam ākificaiiāyatanam nevasaiiānāsaiināyatananti ime cattāro āruppā. 
Āhāre patikūlasaūīiā ekā saūiūā. Catudhātuvavatthānam ekam vavatthānanti. 


Yam yassa caritānukūlanti ettha rāgacaritassa tāva dasa asubhā kāyagatāsatīti ekādasa kammatthānāni anukūlāni, dosacaritassa cattāro brahmavihārā cattāri 
vaņņakasiņānīti attha, mohacaritassa ca vitakkacaritassa ca ekam ānāpānassatikammatthānameva, saddhācaritassa purimā cha anussatiyo, buddhicaritassa maraņassati 


upasamānussati catudhātuvavatthānam āhāre patikūlasaūnāti cattāri, sesakasiņāni cattāro ca āruppā sabbacaritānam anukūlāni. Kasiņesu ca yam kiūīci parittam 
vitakkacaritassa, appamāņam mohacaritassa anukūlanti veditabbam. Yathāvutteneva nayenāti **yogānuyogakammassa padatthānattā” ti imamattham atidisati. 


Yam kammatthānam gahetukāmo hoti, tasseva vasena catukkapaūcakajjhānāni nibbattetvā jhānapadatthānam vipassanam vaddhetvā āsavakkhayappattassa khīņāsavassa 
santike gahetabbanti āha — **imināva kammatthānena...pe... uggahetabba””nti. Arahantādayo hītiādi ekaccakhīņāsavato bahussutova kammatthānadāne seyyoti 
dassanattham āraddham. Mahāhatthipatham nīharanto viyāti kammatthānapathavim mahāhatthipatham katvā dassento viya. Sappāyāsappāyam paricchinditvāti yassa 
kammatthānam ācikkhati, tassa upakārānupakāram yuttimagganena paricchinditvā. 


Idāni kammatthānadāyakassa santikam gacchantena dhotamakkhitehi pādehi upāhanā āruhitvā chattam gahetvā telanāļimadhuphāņitādīni gāhāpetvā antevāsikaparivutena 
na gantabbam, gamikavattam pana pūretvā attano pattacīvaram sayameva gahetvā antarāmagge yam yam vihāram pavisati, sabbattha pavitthakāle āgantukavattam, 
nikkhamanakāle gamikavattanti yathāraham tam tam vattam pūrentena sallahukaparikkhārena paramasallekhavuttinā hutvā gantabbanti imamattham sankhipitvā dassento 
**sallahukavuttinā vinayācārasampannenā”'ti āha. Evam pana gantvā tam vihāram pavisantena antarāyeva dantakattham kappiyam kārāpetvā gahetvā pavisitabbam, na ca 
muhuttam vissamitvā pādadhovanamakkhanādīni katvā ācariyassa santikam gamissāmīti aifiam pariveņam pavisitabbam. Kasmā? Sace hissa tatra ācariyassa visabhāgā 
bhikkhū bhaveyyum, tam te āgamanakāraņam pucchitvā ācariyassa avaņņam pakāsetvā **natthosi, sace tassa santikam āgato' ti vippatisāram uppādeyyum, yena tatova 
patinivatteyya, tasmā ācariyassa vasanatthānam pucchitvā ujukam tattheva gantabbam. 


Vuttappakāramācariyanti — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīraiica katham kattā, no catthāne niyojako ti. (a. ni. 7.37; netti. 113) — 


Evamādinā vuttappakāram saddhādigunasamannāgatam ekantahitesim vuddhipakkhe thitam kalyāņamittam ācariyam. Vattapatipattiyā ārādhitacittassāti ettha sace ācariyo 
daharataro hoti, pattacīvarapatiggahaņādīni na sāditabbāni. Sace vuddhataro, gantvā ācariyam vanditvā thātabbam. *"Nikkhipāvuso, pattacīvara'”nti vuttena nikkhipitabbam. 
**Pānīyam pivā ti vuttena sace icchati, pātabbam. **Pāde dhovā” ti vuttena na tāva dhovitabbā. Sace hi ācariyena ābhatamudakam bhaveyya, na sāruppam siyā. *'Dhovāvuso, 
na mayā ābhatam, aūiiehi ābhata””nti vuttena pana yattha ācariyo na passati, evarūpe paticchanne vā okāse abbhokāsavihārassapi vā ekamante nisīditvā pādā dhovitabbā. Sace 
ācariyo telanāļim āharati, utthahitvā ubhohi hatthehi sakkaccam gahetabbā. Sace hi na ganheyya, *tayam bhikkhu ito eva patthāya sambhogam kopetī' ti ācariyassa 
aūīiathattam bhaveyya. Gahetvā pana na āditova pādā makkhetabbā. Sace hi tam ācariyassa gattabbhaiijanatelam bhaveyya, na sāruppam siyā, tasmā pathamam sīsam 
makkhetvā khandhādīni makkhetabbāni. **Sabbapārihāriyatelamidam, āvuso, pādepi makkhehī”*ti vuttena pana pāde makkhetvā **imam telanāļim thapemi, bhante'”ti vatvā 


ācariye gaņhante dātabbā. 


Gatadivasato patthāya *'kammatthānam me, bhante, kathetha' iccevam na vattabbam. Dutiyadivasato pana patthāya sace ācariyassa pakatiupatthāko atthi, tam yācitvā 
vattam kātabbam. Sace yācitopi na deti, okāse laddheyeva kātabbam. Karontena ca khuddakamajjhimamahantāni tīņi dantakatthāni upanāmetabbāni. Sītam uņhanti duvidham 
mukhadhovanudakaīca nhānodakaūca patiyādetabbam. Tato yam ācariyo tīņi divasāni paribhufijati, tādisameva niccam upatthāpetabbam, niyamam akatvā yam vā tam vā 
paribhuiijantassa yathāladdham upanāmetabbam. Kim bahunā vuttena, yam tam bhagavatā **antevāsikena, bhikkhave, ācariyamhi sammā vattitabbam. Tatrāyam 
sammāvattanā — kālasseva vutthāya upāhanā omuiicitvā ekamsam uttarāsangam karitvā dantakattham dātabbam, mukhodakam dātabbam, āsanam paūīiapetabbam. Sace yāgu 
hoti, bhājanam dhovitvā yāgu upanāmetabbā”'tiādikam (mahāva. 66) khandhake vattam paūīiattam, tam sabbampi kātabbam. Iti iminā yathāvuttena nayena patipajjanto 
vattapatipattiyā cittam ārādhetīti datthabbam. 


Paūcasandhikanti paūcapabbam, paficabhāganti attho. Kammatthānassa uggaņhananti kammatthānaganthassa uggaņhanam, tadatthaparipucchā kammatthānassa 
paripucchanā. Atha vā ganthato atthato ca kammatthānassa uggaņhanam uggaho, tattha samsayaparipucchanā paripucchā. Kammatthānassa upatthānanti 
nimittupatthānam, evam bhāvanamanuyufijantassa **evamidam nimittam upatthātī” ti upadhāraņam, tathā kammatthānappanā **evam jhānamappetī ti. Kammatthānassa 
lakkhaņanti gaņanānubandhanāphusanānam vasena bhāvanam ussukkāpetvā thapanāya sampatti, tato parampi vā sallakkhaņādivasena matthakappattīti 
kammatthānasabhāvassa sallakkhaņam. Tenāha — **kammatthānasabhāvupadhāraņanti vuttam hotī”'ti. 


Attanāpi na kilamati odhiso kammatthānassa uggaņhanato, tato eva ācariyampi na vihetheti dhammādhikaraņampi bhāvanāya matthakam pāpanato. Tasmāti 
tamnimittam attanoakilamanaācariyāvihethanahetu. Thokanti thokam thokam. Tatthāti yattha ācariyo vasati, tattha. Sappāyam hotīti āvāsasappāyādilābhena 
manasikāraphāsutā bhāvanānukīlatā hoti. Yojanaparamanti iminā gāvutaaddhayojanānipi sangaņhāti. Yasmā pana mandapaūtio gāvute addhayojane yojanamatte vā vasanto 
kammatthānassa kismificideva thāne sandehe vā satisammose vā jāte kālasseva vihāre vattam katvā antarāmagge pindāya caritvā bhattakiccapariyosāneyeva ācariyassa 
vasanatthānam gantvā tam divasam ācariyassa santike kammatthānam sodhetvā dutiyadivase ācariyam vanditvā nikkhamitvā antarāmagge piņdāya caritvā akilamantoyeva 
attano vasanatthānam āgantum sakkhissati, tasmā vuttam **mandapaūio yojanaparamam gantvā”'ti. Sace tikkhapaīīio yojanaparame phāsukatthānam na labhati, tena 
kammatthāne sabbam ganthitthānam chinditvā visuddham āvajjanapatibaddham kammatthānam katvā yojanaparamato dūrampi gantum vattatīti āha **tikkhapaūūio dūrampi 
gantvā”'ti. 


Atthārasasenāsanadosavivajjitanti mahattam, navattam, jiņņattam, panthanissitattam, soņdī, pannam, puppham, phalam, patthanīyatā, nagarasannissitatā, 
dārusannissitatā, khettasannissitatā, visabhāgānam puggalānam atthitā, pattanasannissitatā, paccantasannissitatā, rajjasīmasannissitatā, asappāyatā, kalyāņamittānam alābhoti 
imehi atthārasahi senāsanadosehi vivajjitam. Imesatīhi atthārasannam dosānam aūiatarena samannāgatam senāsanam bhāvanāya ananurūpam. 


Kasmā? Mahāvihāre (visuddhi. 1.52) tāva bahū nānāchandā sannipatanti, te aitamaūam pativiruddhatāya vattam na karonti, bodhiyangaņādīni asammatthāneva honti, 
anupatthāpitam pānīyam paribhojanīyam. Tatrāyam **gocaragāme pindāya carissāmī”'ti pattacīvaramādāya nikkhantopi sace passati vattam akatam, pānīyaghatam vā rittam, 
athānena vattam kātabbam hoti, pānīyam upatthāpetabbam, akaronto vattabhede dukkatam āpajjati. Karontassa kālo atikkamati, atidivā pavittho nitthitāya bhikkhāya kiūici na 
labhati. Patisallānagatopi sāmaņeradaharabhikkhūnam uccāsaddena sanghakammeki ca vikkhipati. Yattha pana sabbam vattam katameva hoti, avasesāpi ca ghattanā natthi, 
evarūpe mahāvihārepi vihātabbam. 


tā 


Navavihāre bahu navakammam hoti, akarontam ujjhāyanti. Yattha pana bhikkhū evam vadanti **āyasmā yathāsukham samaņadhammam karotu, mayam navakammam 


karissāmā”'ti, evarūpe vihātabbam. 
Jiņņavihāre pana bahu patijaggitabbam hoti, antamaso attano senāsanamattampi appatijaggantam ujjhāyanti, patijaggantassa kammatthānam parihāyati. 


Panthanissite mahāpathavihāre rattindivam āgantukā sannipatanti. Vikāle āgatānam attano senāsanam datvā rukkhamūle vā pāsāņapitthe vā vasitabbam hoti, 
punadivasepi evamevāti kammatthānassa okāso na hoti. Yattha pana evarūpo āgantukasambādho na hoti, tattha vihātabbam. 


Soņdī nāma pāsāņapokkharaņī hoti. Tattha pānīyattham mahājano samosarati, nagaravāsīnam rājakulūpakattherānam antevāsikā rajanakammatthāya āgacchanti, tesam 
bhājanadārudoņikādīni pucchantānam **asuke ca asuke ca thāne'*ti dassetabbāni honti. Evam sabbakālampi niccabyāvato hoti. 


Yattha nānāvidham sākapaņņam hoti, tatthassa kammatthānam gahetvā divāvihāram nisinnassapi santike sākahārikā gāyamānā panņam uccinantiyo 
visabhāgasaddasanghattanena kammatthānantarāyam karonti. 


Yattha pana nānāvidhā mālāgacchā supupphitā honti, tatrāpi tādisoyeva upaddavo. 


Yattha nānāvidham ambajambupanasādiphalam hoti, tattha phalatthikā āgantvā yācanti, adentassa kujjhanti, balakkārena vā gaņhanti, sāyanhasamaye vihāramajjhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 91 


=> 


cankamantena te disvā **kim upāsakā evam karothā””ti vuttā yathāruci akkosanti, avāsāyapissa parakkamanti. 


Patthanīye pana lokasammate dakkhiņagirihatthikucchicetiyagiricittalapabbatasadise vihāre viharantam **ayam arahā””ti sambhāvetvā vanditukāmā manussā samantā 
osaranti, tenassa na phāsu hoti. Yassa pana tam sappāyam hoti, tena divā aiifiattha gantvā rattim vasitabbam. 


Nagarasannissite visabhāgārammaņāni āpāthamāgacchanti, kumbhadāsiyopi ghatehi nighamsantiyo gacchanti, okkamitvā maggam na denti, issaramanussāpi 
vihāramajjhe sāņim parikkhipitvā nisīdanti. 


Dārusannissaye pana yattha katthāni ca dabbupakaraņarukkhā ca santi, tattha katthahārikā pubbe vuttasākapupphahārikā viya aphāsukam karonti. Vihāre rukkhā santi, te 
**chinditvā gharāni karissāmā' ti manussā āgantvā chindanti. Sace sāyanhasamaye padhānagharā nikkhamitvā vihāramajjhe catkamanto te disvā **kim upāsakā evam 
karothā”*ti vadati, yathāruci akkosanti, avāsāyapissa parakkamanti. 


Yo pana khettasannissito hoti samantā khettehi parivārito, tattha manussā vihāramajjheyeva khalam katvā dhaiiiiam maddanti, pamukhesu sayanti, atītampi bahum 
aphāsum karonti. Yatrapi mahāsanghabhogo hoti, ārāmikakulānam gāvo rundhanti, udakavāram patisedhenti, manussā vīhisīsam gahetvā **passatha tumhākam 
ārāmikakulānam kamma''nti sanghassa dassenti. Tena tena kāraņena rājarājamahāmattānam gharadvāram gantabbam hoti, ayampi khettasannissiteneva sangahito. 

Yattha aūūamaūavisabhāgā verī bhikkhū viharanti, ye kalaham karontā **mā, bhante, evam karothā”*ti vāriyamānā ** 
natthāmhā”'ti vattāro bhavanti. 


etassa pamsukūlikassa āgatakālato patthāya 


Yopi udakapattanam vā thalapattanam vā sannissito hoti, tattha abhiņham nāvākhi ca satthehi ca āgatamanussā **okāsam detha, pānīyam detha, loņam dethā”'ti 
ghattayantā aphāsum karonti. 


Paccantasannissite pana manussā buddhādīsu appasannā honti. 


Rajjasīmasannissite rājabhayam hoti. Taiihi padesam eko rājā **na mayham vase vattatī”'ti paharati, itaropi **na mayham vase vattatī ti. Tatrāyam bhikkhu kadāci 
imassa raūio vijite vicarati, kadāci etassa, atha nam **carapuriso aya””nti maūifiamānā anayabyasanam pāpenti. 


Asappāyatāti visabhāgarūpādiārammaņasamosaraņena vā amanussapariggahitatāya vā asappāyatā. Tatridam vatthu — eko kira thero araīīie vasati. Athassa ekā yakkhinī 
paņņasāladvāre thatvā gāyi. So nikkhamitvā dvāre atthāsi, sā gantvā cankamanasīse gāyi. Thero catkamanasīsam agamāsi, sā sataporise papāte thatvā gāyi. Thero patinivatti, 
atha nam sā vegena gantvā gahetvā **mayā, bhante, na eko, na dve tumhādisā khāditā”'ti āha. 


Yattha na sakkā hoti ācariyam vā ācariyasamam vā upajjhāyam vā upajjhāyasamam vā kalyāņamittam laddhum, tattha so kalyāņamittānam alābho mahādosoyeva. 
Tasmā imesam atthārasannam dosānam aīifiatarena samannāgatam senāsanam bhāvanāya ananurūpanti veditabbam. Vuttampi cetam atthakathāsu — 


**Mahāvāsam navāvāsam, jarāvāsaīīca panthanim; 
Soņdim paņņaīica pupphaīīca, phalam patthitameva ca. 


**Nagaram dārunā khettam, visabhāgena pattanam; 
Paccantasīmāsappāyam, yattha mitto na labbhati. 

** Atthārasetāni thānāni, iti viūifiāāya paņdito; 

Ārakā parivajjeyya, maggam sappatibhayam yathā”'ti. (visuddhi. 1.52); 


Paūcasenāsanaūgasamannāgatanti gāmato nātidūranāccāsannatādīhi paficahi senāsanangehi samannāgatam. Vuttaiīhetam bhagavatā — 


**Kathaūīca, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam hoti? Idha, bhikkhave, senāsanam nātidūram hoti nāccāsannam gamanāgamanasampannam, divā 
appākiņņam rattim appasaddam appanigghosam, appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam, tasmim kho pana senāsane viharantassa appakasirena uppajjanti 
cīvarapindapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, tasmim kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā 
mātikādharā, te kālena kālam upasankamitvā paripucchati paripaiīhati tidam, bhante, katham, imassa ko attho'ti. Tassa te āyasmanto avivataiiceva vivaranti, 
anuttānīkataiica uttānim karonti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam 
hotī''ti (a. ni. 10.11). 


Ettha ca nātidūram nāccāsannam gamanāgamanasampannanti ekam angam, divā appākiņņam rattim appasaddam appanigghosanti ekam, 
appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassanti ekam, tasmim kho pana senāsane viharantassa...pe... parikkhārāti ekam, tasmim kho pana senāsare therā... pe... kankham 
pativinodentīti ekam. Evam paiicangāni veditabbāni. 


Upacchinnakhuddakapalibodhenāti ettha pana khuddakapalibodhe upacchindantena dīghāni kesanakhalomāni chinditabbāni, jiņņacīvaresu 
aggaļaanuvātaparibhandadānādinā daļhīkammam vā tantucchedādīsu tunnakammam vā kātabbam, kilitthāni vā rajitabbāni. Sace patte malam hoti, patto pacitabbo, 
maiicapīthādīni sodhetabbāni. Bhattasammadam pativinodetvāti bhojananimittam parissamam vinodetvā. Āhāre hi āsayam pavitthamatte tassa āgantukatāya yebhuyyena 
siyā sarīrassa koci parissamo, tam vūpasametvā. Tasmifihi avūpasante sarīrakhedena cittam ekaggatam na labheyyāti. Uggahetabbato uggaho, sabbopi kammatthānavidhi, na 
pubbe vuttauggahamattam. Ācariyato uggaho ācariyuggaho, tato. Ekapadampīti ekakotthāsampi. 


Anubandhanāti assāsapassāsānam anugamanavasena satiyā nirantaram anupavattanā. Phusanāti assāsapassāse gaņentassa gaņanam patisamharitvā te satiyā 
anubandhantassa yathā appanā hoti, tathā cittam thapentassa ca nāsikaggāditthānassa nesam phusanā. Yasmā pana gaņanādivasena viya phusanādivasena visum manasikāro 
natthi, phutthaphutthatthāneyeva gaņanā kātabbāti dassetum idha phusanāgahaņanti dīpento **phusanāti phutthatthāna””nti āha. Thapanāti samādhānam. Tatihi sammadeva 
ārammaņe cittassa ādhānam thapanam hoti. Tathā hi samādhi **cittassa thiti santhitī”'ti niddittho. Samādhippadhānā pana appanāti āha **thapanāti appanā”'ti. Aniccatādīnam 
samlakkhaņato sallakkhaņā vipassanā. Pavattato nimittato ca vinivattanato vinivattanā maggo. Sakalasamkilesapatippassaddhibhāvato sabbaso suddhīti pārisuddhi 


phalam. Tesanti vivattanāpārisuddhīnam. Patipassanāti pati pati dassanam pekkhanam. Tenāha **paccavekkhaņā”'*ti. 


Khaņģanti ekam tīņi paūicāti evam gaņanāya khaņdanam. Okāseti gaņanāvidhim sandhāyāha, gaņanānissitova na kammatthānanissito. Sikhāppattam nu khoti idam 
cirataram gaņanāya manasikarontassa vasena vuttam. So hi tathā laddham avikkhepamattam nissāya evam maūīieyya. Assāsapassāsesu yo upatthāti, tam gahetvāti idam 
assāsapassāsesu yassa ekova pathamam upatthāti, tam sandhāya vuttam. Yassa pana ubhopi upatthahanti, tena ubhayampi gahetvā gaņetabbam. Yo upatthātīti iminā ca dvīsu 
nāsāputavātesu yo pākatataro upatthāti, so gahetabboti ayampi attho dīpitoti datthabbam. Pavattamānam pavattamānanti āmeditavacanena nirantaram assāsapassāsānam 
upalakkhaņam dasseti. Evanti vuttappakārena upalakkhetvāvāti attho. Pathamam ekekasmim upatthitepi upalakkhetvāva ganentassa kamena ubhopi pākatā hontīti āha — 
«assāsapassāsā pākatā hontī””ti. Tena **upalakkhetvāva ganetabba””nti imassa **tassevam gaņayato...pe... pākatā hontī'*ti idam kāraņavacanam datthabbam. Tattha pākatā 
hontīti gaņanāvasena bahiddhā vikkhepābhāvato vibhūtā honti. 


Palighāya parivattanakam yattha nikkhipanti, so palighatthambho. Tiyāmarattinti accantasamyoge upayogavacanam. Purimanayenāti sīghagaņanāva, 
gopālakagaņanāvāti attho. Eko dve tīņi cattāri paūcāti gaņanāvidhidassanam. Tasmā atthātiādīsupi ekato patthāyeva paccekam atthādīni pāpetabbāni. **Sīgham sīgham 
gaņetabbamevā”'ti vatvā tattha kāraņam nidassanaīīca dasseti **gaņanāpatibaddhe hī””tiādinā. Tattha arīyati tena nāvāti arittam, pājanadaņdo. Arittena upatthambhanam 
arittupatthambhanam, tassa vasena. 


Nippariyāyato nirantarappavatti nāma thapanāyamevāti āha **nirantarappavattam viyā””ti. Anto pavisantam manasikaronto anto cittam paveseti nāma. Bahi 
cittanīharanepi eseva nayo. Vātabbhāhatanti abbhantaragatavātam bahulam manasikarontassa vātena tam thānam abbhāhatam viya medena pūritam viya ca hoti, tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 91 


upatthāti. Nīharatoti phutthokāsam muūicitvā nīharato. Tathā pana nīharato vātassa gatisamanvesanamukhena nānārammaņesu cittam vidhāvatīti āha 
**puthuttārammaņe cittam vikkhipatī”'ti. 


Etanti etam assāsapassāsajātam. Anugamananti pavattapavattānam assāsapassāsānam ārammaņakaraņavasena satiyā anu anu pavattanam anugacchanam. Tenevāha — 
*taūca kho ādimajjhapariyosānānugamanavasenā”'ti. Nābhi ādi tattha pathamam uppajjanato. Pathamuppattivasena hi idha ādicintā, na uppattimattavasena. Tathā hi te 
nābhito patthāya yāva nāsikaggā sabbattha uppajjanteva. Yattha yattha ca uppajjanti, tattha tattheva bhijjanti dhammānam gamanābhāvato. Yathāpaccayam pana 
desantarappattiyam gatisamaītā. Hadayam majjhanti hadayasamīpam tassa uparibhāgo majjham. Nāsikaggam pariyosānanti nāsikatthānam tassa pariyosānam 
assāsapassāsānam samaīiiiāya tadavadhibhāvato. Tathā hete cittasamutthānā vuttā, na ca bahiddhā cittasamutthānānam sambhavo atthi. Tenāha **abbhantarapavisanavātassa 
nāsikaggam ādī”'ti. Pavisananikkhamanapariyāyo pana tamsadisavaseneva vuttoti veditabbo. Vikkhepagatanti vikkhepam upagatam, vikkhittam asamāhitanti attho. 
Sāraddhāyāti sadarathabhāvāya. Iūjanāyāti kammatthānamanasikārassa calanāya. Vikkhepagatena cittenāti hetumhi karaņavacanam, itthambhūtalakkhaņe vā. Sāraddhāti 
sadarathā. Lūjitāti iūjanakā calanakā, tathā phanditā. 


Ādimajjhapariyosānavasenātiādimajjhapariyosānānugamanavasena na manasi kātabbanti sambandho. ** Anubandhanāya manasikarontena phusanāvasena 
thapanāvasena ca manasi kātabba'nti yena adhippāyena vuttam, tam vivaritum **gaņanānubandhanāvasena viyā””tiādimāha. Tattha visum manasikāro natthīti gaņanāya 
anubandhanāya ca vinā yathākkamam kevalam phusanāvasena thapanāvasena ca kammatthānamanasikāro natthi. Nanu phusanāya vinā thapanāya viya phusanāya vinā 
gananāyapi manasikāro natthiyevāti? Yadipi natthi, gaņanā pana yathā kammatthānamanasikārassa mūlabhāvato padhānabhāvena gahetabbā, evam anubandhanā thapanāya 
tāya vinā thapanāya asambhavato. Tasmā satipi phusanāya nānantarikabhāve gaņanānubandhanā eva mūlabhāvato padhānabhāvena gahetvā itarāsam tadabhāvam dassento 
āha — **gaņanānubandhanāvasena viya hi phusanāthapanāvasena visum manasikāro natthī”'ti. Yadi evam tā kasmā uddese visum gahitāti āha 
**phutthaphutthatthāneyevā”'tiādi. Tattha phutthaphutthatthāneyeva gaņentoti iminā gaņanāya phusanā aganti dasseti. Tenāha — **gaņanāya ca phusanāya ca manasi 
karotī”ti. Tatthevāti phutthaphutthatthāneyeva. Teti assāsapassāse. Satiyā anubandhantoti gaņanāvidhim anugantvā satiyā nibandhanto, phutthokāseyeva te nirantaram 
upadhārentoti attho. Appanāvasena cittam thapentoti yathā appanā hoti, evam yathāupatthite nimitte cittam thapento samādahanto. Anubandhanāya cātiādīsu 
anubandhanāya ca phusanāya ca thapanāya ca manasi karotīti vuccatīti yojanā. Svāyamatthoti yvāyam **phutthaphutthatthāneyeva gaņento tattheva gaņanam patisamharitvā 
te satiyā anubandhanto”*ti vutto, so ayamattho. Yā accantāya na minoti na vinicchinati, sā mānassa samīpeti upamā yathā goņo viya gavayoti. 


Panguļoti pīthasappī. Dolāti penkholo. Kīļatanti kīļantānam. Mātāputtānanti attano bhariyāya puttassa ca. Ubho kotiyoti āgacchantassa purimakotim, gacchantassa 
pacchimakotinti dvepi kotiyo. Majjhaūcāti dolāphalakasseva majjham. Upanibandhanatthambho viyāti upanibandhanatthambho, nāsikaggam mukhanimittam vā, tassa 
mūle samīpe thatvā. Katham thatvā? Satiyā vasena. Satitīhi tattha sūpatthitam karonto yogāvacaro tattha thito nāma hoti avayavadhammena samudāyassa apadisitabbato. 
Nimitteti nāsikaggādinimitte. Satiyā nisinnoti sativasena nisīdanto. **Satitīhi tatthā” tiādinā thāne viya vattabbam. Tatthāti phutthatthāne. Teti nagarassa anto bahi ca gatā 
manussā tesam sangahā ca hatthagatā. Ādito pabhutīti upameyyatthadassanato patthāya. 


Gāthāyam nimittanti upanibandhananimittam. Anārammaņamekacittassāti ekassa cittassa na ārammaņam, ārammaņam na hontīti attho. Ajānato ca tayo dhammeti 
nimittam assāso passāsoti ime nimittādayo tayo dhamme ārammaņakaraņavasena avindantassa. Ca-saddo byatireke. Bhāvanāti ānāpānassatisamādhibhāvanā. Nupalabbhatīti 
na upalabbhati na sijjhatīti ayam codanāgāthāya attho. Dutiyā pana parihāragāthā suviūiieyyāva. 


Kathanti tāsam codanāparihāragāthānam attham vivaritum kathetukamyatāpucchā. Ime tayo dhammātiādīsu padayojanāya saddhim ayamatthaniddeso — ime 
nimittādayo tayo dhammā ekacittassa katham ārammaņam na honti, asatipi ārammaņabhāve na cime na ca ime tayo dhammā aviditā honti, kathafica na honti aviditā, tesaiihi 
aviditatte cittaica katham vikkhepam na gacchati, padhānaūca bhāvanāya nipphādakam vīriyatīca katham paūitāyati, nīvaraņānam vikkhambhakam sammadeva 
samādhānāvaham bhāvanānuyogasankhātam payogaīīca yogī katham sādheti, uparūpari lokiyalokuttaraūīca visesam kathamadhigacchatīti. 


Idāni tamattham kakacopamāya sādhetum **seyyathāpī''tiādi vuttam. Bhūmibhāgassa visamatāya caficale rukkhe chedanakiriyā na sukarā siyā, tathā ca sati 
kakacadantagati duviūifieyyāti āha — **same bhūmibhāge”'ti. Kakacenāti khuddakena kharapattena. Tenāha **puriso''ti. Phutthakakacadantānanti 
phutthaphutthakakacadantānam vasena. Tena kakacadantehi phutthaphutthatthāneyeva purisassa satiyā upatthānam dasseti. Tenāha — **na āgate vā gate vā kakacadante 
manasi karotī”'ti. 


Kakacassa ākaddhanakāle purisābhimukham pavattā āgatā, pellanakāle tato vigatā gatāti vuttā, na ca āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti sabbattha satiyā 
upatthitattā chinditabbatthānam aphusitvā gacchantānam āgacchantānaiica kakacadantānam abhāvato. Padhānanti rukkhassa chedanavīriyam. Payoganti tasseva 
chedanakiriyam. Upamāyam **visesamadhigacchatī' ti padam pāļiyam natthi, yojetvā pana dassetabbam. Teneva visuddhimagge (visuddhi. 1.227) upamāyampi 
**visesamadhigacchatī' 'ti padam yojetvāva vuttam. Tamsamvaņņanāyaīīca **visesanti anekabhāvāpādanam, tena ca sādhetabbam payojanavisesa””nti attho vutto. 

Yathā rukkhotiādi upamāsamsandanam. Upanibandhati ārammaņe cittam etāyāti sati upanibandhanā nāma, tassā assāsapassāsānam sallakkhaņassa nimittanti 
upanibandhanānimittam, nāsikaggam mukhanimittam vā. Evamevanti yathā so puriso kakacena rukkham chindanto āgatagate kakacadante amanasikarontopi 
phutthaphutthatthāneyeva satiyā upatthapanena āgatagate kakacadante jānāti, suttapadaīica avirajjhanto atthakiccam sādheti, evamevam. Nāsikagge mukhanimitteti 
dīghanāsiko nāsikagge, itaro mukham asanam nimīyati chādīyati etenāti mukhanimittanti laddhanāme uttarotthe. 


Idam padhānanti yena vīriyārambhena āraddhavīriyassa yogino kāyopi cittampi kammaniyam bhāvanākammakkhamam bhāvanākammayoggam hoti, idam vīriyam 
padhānanti phalena hetum dasseti. Upakkilesā pahīyantīti cittassa upakkilesabhūtāni nīvaraņāni vikkhambhanavasena pahīyanti. Vitakkā vūpasammantīti tato eva 
kāmavitakkādayo micchāvitakkā upasamam gacchanti, nīvaraņappahānena vā pathamajjhānādhigamam dassetvā vitakkavūpasamāpadesena dutiyajjhānādīnamadhigamamāha. 
Ayam payogoti ayam jhānādhigamassa hetubhūto kammatthānānuyogo payogo. Samyojanā pahīyantīti dasapi samyojanāni maggappatipātiyā samucchedavasena pahīyanti. 
Anusayā byantī hontīti tathā sattapi anusayā anuppattidhammatāpādanena bhangamattassapi anavasesato vigatantā honti. Ettha ca samyojanappahānam nāma 
anusayanirodheneva hoti, pahīnesu ca samyojanesu anusayānam lesopi na bhavissatīti ca dassanattham **samyojanā pahīyanti, anusayā byantī hontī''ti vuttam. Ayam visesoti 
imam samādhim nissāya anukkamena labbhamāno ayam samyojanappahānādiko imassa samādhissa visesoti attho. 


Yassāti yena. Anupubbanti anukkamena. Paricitāti pariciņņā. Ayafīhettha sankhepattho — ānāpānassati yathā buddhena bhagavatā desitā, tathā yena 
dīgharassapajaānanādividhinā anupubbam paricitā sutthu bhāvitā, tato eva paripuņņā soļasannam vatthūnam pāripūriyā sabbaso punņā, so bhikkhu imam attano 
khandhādilokam paūiobhāsena pabhāseti. Yathā kim? Abbhā muttova candimā abbhādiupakkilesavimutto candimā tārakarājā viyāti. **Abbhā muttova candimā”*ti hi padassa 
niddese mahikādīnampi vuttattā ettha ādi-saddalopo katoti veditabbo. 


Idhāti kakacūpamāya. Assāti yogino. Idhāti vā imasmim thāne. Assāti upamābhūtassa kakacassa. Āgatagatavasena yathā tassa purisassa amanasikāro, evam 
assāsapassāsānam āgatagatavasena amanasikāramattameva ānayanappayojanam. Na cirenevāti idam katādhikāram sandhāya vuttam. Nimittanti patibhāganimittam. 
Avasesajjhānangapatimaņditāti vitakkādiavasesajjhānangapatimaņditāti vadanti, vicārādīti pana vattabbam nippariyāyena vitakkassa appanābhāvato. So hi pāļiyam 
**appanā byappanā””ti niddittho, tamsampayogato vā yasmā jhānam appanāti atthakathāvohāro, jhānangesu ca samādhi padhānam, tasmā tam appanāti dassento 
«avasesajjhānangapatimaņditā appanāsankhātā thapanā ca sampajjatī”ti āha. Kassaci pana gaņanāvaseneva manasikārakālato pabhutīti ettha **fanukkamato... 
pe... pattam viya hotī””ti ettakova gantho parihīno, purāņapotthakesu pana katthaci so gantho likhitoyeva titthati. 


Sāraddhakāyassa kassaci puggalassa. Onamati vatthikādipalambanena. Vikūjatīti saddam karoti. Valim gaņhātīti. Tattha tattha valinam hoti. Kasmā? Yasmā 
sāraddhakāyo garuko hotīti. Kāyadarathavūpasamena saddhim sijjhamāno oļārikaassāsapassāsanirodho byatirekamukhena tassa sādhanam viya vutto. 
Oļārikaassāsapassāsanirodhavasenāti anvayavasena tadatthassa sādhanam. Kāyadarathe vūpasanteti cittajarūpānam lahumudukammaīiabhāvena yo 
sesatisantatirūpānampi lahuādibhāvo, so idha kāyassa lahubhāvoti adhippeto. Svāyam yasmā cittassa lahuādibhāvena vinā natthi, tasmā vuttam **kāyopi cittampi lahukam 
hotī”'ti. 

Oļārike assāsapassāse niruddhetiādi hetthā vuttanayamhi vicetabbākārappattassa kāyasankhārassa vicayanavidhim dassetum ānītam. 


Uparūpari vibhūtānīti bhāvanābalena uddham uddham pākatāni honti. Desatoti pakatiyā phusanadesato, pubbe attano phusanavasena upadhāritatthānato. 


*Kattha natthī”'ti thānavasena **kassa natthī'”ti puggalavasena ca vīmamsiyamānamattham ekajjham katvā vibhāvetum **antomātukucchiya'”ntiādi vuttam. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 91 


**yathā udake nimuggassa niruddhokāsatāya assāsapassāsā na pavattanti, evam antomātukucchiyam. Yathā matānam samutthāpakacittābhāvato, evam asaiiiiībhūtānam 
mucchāparetānam asaūīsu vā jātānam, tathā nirodhasamāpannāna””nti ācariyadhammapālattherena vuttam. Mahāgaņthipade pana **mucchāparetānam cittappavattiyā 
dubbalabhāvato””ti kāraņam vuttam. Catutthajjhānasamāpannānam dhammatāvaseneva nesam anuppajjanam, tathā rūpārūpabhavasamangīnam. Keci pana **anupubbato 
sukhumabhāvappattiyā catutthajjhānasamāpannassa, rūpabhave rūpānam bhavangassa ca sukhumabhāvato rūpabhavasamangīnam natthī' ti kāraņam vadanti. Atthiyeva te 
assāsapassāsā pārisesatoti adhippāyo yathāvuttasattatthānavinimuttassa assāsapassāsānam anuppajjanatthānassa abhāvato. Pakatiphutthavasenāti pakatiyā 
phusanatthānavasena. Nimittam thapetabbanti satiyā tattha sukhappavattanattham thirataram saiifiāņam pavattetabbam. Thirasaiiiiāpadatthānā hi sati. Imamevāti imam eva 
anupatthahantassa kāyasankhārassa kaņtakutthāpanaiāāyena upatthāpanavidhimeva. Atthavasanti hetum. Attho hi phalam. So yassa vasena pavattati, so atthavasoti. 
Mutthassatissāti vinatthassatissa. Asampajānassāti sampajaūiiavirahitassa, bhāventassa anukkamena anupatthahante assāsapassāse vīmamsitvā **ime te' ti upadhāretum 
sammadeva jānituūica samatthāhi satipaūāhi virahitassāti adhippāyo. Ito aūūam kammatthānam. Garukanti bhāriyam. Sā cassa garukatā bhāvanāya sudukkarabhāvenāti āha 
*garukabhāvana''nti. 

Uparūpari santasukhumabhāvāpattito **balavatī suvisadā sūrā ca sati paititā ca icchitabbā””ti vatvā sukhumassa nāma atthassa sādhanenapi sukhumeneva bhavitabbanti 
dassetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Idāni anupatthahantānam assāsapassāsānam pariyesanupāyam dassento **tāhi ca panā'”tiādimāha. Tattha anupadanti padānupadam. 
Caritvāti gocaram gahetvā. Tasmimyeva thāneti upanibandhananimittasaītiite thāne. Yojetvāti manasikārena yojetvā. **Satirasmiyā bandhitvā”'ti vā vuttamevatthamāha 
*tasmimyeva thāne yojetvā””ti. Na hi upameyye bandhanayojanatthānāni visum labbhanti. Nimittanti uggahanimittam patibhāganimittam vā. Ubhayampi hi idha ekajjham 
vuttam. Tathā hi tūlapicuādi upamattayam uggahe yujjati, sesam ubhayattha. Ekacceti eke ācariyā. 


Tārakarūpam viyāti tārakāya pabhārūpam viya. Maņiguļikādiupamā patibhāge vattanti. Katham panetam ekamyeva kammatthānam anekākārato upatthātīti āha **taūca 
paneta'”ntiādi. Suttantanti ekam suttam. Paguņappavattibhāvena avicchedam mahāvisayataiica sandhāyāha **mahatī pabbateyyā nadī viyā”'ti. Tattha byatijanasampattiyā 
samantabhaddakam suttam sabbabhāgamanoharā sabbapāliphullā vanaghatā viyāti āha **ekā vanarāji viyā”'ti. Tenāha bhagavā **vanappagumbe yatha phussitagge”ti (khu. 
pā. 6.13; su. ni. 236) nānānusandhiyam nānāpeyyālam vividhanayanipuņam bahuvidhakammatthānamukham suttantam atthikehi sakkaccam samupapajjitabbanti āha — 


**sītacchāyo...pe... rukkho viyā””ti. Saūūānānatāvyāti nimittupatthānato pubbe pavattasaiifiānam nānāvidhabhāvato. Saūtūajanti bhāvanāsaūiiājanitam bhāvanāsaiiiāya 
saiijānanamattam. Na hi asabhāvassa kutoci samutthānam atthi. Tenāha — **nānato upatthātī””ti, upatthānākāramattanti vuttam hoti. 


Ime tayo dhammākti assāso passāso nimittanti ime tayo dhammā. Natthīti kammatthānavasena manasikātabbabhāvena natthi na upalabbhati. Na upacāranti upacārampi 
na pāpuņāti, pageva appananti adhippāyo. Yassa panāti vijjamānapakkho vuttanayānusāreneva veditabbo. 


Idāni vuttasseva atthassa samatthanattham kakacūpamāyam āgatā **nimitta”*ntiādikā gāthā paccānītā. Nimitteti yathāvutte patibhāganimitte. Evam hotīti 
bhāvanamanuyuttassa evam hoti, tasmā **punappunam evam manasi karohī'*ti vattabbo. Vosānam āpajjeyyāti **nimittam nāma dukkaram uppādetum, tayidam laddham, 
handāham dāni yadā vā tadā vā visesam nibbattessāmī” ti sankocam āpajjeyya. Visīdeyyāti **ettakam kālam bhāvanamanuyuttassa nimittampi na uppannam, abhabbo maūīie 
visesassā” ti visādam āpajjeyya. *'Imāya patipadāya jarāmaraņato muccissāmīti patipannassa nimitta” nti vutte katham sankocāpatti, bhiyyoso mattāya ussāhameva kareyyāti 
«*nimittamidam...pe... vattabbo'”ti majjhimabhāņakā āhu. Evanti vuttappakārena patibhāganimitteyeva bhāvanācittassa thapanena. Ito pabhutīti ito 
patibhāganimittuppattito patthāya. Pubbe yam vuttam **anubandhanāya phusanāya thapanāya ca manasi karotī”'ti (pārā. attha. 2.ānāpānassatisamādhikathā), tattha 
anubandhanam phusanaīica vissajjetvā thapanāvaseneva bhāvetabbanti āha **thapanāvasena bhāvanā hotī''ti. 


Porāņehi vuttovāyamatthoti dassento **nimitte'”ti gāthamāha. Tattha nimitteti patibhāganimitte. Thapayam cittanti bhāvanācittam thapento, thapanāvasena 
manasikarontoti attho. Nānākāranti *'cattāro vaņņā''ti evam vuttam nānākāram. Ākārasāmaūiavasena hetam ekavacanam. Vibhāvayanti vibhāvento antaradhāpento. 
Nimittuppattito patthāya hi te ākārā amanasikārato antarahitā viya honti. Assāsapassāseti assāsapassāse yo nānākāro, tam vibhāvayam, assāsapassāsasambhūte vā nimitte. 
Sakam cittam nibandhatīti tāya eva thapanāya attano cittam upanibandhati, appetīti attho. Keci pana **vibhāvayanti vibhāvento, viditam pākatam karonto”'ti attham vadanti, 
tam pubbabhāgavasena yujjeyya. Ayafīhettha attho — dhitisampannattā dhīro yogī assāsapassāse nānākāram vibhāvento nānākārato te pajānanto vidite pākate karonto 


nānākāram vā oļārikoļārike passambhento vūpasamernto tattha yam laddham nimittam, tasmim cittam thapento anukkamena sakam cittam nibandhati appetīti. 


Yadā saddhādīni indriyāni suvisadāni tikkhāni pavattanti, tadā assaddhiyādīnam dūrībhāvena sātisayam thāmappattehi sattahi balehi laddhupatthambhāni vitakkādīni 
kāmāvacarāneva jhānangāni bahūni hutvā pātubhavanti. Tato eva tesam ujuvipaccanīkabhūtā kāmacchandādayo saddhim tadekatthehi pāpadhammehi vidūrī bhavanti 
patibhāganimittuppattiyā saddhim, tam ārabbha upacārajjhānam uppajjati. Tena vuttam **nimittupatthānato pabhuti nīvaraņāni vikkhambhitāneva hontī”tiādi. Tattha 
sannisinnāvāti sammadeva nisīdimsu eva, upasantāyevāti attho. Vikkhambhitāneva sannisinnāvāti avadhāraņena pana tadattham ussāho kātabboti dasseti. Dvīhākārehīti 
jhānadhammānam patipakkhadūrībhāvo thirabhāvappatti cāti imehi dvīhi kāraņehi. Idāni tāni kāraņāni avatthāmukhena dassetum **upacārabhūmiyam vā”'tiādi vuttam. 
Tattha upacārabhūmiyanti upacārāvatthāyam. Yadipi hi tadā jhānangāni patutarāni mahaggatabhāvappattāni nuppajjanti, tesam pana patipakkhadhammānam 
vikkhambhanena cittam samādhiyati. Tenāha **nīvaraņappahānenā”'ti. Patilābhabhūmiyanti jhānassa adhigamāvatthāyam. Tadā hi appanāppattānam jhānadhammānam 
uppattiyā cittam samādhiyati. Tenāha **'angapātubhāvenā''ti. 

Upacāre angāni na thāmajātāni honti aūgānam athāmajātattā. Yathā nāma daharo kumārako ukkhipitvā thapiyamāno punappunam bhūmiyam patati, evameva upacāre 
uppanne cittam kālena nimittam ārammaņam karoti, kālena bhavangam otarati. Tena vuttam **upacārasamādhi kusalavīthiyam javitvā bhavangam otaratī”'ti. Appanāyam 
pana angāni thāmajātāni honti tesam thāmajātattā. Yathā nāma balavā puriso āsanā vutthāya divasampi tittheyya, evameva appanāsamādhimhi uppanne cittam sakim 
bhavangavāram chinditvā kevalampi rattim kevalampi divasam titthati, kusalajavanapatipātivaseneva pavattati. Tenāha — **appanāsamādhi...pe... na bhavaūgam 
otaratī''ti. Vaņņatoti picupiņdatārakarūpādīsu viya upatthitavaņņato. Lakkhaņatoti kharabhāvādisabhāvato aniccādisabhāvato vā. Rakkhitabbam tam nimittanti sambandho. 


Laddhaparihānīti laddhaupacārajjhānaparihāni. Nimitte avinassante tadārammaņam jhānam aparihīnameva hoti, nimitte pana ārakkhābhāvena vinatthe laddham 
laddham jhānampi vinassati tadāyattavuttito. Tenāha **ārakkhamhī'tiādi. 


Idāni tatrāyam rakkhaņūpāyotiādinā — 


*tĀvāso gocaro bhassam, puggalo bhojanam utu; 
Iriyāpathoti sattete, asappāye vivajjaye. 


**Sappāye satta sevetha, evaiīhi patipajjato; 
Na cireneva kālena, hoti kassaci appanā” ti. (visuddhi. 1.59) — 


Evam vuttam rakkhaņavidhim sankhepato vibhāveti. Tatrāyam vitthāro — yasmim āvāse vasantassa anuppannam vā nimittam nuppajjati, uppannam vā vinassati, anupatthitā 
ca sati na upatthāti, asamāhitafica cittam na samādhiyati, ayam asappāyo. Yattha nimittam uppajjati ceva thāvaraūca hoti, sati upatthāti, cittam samādhiyati, ayam sappāyo. 
Tasmā yasmim vihāre bahū āvāsā honti, tattha ekamekasmim tīņi tīņi divasāni vasitvā yatthassa cittam ekaggam hoti, tattha vasitabbam. 

Gocaragāmo pana yo senāsanato uttarena vā dakkhiņena vā nātidūre diyaddhakosabbhantare hoti sulabhasampannabhikkho, so sappāyo, viparīto asappāyo. 

Bhassanti dvattimsatiracchānakathāpariyāpannam asappāyam. Taiīhissa nimittantaradhānāya samvattati. Dasakathāvatthunissitam sappāyam, tampimattāya bhāsitabbam. 

Puggalopi atiracchānakathiko sīlādiguņasampanno, yam nissāya asamāhitam vā cittam samādhiyati, samāhitam vā cittam thirataram hoti, evarūpo sappāyo. 
Kāyadaļhībahulo pana tiracchānakathiko asappāyo. So hi tam kaddamodakamiva accham udakam malīnameva karoti, tādisafica āgamma kotapabbatavāsīdaharasseva 


samāpatti vinassati, pageva nimittam. 


Bhojanam pana kassaci madhuram, kassaci ambilam sappāyam hoti. Utupi kassaci sīto, kassaci uņho sappāyo hoti. Tasmā yam bhojanam vā utum vā sevantassa phāsu 
hoti, asamāhitam vā cittam samādhiyati, samāhitam vā thirataram hoti. Tam bhojanam, so ca utu sappāyo. Itaram bhojanam, itaro ca utu asappāyo. 


Iriyāpathesupi kassaci caūkamo sappāyo hoti, kassaci sayanatthānanisajjānam aūifiataro. Tasmā tam āvāsam viya tīņi divasāni upaparikkhitvā yasmim iriyāpathe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 91 


asamāhitam cittam samādhiyati, samāhitam vā thirataram hoti, so sappāyo, itaro asappāyoti veditabbo. Iti imam sattavidham asappāyam vajjetvā sappāyam sevitabbam. 
Evam patipannassa hi nimittāsevanabahulassa na cireneva kālena hoti kassaci appanā. 


Yassa pana evampi patipajjato na hoti, tena dasavidham appanākosallam sampādetabbanti dassetum **vatthuvisadakiriyā””tiādimāha. Tattha (dī. ni. attha. 2.385; ma. ni. 
attha. 1.118, sam. ni. attha. 3.5.232; a. ni. attha. 1.1.418) vitthuvisadakiriyā nāma ajjhattikabāhirānam vatthūnam visadabhāvakaraņam. Yadā hissa kesanakhalomāni dīghāni 
honti, sarīram vā sedamalaggahitam, tadā ajjhattikam vatthu avisadam hoti aparisuddham. Yadā panassa cīvaram jiņņam kilittham duggandham hoti, senāsanam vā uklāpam, 
tadā bāhiram vatthu avisadam hoti aparisuddham. Ajjhattikabāhire hi vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu itāņampi aparisuddham hoti aparisuddhāni 
dīpakapallikavattitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Aparisuddhena ca iiāņena saūkhāre sammasato sankhārāpi avibhūtā honti, kammatthānamanuyufijato 
kammatthānampi vuddhim viruļhim vepullam na gacchati. Visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu fiāņampi visadam hoti parisuddhāni 
dīpakapallikavattitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Parisuddhena ca iiāņena sankhāre sammasato sankhārāpi vibhūtāhonti, kammatthānamanuyufijato 
kammatthānampi vuddhim viruļhim vepullam gacchati. 


Indriyasamattapatipādanatā nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Sace hissa saddhindriyam balavam hoti, itarāni mandāni, tato vīriyindriyvam 
paggahakiccam, satindriyam upatthānakiccam, samādhindriyam avikkhepakiccam, paūīiindriyam dassanakiccam kātum na sakkoti. Tasmā tam 
dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā yathā vā manasikaroto balavam jātam, tathā amanasikārena hāpetabbam. Vakkalittheravatthu cettha nidassanam. Sace pana 
vīriyindriyam balavam hoti, atha neva saddhindriyam adhimokkhakiccam kātum sakkoti, na itarāni itarakiccabhedam. Tasmā tam passaddhādibhāvanāya hāpetabbam. Tatrāpi 
soņattheravatthu dassetabbam. Evam sesesupi ekassa balavabhāve sati itaresam attano kiccesu asamatthatā veditabbā. 


Visesato panettha saddhāpaiifiānam samādhivīriyānaiica samatam pasamsanti. Balavasaddho hi mandapafīfio mudhappasanno hoti, avatthusmim pasīdati. Balavapaīītio 
mandasaddho kerātikapakkham bhajati, bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hoti. Ubhinnam samatāya vatthusmimyeva pasīdati. Balavasamādhim pana mandavīriyam 
samādhissa kosajjapakkhattā kosajjam abhibhavati, balavavīriyjam mandasamādhimvīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccam abhibhavati. Samādhi pana vīriyena samyojito 
kosajje patitum na labhati, vīriyam samādhinā samyojitam uddhacce patitum na labhati. Tasmā tadubhayam samam kātabbam. Ubhayasamatāya hi appanā hoti. Apica 
samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evatihi saddahanto okappento appanam pāpuņissati, samādhipaiiiiāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vattati. 
Evaiīhi so appanam pāpuņāti, vipassanākammikassa paiiitā balavatī vattati. Evafīhi so lakkhaņappativedham pāpuņāti, ubhinnam pana samatāyapi appanā hotiyeva. Sati pana 


sabbattha balavatī vattati. Sati hi cittam uddhaccapakkhikānam saddhāvīriyapaiiiiāānam vasena uddhaccapātato kosajjapakkhena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā 
loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu, sabbakammikaamacco viya ca sabbarājakiccesu sabbattha iechitabbā. 


Nimittakusalatā nāma pathavīkasiņādikassa cittekaggatānimittassa akatassa karaņakosallam, katassa bhāvanākosallam, bhāvanāya laddhassa rakkhaņakosallafica, tam 
idha adhippetam. 


Katham yasmim samaye cittam niggahetabbam, tasmim samaye cittam niggaņhāti? Yadāssa accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, tadā 
dhammavicayasambojjhangādayo tayo abhāvetvā passaddhisambojjhangādayo bhāveti. Vuttaiihetam bhagavatā (sam. ni. 5.234) — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetukāmo assa, so tattha sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, 
sukkhāni ca katthāni pakkhipeyya, mukhavātafica dadeyya, na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so puriso tam mahantam aggikkhandham nibbāpetunti. No 
hetam, bhante. Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye uddhatam cittam hoti, akālo tasmim samaye dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya. Akālo vīriya... 
pe... akālo pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi duvūpasamayam hoti. 


**Yasmim kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye passaddhisambojjhangassa bhāvanāya. Kālo samādhi...pe... kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi suvūpasamayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso 
mahantam aggikkhandham nibbāpetukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni pakkhipeyya, allāni ca gomayāni pakkhipeyya, allāni ca katthāni pakkhipeyya, 
udakavātaūīca dadeyya, pamsukena ca okireyya, bhabbo nu kho so puriso tam mahantam aggikkhandham nibbāpetunti. Evam, bhante”*ti. 


Ettha ca yathāsakam āhāravasena passaddhisambojjhangādīnam bhāvanā veditabbā. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Atthi, bhikkhave, kāyappassaddhi cittappassaddhi, tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhangassa uppādāya, 
uppannassa vā passaddhisambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattati. Tathā atthi, bhikkhave, samathanimittam abyagganimittam, 
tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā samādhisambojjhangassa bhiyyobhāvāya 
vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattati...pe... tathā atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhangatthānīyā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro 
anuppannassa vā upekkhāsambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā upekkhāsambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattatī”'ti (sam. ni. 
5.232). 


Tattha yathāssa passaddhiādayo uppannapubbā, tam ākāram sallakkhetvā tesam uppādanavasena pavattamanasikārova tīsu padesupi yonisomanasikāro nāma. 
Samathanimittanti ca samathassevetam adhivacanam, avikkhepatthena ca tasseva abyagganimittanti. 


Apica satta dhammā passaddhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — paņītabhojanasevanatā, utusukhasevanatā, iriyāpathasukhasevanatā, majjhattappayogatā, 
sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā, passaddhakāyapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. 


Ekādasa dhammā samādhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — vatthuvisadatā, nimittakusalatā, indriyasamattapatipādanatā, samaye cittassa niggahaņatā, samaye 
cittassa paggahanatā, nirassādassa cittassa saddhāsamvegavasena sampahamsanatā, samappavattassa ajjhupekkhanatā, asamāhitapuggalaparivajjanatā, 
samāhitapuggalasevanatā, jhānavimokkhapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. 


Pañca dhammā upekkhāsambojjhangassa uppādāya samvattanti — sattamajjhattatā, sankhāramajjhattatā, sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā, 
sattasankhāramajjhattapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. Iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento passaddhisambojjhangādayo bhāveti nāma. Evam yasmim samaye cittam 
niggahetabbam, tasmim samaye cittam nigganhāti. 


Kathaūīca yasmim samaye cittam paggahetabbam, tasmim samaye cittam paggaņhāti? Yadāssa atisithilavīriyatādīhi cittam līnam hoti, tadā 
passaddhisambojjhangādayo tayo abhāvetvā dhammavicayasambojjhangādayo bhāveti. Vuttaiihetam bhagavatā (sam. ni. 5.234) — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni pakkhipeyya... pe... pamsukena ca okireyya, bhabbo nu kho so 
puriso tam parittam aggim ujjāletunti. No hetam, bhante. Evameva kho, bhikkhave, yasmim samaye līnam cittam hoti. Akālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāya. Akālo samādhi...pe... akālo upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam, tam etehi 
dhammehi dusamutthāpayam hoti. 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye dhammavicayasambojjhanīgassa bhāvanāya, kālo vīriya...pe... kālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi susamutthāpayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim 
ujjāletukāmo assa, so tattha sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya... pe... na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so puriso tam parittam aggim ujjāletunti. Evam, 
bhante”'ti. 


Etthāpi yathāsakam āhāravasena dhammavicayasambojjhangādīnam bhāvanā veditabbā. Vuttaiihetam bhagavatā (sam. ni. 5.232) — 
**Atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnappaņītā dhammā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro 
ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhaīgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya 


pāripūriyā samvattati. Tathā atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu, tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā 
vīriyasambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā vīriyasambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattati. Tathā atthi, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 91 


pītisambojjhangatthānīvā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā pītisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā 
pītisambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattatī”'ti. 


Tattha sabhāvasāmaīalakkhaņappativedhavasena pavattamanasikāro kusalādīsu yonisomanasikāro nāma. Ārambhadhātuādīnam uppādavasena pavattamanasikāro 
ārambhadhātuādīsu yonisomanasikāro nāma. Tattha ārambhadhātūti pathamavīriyam vuccati. Nikkamadhātūti kosajjato nikkhantattā tato balavataram. 
Parakkamadhātūti param param thānam akkamanato tatopi balavataram. Pītisambojjhangatthānīyā dhammāti pana pītiyā evetam nāmam, tassāpi uppādakamanasikāro 
yonisomanasikāro nāma. 


Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti — paripucchakatā, vatthuvisadakiriyā, indriyasamattapatipādanā, 
duppaūiiapuggalaparivajjanā, paūifiavantapuggalasevanā, gambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņā, tadadhimuttatāti. 


Ekādasa dhammā vīriyasambojjhangassa uppādāya samvattanti — apāyādibhayapaccavekkhaņatā, vīriyāyattalokiyalokuttaravisesādhigamānisamsadassitā, 
**buddhapaccekabuddhamahaāsāvakehi gatamaggo mayā gantabbo, so ca na sakkā kusītena gantu””nti evam gamanavīthipaccavekkhaņatā, dāyakānam mahapphalatākaraņena 
pindāpacāyanatā, **vīriyārambhassa vanņņavādī me satthā, so ca anatikkamanīyasāsano, amhākaīica bahūpakāro, patipattiyā ca pūjiyamāno pūjito hoti, na itarathā' ti evam 
satthu mahattapaccavekkhaņatā, **saddhammasankhātam me mahādāyajjam gahetabbam, tafica na sakkā kusītena gahetu'”nti evam dāyajjamahattapaccavekkhaņatā, 
ālokasaiiitāāmanasikārairiyāpathaparivattanaabbhokāsasevanādīhi thinamiddhavinodanatā, kusītapuggalaparivajjanatā, āraddhavīriyapuggalasevanatā, 
sammappadhānapaccavekkhanatā, tadadhimuttatāti. 


Ekādasa dhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti — buddhānussati, dhammasanghasīlacāgadevatānussati, upasamānussati, lūkhapuggalaparivajjanatā, 
siniddhapuggalasevanatā, pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. Iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento dhammavicayasambojjhangādayo bhāveti nāma. 
Evam yasmim samaye cittam paggahetabbam, tasmim samaye cittam pagganhāti. 

Katham yasmim samaye cittam sampahamsetabbam, tasmim samaye cittam sampahamseti? Yadāssa paūiftāāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā 
nirassādam cittam hoti, tadā nam atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha samvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraņāni cattāri, apāyadukkham paficamam, 
atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. Buddhadhammasanghaguņānussaraņena cassa pasādam 
janeti. Evam yasmim samaye cittam sampahamsetabbam, tasmim samaye cittam sampahamseti. 


Katham yasmim samaye cittam ajjhupekkhitabbam, tasmim samaye cittam ajjhupekkhati? Yadāssa evam patipajjato alīnam anuddhatam anirassādam ārammaņe 
samappavattam samathavīthippatipannam cittam hoti, tadā tassa paggahaniggahasampahamsanesu abyāpāram āpajjati sārathi viya ca samappavattesu assesu. Evam yasmim 
samaye cittam ajjhupekkhitabbam, tasmim samaye cittam ajjhupekkhati. 


Asamāhitapuggalaparivajjanā nāma nekkhammapatipadam anāruļhapubbānam anekakiccappasutānam vikkhittahadayānam puggalānam ārakā pariccāgo. 
Samāhitapuggalasevanā nāma nekkhammapatipadam patipannānam samādhilābhīnam puggalānam kālena kālam upasaūkamanam. Tadadhimuttatā nāma samādhimuttatā, 
samādhigarusamādhininnasamādhipoņasamādhipabbhāratāti attho. Evametam dasavidham appanākosallam sampādetabbam. Tenāha — **imāni dasa appanākosallāni 
avijahantenā”'ti. Tattha yena vidhinā appanāya kusalo hoti, so dasavidhopi vidhi appanākosallam tannibbattam vā ūāņam, evametam dasavidham appanākosallam 
sampādentassa patiladdhanimittasmim appanā uppajjati. Vuttafihetam — 


**Evaiihi sampādayato, appanākosallam imam; 
Patiladdhe nimittasmim, appanā sampavattatī” ti. (visuddhi. 1.67); 


Yogo karaņīyoti appanākosallam sampādentassapi yadi appanā na hoti, tena kammatthānānuyogam avijahitvā reņuādīsu madhukarādīnam pavatti ākāram sallakkhetvā 
līnuddhatabhāvehi mānasam mocetvā vīriyasamatam yojentena punappunam yogo kātabbo. Vuttafihetam — 


**Evaiīhi patipannassa, sace sā nappavattāti;, 
Tathāpi na jahe yogam, vāyametheva paņdito. 


**Hitvā hi sammavāyāmam, visesam nāma māņavo; 
Adhigacche parittampi, thānametam na vijjati. 


**Cittappavattiākāram, tasmā sallakkhayam budho; 
Samatam vīriyasseva, yojayetha punappunam. 


* Tsakampi layam yantam, paggaņhetheva mānasam; 
Accāraddham nisedhetvā, samameva pavattaye. 


**Reņumhi uppaladale, sutte nāvāya nāļiyā; 
Yathā madhukarādīnam, pavatti sammavaņnitā. 


**Līnauddhatabhāvehi, mocayitvāna sabbaso; 
Evam nimittābhimukham, mānasam patipādaye” ti. (visuddhi. 1.67); 


Yathā hi acheko madhukaro **asukasmim rukkhe puppham pupphita””*nti iiatvā tikkhena vegena pakkhando tam atikkamitvā patinivattento khīņe reņumhi sampāpuņāti, 
aparo acheko mandena javena pakkhando khīņeyeva sampāpuņāti, cheko pana samena javena pakkhando sukhena puppharāsim sampatvā yāvadicchakam reņum ādāya 
madhum sampādetvā madhum anubhavati, yathā ca sallakattaantevāsikesu udakathālagate uppalapatte satthakammam sikkhantesu eko acheko vegena sattham pātento 
uppalapattam dvidhā vā chindati, udake vā paveseti, aparo acheko chijjanapavesanabhayā satthakena phusitumpi na visahati, cheko pana samena payogena tattha satthapadam 
dassetvā pariyodātasippo hutvā tathārūpesu thānesu kammam katvā lābham labhati, yathā ca **yo catubyāmappamāņam makkatakasuttam āharati, so cattāri sahassāni 
labhatī ti raiītiā vutte eko achekapuriso vegena makkatakasuttam ākaddhanto tahim tahim chindatiyeva, aparo acheko chedanabhayā hatthena phusitumpi na visahāati, cheko 
pana kotito patthāya samena payogena daņdake vethetvā āharitvā lābham labhati, yathā ca acheko niyāmako balavavāte lankāram pūrento nāvam videsam pakkhandāpeti, 
aparo acheko mandavāte lankāram oropento nāvam tattheva thapeti, cheko pana mandavāte pūretvā balavavāte addhalankāram katvā sotthinā icchitatthānam pāpuņāti, yathā 
ca **yo telena achaddento nāļim pūreti, so lābham labhatī”'ti ācariyena antevāsikānam vutte eko acheko lābhaluddho vegena pūrento telam chaddeti, aparo acheko 
telachaddanabhayā āsificitumpi na visahati, cheko pana samena payogena pūretvā lābham labhati, evameva eko bhikkhu uppanne nimitte **sīghameva appanam 
pāpuņissāmī ti gāļham vīriyam karoti, tassa cittam accāraddhavīriyattā uddhacce patati, so na sakkoti appanam pāpuņitum. Eko accāraddhavīriyatāya dosam disvā **kim dāni 
me appanāyā”'ti vīriyam hāpeti, tassa cittam atilīnavīriyattā kosajje patati, sopi na sakkoti appanam pāpuņitum. Yo pana īsakampi līnam līnabhāvato, uddhatam uddhaccato 
mocetvā samena payogena nimittābhimukham pavatteti, so appanam pāpuņāti, tādisena bhavitabbam. 


Idāni evam patipannassa appanāpavattim dassento **tassevam anuyuttassā”'tiādimāha. Tattha pathamam parikammantiādi aggahitaggahaņena vuttam, 
gahitaggahaņena pana avisesena sabbesam sabbā samaiiijā. Sabbānipi hi appanāya parikammattā patisankhārakattā **parikammānī”'tipi, yathā gāmādīnam āsannappadeso 
**gāmūpacāro gharūpacāro ti vuccati, evam appanāya āsannattā samīpacārittā vā **'upacārānī''tipi, ito pubbe parikammānam upari appanāya ca anulomanato 
*anulomānī'” tipi vuccanti. Yaficettha sabbantimam, tam parittagottābhibhavanato mahaggatagottabhāvanato ca **gotrabhū”'tipi vuccati. Gam tāyatīti hi gottam, parittanti 
pavattamānam abhidhānam buddhifica ekamsikavisayatāya rakkhatīti parittagottam. Yathā hi buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, evam abhidhānam 
abhidheyyabhūtena, tasmā so tāni tāyati rakkhatīti vuccati. Tam pana mahaggatānuttaravidhuram kāmataņhāya gocarabhūtam kāmāvacaradhammānam āveņikarūpam 
datthabbam. Mahaggatagottepi iminā nayena attho veditabbo. Iti evarūpassa parittagottassa abhibhavanato mahaggatagottassa ca bhāvanato uppādanato antimam 
**gotrabhū” tipi vuccati. Catutthameva hi paūcamam vāti khippābhiiifiadandhābhiūiiānam vasena vuttam. Khippābhiūiassa hi catuttham appeti, dandhābhiūiiassa 
paiicamam. Kasmā pana catuttham paiīcamam vā appeti, na chattham vā sattamam vāti āha **āsannabhavanīgapātattā”'ti. Yathā hi puriso chinnapapātābhimukho dhāvanto 


thātukāmopi pariyante pādam katvā thātum na sakkoti, papāte eva patati, evam chattham vā sattamam vā appetum na sakkoti bhavangassa āsannattā. Tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 91 


catutthapaicamesuyeva appanā hotīti veditabbā. 


**Purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam āsevanapaccayena paccayo”ti (patthā. 1.1.12) vuttattā **āsevanapaccayena 
kusalā dhammā balavanto hontī””ti āha. Yathā aladdhāsevanam pathamam javanam dubbalattā gotrabhum na uppādeti, laddhāsevanam pana balavabhāvato dutiyam vā 
tatiyam vā gotrabhum uppādeti, evam laddhāsevanatāya balavabhāvato chatthampi sattamampi appetīti therassa adhippāyo. Tenāha — **tasmā chattham sattamam vā 
appetī”'ti. Tanti therassa vacanam. Patikkhittanti suttasuttānulomaācariyavādehi anupatthambhitattā **attanomatimattam therasseta” nti vatvā patikkhittam. **Purimā purimā 
kusalā dhammā”*ti pana suttapadamakāraņam āsevanapaccayalābhassa balavabhāve anekantikattā. Tathā hi aladdhāsevanāpi pathamacetanā ditthadhammavedanīyā hoti, 
laddhāsevanā dutiyacetanā yāva chatthacetanā aparāpariyavedanīyā. Yadi chattham sattamaīica parikkhīņajavattā dubbalam, na āsevanapaccayena balavam, katham 
sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā ānantariyā ca hotīti? Nāyam viseso āsevanapaccayalābhena balavappattiyā kiūicarahi kiriyāvatthāvisesato. Kiriyāvatthā hi 
ādimajjhapariyosānavasena tividhā. Tattha pariyosānāvatthāya sannitthāpakacetanābhāvena upapajjavedanīyāditā hoti, na balavabhāvenāti datthabbam. **Patisandhiyā 
anantarapaccayabhāvino vipākasantānassa anantarapaccayabhāvena tathā abhisankhatattā ti ca vadanti, tasmā chatthasattamānam papātābhimukhatāya parikkhīņajavatā na 
sakkā nivāretum. Pubbabhāgacittānīti tīņi cattāri vā cittāni. 


Etthāti etissam kāyānupassanāyam. Pārisuddhim pattukāmoti adhigantukāmo samāpajjitukāmo ca. Tattha sallakkhaņāvivattanāvasena adhigantukāmo, 
sallakkhaņavasena samāpajjitukāmoti yojetabbam. Āvajjanasamāpajjana...pe... vasippattanti ettha evam tāva pafīca vasiyo veditabbā — pathamajjhānato vutthāya 
pathamam vitakkam āvajjayato bhavaūgam upacchinditvā uppannāvajjanānantaram vitakkārammaņāneva cattāri paūica javanāni Javanti, tato dve bhavangāni, tato pana 
vicārārammaņam āvajjanam vuttanayeneva javanānīti evam pafīcasu jhānangesu yadā nirantaram cittam pesetum sakkoti, athassa āvajjanavasī siddhā hoti. Ayam pana 
bhavangadvayantaritā matthakappattā vasī bhagavato yamakapātihāriye labbhati, atiiesam vā dhammasenāpatiādīnam evarūpe utthāya samutthāya lahutaram 
āvajjanavasīnibbattanakāle. Sā ca kho ittarā parittakālā, na satthu yamakapātihāriye viya ciratarappabandhavatī. Tathā hi tam sāvakehi asādhāraņam vuttam. Ito param 
sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. 


Āyasmato pana mahāmoggallānassa nandopanandanāgarājadamarne viya sīgham samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī nāma. Ettha ca samāpajjitukāmatānantaram 
dvīsu bhavangesu uppannesu bhavaīgam upacchinditvā uppannāvajjanānantaram samāpajjanam sīgham samāpajjanasamatthatā. Ayafica matthakappattā samāpajjanavasī 
satthu dhammadesanāyam labbhati, tam sandhāya vuttam **so kho aham, aggivessana, tassāyeva kathāya pariyosāne tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva 
cittam saņthapemi sannisādemi ekodim karomi samādahāmi, yena sudam niccakappam viharāmī”'ti (ma. ni. 1.387). Ito sīghatarā hi samāpajjanavasī nāma natthi. 


Accharāmattam vā dasaccharāmattam vā khaņam jhānam thapetum samatthatā adhitthānavasī nāma. Tatheva accharāmattam vā dasaccharāmattam vā lahukam khaņam 
jhānasamangī hutvā jhānato vutthātum samatthatā vutthānavasī nāma. Bhavangacittappavattiyeva hettha jhānato vutthānam nāma. Ettha ca yathā **ettakameva khaņam 
jhānam thapessāmī” ti pubbaparikammavasena adhitthānasamatthatā adhitthānavasī, evam **ettakameva khaņam jhānasamangī hutvā jhānato vutthahissāmī”'ti 
pubbaparikammavasena vutthānasamatthatā vutthānavasīti veditabbā, yā samāpattivutthānakusalatāti vuccati. Paccavekkhaņavasī pana āvajjanavasiyā eva vuttā. 
Paccavekkhaņajavanāneva hi tattha āvajjanānantarāni. Yadaggena hi āvajjanavasīsiddhi, tadaggena paccavekkhaņavasīsiddhi veditabbā. 


Arūpapubbagamam vā...pe... vipassanam patthapetīti sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **katha'”ntiādi vuttam. Tattha jhānangāni pariggahetvāti 
vitakkādīni jhānaūgāni tamsampayutte ca dhamme salakkhaņarasādivasena pariggahetvā. **Jhānaūgānī"ti hi idam nidassanamattam, jhānangāni pana passanto tamsampayutte 
ca dhamme passati. Tesam nissayam hadayavatthunti yathā nāma puriso antogehe sappam disvā anubandhamāno tassa āsayam passati, evameva kho ayampi yogāvacaro te 
arūpadhamme upaparikkhanto **ime dhammā kim nissāya pavattantī”'ti pariyesamāno tesam nissayam hadayavatthum passati. Jhānangāni arūpanti ettha 
tamsampayuttadhammānampi gahaņam veditabbam. 


Arūpapubbangamam rūpapariggaham dassetvā idāni rūpapubbangamam arūpapariggaham dassento **atha vā””tiādimāha. Kesādīsu kotthāsesu...pe... 
tamnissitarūpāni ca pariggahetvāti ettha pana kese tāva thaddhalakkhaņam pathavīdhātūti pariggahetabbam, tattheva ābandhanalakkhaņam āpodhātūti, 
paripācanalakkhaņam tejodhātūti, vitthambhanalakkhaņam vāyodhātūti evam sabbakotthāsesu ekekasmim kotthāse cattāri cattāri mahābhūtāni pariggahetabbāni. Athānena 
yāthāvato sarasalakkhaņato āvibhūtāsu dhātūsu kammasamutthānamhi tāva kese vuttalakkhaņā tā catasso ca dhātuyo tamnissito ca vaņņo gandho raso ojā jīvitam 
kāyapasādoti evam kāyadasakavasena dasa rūpāni, tattheva bhāvassa atthitāya bhāvadasakavasena dasa rūpāni, āhārasamutthānam ojatthamakam, utusamutthānam 
cittasamutthānanti aparānipi catuvīsatīti evam catusamutthānesu catuvīsatikotthāsesu catucattālīsa rūpāni pariggahetabbāni. Sedo assu kheļo sihghāņikāti ime pana catūsu 
utucittasamutthānesu dvinnam ojatthamakānam vasena soļasa soļasa rūpāni. Udariyam karīsam pubbam muttanti imesu catūsu utusamutthānesu utusamutthānasseva 
ojatthamakassa vasena attha attha rūpāni pariggahetabbāni. Esa tāva dvattimsākāre nayo. 


Ye pana imasmim dvattimsākāre āvibhūte apare cattāro tejokotthāsā, cha vāyokotthāsāti dasa ākārā āvi bhavanti, tattha asitādiparipācake tāva kammajatejokotthāsamhi 
ojatthamakaūceva jīvitaūcāti nava rūpāni, tathā cittaje assāsapassāsakotthāse ojatthamakaīīceva saddo cāti nava, sesesu catusamutthānesu atthasu jīvitanavakaūīceva tīņi ca 
ojatthamakānīti tettimsa tettimsa rūpāni pariggahetabbāni. Evam vitthārato dvācattālīsākāravasena imesu bhūtupādāyarūpesu pākatesu jātesu vatthudvāravasena pafīca 
cakkhudasakādayo hadayavatthudasakaūcāti aparānipi satthi rūpāni pariggahetabbāni. Sace panassa tena tena mukhena rūpam pariggahetvā arūpam pariggaņhato sukhumattā 
arūpam na upatthāti, tena dhuranikkhepam akatvā rūpameva punappunam sammasitabbam manasi kātabbam pariggahetabbam vavatthapetabbam. Yathā yathā hissa rūpam 
suvikkhālitam hoti nijjatam suparisuddham, tathā tathā tadārammaņā arūpadhammā sayameva pākatā honti. 


Yathā hi cakkhumato purisassa aparisuddhe ādāse mukhanimittam olokentassa nimittam na paūiiāyatīti na ādāsam chaddeti, atha kho nam punappunam parimajjati, tassa 
parisuddhe ādāse nimittam sayameva pākatam hoti, evameva tena bhikkhunā dhuranikkhepam akatvā rūpameva punappunam sammasitabbam manasi kātabbam 
pariggahetabbam vavatthapetabbam. Yathā yathā hissa rūpam suvikkhālitam hoti nijjatam suparisuddham, tathā tathā tadārammaņā arūpadhammā sayameva pākatā honti. 
Evam suvisuddharūpapariggahassa panassa arūpadhammā tīhākārehi upatthahanti phassavasena vā vedanāvasena vā vifiiiāņavasena vā. 


Katham? Ekassa tāva **kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā...pe... assāsapassāse pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā” tiādinā nayena dhātuyo pariggaņhantassa 
pathamābhinipāto phasso, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saūiiiā satiftākkhandho, saddhim phassena cetanā sankhārakkhandho, cittam viifiāāņakkhandhoti upatthāti. 
Evam arūpadhammā phassavasena upatthahanti. Ekassa **kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā...pe... assāsapassāse pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā” *ti 
tadārammaņarasānubhavanakavedanā vedanākkhandho, tamsampayuttā saiiijā saiiitāākkhandho, tamsampayutto phasso ca cetanā ca sankhārakkhandho, tamsampayuttam 
cittam viūiiāāņakkhandhoti upatthāti. Evam vedanāvasena arūpadhammā upatthahanti. Aparassa **kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā...pe... assāsapassāse pathavīdhātu 
kakkhaļalakkhaņā””ti ārammaņapativijānanam viiifiāņakkhandho, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saitišā saiittāākkhandho, phasso ca cetanā ca sankhārakkhandhoti 
upatthāti. Evam vifitāņavasena arūpadhammā upatthahanti. Etenevupāyena **'kammasamutthāne kese pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā” 'tiādinā nayena dvācattālīsāya 
dhātukotthāsesu catunnam catunnam dhātūnam vasena sesesupi vatthu cakkhādīsu dasakesu manodhātumanoviiiiiāņadhātūnam nissayalakkhaņam hadayavatthu 
rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhanņam cakkhūtiādinā vatthudvāravasena pariggaņhantassa pathamābhinipāto phasso, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandhotiādinā 
phassādivasena tīhi ākārehi arūpadhammā upatthahanti. Tena vuttam **yathāpariggahitarūpārammaņam yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaņam vā 


sasampayuttadhammam viūūāņaūca passatī''ti. 


Idāni aūiiathāpi rūpapubbangamam arūpapariggaham dassento **atha vā””tiādimāha. Tattha yathā hītiādi kāyassa cittassa ca assāsapassāsānam 
samudayabhāvadassanam. Kammāragaggarīti kammārānam ukkāya aggidhamanabhastā. Dhamamānāyāti dhūmāyantiyā, vātam gāhāpentiyāti attho. Tajjanti tadanurūpam. 
Evamevanti ettha kammāragaggarī viya karajakāyo, vāyāmo viya cittam datthabbam. Kiūicāpi assāsapassāsā cittasamutthānā, karajakāyam pana vinā tesam appavattanato 
**kāyaūca cittaūīca paticca assāsapassāsā”'ti vuttam. 


Tassāti nāmarūpassa. Paccayam pariyesatīti **avijjāsamudayā rūpasamudayo''tiādinā avijjādikam paccayam pariyesati vīmamsati pariggaņhāti. Kaūkham vitaratīti 
**ahosim nu kho aham atītamaddhāna” 'ntiādinayappavattam soļasavatthukam vicikiccham atikkamati pajahati. **Yam kifici rūpam 
atītānāgatapaccuppanna”'ntiādinayappavattam kalāpasammasanam. Pubbabhāgeti patipadātiāņadassanavisuddhipariyāpannāya udayabbayānupassanāya pubbabhāge 
uppanne. Obhāsādayoti obhāso itāņam pīti passaddhi sukham adhimokkho paggaho upekkhā upatthānam nikantīti ime obhāsādayo dasa. 


Tattha (visuddhi. 2.733; pati. ma. attha. 2.2.6) obhāsoti vipassanobhāso, so ca vipassanācittasamutthitam santatipatitam utusamutthānafica pabhassararūpam. Tattha 
vipassanācittasamutthitam yogino sarīratthameva pabhassaram hutvā titthati cittajarūpānam sarīram muūcitvā bahi appavattanato, itaram sarīram muiicitvā 
fiāņānubhāvānurūpam samantato pattharati, tam tasseva paññāyati. Tena phutthokāse rūpagatampi passati, passanto ca cakkhuviiiiāņena passati, udāhu manoviiitāņenāti 
vīmamsitabbanti vadanti. Dibbacakkhulābhino viya tam manoviiiiiānaviūifieyyamevāti vattum yuttam viya dissati. So kho panāyam obhāso kassaci bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 91 


pallankatthānamattameva obhāsento uppajjati, kassaci antogabbham, kassaci bahigabbhampi, kassaci sakalavihāram, gāvutam, addhayojanam, yojanam, dviyojanam, 
tiyojanam, kassaci pathavītalato yāva akanitthabrahmalokā ekālokam kurumāno. Bhagavato pana dasasahassilokadhātum obhāsento udapādi. Tasmim pana uppanne 
yogāvacaro **na vata me ito pubbe evarūpo obhāso uppannapubbo, addhā maggappattosmi phalappattosmī *ti amaggameva **maggo ti, aphalameva ca **phala””nti gaņhāti. 
phala””nti gaņhato vipassanāvīthi ukkantā nāma hoti. So attano mūlakammatthānam vissajjetvā obhāsameva assādento nisīdati. 


a 


Tassa amaggam ‘‘maggo”’ti aphalam vā 
Ñāņanti vipassanāñāņam. Tassa kira rūpārūpadhamme tulayantassa tīrayantassa vissatthaindavajiramiva avihatavegam tikhiņam sūram ativisadam itāņam uppajjati. 


Pītīti vipassanāpīti. Tassa kira tasmim samaye khuddikā pīti khaņikā pīti okkantikā pīti ubbegā pīti pharaņā pītīti ayam paūicavidhā pīti sakalasarīram pūrayamānā 
uppajjati. 


Passaddhīti vipassanāpassaddhi. Tassa kira tasmim samaye rattitthāne vā divātthāne vā nisinnassa kāyacittānam neva daratho, na gāravam, na kakkhaļatā, na 
akammaīūiiatā, na gelatītam, na vankatā hoti, atha kho panassa kāyacittāni passaddhāni lahūni mudūni kammaūtāni suvisadāni ujukāniyeva honti. So imehi passaddhādīhi 
anuggahitakāyacitto tasmim samaye amānusim nāma ratim anubhavati. Yam sandhāya vuttam — 


**Suiiiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato. 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata” nti. (dha. pa. 373-374); 


Evamassa imam amānusim ratim sādhayamānā lahutādisampayuttā passaddhi uppajjati. 
Sukhanti vipassanāsukham. Tassa kira tasmim samaye sakalasarīram abhisandayamānam atipaņītam sukhamuppajjati. 
Adhimokkhoti saddhā. Vipassanāsampayuttāyeva hissa cittacetasikānam atisayappasādabhūtā balavatī saddhā uppajjati. 
Paggahoti vīriyjam. Vipassanāsampayuttameva hissa asithilamanaccāraddham supaggahitam vīriyam uppajjati. 


Upatthānanti sati. Vipassanāsampayuttāyeva hissa sūpatthitā suppatitthitā nikhātā acalā pabbatarājasadisā sati uppajjati. So yam yam thānam āvajjati samannāharati 
manasi karoti paccavekkhati, tam tam thānamassa okkantitvā pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko viya satiyā upatthāti. 


Upekkhāti vipassanupekkhā ceva āvajjanupekkhā ca. Tasmifīhissa samaye sabbasankhāresu majjhattabhūtā vipassanupekkhā balavatī uppajjati, manodvāre 
āvajjanupekkhāpi. Sā hissa tam tam thānam āvajjentassa vissatthaindavajiramiva pattapute pakkhandatattanārāco viya ca sūrā tikhiņā hutvā vahati. 


Nikantīti vipassanānikanti. Evam obhāsādipatimaņditāya hissa vipassanāya ālayam kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati, yā **kileso'”'ti pariggahetumpi na 
sakkā hoti. 


Yathā ca obhāse, evam etesupi aūīiatarasmim uppanne yogāvacaro **na vata me ito pubbe evarūpam itāņam uppannapubbam, evarūpā pīti, passaddhi, sukham, 
adhimokkho, paggaho, upatthānam, upekkhā, nikanti uppannapubbā, addhā maggappattosmi phalappattosmī' ti amaggameva **maggo' ti aphalameva ca **phala””nti gaņhāti, 


tassa amaggam ''maggo'ti aphalam **phala””nti gaņhato vipassanāvīthi ukkantā nāma hoti. So attano mūlakammatthānam vissajjetvā nikantimeva assādento nisīdati. 


Ettha ca obhāsādayo upakkilesavatthutāya **upakkilesā” ti vuttā, na akusalattā, nikanti pana upakkileso ceva upakkilesavatthu ca. Vatthuvaseneva cete dasa, gāhavasena 
pana samatimsa honti. Katham? *"Mama obhāso uppanno ti ganhato hi ditthiggāho hoti, **manāpo vata obhāso uppanno' ti ganhato mānaggāho, obhāsam assādayato 
taņhāgāho. Iti obhāse ditthimānataņhāvasena tayo gāhā. Tathā sesesupīti evam gāhavasena samatimsa upakkilesā honti. Tesam vasena akusalo abyatto yogāvacaro obhāsādīsu 
kampati vikkhipati, obhāsādīsu ekekam **etam mama, esohamasmi, eso me attā””ti samanupassati. Tenāhu porāņā — 


**Obhāse ceva itāņe ca, pītiyā ca vikampati; 
Passaddhiyā sukhe ceva, yehi cittam pavedhati. 


**Adhimokkhe ca paggāhe, upatthāne ca kampati; 
Upekkhāvajjanāya ceva, upekkhāya ca nikantiyā”'ti. (pati. ma. 2.7) 


Kusalo pandito byatto buddhisampanno yogāvacaro obhāsādīsu uppannesu **ayam kho me obhāso uppanno, so kho panāyam anicco sankhato paticcasamuppanno 
khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo”'ti iti vā tam paūtiāya paricchindati upaparikkhati. Atha vā panassa evam hoti — sace obhāso attā bhaveyya, attāti 
gahetum vatteyya, anattāva panāyam *tattā'"ti gahito. Tasmā so avasavattanatthena anattā, hutvā abhāvatthena anicco, uppādavayapatipīļanatthena dukkhoti upaparikkhati. 
Yathā ca obhāse, evam sesesupi. So evam upaparikkhitvā obhāsam **netam mama, nesohamasmi, na meso attā''ti samanupassati. Nāņam... pe... nikantim **netam mama, 


nesohamasmi, na meso attā””ti samanupassati. Evam samanupassanto obhāsādīsu na kampati na vedhati. Tenāhu porāņā — 


**Imāni dasa thānāni, paūiiiā yassa pariccitā; 
Dhammuddhaccakusalo hoti, na ca vikkhepa gacchatī”*ti. (pati. ma. 2.7); 

So evam vikkhepam agacchanto tam samatimsavidham upakkilesajatam vijatetvā **obhāsādayo dhammā na maggo, upakkilesavimuttam pana vīthippatipannam 
vipassanāiiāāņam maggo' ti amaggam maggaīīca vavatthapeti. Yam sandhāyetam vuttam **obhāsādayo dasa vipassanupakkilese pahāya upakkilesavimuttam 
patipadāūāņam maggoti vavatthapetvā””ti. Udayam pahāyāti udayabbayānupassanāya gahitam sankhārānam udayam vissajjetvā tesam bhangasseva anupassanato 
bhangānupassanāiāņam patvā ādīnavānupassanāpubbangamāya nibbidānupassanāya nibbindanto muūicitukamyatāpatisankhānupassanāsankhārupekkhānulomaiiānņānam 
ciņnņapariyante uppannagotrabhuiiāņānantaram uppannena maggaiiāņena sabbasankhāresu virajjanto vimuccanto. Maggakkhaņe hi ariyo virajjati vimuccatīti ca vuccati. 
Tenāha — **yathākkamam cattāro ariyamagge pāpuņitvā””ti. Maggaphalanibbānapahīnāvasitthakilesasankhātassa paccavekkhitabbassa pabhedena ekūnavīsatibhedassa. 
Arahato hi avasitthakilesābhāvena ekūnavīsati paccavekkhaņaiāāņāni. Assāti ānāpānassatikammatthānikassa. 


Visum kammatthānabhāvanānayo nāma natthīti pathamacatukkavasena adhigatajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena desitattā vuttam. Tesanti tiņņam 
catukkānam. Pītippatisamvedīti pītiyā pati pati sammadeva vedanasīlo, tassā vā pati pati sammadeva vedo etassa atthi, tam vā pati pati sammadeva vedayamāno. Tattha 
kāmam samvedanaggahaņeneva pītiyā sakkaccam viditabhāvo bodhito hoti, yehi pana pakārehi tassā samvedanam icchitam, tam dassetum pati-saddaggahaņam **pati pati 
samvedīti patisamvedī”'ti. Tenāha **dvīhākārehī”*tiādi. 


Tattha katham ārammaņato pīti patisamviditā hotīti pucchāvacanam. Sappītike dve jhāne samāpajjatī””ti pītisahagatāni dve pathamadutiyajjhānāni patipātiyā 
samāpajjati. Tassāti tena. **Patisamviditā” ti hi padam apekkhitvā kattuatthe etam sāmivacanam. Samāpattikkhaņeti samāpannakkhaņe. Jhānapatilābhenāti jhānena 
samangibhāvena. Ārammaņatoti ārammaņamukhena, tadārammaņajjhānapariyāpannā pīti patisamviditā hoti ārammaņassa patisamviditattā. Kim vuttam hoti? Yathā nāma 
sappapariyesanam carantena tassa āsaye patisamvidite sopi patisamvidito eva hoti mantāgadabalena tassa gahaņassa sukarattā, evam pītiyā āsayabhūte ārammaņe 
patisamvidite sā pīti patisamviditā eva hoti salakkhaņato sāmaūiialakkhaņato ca tassā gahaņassa sukarattāti. 


Katham asammohato pīti patisamviditā hotīti ānetvā sambandhitabbam. Vipassanākkhaņeti vipassanāpaūiiāya tikkhavisadappavattāya visayato dassanakkhaņe. 


Lakkhaņapativedhenāti pītiyā salakkhaņassa sāmaūalakkhaņassa ca pativijjhanena. Yaiīhi yassa visesato sāmaūnato ca lakkhaņam, tasmim vidite so yāthāvato vidito eva 
hoti. Tenāha - **asammohato pīti patisamviditā hotī”ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 91 


Idāni tamattham pāļiyā eva vibhāvetum **vuttaūūheta'”*ntiādimāha. Tattha dīghamassāsavasenātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Tattha pana 
satokāritādassanavasena pāļi āgatā, idha pītippatisamviditāvasena. Pītippatisamviditā ca atthato vibhattā eva. Apica ayamettha sankhepattho — dīghamassāsavasenāti dīghassa 
assāsassa ārammaņabhūtassa vasena pajānato sā pīti patisamviditā hotīti sambandho. Cittassa ekaggatam avikkhepam pajānatoti jhānapariyāpannam avikkhepoti 
laddhanāmam cittassekaggatam tamsampayuttāya paiitiāya pajānato. Yatheva hi ārammaņamukhena pīti patisamviditā hoti, evam tamsampayuttadhammāpi 
ārammaņamukhena patisamviditā eva hontīti. Sati upatthitā hotīti dīghamassāsavasena jhānasampayuttā sati tassa ārammaņe upatthitā ārammaņamukhena jhānepi upatthitā 
nāma hoti. Tāya satiyāti evam upatthitāya tāya satiyā yathāvuttena tena ūūāāņena suppatividitattā ārammaņassa tassa vasena tadārammaņā sā pīti patisamviditā hoti. 
Dīghampassāsavasenātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. 


Evam pathamacatukkavasena dassitam pītippatisamvedanam ārammaņato asammohato ca vibhāgaso dassetum **āvajjato'”tiādi vuttam. Tattha āvajjatoti jhānam 
āvajjentassa. Sā pītīti sā jhānapariyāpannā pīti. Jānatoti samāpannakkhaņe ārammaņamukhena jānato. Tassa sā pīti patisamviditā hotīti sambandho. Passatoti dassanabhūtena 


iiāņena jhānato vutthāya passantassa. Paccavekkhatoti jhānam paccavekkhantassa. Cittam adhitthahatoti **ettākam velam jhānasamangī bhavissāmī” 'ti jhānacittam 
adhitthahantassa. Evam paicannam vasībhāvānam vasena jhānassa pajānanamukhena ārammaņato pītiyā patisamvedanā dassitā. 


Idāni yehi dhammehi jhānam vipassanā ca sijjhanti, tesam jhānapariyāpannānam vipassanāmaggapariyāpannānaīīca saddhādīnam vasena pītippatisamvedanam dassetum 
*saddhāya adhimuccato””tiādi vuttam. Tattha adhimuccatoti saddahantassa, samathavipassanāvasenāti adhippāyo. Vīriyam paggaņhatotiādīsupi eseva nayo. 
Abhiūiūeyyanti abhivisitthāya paūiiāya jānitabbam. Abhijānatoti vipassanāpaūiiiāāpubbangamāya maggapaūiiāya jānato. Pariūūeyyanti dukkhasaccam tīraņapariiiiiāāya 
maggapaiiiiāya ca parijānato. Pahātabbanti samudayasaccam pahānapariiifiāāva maggapaūitiāāya ca pajahato. Bhāvayato sacchikaroto bhāvetabbam maggasaccam, 
sacchikātabbam nirodhasaccam. Keci panettha pītiyā eva vasena abhiūifieyyādīni uddharanti, tam ayuttam jhānādisamudāyam uddharitvā tato pītiyā niddhāraņassa 
adhippetattā. 

Ettha ca **dīghamassāsavasenā” tiādinā pathamacatukkavasena ārammaņato pītippatisamvedanam vuttam, tathā **āvajjato' tiādīhi pafīcahi padehi. ** Abhiiifieyyam 
abhijānato” 'tiādīhi pana asammohato, **saddhāya adhimuccato' tiādīhi ubhayathāpi sankhepato samathavasena ārammaņato vipassanāvasena asammohato 
pītippatisamvedanam vuttanti datthabbam. Kasmā panettha vedanānupassanāyam pītisīsena vedanā gahitā, na sarūpato evāti? Bhūmivibhāgādivasena vedanam bhinditvā 
catudhā vedanānupassanam dassetum. Apica vedanākammatthānam dassento bhagavā pītiyā oļārikattā tamsampayuttasukham sukhaggahaņattham pītisīsena dasseti. 


Eteneva nayena avasesapadānīti sukhappatisamvedī cittasankhārappatisamvedīti padāni pītippatisamvedī-pade āgatanayeneva atthato veditabbāni. Sakkā hi 
**dvīhākārehi sukhappatisamviditā hoti, cittasankhārappatisamviditā hoti ārammaņato”''tiādinā pītitthāne sukhādipadāni pakkhipitvā **sukhasahagatāni tīņi jhānāni cattāri vā 
jhānāni samāpajjatī”' tiādinā attham viūiiātum. Tenāha **tiņņam jhānānam vasenā”'tiādi. Vedanādayoti ādi-saddena saūiiā gahitā. Tenāha **dve khandhā”'ti. 
Vipassanābhūmidassanatthanti pakiņņakasankhārasammasanavasena vipassanāya bhūmidassanattham **sukhanti dve sukhānī” 'tiādi vuttam samathe kāyikasukhābhāvato. 
Soti so passambhanapariyāyena vutto nirodho. **Imassa hi bhikkhuno apariggahitakāle” tiādinā vitthārato kāyasankhāre vutto, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbo. Tattha 


kāyasankhāravasena āgato, idha cittasankhāravasenāti ayameva viseso. 


Evam cittasankhārassa passambhanam atidesena dassetvā yadaiiiiam imasmim catukke vattabbam, tam dassetum **apicā””tiādi vuttam. Tattha pītipadeti 
**pītippatisamvedī” tiādinā desitakotthāse. Pītisīsena vedanā vuttāti pītiapadesena tamsampayuttā vedanā vuttā, na pītīti adhippāyo. Tattha kāraņam hetthā vuttameva. Dvīsu 
cittasaūkhārapadesūti *'cittasankhārappatisamvedī passambhayam cittasankhāra””nti cittasankhārapatisamyuttesu dvīsu padesu. **Viitāņapaccayā nāmarūpa''nti vacanato 
cittena patibaddhāti cittapatibaddhā. Tato eva kāmam cittena sankharīyantīti cittasankhārā, safifiāāvedanādayo, idha pana upalakkhaņamattam, saūiiiāvedanāva adhippetāti 


āha **saūihūāsampayuttā vedanā”'ti. 


Cittappatisamvedīti ettha dvīhākārehi cittapatisamviditā hoti ārammaņato asammohato ca. Katham ārammaņato? Cattāri jhānāni samāpajjati, tassa samāpattikkhaņe 
jhānapatilābhenātiādinā vuttanayānusārena sabbam suviūifieyyanti āha — **catunnam jhānānam vasena cittapatisamviditā veditabbā””ti. Cittam modentoti 
jhānasampayuttam cittam sampayuttāya pītiyā modayamāno, tam vā pītim ārammaņam katvā pavattam vipassanācittam tāya eva ārammaņabhūtāya pītiyāmodayamāno. 
Pamodentotiādīni padāni tasseva vevacanāni pītipariyāyabhāvato. 


Sampayuttāya pītiyā cittam āmodetīti jhānacittasampayuttāya pītisambojjhangabhūtāya odagyalakkhaņāya jhānapītiyā tameva jhānacittam sahajātādipaccayavasena 
ceva jhānapaccayavasena ca paribrūhento hatthappahatthākāram pāpento āmodeti pamodeti ca. Ārammaņam katvāti uļāram jhānasampayuttam pītim ārammaņam katvā 
pavattamānam vipassanācittam tāya eva ārammaņabhūtāya pītiyā yogāvacaro hatthappahatthākāram pāpento *tāmodeti pamodetī”'ti vuccati. 


Samam thapentoti yathā īsakampi līnapakkham uddhaccapakkhafica anupaggamma anonatam anunnatam yathā indriyānam samattapatipattiyā avisamam, samādhissa vā 
ukkamsagamanena āneiijappattiyā sammadeva thitam hoti, evam appanāvasena thapento. Lakkhaņappativedhenāti aniccādikassa lakkhaņassa pati pati vijjhanena khaņe 
khaņe avabodhena. Khaņikacittekaggatāti khaņamattatthitiko samādhi. Sopi hi ārammare nirantaram ekākārena pavattamāno patipakkhena anabhibhūto appito viya cittam 
niccalam thapeti. Tena vuttam **evam uppannāyā”'tiādi. 


Mocentoti vikkhambhanavimuttivasena vivecento visum karonto, nīvaraņāni pajahantoti attho. Vipassanākkhaņeti bhangānupassanākkhaņe. Bhango hi nāma 
aniccatāya paramā koti, tasmā tāya bhangānupassako yogāvacaro cittamukhena sabbam sakhāragatam aniccato passati, no niccato, aniccassa dukkhattā dukkhassa ca 
anattattā tadeva dukkhato anupassati, no sukhato, anattato anupassati, no attato. Yasmā pana yam aniccam dukkham anattā, na tam abhinanditabbam, yatīca na 
abhinanditabbam, na tam raiijitabbam, tasmā bhangadassanānusārena **aniccam dukkham anattā””ti sankhāragate ditthe tasmim nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati, so 
evam nibbindanto virajjanto lokiyeneva tāva itānena rāgam nirodheti no samudeti, nāssa samudayam karotīti attho. Atha vā so evam viratto yathā dittham sankhāragatam, tam 
tathā dittham attano iiāņena nirodheti no samudeti, nirodhamevassa manasi karoti, no samudayanti attho, so evam patipanno patinissajjati, no ādiyatīti vuttam hoti. Ayañhi 
aniccādianupassanā saddhim khandhābhisankhārehi kilesānam pariccajanato sankhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandanato ca 
pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo cāti vuccati. Tasmā tāya samannāgato yogāvacaro vuttanayena kilese ca pariccajati, nibbāne ca pakkhandati. Tena 
vuttam **so vipassanākkhaņe aniccānupassanāya niccasaūūāto cittam mocento vimocento...pe... patinissaggānupassanāya ādānato cittam mocento vimocento 
assasati ceva passasati cā”'ti. 


Tattha aniccassa, aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā. Tebhūmakadhammānam aniccatam gahetvā pavattāya vipassanāya etam nāmam. Niecasaūūātoti 
sankhatadhamme **niccā sassatā' ti pavattāya micchāsaūiiāya. Saūitāsīsena cittaditthīnampi gahaņam datthabbam. Esa nayo sukhasaūādīsupi. Nibbidānupassanāyāti 
sankhāresu nibbindanākārena pavattāya anupassanāya. Nanditoti sappītikataņhāto. Virāgānupassanāyāti tathā virajjanākārena pavattāya anupassanāya. Tena vuttam 
«rāgato mocento”'ti. Nirodhānupassanāyāti sankhārānam nirodhassa anupassanāya. Yathā sankhārā nirujjhantiyeva āyatim punabbhavavasena nuppajjanti, evam vā 
anupassanā nirodhānupassanā. Muūicitukamyatā hi ayam balappattā. Tenāha **samudayato mocento''ti. Patinissajjanākārena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā. 


Ādānatoti niccādivasena gahaņato, patisandhiggahaņato vāti evamettha attho datthabbo. 


Aniccanti anupassī, aniccassa vā anupassanasīlo aniccānupassīti ettha kim pana tam aniccam, katham vā aniccam, kā vā aniccānupassanā, kassa vā aniccānupassanāti 
catukkam vibhāvetabbanti tam dassento **aniccam veditabba””ntiādimāha. Tattha niccam nāma dhuvam sassatam yathā tam nibbānam, na niccanti aniecam, 
udayabbayavantam, atthato sankhatā dhammāti āha aniccanti paūcakkhandhā. Kasmā? Uppādavayaūūathattabhāvāti, uppādavayaīathattasabbhāvāti attho. Tattha 
sankhatadhammānam hetupaccayehi uppajjanam ahutvā sambhavo attalābho uppādo, uppannānam tesam khaņanirodho vināso vayo, jarāya aūiiathābhāvo aūūathattam. 
Yathā hi uppādāvatthāya bhinnāya bhangāvatthāyam vatthubhedo natthi, evam thitisankhātāyam bhangābhimukhāvatthāyampi vatthubhedo natthi. Yattha jarāvohāro, tasmā 
ekassapi dhammassa jarā yujjati, yā khaņikajarāti vuccati. Ekamsena ca uppādabhangāvatthāsu vatthuno abhedo icchitabbo, aiītiathā **aūīfio uppajjati, aūīio bhijjatī””ti 
āpajjeyya. Tayidam khaņikajaram sandhāyāha **afitiathatta””nti. 

Yassa lakkhaņattayassa bhāvā khandhesu aniccasamaūā, tasmim lakkhaņattaye aniccatā samaūiiiāti **aniccatāti tesamyeva uppādavayaūathatta””nti vatvā visesato 
dhammānam khaņikanirodhe aniccatāvohāroti dassento **hutvā abhāvo vā”'tiādimāha. Tattha uppādapubbakattā abhāvassa hutvā-gahaņam. Tena pākatabhāvapubbakattam 
vināsabhāvassa dasseti. Tenevākārenāti nibbattanākārena. Khaņabhangenāti khaņikanirodhena. Tassā aniccatāyāti khaņikabhangasankhātāya aniccatāya. Tāya 
anupassanāyāti yathāvuttāya aniccānupassanāya. Samannāgatoti samangibhūto yogāvacaro. 


Khayoti sankhārānam vināso. Virajjanam tesamyeva vilujjanam virāgo, khayo eva virāgo khayavirāgo, khaņikanirodho. Accantamettha etasmim adhigate sankhārā 
virajjanti nirujjhantīti accantavirāgo, nibbānam. Tenāha **khayavirāgoti saūkhārānam khaņabhanīgo. Accantavirāgoti nibbāna””nti. Tadubhayadassanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 91 


pavattāti khayavirāgānupassanāvasena vipassanāya, accantavirāgānupassanāvasena maggassa pavatti yojetabbā. Ārammaņato vā vipassanāya 
khayavirāgānupassanāvasena pavatti, tanninnabhāvato accantavirāgānupassanāvasena, maggassa pana asammohato khayavirāgānupassanāvasena, ārammaņato 
accantavirāgānupassanāvasena pavatti veditabbā. Eseva nayoti iminā yasmā virāgānupassīpade vuttanayānusārena **dve nirodhā khayanirodho ca accantanirodho cā''ti 
evamādiatthavaņņanam atidissati, tasmā virāgatthāne nirodhapadam pakkhipitvā **khayo sankhārānam vināso''tiādinā idha vuttanayena tassa atthavaņņanā veditabbā. 


Patinissajjanam pahātabbassa tadangavasena vā samucchedavasena vā pariccajanam pariccāgapatinissaggo. Tathā sabbupadhīnam patinissaggabhūte visankhāre attano 
nissajjanam tanninnatāya vā tadārammaņatāya vā tattha pakkhandanam pakkhandanapatinissaggo. Tadanīgavasenāti ettha aniccānupassanā tāva tadangappahānavasena 
niccasaññam pariccajati, pariccajantī ca tassā tathā appavattiyam ye **nicca'”nti gahaņavasena kilesā tammūlakā ca abhisankhārā tadubhayamūlakā ca vipākakkhandhā 
anāgate uppajjeyyum, te sabbepi appavattikaraņavasena pariccajati, tathā dukkhasaiiiiādayo. Tenāha — **vipassanā hi tadatīgavasena saddhim khandhābhisankhārehi 
kilese pariccajatī””ti. Saūkhatadosadassanenāti sankhate tebhūmakasankhāragate aniccatādidosadassanena. Niccādibhāvena tabbiparīte. Tanninnatāyāti 
tadadhimuttatāya. Pakkhandatīti anupavisati anupavisantam viya hoti. Saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajatīti maggena kilesesu pariccattesu 
avipākadhammatāpādanena abhisankhārā tammīūlakā ca khandhā anuppattirahabhāvena pariccattā nāma hontīti sabbepi te maggo pariccajatīti vuttam. Ubhayanti 
vipassanāfiāāņam maggaiiāņaiica. Maggafiāņampi hi gotrabhuiiāņassa anu pacchā nibbānadassanato anupassanāti vuccāti. 


Idatīca catutthacatukkam suddhavipassanāvaseneva vuttam, purimāni pana tīņi samathavipassanāvasena. Evam catunnam catukkānam vasena soļasavatthukāya 
ānāpānassatiyā bhāvanā veditabbā. Evam soļasavatthuvasena ca ayam ānāpānassati bhāvitā mahapphalā hoti mahānisamsāti veditabbā. **Evam bhāvito kho, bhikkhave, 
ānāpānassatisamādhī”'tiādinā pana santabhāvādivasena mahānisamsatā dassitā. Vitakkupacchedasamatthatāyapi cassa mahānisamsatā datthabbā. Ayaīīhi 
santapaņītaasecanakasukhavihārattā samādhiantarāyakarānam vitakkānam vasena ito cito ca cittassa vidhāvanam upacchinditvā ānāpānārammaņābhimukhameva cittam 


karoti. Teneva vuttam — **ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā'*ti (a. ni. 9.1; udā. 31). Vijjāvimuttipāripūriyā mūlabhāvenapi cassā mahānisamsatā veditabbā. 
Vuttaiihetam bhagavatā — 


** Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā cattāro satipatthāne paripūreti, cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrenti, satta bojjhangā 


bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī”*ti (ma. ni. 3.147). 
Apica carimakānam assāsapassāsānam viditabhāvakaraņatopissā mahānisamsatā veditabbā. Vuttafīhetam bhagavatā — 
**Evam bhāvitāya, rāhula, ānāpānassatiyā evam bahulīkatāya yepi te carimakā assāsapassāsā, tepi viditāva nirujjhanti, no aviditā ti (ma. ni. 2.121). 


Tattha nirodhavasena tayo carimakā bhavacarimakā jhānacarimakā cuticarimakāti. Bhavesu hi kāmabhave assāsapassāsā pavattanti, rūpārūpabhavesu na pavattanti, 
tasmā te bhavacarimakā. Jhānesu purime jhānattaye pavattanti, catutthe nappavattanti, tasmā te jhānacarimakā. Ye pana cuticittassa purato soļasamena cittena saddhim 
uppajjitvā cuticittena saha nirujjhanti, ime cuticarimakā nāma. Ime idha carimakāti adhippetā. 


Ime kira imam kammatthānamanuyuttassa bhikkhuno pākatā honti ānāpānārammaņassa sutthu pariggahitattā. Cuticittassa hi purato soļasamacittassa uppādakkhaņe 
uppādam āvajjayato uppādopi nesam pākato hoti, thitim āvajjayato thitipi nesam pākatā hoti, bhangam āvajjayato bhangopi nesam pākato hoti. Ito aitiiam kammatthānam 
bhāvetvā arahattappattassa bhikkhuno hi āyuantaram paricchinnam vā hoti aparicchinnam vā, imam pana soļasavatthukam ānāpānassatim bhāvetvā arahattappattassa 
āyuantaram paricchinnameva hoti. So **ettakam dāni me āyusankhārā pavattissanti, na ito para””nti fiatvā attano dhammatāya eva sarīrapatijaggananivāsanapārupanādīni 
sabbakiccāni katvā akkhīni nimīleti kotapabbatavihāravāsitissatthero viya, mahākaratijiyavihāravāsimahātissatthero viya, devaputtaratthe piņdapātikatthero viya, 
cittalapabbatavihāravāsino dvebhātikattherā viya ca. 


Tatridam ekavatthuparidīpanam — dvebhātikattherānam kireko puņņamuposathadivase pātimokkham osāretvā bhikkhusanghaparivuto attano vasanatthānam gantvā 
cankame thito juņhapakkhe padosavelāyam candālokena samantato āsificamānakhīradhāram viya gaganatalam rajatapattasadisam vālikāsanthataūīca bhūmibhāgam disvā 
**ramaņīyo vatāyam kālo, deso ca mama ajjhāsayasadiso, kīva ciram nu kho ayam dukkhabhāro vahitabbo ti attano āyusankhāre upadhāretvā bhikkhusangham āha — 
**tumhehi katham parinibbāyantā bhikkhū ditthapubbā''ti. Tatra keci āhamsu — **amhehi āsane nisinnakāva parinibbāyantā ditthapubbā”*ti. Keci **amhehi ākāse pallahkam 
ābhujitvā nisinnakā”*ti. Thero āha — **aham dāni vo cankamantameva parinibbāyamānam dassayissāmī”'ti. Tato caūkame tiriyam lekham katvā **aham ito cankamakotito 
parakotim gantvā nivattamāno imam lekham patvā parinibbāyissāmī” ti vatvā cankamam oruyha parabhāgam gantvā nivattamāno ekena pādena lekham akkantakkhaņeyeva 


parinibbāyīti. 
Ānāpānassatisamādhikathāvaņņanā nitthitā. 
Pathamapaūūattikathāvaņņanā 


167. Yadipi ariyā neva attanāva attānam jīvitā voropesum, nāfitamaūiampi jīvitā voropesum, nāpi migalaņdikam samaņakuttakam upasakamitvā samādapesum, tathāpi 
yathāvuttehi tīhi pakārehi matānam antare ariyānampi sabbhāvato **ariyapuggalamissakattā””ti vuttam. Na hi ariyā pāņātipātam karimsu na samādapesum, nāpi samanuūiiiā 
ahesum. Atha vā puthujjanakāle attanāva attānam ghātetvā maraņasamaye vipassanam vaddhetvā ariyamaggam patilabhitvā matānampi ariyānam sabbhāvato imināva nayena 
attanāva attānam jīvitā voropanassa ariyānampi sabbhāvato ariyapuggalamissakattā **moghapurisā”'ti na vuttam. **Te bhikkhū”ti vuttanti **kathaiīhi nāma te, bhikkhave, 


bhikkhū attanāpi attānam jīvitā voropessantī 


>> 


ti ettha **moghapurisā”*ti avatvā **te bhikkhū” ti vuttam. 
Anupaūūattikathāvaņņanā 


168. Itthīsu patibaddhacittatā nāma chandarāgena sārattatā sāpekkhabhāvoti āha **sārattā apekkhavanto”'ti. Maraņassa guņakittanam jīvite 
ādīnavadassanapubbangamanti āha **jīvite ādīnavam dassetvā”'ti. *"Kim tuyhiminā pāpakena dujjīvitenā” ti idam jīvite ādīnavadassanam. **Matam te jīvitā seyyo' tiādi pana 
maraņaguņakittananti datthabbam. Lobhādīnam ativiya ussannattā anupaparikkhitvā katam sāhasikakammam kibbisanti vuccatīti āha — **kibbisam sāhasikakammam 
lobhādikilesussada”*nti. Kasmā idam vuccatīti chabbaggiyānamyevedam vacanam. Mata-saddo **gata' ntiādīsu viya bhāvavacanoti āha **tava maraņa””nti. Katakāloti 
katamaraņakālo. Atha vā kāloti maraņassetam adhivacanam, tasmā katakāloti katamaraņoti attho. Tenevāha **kālam katvā, maritvā”'ti. Divi bhavā dibbāti āha **devaloke 
uppannehī”'ti. Samappitoti yutto. Samangībhūtoti sammadeva ekībhāvam gato. 


Padabhājanīyavaņņanā 


172. Ussukkavacananti pubbakālakiriyāvacanam. Ayafihi samānakattukesu pubbāparakālakiriyāvacanesu pubbakālakiriyāvacanassa niruttivohāro. Saūiciecāti imassa 
padassa *'*jānitvā saiijānitvā cecca abhivitaritvā ti evam pubbakālakiriyāvasena byaūijanānurūpam katvā padabhājane vattabbe tathā avatvā **jānanto satijānanto”'ti 
puggalādhitthānam katvā **cecca abhivitaritvā vītikkamo”'ti jīvitā voropanassa ca tadatthavasena nidditthattā vuttam **byaūūjane ādaram akatvā”'ti. **Jānanto'ti avisesena 
vuttepi **saficicca manussaviggaham jīvitā voropeyyā ti vuttattā pāņavisayamettha jānananti āha **pāņoti jānanto”'ti, satto ayanti jānantoti attho. Pāņoti hi vohārato satto, 
paramatthato jīvitindriyam vuccati. *"Manussaviggahoti jānanto ti avatvā **pāņoti jānanto ti vacanam **manusso aya”nti ajānitvā kevalam sattasaūifiāya ghātentassapi 


pārājikabhāvadassanattham vuttam. Teneva eļakacatukke (pārā. attha. 2.174) eļakasaiifitāya manussapāņam vadhantassa pārājikāpatti dassitā. Tasmā **manussaviggaho''ti 
avatvā **pāņoti jānanto'”ti avisesena vuttam. 


Saūjānantoti ettha saha-saddena samānattho sam-saddoti āha — **teneva pāņajānanākārena saddhim jānanto”'ti, teneva pāņajānanākārena saddhim jīvitā voropemīti 
jānantoti attho. Yadipi ekasseva cittassa ubhayārammaņabhāvāsambhavato pāņoti jānanena saddhim jīvitā voropemīti jānanam ekakkhaņe na sambhavati, pānotisafītam pana 
avijahitvā māremīti jānanam sandhāya **teneva... pe... saddhim jānanto' ti vuttam. Tasmā saddhinti avijahitvāti vuttam hoti. Keci pana **iiātapartiiiiāāya ditthasabhāvesu 


dhammesu tīraņapariiifiāya tilakkhaņam āropetvā *rūpam anicca ntiādinā sabhāvena saddhim ekakkhaņe aniccādilakkhaņajānanam viya timam pāņam māremī'ti attano 


kiriyāya saddhimyeva jānātī 'ti vadanti. Apare pana ācariyā tatthāpi evam na kathenti. 
Vadhakacetanāvasena cetetvāti *'imam māremī”ti vadhakacetanāya cintetvā. Pakappetvāti **vadhāmi na””nti evam cittena paricchinditvā. Abhivitaritvāti 
sannitthānam katvā. Tenevāha **nirāsanīkacittam pesetvā””ti. Upakkamavasenāti sāhatthikādiupakkamavasena. Evam pavattassāti evam yathāvuttavidhinā pavattassa. 


Kiūcāpi **saiiciccā' 'ti imassa vippakatavacanattā **jīvitā voropeyyā' ti imināva aparakālakiriyāvacanena sabbathā parinitthitavītikkamo vutto, tathāpi **saficiccā' ti iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 91 


vuccamānam apariyositavītikkamampi avasānam pāpetvā dassetum **vītikkamo''ti padabhājanam vuttam. Tenevāha **ayam saūciccasaddassa sikhāppatto atthoti 
vuttam hotī”'ti. 

Ādito patthāyāti patisandhiviitāņena saddhim uppannakalalarūpato patthāya. Sayanti etthāti seyyā, mātukucchisankhāto gabbho seyyā etesanti gabbhaseyyakā, aņdajā 
jalābujā ca. Tesam gabbhaseyyakānam vasena sabbasukhumattabhāvadassanattham **yam mātukucchismi””ntiādi vuttam, na pārājikavatthuniyamanattham. 
Opapātikasamsedajāpi hi manussā pārājikavatthumeva. Na cevimam sabbapathamam manussaviggaham jīvitā voropetum sakkā. Patisandhicittena hi saddhim timsa 
kammajarūpāni nibbattanti, tesu pana thitesuyeva soļasa bhavangacittāni uppajjitvā nirujjhanti. Etasmim antare gahitapatisandhikassa dārakassa vā mātuyā vā panassa 
antarāyo natthi. Ayaiihi maraņassa anokāso nāma. Ekasmifīhi soļasacittakkhaņe kāle dārakassa maraņam natthi tadā cuticittassa asambhavato, mātuyāpi tattakam kālam 
anatikkamitvā tadanantareyeva cavanadhammāya gabbhaggahaņasseva asambhavato. Cittaggahaņeneva avinābhāvato sesaarūpadhammānampi gahitattā 
rūpakāyupatthambhitasseva ca nāmakāyassa paficavokāre pavattisabbhāvato vuttam **sakalāpi paūcavokārapatisandhi dassitā hotī””ti. Tattha sakalāpi 
paūcavokārapatisandhīti paripuņņā anūnā rūpādipafīcakkhandhānam patisandhīti evamattho gahetabbo, na pana sakalāpi paficavokārabhave patisandhīti. Tenevāha **tasmā 
taūca pathamam cittam...pe... kalalarūpanti ayam sabbapathamo manussaviggaho''ti. **Tadahujātassa eļakassa lomam jātiuņņā” ti keci. *"Himavantappadese 
jātimantaeļakalomam jātiuņņā” ti apare. Sukhumajātilomā eva kira keci eļakā himavante vijjanti. **Gabbham phāletvā gahitaeļakalomam jātiuņņā”*ti aūīie. 


Ekena amsunāti khuddakabhāņakānam matena vuttam. Tathā hi **gabbhaseyyakasattānam patisandhikkhaņe paūicakkhandhā apacchā apure ekato pātubhavanti. 
Tasmim khaņe pātubhūtā kalalasankhātā rūpasantati parittā hoti khuddakamakkhikāya ekavāyāmena pātabbamattā”'ti vatvā puna **atibahum etam, saņhasūciyā tele 
pakkhipitvā ukkhittāya paggharitvā agge thitabindumatta””nti vuttam. Tampi patikkhipitvā **ekakese telato uddharitvā gahite tassa paggharitvā agge thitabindumatta””nti 
vuttam. Tampi patikkhipitvā *timasmim janapade manussānam kese atthadhā phālite tato ekakotthāsappamāņo uttarakurukānam keso, tassa pasannatilatelato uddhatassa agge 
thitabindumatta””nti vuttam. Tampi patikkhipitvā **jātiuņņā nāma sukhumā, tassā ekaamsuno pasannatilatele pakkhipitvā uddhatassa paggharitvā agge thitabindumatta””nti 
(vibha. attha. 26) khuddakabhāņakehi vuttam. Samyuttabhāņakā pana **tīhi jāttuņņamsūhi katasuttagge santhitatelabinduppamāņam kalalam hotī' ti (sam. ni. attha. 
1.1.235) vadanti. **Accha"'nti vuttamattham pariyāyantarena vibhāveti **vippasanna”nti. 


Sappimaņdoti pasannasappi. Yathāti idam ānetvā etthāpi sambandhitabbam, sappimaņdopi vuttabinduppamāņova idha adhippeto. Evamvaņņappatibhāganti 
vuttappamāņasaņthānaparicchinnam. Atha vā evamvaņņappatibhāganti evamvaņņam evamsaņthānaīīca. Patibhajanam vā patibhāgo, sadisatābhajanam sadisatāpattīti attho. 
Evamvidho vaņņappatibhāgo rūpato santhānato ca sadisatāpatti etassāti evamvaņņappatibhāgam. Kalalanti pavuccatīti bhūtupādārūpasankhāto santānavasena pavattamāno 
attabhāvo kalalam nāmāti kathīyati. Vīsavassasatāyukassāti nidassanamattam tato ūnādhikāyukamanussānampi sabbhāvato. 


Kalalakālepīti pathamasattāhabbhantare yam santativasena pavattamānam kalalasankhātam attabhāvam jīvitā voropetum sakkā, tam sandhāya vadati. Tato vā uddhanti 
dutiyasattāhādīsu abbudādibhāvappattam sandhāya vuttam. Nanu ca uppannānam dhammānam sarasanirodheneva nirujjhanato antarā upacchedo na sakkā kātum, **tasmā... 
pe... jīvitindriyam upacchindati uparodhetī ti kasmā vuttanti āha — **jīvitindriyassa paveņīghatanam...pe... uparodhetīti vuccatī''ti. Kathaiicāyamattho viūiiāyatīti āha 
*svāyamattho''tiādi. 


Etthāha (sārattha. tī. 1.5; itivu. attha. 74) — khaņe khane nirujjhanasabhāvesu sanīkhāresu ko hanti, ko vā haūītiati, yadi cittacetasikasantāno, so arūpatāya na 
chedanabhedanādivasena vikopanasamattho, napi vikopanīyo. Atha rūpasantāno, so acetanatāya katthakalingarūpamoti na tattha chedanādinā pāņātipāto labbhati yathā 
matasarīre. Payogopi pāņātipātassa yathāvutto paharaņappahārādiko atītesu vā saūkhāresu bhaveyya anāgatesu vā paccuppannesu vā, tattha na tāva atītānāgatesu sambhavati 
tesam abhāvato, paccuppannesu ca saūkhārānam khaņikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā, vināsassa ca kāraņarahitattā na 
paharaņappahārādippayogahetukam maraņam, nirīhakatāya ca sankhārānam kassa so payogo, khaņikattā vadhādhippāyasamakālabhijjanakassa 
kiriyāpariyosānakaālānavatthānato kassa vā pāņātipātakammabaddhoti? 

Vuccate — vadhakacetanāsahito saūkhārānam pufijo sattasankhāto hanti. Tena pavattitavadhappayoganimittam apagatusmāvifiitāņajīvitindriyo 
matavohārappavattinibandhano yathāvuttavadhappayogākaraņe uppajjanāraho rūpārūpadhammasamūho haūūati, kevalo vā cittacetasikasantāno vadhappayogāvisayabhāvepi 
tassa paicavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya rūpasantāne parena payojitajīvitindriyupacchedakapayogavasena tannibbattivinibandhakavisadisarūpuppattiyā vihate 
vicchedo hotīti na pāņātipātassa asambhavo, napi ahetuko pāņātipāto, na ca payogo nippayojano paccuppannesu sanīkhāresu katappayogavasena tadanantaram 
uppajjanārahassa sankhārakalāpassa tathā anuppattito. Khaņikānam sankhārānam khaņikamaraņassa idha maraņabhāvena anadhippetattā santatimaraņassa ca 
yathāvuttanayena sahetukabhāvato na ahetukam maraņam, na ca katturahito pāņātipātappayogo nirīhakesupi sankhāresu sannihitatāmattena upakārakesu attano attano 
anurūpaphaluppādane niyatesu kāraņesu kattuvohārasiddhito yathā **padīpo pakāseti, nisākaro candimā” ti. Na ca kevalassa vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa 
pāņātipāto icchito santānavasena avatthitasseva patijānanato, santānavasena pavattamānānaiica padīpādīnam atthakiriyāsiddhi dissatīti attheva pāņātipātena kammunā baddho. 
Ayaīica vicāro adinnādānādīsupi yathāsambhavam vibhāvetabbo. 


Voropetum na sakkāti upakkamena voropetum na sakkā. Sattatthajavanavāramattanti khuddakabhāņakānam matena vuttam. Samyuttabhāņakā pana 
*rūpasantati arūpasantatī ti dve santatiyo vatvā *'udakam akkamitvā gatassa yāva tīre akkantaudakalekhā na vippasīdati, addhānato āgatassa yāva kāye usumabhāvo na 

vūpasammaāti, ātapā āgantvā gabbham pavitthassa yāva andhakārabhāvo na vigacchati, antogabbhe kammatthānam manasi karitvā divā vātapānam vivaritvā olokentassa yāva 
akkhīnam phandanabhāvo na vūpasammati, ayam rūpasantati nāma. Dve tayo javanavārā arūpasantati nāmā ti vatvā **tadubhayampi santatipaccuppannam nāmā” ti vadanti. 
Majjhimabhāņakā pana vadanti **ekadvesantativārapariyāpannam santatipaccuppannam. Tattha andhakāre nisīditvā ālokatthānam gatassa na ca tāva ārammaņam pākatam 
hoti. Yāva pana tam pākatam hoti, etthantare pavattā rūpasantati arūpasantati vā ekadvesantativārā nāmāti veditabbā. Ālokatthāne caritvā ovarakam pavitthassapi na tāva 
sahasā rūpam pākatam hoti. Yāva pana tam pākatam hoti, etthantare pavattā rūpasantati arūpasantati vā ekadvesantativārā veditabbā. Dūre thatvā pana rajakānam 
hatthavikāram ghaņtibheriākotanavikāraīīca disvāpi na tāva saddam suņāti. Yāva pana tam suņāti, etasmimpi antare ekadvesantativārā veditabbā ”ti. Ettha ca ālokatthānato 
ovarakam pavitthassa pageva tattha nisinnassa yāva rūpagatam pākatam hoti, tattha upaddhavelā avibhūtappāyā, upaddhavelā vibhūtappāyā tadubhayam gahetvā 


mm». ara” 


**dvesantativārā' ti vuttam, tayidam na sabbasādhāraņam, ekaccassa sīghampi pākatam hotīti **ekadvesantativārā” ti ekaggahaņampi katam. 


Sabhāgasantativasenāti kusalākusalasomanassupekkhādinā sabhāgasantativasena. Iminā arūpasantati dassitā. Sattatthajavanavāramattanti ca 
kāmāvacarajavanavaseneva veditabbam, na itarajavanavasena. Na hi te parimitakālā, antarā pavattabhavangādayopi tadantogadhāti datthabbā. Yāva vā uņhato 
āgantvātiādinā pana rūpasantatim dasseti. Andhakāram hotīti andhakāram na vigacchati. Santatipaccuppannaīicettha atthakathāsu āgatam, addhāpaccuppannam sutte. Tathā 
hi bhaddekarattasutte addhāpaccuppannam sandhāya **yo cāvuso mano, ye ca dhammā, ubhayametam paccuppannam, tasmim ce paccuppanne chandarāgapatibaddham hoti 
viiiiāņam, chandarāgapatibaddhattā vititāņassa tadabhinandati, tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu samhīratī”'ti (ma. ni. 3.284) vuttam. Ettha hi manoti 
sasampayuttam viiifiāāņamāha. Dhammāti ārammaņadhammā. Manoti vā manāyatanam. Dhammāti vedanādayo arūpakkhandhā. Ubhayametam paccuppannanti 
addhāpaccuppannam etam ubhayam hotīti attho. Viūūāņanti nikantiviāāņam. Taiihi tasmim paccuppanne chandarāgavasena patibaddham hoti. Abhinandatīti 
taņhāditthābhinandanāhi abhinandati. Tathābhūto ca vatthupariūitāva abhāvato tesu paccuppannesu dhammesu samhīrati, taņhāditthīhi ākaddhīyatīti attho. Ettha ca 


**dvādasāyatanāni ekam paccuppanna''nti āgatattā tattha pavatto chandarāgo addhāpaccuppannārammaņo, na khaņapaccuppannārammaņoti vilitāyati. 


Sattoti khandhasantāno. Tattha hi sattapaūatti. Jīvitindriyanti rūpārūpajīvitindrivam. Rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi tamsambandhatāya vinassatīti. Tam 
vuttappakāramevāti tam jīvitindriyātipātanavidhānam hetthā vuttappakārameva. Saraseneva patanasabhāvassa antarā eva atīva pātanam atipāto, saņikam patitum adatvā 
sīghapātananti attho. Atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanam atipāto, pāņassa atipāto pāņātipāto. Yāya cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu 
mahābhūtesu upakkamakaraņahetu tammahābhūtapaccayā uppajjanamahābhūtā nuppajjissanti, sā tādisappayogasamutthāpikā vadhakacetanā pāņātipāto. Tenāha **yāya 
cetanāyā”'tiādi. 


Paharaņanti kāyaviūiiattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanam. Āņāpananti vacīvifattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanam. Teneva 
**sāvetukāmo na sāvetī''tiādi vuttam. Upanikkhipananti asiādīnam tassa upanikkhipanam. 

Atthakathāsu vuttamattham sankhipitvā dassento **saūkhepato””tiādimāha. Tattha vijjāparijappananti mantaparijappanam. Idāni atthakathāsu vitthāritamattham 
dassento āha **atthakathāsu panā””tiādi. Tattha āthabbaņikāti āthabbaņavedavedino. Āthabbaņam payojentīti āthabbaņavedavihitam mantam tattha vuttavidhinā 
payojenti. Āthabbaņikā hi sattāham aloņakam bhufijitvā dabbe attharitvā pathaviyam sayamānā tapam caritvā sattame divase susānabhūmim sajjetvā sattame pade thatvā 
hattham vattetvā vattetvā mukhena vijjam parijappanti, atha nesam kammam samijjhati. Patisenāyāti idam hetthā upari vā padadvayena sambandhamupagacchati. Ītiņ 
uppādentīti damsitvā māraņatthāya vicchikādīnam vissajjanavasena pīļam uppādenti. Etīti īti. Upaddavanti tato adhikatarapīļam. Pajjarakanti visamajjaram. Sūcikanti 
angapaccangāni sūcīhi viya vijjhitvā pavattamānam sūlam. Visūcikanti sasūlam āmātisāram. Pakkhandiyanti rattātisāram. Vijjam parivattetvāti gandhāravijjādikam attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 91 


vijjam katupacāram parijappitvā mantapathanakkamena pathitvā. Tehīti tehi vatthūhi. 


Payojananti pavattamānam. Disvātiādi ditthavisādīnam yathākkamena vuttam. Dvattibyāmasatappamāņanāguddharaņeti dvattibyāmasatappamāņe mahākāye 
nimminitvā thitānam nāgānam uddharaņe. Kumbhaņdānanti kumbhaņdadevānam. Te kira devā mahodarā honti, rahassangampi ca nesam kumbho viya mahantam hoti, 
tasmā **kumbhanņdā”*ti vuccanti. Vessavaņassa yakkhādhipatibhāvepi nayanāvudhena kumbhaņdānam maraņassa idha vuttattā tesupi tassa āņāpavatti veditabbā. 

Kecīti mahāsanghikā. **Aho vata yam tam kucchigatam gabbham na sotthinā abhinikkhameyyā”*ti pātho sundarataro. **Aho vatāyam ta” ntipi pātho. **Ayam itthī tam 
kucchigatam gabbham na sotthinā abhinikkhāmeyyā ti vattabbam. Kulumbassāti gabbhassa kulasseva vā, kutumbassāti vuttam hoti. Bhāvanāmayiddhiyāti 
adhitthāniddhim sandhāya vadanti. Ghatabhedanam viya iddhivināso, agginibbāpanam viya parūpaghātoti upamāsamsandanam. Tam tesam icchāmattamevāti etthāyam 
vicāraņā — tumhe iddhiyā parūpaghātam vadetha, iddhi nāma cesā adhitthāniddhi vikubbaniddhi manomayiddhi iiāņavipphāriddhi samādhivipphāriddhi ariyiddhi 
kammavipākajiddhi puūiavatoiddhi vijjāmayiddhi tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhīti dasavidhā. Tattha kataram iddhim vadethāti? Bhāvanāmayanti. 
Kim pana bhāvanāmayiddhiyā parūpaghātakammam hotīti? Āma ekavāram hoti. Yathā hi ādittagharassa upari udakabharite ghate khitte ghatopi bhijjati, aggipi nibbāyati, 
evameva bhāvanāmayiddhiyā ekavāram parūpaghātakammam hoti, tato patthāya pana sā nassatīti. Atha ne **bhāvanāmayiddhiyā neva ekavāram, na dve vāre 
parūpaghātakammam hotī”*ti vatvā saīītiattim āgacchantā pucchitabbā **bhāvanāmayiddhi kim kusalā, akusalā, abyākatā, sukhāya vedanāya sampayuttā, dukkhāya, 
adukkhamasukhāya, savitakkasavicārā, avitakkavicāramattā, avitakkaavicārā, kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā” ti. 


Imam pana paiīham ye jānanti, te evam vakkhanti **bhāvanāmayiddhi kusalā vā hoti abyākatā vā, adukkhamasukhavedanīyā eva, avitakkaavicārā eva, rūpāvacarā evā”'ti. 
Te vattabbā **pāņātipātacetanā kusalākusalādīsu kataram kotthāsam bhajatī”'ti. Jānantā vakkhanti **pāņātipātacetanā akusalāva, dukkhavedanīyāva, savitakkasavicārāva, 
kāmāvacarā evā”'ti. Evam sante **tumhākam kathā neva kusalattikena sameti, na vedanāttikena, na vitakkattikena, na parittattikenā ti. Kim pana evam mahantam suttam 
niratthakanti? No niratthakam, tumhe panassa attham na jānātha. Iddhimā cetovasippattoti ettha hi na bhāvanāmayiddhi adhippetā, āthabbaniddhi pana adhippetā. Sā hi ettha 


labbhamānā labbhatīti. 


Haritabbam upanikkhipitabbanti hāram, hārameva hārakanti āha **atha vā””tiādi. Jīvitaharaņakam upanikkhipitabbam vā sattham satthahārakanti vikappadvayenāha. 
**Hārakasattha'”nti ca vattabbe satthahārakanti visesanassa paranipātam katvā vuttam. Yathā labhati, tathā kareyyāti adhippāyatthamāha. Upanikkhipeyyāti 
**pariyeseyyā ti imassa sikhāppattamattham dasseti. Itarathāti * *pariyeseyyā”*ti i imassa upanikkhipeyyāti evamattham aggahetvā yadi pariyesanamattameva adhippetam 
siyāti attho. Pariyitthamattenāti pariyesitamattena. **Satthahārakam vāssa pariyeseyyā” ti iminā vuccamānassa atthassa byafijanānurūpato paripuņņam katvā avuttattā āha 
*byaūijanam anādiyitvā” ti. Sasati himsatīti sattham, sasanti himsanti tenāti vā satthanti laguļapāsānādīnampi satthasangahitattā āha — **yam ettha 


thāvarappayogasangahitam sattham, tadeva dassetu”'nti. 


Vuttāvasesanti vuttaasiādīhi avasittham. Laguļanti muggarassetam adhivacanam. Satthasangahoti mātikāyam **satthahāraka ”nti ettha vuttasatthasangaho. Yasmā... 
pe... tasmā dvidhā bhinditvā padabhājanam vuttanti īdisam hetthā vuttavibhanganayabhedadassananti veditabbam. Narake vā papatātiādīti ettha ādi-saddena **papāte 
vā papatā””ti parato vuttam avuttaiīca **rukkhato vā papatā” 'tiādi sabbam maraņūpāyam sangaņhāti. Tenevāha **na hi sakkā sabbam sarūpeneva vattu””nti. Parato 
vuttanayattāti parato nigamanavasena vuttassa dutiyapadassa padabhājane vuttanayattā. Atthato vuttamevāti maraņūpāyassa bahuvidhatānidassanattham, tato ekadese 
dassite sabbam vuttameva hotīti adhippāyo. Na hi sakkā...pe... vattunti **rukkhato vā papatā” tiādinā sarūpato sabbam maraņūpāyam pariyosānam pāpetvā na sakkā vattunti 
attho. 


Matam te jīvitā seyyoti ettha vuttamaraņam yasmā iti-saddo nidasseti, tasmā tattha vuttamaraņam iti-saddassa atthoti tampi gahetvā attham dassento āha — 
«*maraņacitto maraņamanoti attho''ti. Cittassa atthadīpanattham vuttoti citta-saddassa vicittādianekatthavisayattā nāyam citta-saddo idha aūīiiasmim atthe vattamāno 
datthabbo, api tu viiftāāņasmimyeva vattamāno veditabboti tassa atthassa niyamanattham vutto. Iminā punaruttidosassapi idha anavakāsoti dasseti. Na tāva attho vuttoti **iti 
cittamano”ti uddharitvāpi iti-saddanidassitassa maraņassa aparāmatthabhāvato vuttam. Tāva-saddena pana parato **cittasankappo' ti imassa padabhājane 

**maraņasaiī” tiādinā itisaddatthassa vakkhamānatam vibhāveti. Tattha hi iti-saddanidassitam maraņasankhātamattham gahetvā **maraņasaiiiī maraņacetano 
maraņādhippāyo”'ti vuttam. Tenevāha — **cittasankappoti imasmim pade adhikāravasena itisaddo āharitabbo””ti. Kasmā āharitabboti āha **idaūihī””tiādi. Katham 
panetam viiiiāyatīti āha **tathā hissā””tiādi. Assāti iti-saddassa. Tameva atthanti maraņasankhātamattham. *"Maraņasaūiiī tiādīsu hi maraņam iti-saddassa attho, 

**saūiiī''tiādi sankappasaddassa. Cittasaddassa panettha vicittavacanatā sahkappasaddassa saūiiiācetanādhippāyavasena tidhā attham dassentena vibhāvitāti datthabbam. 
Tenevāha — **citto nānappakārako sankappo'tiādi. Adhippāyasaddena kimettha vuttanti āha — **adhippāyoti vitakko veditabbo''”ti. Na idam vitakkassa nāmanti idam 


pana na kevalam vitakkasseva nāmanti dassetum vuttam. Pākatattā oļārikattā ca uecākāratā veditabbā, apākatattā anoļārikattā ca avacākāratā. 


174. Kāyekadesepi kāya-saddo vattatīti āha **hatthena vā””tiādi. Paharaņenāti satthena. Satthaiīhi paharanti etenāti paharaņanti vuccati. Kammunā bajjhatīti 
pāņātipātakammunā bajjhati, pāņātipātakammassa siddhanti vuttam hoti. Yo koci maratūti ettha yassa kassaci ekasseva jīvitindriyavisayā vadhakacetanā pavattati, na 
pahārapaccayā marantasseva jīvitindriyavisayā, nāpi samūhassāti veditabbā. Ubhayathāpīti uddesānuddesānam vasena. Vadhakacittam paccuppannārammaņampi 
Jīvitindriyam pabandhavicchedanavasena ārammaņam katvā pavattatīti āha **pacchā vā teneva rogenā”*tiādi. Yena hi pabandho vicchijjati, tādisam payogam nibbattentam 
tadā vadhakacittam pavattantam paharitamatteyeva kammunā bajjhati. Manussaarahantassa ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā dinnepi yadi so arahattam patvā 
teneva marati, arahantaghātako hotiyeva. Yam pana puthujjanakāle dinnam dānam arahattam patvā paribhuūijati, puthujjanasseva tam dinnam hoti. 


Nanu ca yathā arahattam patvā paribhuttampi puthujjanakāle dinnam puthujjanadānameva hoti, evam maraņādhippāyena puthujjanakāle pahāre dinne arahattam patvā 
teneva pahārena mate kasmā arahantaghātakoyeva hoti, na puthujjanaghātakoti? Visesasabbhāvato. Dānafīhi deyyadhammassa pariccāgamattena hoti. Tathā hi dānacetanā 
cajitabbam vatthum ārammaņam katvā cajanamattameva hoti, aiifiasantakakaranņamva tassa cajanam, tasmā yassa tam santakam katam, tasseva tam dinnam hoti, na evam 
vadho. So hi pāņo pāņasaūitā vadhakacetanā upakkamo tena maraņanti imesam paiicannam atigānam pāripūriyāva hoti, na apāripūriyā. Tasmā arahattam pattasseva 
maraņanti arahantaghātakoyeva hoti, na puthujjanaghātako. Yasmā pana **imam māremī'””ti yam santānam ārabbha māraņicchā, tassa puthujjanakhīņāsavabhāvena 
payogamaraņakkhaņānam vasena satipi santānabhede abhedoyeva, yadā ca atthasiddhi, tadā khīņāsavabhāvo, tasmā arahantaghātakoyeva hotīti nitthamettha gantabbam. 


Aūūacittenāti avadhādhippāyena amāretukāmatācittena. Natthi pāņātipātoti amāretukāmatācittena pahatattā. Kiūicāpi pathamappahāro na sayameva sakkoti māretum, 
dutiyam pana labhitvā sakkonto jīvitavināsanahetu hoti, tasmā **payogo tena ca maraņa””nti iminā samsandanato pathamappahāreneva kammabaddho yutto, na dutiyena tassa 
aūiiacittena dinnattā. Tena vuttam **ubhayehi matepi pathamappahāreneva kammunā baddho”'ti. 


Kammāpattibyattibhāvatthanti ānantariyādikammavibhāgassa pārājikādiāpattivibhāgassa ca vibhāvanattham. **Eļakam māremī'ti pavattacetanāya pubbabhāgattā 
**imam māremī ti sannitthāpakacetanāya tadā sannihitattā yathāvatthukam kammabaddho hotiyevāti āha *imam vatthum māremīti cetanāya atthibhāvato”'tiādi. 
Sabbattha hi purimam abhisandhicittam appamāņam tena atthasiddhiyā abhāvato, vadhakacittam pana tadārammaņaīica jīvitindriyam anantariyādibhāve pamāņanti 
datthabbam. Ghātako ca hotīti pāņaghātako hoti, pāņātipātakammunāva baddho hotīti attho. Pubbe vuttanayeneva veditabbanti yathākkamam 
pārājikathullaccayapācittiyāni veditabbāni. *"Mātāpituarahantānam aiiiiataram māremī”'ti guņamahantesu pavattapubbabhāgacetanāya dāruņabhāvato 
tathāvidhapubbabhāgacetanāparivārā sannitthāpakacetanā dāruņāva hotīti āha — **idha pana cetanā dāruņā hotī”'ti. Iminā ca **eļakam māressāmī 'ti mātāpituādīnam 
māraņepi pubbabhāgacetanāya adāruņattā aūiathā pavattaānantariyakammato evam pavattānantariyassa nātidāruņatā vuttāva hotīti datthabbā. 


Lohitakanti lohitamakkhitam. Kammam karonteti yuddhakammam karonte. Yathādhippāyam gateti yodham vijjhitvā pitari viddhe. Idaūica yathādhippāyam tena 
tathāviddhabhāvadassanattham vuttam. Ayathādhippāyam pana ujukameva gantvā pitari viddhepi maraņādhippāyena attanāva katappayogattā nevatthi visanketoti vadanti. 
Ānantariyam pana natthīti pitaram uddissa katappayogābhāvato. 


Adhitthāyāti mātikāvasena āņattikapayogakathāvaņņanā 


Evam vijjhāti evam dhanum kaddhetvā vijjha. Evam paharāti evam daļham asim gahetvā pahara. Evam ghātehīti evam kammakāraņam katvā mārehi. Majjheti 
hatthino pitthimajjhe. Etenāti **adhitthahitvā āņāpetī' 'tiādinā. Tatthāti āņattikappayoge. 


Kiiicāpi kiriyaviseso atthakathāsu anāgato, pāļiyam pana **evam vijjha, evam pahara, evam ghātehī' 'ti kiriyāvisesassa parāmatthattā ācariyaparamparāya ābhatam 


kiriyāvisesam pāļiyā samsandanato gahetvā dassento **aparo nayo””tiādimāha. Chedananti hatthādichedanam. Bhedananti kucchiādiphālanam. Atha vā usunā vijjhanam, 
asinā chedanam, muggarādīhi sīsādibhedananti evamettha attho datthabbo. Saikhamuņdakanti sankhamuņdakammakāraņam. Tam karontā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 91 


uttarotthaubhatokaņņacūļikagalavātakaparicchedena cammam chinditvā sabbakese ekato gaņthim katvā daņdakena palivethetvā uppātenti, saha kesehi cammam 
utthahati, tato sīsakatāham thūlasakkharāhi ghamsitvā dhovantā sankhavaņņam karonti. Evamādīti ādi-saddena bilangathālikam rāhumukham jotimālikam hatthapajjotikam 
erakavattikam cīrakavāsikam eņeyyakam baļisamamsikam kahāpaņikam khārāpatacchikam palighaparivattikam palālapīthakanti evamādim sabbam kammakāraņam 
sangaņhāti. 


Tattha (a. ni. attha. 2.2.1) bilangathālikanti katijiyaukkhalikakammakāraņam. Tam kammam karontā sīsakapālam uppātetvā tattam ayoguļam saņdāsena gahetvā tattha 
pakkhipanti, tena matthalungam pakkuthitvā upari uttarati. Rāhumukhanti rāhumukhakammakāraņam. Tam karonto sankunā mukham vivaritvā antomukhe dīpam jālenti, 
kaņņacūļikāhi vā patthāya mukham nikhādanena khaņanti, lohitam paggharitvā mukham pūreti. Jotimālikanti sakalasarīram telapilotikāya vethetvā ālimpenti. 
Hatthapajjotikanti hatthe telapilotikāya vethetvā dīpam viya pajjālenti. Erakavattikanti erakavattakammakāraņam. Tam karontā hetthāgīvato patthāya cammavatte kantitvā 
gopphake pātenti, atha nam yottehi bandhitvā kaddhanti, so attanova cammavatte akkamitvā patati. Cīrakavāsikanti cīrakavāsikakammakāraņam. Tam karontā tatheva 
cammavatte kantitvā katiyam thapenti, katito patthāya kantitvā gopphakesu thapenti, uparimehi hetthimasarīram cīrakanivāsananivattham viya hoti. Eņeyyakanti 
eneyyakammakāraņam. Tam karontā ubhosu kapparesu ca janņukesu ca ayavalayāni datvā ayasūlāni kottenti, so catūhi ayasūlehi bhūmiyam patitthahati, atha nam parivāretvā 
aggim karonti, tam kālena kālam sandhito sūlāni apanetvā catūhi atthikotīhiyeva thapenti. 


Baļisamamsikanti ubhatomukhehi baļisehi paharitvā cammamamsanahārūni uppātenti. Kahāpaņikanti sakalasarīram tikhiņāhi vāsīhi kotito patthāya kahāpaņamattam 
kahāpaņamattam pātentā kottenti. Khārāpatacchikanti sarīram tattha tattha āvudhehi paharitvā kocchehi khāram ghamsanti, cammamamsanahārūni paggharitvā 
atthikasankhalikāva titthati. Palighaparivattikanti ekena passena nipajjāpetvā kaņņachidde ayasūlam kottetvā pathaviyā ekābaddham karonti, atha nam pāde gahetvā 
āviūchanti. Palālapīthakanti cheko kāraņiko chavicammam acchinditvā nisadapotehi atthīni bhinditvā kesesu gahetvā ukkhipati, mamsarāsiyeva hoti, atha nam keseheva 
pariyonandhitvā gaņhantā palālavattim viya katvā palivethenti. 


Vatthum visamvādetvā tato aiifiam māretīti sambandho. Purimapassādīnampi vatthusabhāgato vatthuggahaņeneva gahaņanti āha **purato paharitvā””tiādi. Cittena 
**purato vā””ti niyamam katvā vā akatvā vā **purato paharitvā mārehī 'ti vutte sace aūīiattha paharitvā māreti, lesam oddetvā avuttattā visanketova hoti. Cittena pana yattha 
katthaci paharitvā māraņam icchantopi sace **purato paharitvā mārehī”'ti vadati, tassa lesam oddetvā tathā vuttamattham thapetvā teneva cittena samutthāpitaviūiiattikattā 
manussaviggahapārājikato pariyāyena amuccanato **aūitattha paharitvā māritepi nevatthi visanketo''ti vadanti, keci pana tam na icchanti. Vatthuvisesenāti 


mātuādivatthuvisesena. Kammavisesoti ānantariyādikammaviseso. Āpattivisesoti pārājikādiāpattiviseso. 


“Etam gāme thita””nti gāmo puggalaniyamanattham vutto, na okāsaniyamanattham, tasmā okāsam aniyametvā puggalasseva niyamitattā natthi visanketo. *"Gāmeye 
; n g: tı gamo pugg y natth: y y pugg y 
vā'”tiādīsu pana okāsassa niyamitattā aiiiiattha mārite visanketo vutto. 


Tuņģenāti khaggakotiyā. Tharunāti khaggamutthinā. 


“Etam gacchanta’”’nti gamanena puggalova niyamito, na iriyāpatho. Tenāha **natthi visaūketo””ti. *"Gacchantamevā”''tiādinā iriyāpatho niyamito. Tenāha **visanketo 
hotī”'ti. 

**Dīgham mārehī”'ti vuttepi dīghasanthānānam bahubhāvato itthannāmam evarūpaūca dīghanti atifiesam asādhāraņalakkhaņena anidditthattā **aniyametvā āņāpetī''ti 
vuttam. Tenevāha **yam kiūci tādisam māretī”'ti. Ettha ca **cittena bahūsu dīghasaņthānesu ekam niyametvā vuttepi vācāya aniyamitattā atifiasmim tādise mārite natthi 
visanketo'”ti vadanti. Parapāņimhi pāņasaūnitālakkhaņassa angassa abhāvato nevatthi pāņātipātoti āha **āņāpako muccatī”'ti. Yadi evam okāsaniyame sati katham 
pāņātipātoti? Okāsam niyamentassa tasmim okāse nisinnassa jīvitindriyam ārammaņam hotīti gahetabbam. Okāsaiīhi niyametvā niddisanto tasmim okāse nisinnam 
mārāpetukāmo hoti, sayam pana tadā tattha natthi, tasmā okāsena saha attano jīvitindriyam ārammaņam na hotīti vadanti. 


Adhitthāyāti mātikāvasena āņattikapayogakathāvaņņanā nitthitā. 
Dūtakathāvaņņanā 


Evam āņāpentassa ācariyassa tāva dukkatanti sace sā āņatti yathādhippāyam na gacchati, ācariyassa āņattikkhaņe dukkatam. Sace pana sā āņatti vathādhippāyam 
gacchati, yvam parato thullaccayam vuttam, āņattikkhaņe tadeva hoti. Atha so tam avassam ghāteti, yam parato **sabbesam āpatti pārājikassā' ti vuttam, tato imassa 
taūkhaņeyeva pārājikam hotīti evamettha attho gahetabbo. Ācariyena pana hetthā adinnādānakathāyam (pārā. 121) vuttanayeneva ayamattho sakkā viiiātunti idha na vutto. 
Vuttafīhi tattha **āpatti dukkatassāti evam āņāpentassa ācariyassa tāva dukkatam. Sace pana sā āņatti yathādhippāyam gacchati, yam parato thullaccayam vuttam, āņattikkhaņe 
tadeva hoti. Atha tam bhaņdam avassam hāriyam hoti, yam parato *sabbesam āpatti pārājikassā ti vuttam, tato imassa tankhaņeyeva pārājikam hotīti ayam yutti sabbattha 
veditabbā''ti. Tesampi dukkatanti ārocanapaccayā dukkatam. Patiggahitamatteti ettha avassam ce patiggaņhāti, tato pubbeva ācariyassa thullaccayam, na pana patiggahiteti 
datthabbam. Kasmā panassa thullaccayanti āha **mahājano hi tena pāpe niyojito''ti. 


Mūlatthasseva dukkatanti idam mahāatthakathāyam āgatanayadassanamattam, na pana tam ācariyassa adhippetam. Tenāha **evam sante””tiādi, evam 
mahāatthakathāyam vuttanayena atthe satīti attho. Patiggahaņe āpattiyeva na siyāti vadhakassa **sādhu sutthū”*ti māraņapatiggahaņe dukkatāpatti na siyā, evam 
anoļārikavisayepi tāva dukkatam hoti, kimaūgam pana māraņapatiggahaņeti dassanattham saīicarittapatiggahaņādi nidassitam. **Aho vata itthannāmo hato assā””ti evam 
maraņābhinandanepi dukkate sati pageva māraņapatiggahaņeti adhippāyo. Patiggaņhantassevetam dukkatanti avadhāraņena visanketattā imassa patiggahaņapaccayā 
mūlatthassa nattheva āpattīti dasseti. Keci pana **idha vuttadukkatam patiggaņhantassevāti ettakameva avadhāraņena dassitam, na pana mūlatthassa mahāatthakathāyam 
vuttadukkatam patikkhitta”"nti vadanti. Purimanayeti samanantarātīte avisakkiyadūtaniddese. Etanti dukkatam. Yadi evam kasmā pāļiyam na vuttanti āha 
*okāsābhāvenā”'ti. Tattha mūlatthassa thullaccayavacanato patiggaņhantassa dukkatam vattum okāso natthīti okāsābhāvena na vuttam, na pana abhāvatoti adhippāyo. 


Āņattikkhaņe puthujjanoti ettha anāgate voropetabbajīvitindriyavasena atthasādhikacetanāya pavattattā arahantaghātako jātoti datthabbam. 
Dūtakathāvaņņanā nitthitā. 


175. Sayam sanghattherattā **upatthānakāle''ti vuttam. Vācāya vācāya dukkatanti **yo koci mama vacanam sutvā imam dhāretū”'ti iminā adhippāyena avatvā 
kevalam maraņābhinandanavaseneva vuttattā **corāpi nāma tam na hanantī” tiādivācāsupi dukkatameva vuttam. Ayamattho etena vuttoti yathā so jānātīti sambandho. 
Vākyabhedanti vacībhedam. Dvinnam uddissāti dve uddissa, dvinnam vā maraņam uddissa. Ubho uddissa maraņam samvaņņentassa cetanāya ekattepi **dve pānātipātā ti 
vattabbabhāvato balavabhāvam āpajjitvā patisandhivipākasamanantaram pavattiyam anekāsupi jātīsu aparāpariyacetanāvasena dukkhuppādanato mahāvipākattā 
*takusalarāsī ti vuttam. Bahū uddissa maraņasamvaņņanepi eseva nayo. 

Evanti **sīsam vā chinditvā papāte vā papatitvā''tiādinā. Ārocitamatteti vuttamatte. Yathā ariyamaggakkhaņe cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā ca 
kiccavasena ijjhanti, evam cetanāya ekattepi kiccavasena anekā pāņātipātā ijjhantīti āha **tattakā pāņātipātā”'ti. Yathā hi attānam satam katvā dassetukāmassa **satam homi 
satam homī”ti kataparikammavasena laddhapaccuppannaparittārammaņam abhiiitiācittam satantogadhānam vaņņesu ekassa vaņņam ārammaņam katvāpi satam nipphādeti, 
yathā ca ekassa maraņe pavattamānāpi vadhakacetanā sakalasarīre uppajjamānam nirujjhamānaīica sakalampi jīvitindriyam ekappahāreneva ālambitumasakkuņeyyattā 
thānappattam ekadesappavattam jīvitindriyam ārammaņam katvā ārammaņabhūtam sakalampi jīvitindriyam vināseti, evameva paccuppannaparittārammaņāya 
vadhakacetanāya māretukāmatāya pariggahitasattesu ekasseva jīvitindriye ārammare katepi kiccanipphattivasena sabbepi māritāva honti. 


176. Yesam hatthatoti yesam itātakapavāritānam hatthato. Tesam mūlam datvā muccatīti idam tena katapayogassa puna pākatikabhāvāpādanam avasānam pāpetvā 
dassetum vuttam. *"Mūlena kītam pana potthakam potthakasāmikānam datvā muccatiyevā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Kenaci pana **sace potthakam sāmikānam datvā 
mūlam na gaņhāti, na muccati attaniyabhāvato amocitattā” ti vatvā bahudhā papaūcitam, na tam sārato paccetabbam. Potthakasāmikānaīhi potthake dinne aūīfiena katam 
patilabhitvā attanā katapayogassa nāsitattā katham so na mucceyya, na ca pariccattassa attaniyabhāvo ditthoti. Gaņthipade pana **sace mūlena kīto hoti, potthakasāmikānam 
potthakam, yesam hatthato mūlam gahitam, tesam mūlam datvā muccatīti kasmā vuttam. Potthakanimittam mūlassa gahitattā akappiyametam. Yadi hi potthakasāmikassa 
potthakam datvā sayameva mūlam gaņheyya, akappiyameva tam. Athāpi potthakasāmikassa santikā mūlam aggahetvā sayameva tam potthakam jhāpeyya, tathāpi aūitiā yena 
saddhādeyyavinipātane āpatti, tasmā evamāhā' ti vuttam, tampi na sārato paccetabbam. Tasmā gaņthipadesu vuttanayovettha sārato datthabbo. **Maraņavaņņam 


likhissāmā”'ti ekajjhāsayā hutvāti idam tathā karonte sandhāya vuttam, evam pana asamvidahitvāpi maraņādhippāyena tasmim potthake vuttavidhim karontassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 91 


pārājikameva. 


Pamāņeti attanā sallakkhite pamāņe. Tacchetvāti unnatappadesam tacchetvā. Pamsupacchinti sabbantimam pamsupacchim. **Ettakam ala””nti nitthāpetukāmatāya 
sabbantimapayogasādhikā cetanā sannitthāpakacetanā. Suttantikattherāti vinaye apakataiīttuno suttantabhāņakā. Mahāatthakathācariyatthereyeva sandhāya **vinayam te na 
jānantīti upahāsavasena suttantikattherāti vutta' ntipi vadanti. Ettha ca mahāatthakathāyam **āvāte nitthite patitvā marantu, anitthite mā marantū”'ti iminā adhippāyena 
karontam sandhāya sabbantimā sannitthāpakacetanā vuttā, mahāpaccarisaūkhepatthakathāsu pana pathamappahārato patthāya **imasmim āvāte patitvā marantū ti iminā 
adhippāyena karontassa yasmim yasmim payoge kate tattha patitā maranti, tamtampayogasādhikam sannitthāpakacetanam sandhāya **ekasmimpi kudālappahāre dinne'””tiādi 
vuttanti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Tasmā tena tena pariyāyena atthakathāvādānam aūiiiamaūitāvirodho yutto. Atha vā mahāatthakathāyam ekasmimyeva divase 


avūpasanteneva payogena khaņitvā nitthāpentam sandhāya sabbantimā sannitthāpakacetanā vuttā, itarāsu pana **imasmim patitvā marantū'ti adhippāyena ekasmim divase 
kiūici khaņitvā aparasmimpi divase tatheva ktīici kifici khaņitvā nitthāpentam sandhāya vuttanti. Evampi atthakathānam aiiiiamaūtiāvirodho yuttoti amhākam khanti. 


Attano dhammatāyāti ajānitvā pakkhalitvā vā. Arahantāpi saūgaham gacchantīti aūiehi pātiyamānānam amaritukāmānampi arahantānam maraņam sambhavatīti 
vuttam. Purimanayeti **maritukāmā idha marissantī””ti vuttanaye. Tattha patitam bahi nīharitvāti ettha **imasmim āvāteyeva marantūti niyamābhāvato bahi nīharitvā 
māritepi pārājikam vuttam. Āvāte patitvā thokam cirāyitvā gacchantam gahetvā mārite āvātasmimyeva aggahitattā pārājikam na hotī''ti vadanti, tam pana atthakathāyam 
**patitappayogena gahitattā” ti vuttahetussa idhāpi sambhavato vīmamsitvā gahetabbam. Amaritukāmā vātipi adhippāyassa sambhavato opapātike uttaritum asakkuņitvā 
matepi pārājikam vuttam. Nibbattitvāti vuttattā patanam na dissatīti ce? Opapātikassa tattha nibbattiyeva patananti natthi virodho. Yasmā mātuyā patitvā parivattitalingāya 
matāya so mātughātako hoti, na kevalam manussapurisaghātako, tasmā patitasseva vasena āpattīti adhippāyena **patanarūpam pamāņa””nti vuttam. Īdam pana akāraņam. 
**Manussabhūtam mātaram vā pitaram vā api parivattalingam jīvitā voropentassa kammam ānantariyam hotī”'ti ettakameva hi atthakathāyam vuttam. 


Tattha ca linge parivattepi so eva ekakammanibbatto bhavangappabandho jīvitindriyappabandho ca, na aūītioti **api parivattalinga””nti vuttam. Yo hi linge aparivatte 
tasmim attabhāve bhavangajīvitindriyappabandho, so eva parivattepi lihge tamyeva ca upādāya ekajātisamaūīiā. Na cettha bhāvakalāpagatajīvitindriyassa vasena codanā 
kātabbā tadaīīfiasseva adhippetattā. Taūīhi tattha avicchedavuttiyā pabandhavohāram labhati, itarampi vā bhāvānupālatāsāmaūiienāti anokāsāva codanā. Tasmā parivattepi 
linge tasseva ekakammanibbattassa santānassa jīvitā voropanato vohārabhedato so itthighātako vā hotu purisaghātako vā, ānantariyakammato na muccatīti ettakameva tattha 
vattabbam. Idha pana yamyamjātikā sattā honti, te maraņasamaye attano attano jātirūpeneva maranti, nāiifiarūpena, jātivaseneva ca pācittiyathullaccayapārājikehi 
bhavitabbam. Tasmā nāgo vā supaņņo vā yakkharūpena vā petarūpena vā patitvā attano tiracchānarūpena marati, tattha pācittiyameva yuttam, na thullaccayam 
tiracchānagatasseva matattā. Teneva dutiyattheravāde maraņarūpam pamāņam, tasmā pācittiyanti vuttam. Ayameva ca vādo yuttataro, teneva so pacchā vutto. 


Imināva nayena manussaviggahe nāgasupaņņasadise tiracchānagate patitvā attano rūpena mate pācittiyena bhavitabbam. Evam sante pāļiyam **yakkho vā peto vā 
tiracchānagatamanussaviggaho vā tasmim patati, āpatti dukkatassa. Patite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti dukkatassa. Marati, āpatti thullaccayassā””ti kasmā vuttanti ce? 
Tattha keci vadanti — yakkho vā peto vāti pathamam sakarūpeneva thite yakkhapete dassetvā puna aiifiarūpenapi thite teyeva yakkhapete dassetum 
**tiracchānagatamanussaviggaho vā''ti vuttam, na pana tādisam tiracchānagatam visum dassetum. Tasmā tiracchānagataviggaho vā manussaviggaho vā yakkho vā peto vāti 
evamettha yojanā kātabbāti. Gaņthipadesu pana tīsupi **pāļiyam manussaviggahena thitatiracchānagatānam āveņikam katvā thullaccayam vuttam viya dissatī””ti kathitam. 
Yakkharūpapetarūpena matepi eseva nayoti iminā maraņarūpasseva pamāņattā thullaccayam atidissati. 


Mudhāti amūlena, kifici mūlam aggahetvāti vuttam hoti. So niddosoti tena tattha katapayogassa abhāvato. Yadi pana sopi tattha kilici kifici karoti, na muccatiyevāti 
dassento āha *evam patitā””tiādi. Tattha evanti evam mayā kateti attho. Na nassissantīti adassanam na gamissanti, na palāyissantīti adhippāyo. Vippatisāre uppanneti 
mūlattham sandhāya vuttam. Yadi pana pacchimopi labhitvā tattha vuttappakāram kiūci katvā puna vippatisāre uppanne evam karoti, tassapi eseva nayo. Pamsumhi patitvā 
maratīti abhinavapūrite pamsumhi pāde pavesetvā uddharitum asakkonto tattheva patitvā marati. Jātapathavī jātāti idam sabbathā matthakappattam thirabhāvam dassetum 
vuttam. Pamsunā pūrentena pana pādadaņdādīhi maddanatāļanādinā sutthutaram thirabhāvam āpādetvā pakatipathaviyā nibbisese kate jātapathavīlakkhaņam appattepi 
muccatiyeva. Opātam haratīti ettha pokkharaņīsadisattā muccati. 


Hatthā muttamatteti oddetvā hatthato muttamatte. Vatim katvāti ettha yadi so pāse vuttappakāram kaīici visesam na karoti, attanā katavatiyā viddhamsitāya muccati. 
Thaddhataram vā pāsayatthim thapetīti thirabhāvattham aparāya pāsayatthiyā saddhim bandhitvā vā tameva vā sithilabhūtam thaddhataram bandhitvā thapeti. Daļhataram 
vā thirataram vāti etthāpi eseva nayo. Khāņukanti pāsayatthibandhanakhāņukam. Sabbattheva māraņatthāya katappayogattā na muccati. Vippatisāre uppanneti 
mūlatthasseva vippatisāre uppanne. 


Tena alātena...pe... na muccatīti ettha **pubbe katappayogam vināsetvā pacchā kusalacittena payoge katepi na muccatīti idam sandhāya gantabba””nti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Ayam panettha adhippāyo yutto siyā — āditoyeva māraņatthāya katappayogattā katapariyositāya pāsayatthiyā tappaccayā ye ye sattā marissanti, tesam 
tesam vasena pathamataramyeva pānātipātakammasiddhito pacchā kusalacittena aūīiathā katepi na muccatīti. Rajjuketi khuddakarajjuke. Sayam vattitanti bahurajjuke ekato 
katvā attanā vattitam. Ubbattetvāti te rajjuke visum visum katvā. Garukataram karotīti atibhāriyam karoti. Pariyesitvā katanti araiiiiam gantvā rukkham chinditvā 
tacchetvā katam. 


177. Ālambanarukkho vāti tatthajātakam sandhāya vuttam. Tadatthamevāti māraņatthameva. Visamaņdalanti maūicapīthādīsu ālittam visamaņdalam. Vatvā asim 
upanikkhipatīti ettha mukhena avatvā vuttappakāram manasā cintetvā upanikkhipanepi eseva nayo. Purimanayenāti **yesam hatthato mūlam gahita” ntiādinā. Sarīrassa 
virūpabhāvakaraņato kutthādi visabhāgarogo nāma, jīvitappavattiyā vā asabhāgattā ananukūlattā gandapiļakādi yo koci jīvitappavattipaccanīko visabhāgarogo. 

178. Param vā amanāparūpanti ettha amanāpam rūpam etassāti amanāparūpoti bāhiratthasamāso datthabbo. Manāpiyepi eseva nayoti etena manāpikam rūpam 
upasamharatīti ettha param vā manāparūpam tassa samīpe thapeti, attanā vā manāpiyena rūpena samannāgato titthatītiādi yojetabbanti dasseti. Teneva atīiatarasmim 


gaņthipade vuttam — 


**Mamālābhena esitthī, maratūti samīpago; 
Dutthacitto sace yāti, hoti so itthimārako. 


**Bhikkhatthāya sace yāti, jānantopi na mārako; 
Anatthiko hi so tassā, maraņena upekkhako”'ti. 


Aparampi tattheva vuttam — 


**Viyogena ca me jāyā, jananī ca na jīvati;, 
Iti jānam viyufijanto, tadatthī hoti mārako. 


**Pabbajjādinimittaīice, yāti jānam na mārako; 
Anatthiko hi so tesam, maraņena upekkhako ti. 


Alaūkaritvā upasamharatīti **alābhakena sussitvā maratū”'ti iminā adhippāyena upasamharati. Teneva **sace uttasitvā marati, visanketo””ti vuttam. Alābhakena 
sussitvā maratīti ettha ca pārājikanti pāthaseso datthabbo. Kuņapagandhā cāti ahiādikuņapānam gandhā. Hamsapupphanti hamsādīnam pakkhalomam sandhāya vadati. 


179. Asaūīciccāti idam maraņasamvattanikaupakkamassa asallakkhaņam sandhāya vuttanti āha *iminā upakkamenā” tiādi. Ajānantassāti idam pana 
maraņasamvattanikaupakkamakaraņassa ajānanam sandhāya vuttanti āha **iminā ayam marissatī”'tiādi. Namaraņādhippāyassāti idam upakkamam jānantassapi 
maraņādhippāyassa abhāvam sandhāya vuttanti āha **maraņam anicchantassā”'tiādi. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 91 


Domanassacitteneva bhaņatīti iminā sannitthāpakacetanā dukkhavedanāya sampayuttā evāti dasseti. Sukhabahulatāya hi rājāno hasamānāpi **ghātethā''ti vadanti, hāso 
pana nesam anatthavūpasamādiaīiiiavisayoti sannitthāpakacetanā dukkhavedanāya sampayuttā eva. Sati pana domanasse katham tam nappakāsatīti āha 
*sukhavokiņņattā”'tiādi, pubbāpariyavasena ubhosu passesu uppajjanakasukhehi ākiņņattā uppannassa ca domanassassa anuppabandhanena pavattiyā abhāvato tadā 
uppannampi domanassam nappakāsatīti attho. 


Vinītavatthuvaņņanā 


180. Maraņatthikāva hutvāti imassa kāyassa bhedena saggapāpanādhippāyattā atthato maraņatthikāva hutvā. Maraņatthikabhāvam ajānantāti evam adhippāyino 
maraņatthikā nāma hontīti attano maraņatthikabhāvam ajānantā. Na hi te attano cittappavattim na jānanti. Vohāravasenāti pubbabhāgavohāravasena, maraņādhippāyassa 
sannitthāpakacetanākkhaņe karuņāya abhāvato kāruūtiena pāse baddhasūkaramocanam viya na hotīti adhippāyo. Yathāyunāti vuttamevattham yathānusandhināti 
pariyāyantarena vuttam, yathānusandhinā yathāyuparicchedenāti vuttam hoti. Atha vā yathānusandhināti yathānuppabandhena, yāva tasmim bhave santānassa anuppabandho 
avicchinnappavatti hoti, tāva thatvāti vuttam hoti. 


Appativekkhitvāti anupaparikkhitvā. Uddham vā adho vā saūkamantīti pacchā āgatānam okāsadānattham nisinnapāļiyā uddham vā adho vā gacchanti. 
Paccavekkhaņakiccam natthīti pacchā āgatehi upaparikkhaņakiccam natthi. Hetthā kismiūci vijjamāne sātakam vali na gaņhātīti āha **tasmim vali na paūūāyatī”'ti. 
Pativekkhaņafīcedam gihīnam santakeyevāti datthabbam. 


Pāļiyam musale ussiteti atiftamaīīam upatthambhetvā dvīsu musalesu ussitesūti attho. Udukkhalabhaņdikanti udukkhalatthāya ānītam dārubhanņdam. Patibaddhanti 
bhojanapatibaddham, bhojanantarāyanti vuttam hoti. 


181. Aggakārikanti ettha kārikā-saddassa bhāvavacanattā **aggakiriya”*nti attham vatvāpi yasmā kiriyam dātum na sakkā, tasmā dānasankhātāya aggakiriyāya yuttam 


piņdapātameva idha upacāravuttiyā **aggakiriyā''ti gahetabbanti āha **pathamam laddhapiņdapāta””ntiādi. 


182-183. Daņdamuggaranti nikhādanamuggaram. Vibhattibyattayenāti vibhattivipariņāmena. Visesādhigamoti samādhi vipassanā ca ativiya pākatattā **hatthappatto 
viya dissatī””ti vuttam. Upacchindatīti **visesādhigamassa vikkhepo mā hotū”'ti āhāram upacchindati. Visesādhigamanti lokuttaradhammapatilābham. Byākaritvāti 
ārocetvā. Upacchindati, na vattatīti vasmā sabhāgānam lajjibhikkhūnamyeva ariyā attanā adhigatavisesam tādise kāraņe sati ārocenti, te ca bhikkhū appatirūpāya anesanāya 
paccayam na pariyesanti, tasmā tehi pariyesitapaccaye kukkuccam uppādetvā āhāram upacchinditum na vattatīti attho. Sabhāgānaīhi byākatattā upacchinditum na labhati. Te 
hi kappiyakhettam. Teneva **sabhāgānaūhi lajjibhikkhūnam kathetum vattatī'*ti idam **upacchindati, na vattatī'”ti imassa kāraņam dassentena vuttanti tīsupi gaņthipadesu 


vuttam. 


Atha vā visesādhigamam byākaritvāti idam visesassa adhigatabhāvadassanattham vuttam. Adhigamantarāyam asankanteneva ca āhārupacchedo kātabboti anuiiiiātattā 
adhigatena na kātabboti dassetum **visesādhigamam byākaritvā āhāram upacchindati, na vattatī””ti vuttam. Kim pana ariyā attanā adhigatavisesam aūītiesam ārocentīti 
imissā codanāya **sabhāgānaūthi lajjibhikkhūnam kathetum vattatī”ti vuttam. Ayamettha yuttataroti amhākam khanti, gaņthipadepi ayamattho dassitoyevāti. 
Bhaņdakam dhovantāti cīvaram dhovantā. Dhovanadaņdakanti bhandadhovanadaņdam. 


184. Aham kukkuccakoti **mama kiriyāya mareyya nu kho, no vā''ti evam jātakukkuccako. Sabbatthāpi panettha evarūpesu vatthūsu amate thullaccayassa vuttattā tena 
katappayogena dukkhavedanā uppajjatu vā mā vā, pārājikāya abhāvato bhagavato vacanena thullaccayamevāti vadanti. 

185. Gabbho patati etenāti gabbhapātanam, tādisam bhesajjam. Tenāha **yena paribhuttenā””tiādi. **Maraņavaņņam vā samvaņņeyyā” ti vuttattā pariyāyato 
āpattimokkho na hotīti āha **pariyāyo nāma natthī”'ti. 


Gabbham na gaņhātīti gabbham na dhāreti. Vātena pāņakehi vā gabbho vinassanto kammam vinā na nassatīti adhippāyena **dvīhākārehī””ti vuttam. 
Dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.26) pana **gabbho hi vātena pāņakehi kammunā cāti tīhi kāraņehi vinassatī””ti vatvā **kammunā vinassante pana buddhāpi 
patibāhitum na sakkontī''ti vuttam. Tattha vātena pāņakehi vā gabbhe vinassante na purimakammunā okāso kato, apica tappaccayā kammam vipaccati, sayameva pana 
kammunā okāse kate na ekantena vāto pāņakā vā apekkhitabbāti iminā adhippāyena kammassa visum kāraņabhāvo vuttoti datthabbam. Pāņakā khāditvā antaradhāpentīti 
yojetabbam. Avijāyanatthāya bhesajjam dentassa kucchiyam uppajjitvā vinassissantīti iminā adhippāyena dinne opātakkhaņanādīsu viya kammabaddho, kucchiyam na 
uppajjissantīti iminā pana adhippāyena dinne nevatthi kammabaddho. 

Sahadhammikānanti ekassa satthuno sāsane sahasikkhamānadhammānam. Paficannampi vivattanissitasīlattā **samasīlasaddhāpaūiiāna””nti vuttam. 
Nātakapavāritatthānatoti attano tesam Vā itātakapavāritatthānato. Gilānassatthāya appavāritatthānatopi viliattiyā anuūiātattā katāpi akatā viyāti akataviūīatti, **vada, 
bhante, paccayenā''ti evam akatapavāranatthāne ca vifīiatti akataviūjatti. 

Patiyādiyatīti sampādeti. Akātum na vattatīti ettha dukkatam vadanti. Sahadhammikesu vuttanayenevāti *'imesampi paficannam akataviiiiiattiyāpi bhesajjam kātum 
vattatī ti kurundatthakathāyam vuttattā kathitam. Yāva ūātakā passantīti yāva tassa iiātakā passanti. Pitu bhaginī pitucchā. Mātu bhātā mātulo. Nappahontīti kātum na 
sakkonti. Sacepi na yācantīti **yācitum dukkha””nti adhippāyena yadi na yācanti. Ābhogam katvāti idam kattabbatādassanavasena vuttam, **ābhogam pana akatvāpi dātum 
vattatī ti tīsupi gaņthipadesu likhitam. Ete dasa ūūātake thapetvāti tesam puttanattādayopi tappatibaddhattā iiātakā evāti tepi ettheva sangahitā. Tena aūīūesanti iminā 
aūiiiātakānam gahaņam veditabbam. Tenevāha **etesam puttaparamparāyā”'tiādi. Kulaparivattoti kulānam patipāti, kulaparamparāti vuttam hoti. *"Mayham dassanti 
karissantī ti paccāsāya karontassapi yācitvāpi gahetabbatthānatāya itātakesu vejjakammam vā kuladūsakāpatti vā na hotīti vadanti. Sabbapadesupi vinicchayo veditabboti 
cūļamātuyātiādīsu sabbapadesu **cūļamātuyā sāmiko 'tiādinā yojetvā hetthā vuttanayena vinicchayo veditabbo. 

Vuttanayena pariyesitvāti iminā *'iiātisāmaņerehi vā''tiādinā vuttamattham atidissati. Apaccāsīsantenāti **'mayham dassanti karissantī''ti evam attano atthāya 
apaccāsīsantena. Bhikkhusanghassa pana upakārakattam paccāsīsantena kātum vattati. *"Bhesajjam ācikkhathā””ti vuttepi yathā *taūtūamaūūam pana kathā kātabbā”ti idam 


ariyāyattā vattati, evam hetthā vuttanayena **idaūcidaūca gahetvā karontī”'ti iminā pariyāyena kathentassapi nevatthi dosoti ācariyā. 
pariyāy y g pariyāy P y 


Vinayalakkhaņam ajānantassa anācariyassa tadanurūpavohārāsambhavato īdisassa lābhassa uppatti nāma natthīti **ācariyabhāgo nāmāya””nti vuttam, vinaye 
pakataūiunā ācariyena labhitabbabhāgo ayanti vuttam hoti. Pupphapūjanatthāya dinnepi akappiyavohārena vidhānassa ayuttattā **kappiyavasenā”'ti vuttam, **puppham 
āharathā”'tiādinā kappiyavohāravasenāti attho. 


Yadi **parittam karothā”'ti vutte karonti, gihiveyyāvaccakaraņatthāne titthatīti **parittam karotha, bhanteti vutte na kātabba'”nti vuttam, **bhaņathā”ti vutte pana 
dhammakathāya ajjhesanatthāne thitattā **kātabba””nti vuttam. Dhammaīīhi anajjhitthenapi kathetum vattati, pageva ajjhitthena. Cāletvā suttam parimajjitvāti parittam 
karontena kātabbavidhim dasseti. Vihārato...pe... dukkatanti aiifiātakānamyeva dadato dukkatam. No ce jānantīti yadi evam vattum na jānanti. Udakanti dakkhiņodakam. 
Pādesu apanītesu avamangalasaīiino hontīti āha **na pādā apanetabbā”'ti. Gantum vattatīti **parivāratthāya āgacchantū”'ti vuttepi evam sallakkhetvā gantum vattati. 


Anāmatthapiņdapātoti apabbajitassa hatthato laddho attanā aūīiena vā pabbajitena aggahitaaggo piņdapāto. Thālaketi iminā pattopi gahitoyevāti datthabbam. 
Dāmarikacorassāti rajjam patthayamānassa pākatacorassa. Coranāgavatthūti ettha **coranāgassa kira āmattham dento kujjhissati, anāmattham na vattatīti thero 
pattaggahaņahattheneva aggam gahetvā patte bhattam sabbamadāsi, so tena tussi. "Ettakam mayha'nti bhattassa ekapasseyeva thokam thapetvāpi puna tena saddhim sabbampi 


dātum vattatī”'ti cūļagaņthipade vuttam. 


Āmisassa dhammassa ca alābhena attano parassa ca antare sambhavantassa chiddassa vivarassa bhedassa patisantharaņam pidahanam gaņhanam patisanthāro. Ayafīhi 
lokasannivāso alabbhamānena āmisena ca dhammena cāti dvīhi chiddo, tassa tam chiddam yathā na paiiiiāyati, evam pīthassa viya paccattharaņena āmisena ca dhammena ca 
patisantharaņam āmisapatisanthāro dhammapatisanthāro cāti vuccati. Tattha dhammapatisanthāro kassaci na kātabbo natthi. Yassa kassaci hi gahatthassa vā pabbajitassa vā 
dhammena sangaho kātabboyeva. **Patisanthāro pana kassa kātabbo, kassa na kātabbo”'ti idam pana āmisapatisanthāram sandhāya vuttam. Ubbāsetvāti samantato 
tiyojanam vilumpanto manusse palāpetvā aūīfiesam avāsam katvā. Sanghassatthāya āhatāti pākavattato tamdivasassatthāya āhatā. Varapotthacittattharaņanti 
anekappakārauttamarūpavicittattharaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 91 


187. Sattarasavaggiyesu pubbe ekassa angulipatodena māritattā sesasoļasajanesu udaram āruhitvā nisinnamekam thapetvā **sesāpi pannarasa janā””ti vuttam. 
Adūhalapāsāņā viyāti adūhale āropitapāsāņā viya. Kammādhippāvyāti tajjanīvādikammakaraņādhippāyā. Āvāhetvāti āvisāpetvā. Vāļavihāranti caņdasattehi 
adhitthitavihāram. 


189. Yo rukkhena otthatopi na maratītiādīsu yam vattabbam, tam bhūtagāmasikkhāpadatthakathāyam sayameva vakkhati. Evafīhi tattha vuttam (pāci. attha. 92) — 


**Manussaviggahapārājikavaņņanāyam pana sabbaatthakathāsu *sace bhikkhu rukkhena vā ajjhotthato hoti opāte vā patito, sakkā ca hoti ekena passena 
rukkham chinditvā bhūmim vā khaņitvā nikkhamitum, jīvitahetupi attanā na kātabbam, atītiena pana bhikkhunā bhūmim vā khaņitvā rukkham vā chinditvā 
allarukkhato vā daņdakam chinditvā tam rukkham pavattetvā nikkhamāpetum vattati, anāpattī ti vuttam. Tattha kāraņam na dissati, tanujānāmi, bhikkhave, davadāhe 
dayhamāne pataggim dātum parittam kātu'nti (cūļava. 283) idam pana ekameva suttam dissati. Sace etassa anulomam, attano na vattati, afīfiassa vattatīti idam 
nānākaraņam na sakkā laddhum. Attano atthāya karonto attasinehena akusalacitteneva karoti, paro pana kāruūiena. Tasmā anāpattīti ce, etampi akāraņam. 
Kusalacittenapi hi imam āpattim āpajjati, sabbatthakathāsu pana vuttattā na sakkā patisedhetum, gavesitabbā ettha yutti, atthakathācariyānam vā saddhāya 
gantabba"nti. 


Tasmā yam ettha ito atīfiathā kenaci papaīīcitam, gaņthipadesu ca kāraņam vuttam, tam na sārato paccetabbam. 


190. Alla...pe... pācittiyanti sukkhatthānepi aggim pātetvā iminā adhippāyena ālimpentassa pācittiyameva. Dukkatanti sukkhatthāne vā sukkham **asukkha'”*nti 
avavatthapetvā vā aggim pātentassa dukkatam. Kīļādhippāyepi eseva nayo. Kīļādhippāyo ca patapatāyamānasaddassādavaseneva veditabbo. Patipakkhabhūto aggi pataggi. 
Parittakaraņanti ārakkhakaraņam. Sayam vā utthitanti vāteritānam veļuādīnam aiifiamaūiasanghattanena samutthitam. Nirupādānoti indhanarahito. 


191-192. Khettameva otiņņattā pārājikanti **dvīhī” ti vutte dvīhipi pahārehi maraņassa paccāsīsanato ekena vinā dvinnam abhāvato ca pārājikam. **Dvīhiyevāti 
niyamite pana ekena pahārena mārite natthi pārājika ”nti vadanti. Pathamam āhitabalavegassa pubbānuciņņavasena dhammānam desantaruppattiyā gamanamattam thapetvā 
Jīvitindriyassa tattha avijjamānattā **sīsacchedakassā””ti vuttam. Imassa vatthussāti āghātanavatthussa. **Pānaparibhogenāti vuttattā lonasovīrakam yāmakālika” 'nti 
vadanti. 


Vinītavatthuvaņņanā nitthitā. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Tatiyapārājikavanņanā nitthitā. 
4. Catutthapārājikam 


Catusaccavidūti cattāri saccāni samāhatāni catusaccam, tam avedi pativijjhīti catusaccavidū. Satipi sāvakānam paccekabuddhānaiica catusaccavidubhāve 
anaūfiapubbakattā bhagavato catusaccadassanassa tattha ca sabbaiifiutāya balesu ca vasībhāvassa pattito parasantānesu pasāritabhāvena pākatattā ca bhagavāva visesena 
**catusaccavidū''ti thomanam arahati. 


Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaņņanā 


193. Adhifthemāti samvidahāma. Dūtakammanti gihīnam panņam vā sāsanam vā gahetvā tattha tattha gamanam. Iriyāpatham saņthapetvāti padhānānurūpam katvā. 
Pucchantānam vāti **ayyā santairiyāpathā ativiya upasantā, kataram visesamadhigacchimsū” ti pucchantānam. Anāgatasambandhe pana asatīti **bhāsito bhavissatī”ti 
pāthasesam katvā anāgatasambandhe asati. **Bhāsito''ti atītavacanam katham anāgatavacanena sambandhamupagacchatīti āha **lakkhaņam pana saddasatthato 
pariyesitabba””nti. Īdise hi thāne **dhātusambandhe paccayā”*ti iminā lakkhaņena dhātvatthasambandhe sati ayathākālavihitāpi paccayā sādhavo bhavantīti saddasatthavidū 
vadanti. 


194. Vaņņavāti iminā sakalasarīrānugatavaņņassa manāpatā vuttā. Pasannamukhavaņņāti iminā sakalasarīravaņņatopi adhikataram mukhavaņņassa manāpatā vuttā. 
Vippasannachavivaņņāti iminā pana vijjamānasseva sarīravaņņassa ativiya pasannatā vuttā. Yasmā indriyānam ūnattam vā pūraņattam vā natthi, tasmā 
*abhinivitthokāsassa paripuņņattā””ti vuttam. Chatthassa abhinivitthokāso hadayavatthu, paiicapasādānam abhinivitthokāsassa paripunnatāvacaneneva 
hadayavatthuādisakalasarīrassa paripuņņatā dassitāyeva hotīti āha — **manacchatthānam indriyāna”'nti. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam. Bhantamigappatibhāgāti 
kattabbākattabbassa ajānanato bhantamigasadisā. Catucakkanti catuiriyāpatham. Iriyāpatho hi idha pavattanatthena **cakka'”nti adhippeto. Navadvāranti navahi 
vaņamukhehi navadvāram. Dukkhanti sīsarogādidukkham. Sabbakiccesūti pattapacanacīvararajanayogatthānādikiccesu. Yāpetunti vahitum pavattetum. Tenāha 
*gametu''nti. 


195. Santoti iminā tesam vijjamānatam dasseti, samvijjamānāti iminā pana tesam upalabbhamānatam dasseti. Tenāha — **atthi ceva upalabbhanti cā”'ti. 
Upalabbhantīti dissanti, fiāyantīti attho. Panthadūhanakammanti panthaghātanakammam. Hanantoti mārento. Ghātentoti mārāpento. Atha vā hanantoti 
bandhanatāļanādīhi himsanto. Ghātentoti mārento. Chindantoti paresam hatthādīni chindanto. Pacantoti dandena uppīlento. Pacanafihettha dahanam vibādhanam 
adhippetam. Pacantoti vā tajjento tāsento. Atha vā pacantoti gāmesu aggipātanavasena gehādīni jhāpetvā tattha ajeļakādīni pacanto. 


Ye sikkhāpadesu bahulagāravā na honti āpattivītikkamabahulā, te sikkhāpadesu atibbagāravā. Uddhateti akappiye kappiyasaūiitāya kappiye akappiyasaūiiitāya avajje 
vajjasaiiiiitāya vajje avajjasaiiiiitāya ca uddhaccapakatike. Unnaļeti uggatanaļe, utthitatucchamāneti vuttam hoti. Capaleti pattacīvaramandanādinā cāpallena yutte. 
Mukhareti mukhakhare, kharavacaneti vuttam hoti. Vikiņņavāceti asamyatavacane divasampi niratthakavacanappalāpine. Mutthā natthā sati etesanti mutthassatī, 
sativirahiteti vuttam hoti. Asampajāneti nippafīie. Pākatindriyeti samvarābhāvena gihikāle viya vivataindriye. Ācariyupajjhāyehi pariccattaketi dhammena āmisena ca 
asangahetvā ācariyupajjhāyehi pariccatte anāthe appatitthe. Lābhagaruketi paccayagaruke. 


Iriyāpathasaņthapanādīnīti ādi-saddena paccayapatisevanasāmantajappānam gahaņam veditabbam. Mahāniddese (mahāni. 87) hi 
iriyāpathasaņthapanapaccayapatisevanasāmantajappanavasena tividham kuhakavatthu āgatam. Tattha pāpicchasseva sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena 
vimhāpanam iriyāpathasaņthapanasaūkhātam kuhakavatthu. Tathā cīvarādīhi nimantitassa tadatthikasseva sato pāpicchatam nissāya patikkhepanena te ca gahapatike 
attani suppatitthitasaddhe iiatvā puna tesam **aho ayyo appiccho, na kifici patiggaņhitum icchati, suladdham vata no assa, sace appamattakampi kiūīci patiggaņheyyā”ti 
nānāvidhehi upāyehi panītāni cīvarādīni upanentānam tadanuggahakāmatamyeva āvikatvā patiggahaņena ca tato pabhuti asītisakatabhārehi upanāmanahetubhūtam 
vimhāpanam paccayapatisevanasankhātam kuhakavatthūti veditabbam. Pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā vimhāpanam 
sāmantajappanasaūkhātam kuhakavatthūti veditabbam. Cittalapabbatādivihāro lokasammatasenāsanam nāma. Lokasammata ...pe... upāyehi samvaņņiyamānaguņoti 
sambandho. Paripācetunti pariņāmetum. Suddhacittena attano ganthadhurādikammam katvā vicarantānam tammūlakapaccayaparibhoge dosābhāvam dassetum **ye 
panā””tiādi vuttam. Bhikkhācāre asampajjamāneti gocaragāme bhikkhāya caritvā labhitabbapiņdapāte asampajjante. Te ca vattasīsena sabbampetam karonti, na 
lābhanimittam. Tena vuttam **tantipaveņighatanakā sāsanajotakā”ti. 


Kicchenāti na dukkhāya patipadāya. Buddhānaūhi cattāropi maggā sukhāpatipadāva honti, pāramīpūraņakāle pana sarāgadosamohasseva sato āgatānam yācakānam 
alankatappatiyattam sīsam kantitvā galalohitam nīharitvā suatijitāni akkhīni uppātetvā kulavamsappatitthāpakam puttam manāpacārinim bhariyanti evamādīni dentassa 
aūiiiānipi khantivādīsadisesu attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuņantassa āgamanīyapatipadam sandhāyetam vuttam. Kasirenāti tasseva vevacanam. 


Ekasseva dātum asakkuņeyyatāya garubhāvato **garubhaņdānī'ti vuttam, sabbesam bhājetvāpi gahetum asakkuņeyyatāya **garuparikkhārānī”*ti vuttam. 
Sādhāraņaparikkhārabhāvenāti sanghikattā sabbabhikkhusādhāraņnaparikkhārabhāvena. Satīgaņhāti upalāpetīti idam atheyyacittam sandhāya vuttam. Tenevāha — 
*tathābhāvato thenetvā”” ti, avissajjiyaavebhangiyabhāvato thenetvāti attho. Garubhaņģaiīhi kulasangahatthāya vissajjento vibhajanto ca tassa 
avissajjiyaavaebhangiyabhāvam theneti. Kuladūsakadukkatam āpajjatīti ettha **yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassā” ti vuttattā vissajjanapaccayā thullaccayenapi na 
muccāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 91 


Asantanti avijjamānam. Abhūtanti anuppannam. Anuppannattā hi tassa tam asantanti. Purimassa pacchimam kāraņavacanam. Ullapatīti uggatāyuko lapati. Sīlaiīhi 
bhikkhuno āyu, tam tassa tathālapanasamakālameva vigacchati. Asantasambhāvanāyāti attano avijjamānaguņehi sambhāvanāya. Evaūhi gaņhatā...pe... thenetvā gahitā 
hontīti ettha asantasambhāvanāya ratthapiņdassa thenetvā gahitattā lokuttaradhammopi thenitoyeva hoti. Kitavassevāti kitavassa sakuņaggahaņamiva. Kerātikassāti 
sathassa. Gottam vuccati sādhāraņanāmam, matta-saddo luttaniddittho, tasmā samaņāti gottamattam anubhavanti dhārentīti gotrabhuno, nāmamattasamaņāti vuttam hoti. 


Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaņņanā nitthitā. 
Adhimānavatthuvaņņanā 


196. Hetthimamaggehi iiātamariyādāya eva jānanato aiifiā aggamaggapaūā, tassā phalabhāvato aggaphalapaiiitā tamsahagatā sammāsankappādayo ca aūiiiāti vuttāti āha 
*taiiūam byākarimsūti arahattam byākarimsū”'ti. Ariyasāvakassa tāva nuppajjatīti pahīnādhimānapaccayattā nuppajjati. Sīlavatopi...pe... nuppajjati akārakabhāvato. 
Tilakkhaņam āropetvāti kalāpasammasanavasena tilakkhaņam āropetvā. Āraddhavipassakassāti udayabbayānupassanāya āraddhavipassakassa. Suddhasamathalābhī 


vipassanāya kammam akatvāpi kilesasamudācāram apassanto kevalam aūiiiāņabalena **ariyohamasmī' ti maiiiatīti āha **suddhasamathalābhim vā”'ti. **Arahā aha””nti 
maūūati uccavālankavāsī mahānāgatthero viya. 


Talangaravāsī dhammadinnatthero kira nāma eko pabhinnappatisambhido mahākhīņāsavo mahato bhikkhusanghassa ovādadāyako ahosi. So ekadivasam attano 
divātthāne nisīditvā **kinnu kho amhākam ācariyassa uccavālankavāsīmahānāgattherassa samaņabhāvakiccam matthakappattam, no''ti āvajjento puthujjanabhāvamevassa 
disvā **mayi agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatī'ti ca iiatvā iddhiyā vehāsam uppatitvā divātthāne nisinnassa therassa samīpe orohitvā vanditvā vattam dassetvā 
ekamantam nisīdi. **Kim, āvuso dhammadinna, akāle āgatosī””ti ca vutto **pafiham, bhante, pucchitum āgatomhī”*ti āha. Tato **pucchāvuso, jānamānā kathayissāmā””ti vutto 
paiīhasahassam pucchi. Thero pucchitam pucchitam pafiham asajjamānova kathesi. Tato **atitikkham vo, bhante, ižāāņam, kadā tumhehi ayam dhammo adhigato”ti vutto **ito 
satthivassakāle, āvuso 'ti āha. Samādhimhi, bhante, vaļaijethāti. Na idam, āvuso, bhāriyanti. Tena hi, bhante, ekam hatthim māpethāti. Thero sabbasetam hatthim māpesi. 
Idāni, bhante, yathā ayam hatthī atījitakaņņo pasāritananguttho soņdam mukhe pakkhipitvā bheravam koticanādam karonto tumhākam abhimukham āgacchati, tathā nam 
karothāti. Thero tathā katvā vegena āgacchato hatthissa bheravam ākāram disvā utthāya palāyitum āraddho. Tamenam khīņāsavatthero hattham pasāretvā cīvarakaņņe gahetvā 
**bhante, khīņāsavassa sārajjam nāma hotī'*ti āha. So tasmim kāle attano puthujjanabhāvam iiatvā **avassayo me, āvuso, dhammadinna hohī'*ti vatvā pādamūle ukkutikam 
nisīdi. **Bhante, tumhākam avassayo bhavissāmiccevāham āgato, mā cintayitthā””ti kammatthānam kathesi. Thero kammatthānam gahetvā cankamam oruyha tatiye padavāre 
aggaphalam arahattam pāpuņi. Thero kira dosacarito ahosi. 


Adhimānavatthuvaņņanā nitthitā. 
Savibhangasikkhāpadavaņņanā 


197-198. Yasmā panātiādi **asantam abhūtam asamvijjamāna””nti etesam kāraņavacanam. Tattha yanti yam uttarimanussadhammam. Anabhijānanti attani atthibhāvam 
ajānanto. Samudācaratīti **atthi mayham esa dhammo”'ti katheti jānāpeti vā. ** Asantam abhūta'”nti imassa kāraņavacanam santāne anuppannoti. Nāņena ca asacchikatoti 
idam pana **asamvijjamāna'”nti etassa kāraņavacanam. Pakatimanussehi uttaritarānam buddhādiuttamapurisānam adhigamadhammo uttarimanussadhammoti āha 
«uttarimanussāna””ntiādi. Tanti uttarimanussadhammam. Atha padabhājane bahuvacananiddeso kasmā katoti āha **padabhājane panā””tiādi. Kiūicāpi 
uttarimanussadhammo abyākatopi hoti, ārogyatthena pana bāhitikasutte viya **kusale dhamme''ti vuttam. Assāti uttarimanussadhammassa. Khaņalayamuhutta-saddā 
aūīfiattha bhinnatthāpi honti, idha pana khaņapariyāyavaseneva **tam khaņam tam layam tam muhutta””nti pāļiyam vuttam. 


Adhigantabbato adhigamo, jhānādi, adhigamassa pucchā adhigamapucchā. Tenāha **jhānavimokkhādīsū''tiādi. Upāyapucchāti adhigamupāyapucchā. Kintīti kena 
pakārena, kena vidhināti attho. Katamesam tvam dhammānam lābhīti idam pana pubbe **kim te adhigata””nti aniddhāritabhedā jhānādivisesā pucchitāti idāni tesam 
niddhāretvā pucchanākāradassanam. 


Tasmāti yasmā yathāvuttehi chahākārehi adhigamabyākaraņam sodhetabbam, tasmā. Ettāvatāvāti ettakena byākaraņamatteneva na sakkātabbo. Byākaraņaiīhi ekaccassa 
ayāthāvatopi hotīti. Imesu pana chasu thānesu sodhanattham vattabboti yathā nāma jātarūpapatirūpakampi jātarūpam viya khāyatīti jātarūpam 
nighamsanatāpanacchedanehi sodhetabbam, evameva imesu idāneva vuttesu chasu thānesu pakkhipitvā sodhanattham vattabbo. Vimokkhādīsūti ādi-saddena 
samādhisamāpattifiāāņadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādim sangaņhāti. Pākato hotīti adhigatavisesassa satisammosābhāvato. Sesapucchāsupi pākato hotīti pade 
eseva nayo. 


Sabbesañhi attanā adhigatamaggena pahīnakilesā pākatā hontīti idam yebhuyyavasena vuttam. Kassaci hi attanā adhigatamaggavajjhakilesesu sandeho 
uppajjatiyeva mahānāmassa sakkassa viya. So hi sakadāgāmī samānopi **tassa mayham, bhante, evam hoti *ko su nāma me dhammo ajjhattam appahīno, yena me ekadā 
lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, dosadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, mohadhammāpi cittam pariyādāya titthantī'””ti (ma. ni. 1.175) bhagavantam pucchi. 
Ayam kira rājā sakadāgāmimaggena lobhadosamohā niravasesā pahīyantīti saiiftī ahosi. Kim ariyasāvakassa evam sandeho uppajjatīti? Āma uppajjati. Kasmā? Paņņattiyam 
akovidattā. **Ayam kileso asukamaggavajjho' ti imissā pannattiyā akovidassa hi ariyasāvakassa evam hoti. Kim tassa paccavekkhaņā natthīti? Atthi, sā pana na sabbesam 
paripuņņā hoti. Eko hi pahīnakilesameva paccavekkhati, eko avasitthakilesameva, eko maggameva, eko phalameva, eko nibbānameva. Imāsu pana paiicasu paccavekkhaņāsu 
ekam vā dve vā no laddhum na vattati. Iti yassa paccavekkhaņā na paripuņņā, tassa maggavajjhakilesapaņņattiyam akovidattā evam hoti. Uggahaparipucchākusalāti 
sajjhāvamaggasamvaņņanāsu nipuņā. 


Yāya patipadāya yassa ariyamaggo āgacchati, sā pubbabhāgapatipatti āgamanapatipadā. Sodhetabbāti suddhā udāhu na suddhāti vicāraņavasena sodhetabbā. Na 
sujjhatīti tattha tattha pamādapatipattisabbhāvato. Apanetabboti attano patiūiiāya apanetabbo. **Sujjhatī””ti vatvā sujjhanākāram dassetum **dīgharatta””ntiādi vuttam. 
Paūūāyatīti etthāpi **yadī'”ti padam ānetvā yadi so bhikkhu tāya patipadāya paūiiāyatīti sambandho. Catūsu paccayesu alaggattā **ākāse pāņisamena cetasā””ti vuttam. 


Vuttasadisanti tassa bhikkhuno byākaraņam imasmim sutte vuttena sadisam, samanti attho. 


Khīņāsavapatipattisadisā patipadā hotīti dīgharattam suvikkhambhitakilesattā. Khīņāsavassa nāma...pe... na hotīti pahīnavipallāsattā jīvitanikantiyā ca abhāvato na 
hoti. Puthujjanassa pana appahīnavipallāsattā jīvitanikantisabbhāvato ca appamattakenapi hoti. 


Tatrimāni vatthūni — dīghabhāņakaabhayatthero kira ekam piņdapātikam pariggahetum asakkonto daharassa saitam adāsi. So tam nahāyamānam 
kalyāņīnadīmukhadvāre nimujjitvā pāde aggahesi. Piņdapātiko **kumbhīlo''ti satitāya mahāsaddam akāsi, tadā nam **puthujjano''ti jānimsu. Candamukhatissarājakāle 
pana mahāvihāre sanghatthero khīņāsavo dubbalacakkhuko vihāreyeva acchati. Tam rājā **theram pariggaņhissāmī' 'ti bhikkhūsu bhikkhācāram gatesu appasaddo 
upasanīkamitvā sappo viya pāde aggahesi. Thero silāthambho viya niccalo hutvā **ko etthā””ti āha. Aham, bhante, tissoti. Sugandham vāyasi no tissāti. Evam khīņāsavassa 
bhayam nāma natthi. Ekacco pana puthujjanopi atisūro hoti nibbhayo, so rajanīyena ārammaņena pariggaņhitabbo. Vasabharājāpi hi ekam theram parigganhamāno ghare 
nisīdāpetvā tassa santike badarasāļavam maddamāno nisīdi. Mahātherassa kheļo calito, therassa puthujjanabhāvo āvibhūto. Khīņāsavassa hi rasataņhā nāma suppahīnā, 


dibbesupi rasesu nikanti nāma na hoti. Tasmā imehi upāyehi pariggahetvā sacassa bhayam vā chambhitattam vā rasataņhā vā uppajjati, **na tvam arahā” ti apanetabbo. 


Asantaguņasambhāvanalakkhaņā pāpicchāti āha — **yā sā idhekacco...pe... ādinā nayenā”'ti. Ādi-saddena **assaddho samāno *saddhoti mam jano jānātū''ti icchati, 
appassutova samāno *bahussutoti mam jano jānātū'ti icchati, sanganikārāmova samāno *pavivittoti mam jano jānātū'ti icchati, kusītova samāno *āraddhavīriyoti mam jano 
Jānātū'ti icchati, mutthassatīva samāno *upatthitassatīti mam jano jānātū' ti icchati, asamāhitova samāno *samāhitoti mam jano jānātū'ti icchati, duppaiiiiova samāno 
‘paññavāti mam jano jānātū'ti icchati, akhīņāsavova samāno *khīņāsavoti mam jano jānātū'ti icchati, yā evarūpā icchā icchāgatā pāpicchatā rāgo sārāgo cittassa sārāgo, ayam 
vuccati pāpicchatā''ti (vibha. 851) evam vuttam pāļipadesam sangaņhāti. Pāpikāyāti lāmikāya iechāya. Apakatoti pāpikāya icchāya sammāājīvato apeto katoti icchāya 
apakato. Tathābhūto ca micchājīvena abhibhūto parājito nāma hotīti āha **abhibhūto parājito”ti. 


Sāmaūūam dupparāmattham nirayāyupakaddhatīti yathā kuso yena duggahito, tassa hattham anukantati phāleti, evameva samaņadhammasankhātam sāmaūīiampi 
khaņdasīlāditāya dupparāmattham nirayāya upakaddhati, niraye nibbattāpetīti attho. Sithiloti olīyitvā karaņena sithilaggāhena kato. Paribbājoti khandādibhāvappatto 
samaņadhammo. Bhiyyo ākirate rajanti abbhantare vijjamānam rāgarajādim evarūpo samaņadhammo apanetum na sakkoti, atha kho tassa upari aparampi rāgarajādim 
ākiratīti attho. Bhikkhubhāvoti pārājikam āpajjitvā **samaņo aha””nti patijānanato vohāramattasiddho bhikkhubhāvo. Ajānamevāti pāthe evāti avadhāraņatthe nipāto. 
Ajānamevanti pāthe pana evam jānāmi evam passāmīti avacanti yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 91 


Padabhājanīyavaņņanā 


199. Asubhajjhānādīnīti ādi-saddena kāyagatāsatijjhānaīica kasiņajjhānaūca sangaņhāti. Tena **kāyagatāsatijjhānam pathavīkasiņajjhānam samāpajji” ntiādim 
vadantopi pārājikova hotīti veditabbam. Vimokkhoti ettha vi-saddo visesattho vividhattho vāti dassento āha **sutthu mutto””tiādi. Vimokkhoti cattāro ariyamaggā. Tassa 
sagunato suiiiiatādināmalābham dassento āha **so panāya”” ntiādi. Maggo hi nāma paiicahi kāraņehi nāmam labhati sarasena vā paccanīkena vā saguņena vā ārammaņena vā 
āgamanena vā. Sace hi sankhārupekkhā aniccato sankhāre sammasitvā vutthāti, animittavimokkhena vimuccati, sace dukkhato sammasitvā vutthāti, appanihitavimokkhena 
vimuccati, sace anattato sammasitvā vutthāti, sufifiatavimokkhena vimuccati, idam sarasato nāmam nāma. Yasmā panesa aniccānupassanāya sanīkhārānam ghanavinibbhogam 
katvā niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni pajahanto āgato, tasmā animitto. Dukkhānupassanāya pana sukhasaūīiam pahāya paņidhim patthanam sukkhāpetvā āgatattā 
appaņihito. Anattānupassanāya attasattapuggalasaiītiam pahāya sankhārānam suūato ditthattā suūiatoti idam paccanīkato nāmam nāma. 


Rāgādīhi panesa suūiiatattā suūiato. Rūpanimittādīnam rāganimittādīnamyeva vā abhāvena animitto. Rāgādipaņidhiādīnam abhāvato appaņihitoti idamassa saguņato 
nāmam. Svāyam sufifiatam animittam appaņihitafica nibbānam ārammaņam karotīti suūfiato animitto appaņihitoti vuccati, idamassa ārammaņato nāmam. Āgamanam pana 
duvidham vipassanāgamanam maggāgamanaīica. Tattha magge vipassanāgamanam labbhati, phale maggāgamanam. Anattānupassanā hi suiifiatā nāma, suiīfiatavipassanāya 
maggo suiifiato. Aniccānupassanā animittā nāma, animittavipassanāya maggo animitto. Īdam pana nāmam na abhidhammapariyāyena labbhati. Tathā hi tam 
sankhāranimittassa avijahanato na nippariyāyena animittam, suttantapariyāyena pana labbhati. Tatra hi gotrabhuiiāņam animittam nibbānam ārammaņam katvā 
animittanāmakam hutvā sayam āgamaniyatthāne thatvā maggassa nāmam detīti vadanti, tena maggo animittoti vutto. Maggāgamanena pana phalam animittanti yujjatiyeva. 
Dukkhānupassanā satkhāresu paņidhim sukkhāpetvā āgatattā appaņihitā nāma, appanihitavipassanāya maggo appaņihito, appanihitamaggassa phalam appaņihitam. Evam 
vipassanā attano nāmam maggassa deti, maggo phalassāti idam āgamanato nāmam. Suūūattāti vivittattā. Na hi magge rāgādayo santi, uparūpari uppajjanakarāgādīnam 
kāraņattā rāgādayo nimittanti āha **rāgadosamohanimittehī'”ti. Saviggahānam viya upatthānampettha nimittanti vadanti. Rāgādayova pavattitthānatthena paņidhīti āha 
«rāgadosamohapaņidhīna””nti. 


Vatthuvijjādim sandhāya avacanato **vijjānam lābhīmhī”'ti vuttepi hoti. Ekekakotthāsavasenāti satipatthānacatukkādiekekakotthāsavasena. Kiūicāpi 
mahāatthakathāyampi ekekakotthāsavaseneva dassitam, tattha pana **lokuttarānam satipatthānāna "ntiādinā paccekam lokuttara-saddam yojetvā ekekakotthāsavaseneva 
vuttam, idha lokuttara-saddena vināti ayamettha viseso. Tatthāti tesu kotthāsesu. 


Nanu ca **kilesappahānamevā' *ti kasmā vuttam. Na hi kilesānam pahānamattam uttarimanussadhammo hotīti yo vadeyya, tam sandhāya kilesappahānassa maggakiccattā 
kiecavasena maggo dīpitoti dassetum **tam panā''tiādi vuttam. Kāmarāgam sandhāya **tatiyamaggena hi rāgadosānam pahāna””nti vuttam, na pana rūparāgaarūparāge 
sandhāya. Na hi te tena pahīyanti catutthamaggena pahātabbattā. 


Rāgā cittam vinīvaraņatāti rāgā cittassa vinīvaraņatāti vuttam hoti. Rāgā vimuttassa cittassa tasseva rāganīvaraņassa abhāvena vigatanīvaraņattā vinīvaraņatāti attho 
veditabbo. Esa nayo sesesupi. 

Yā ca palica vijjāti yojetabbam. Nibbattitalokuttarattāti visumyeva lokato apagatalokuttarattā. Yathā vinā lokuttara-saddena **satipatthānādīnam lābhīmhī”'ti vuttepi 
pārājikam hoti, evamidhāpi **atthapatisambhidāya lābhīmhīti vuttepi hotiyevā'*ti vattum yujjati. Kiñcāpi yujjati, atha kho mahāatthakathāyam vibhāgena vuttattā na sakkā 
evamidam vattunti dassetum *'mahāatthakathāyam pana...pe... na sakkā aūūam pamāņam kātu””nti vuttam. Tampi tattheva patikkhittanti sambandho. 


Suddhikavārakathāvaņņanā 

200. Ullapanākāranti samāpajjintiādiullapanākāram. Āpattibhedanti **na pativijānantassa āpatti thullaccayassā”'tiādiāpattibhedam. Puna ānetvā pathamajjhānādīhi 
na yojitanti ettha **pathamajjhānenā”'ti pāthoti gaņthipade vuttam, tadeva yuttam. 

Kattusādhanopi bhaņita-saddo hotīti āha **atha vā””tiādi. Yena cittena musā bhaņati, teneva cittena na sakkā **musā bhaņāmī”*ti jānitum, antarantarā pana aūīfiena 
cittena **musā bhaņāmī”*ti jānātīti vuttam **bhaņantassa hoti musā bhaņāmī”'ti. Ayamettha attho dassitoti tīhi angehi samannāgato musāvādoti ayamettha attho dassito. 
Na sakkā na bhavitunti pubbabhāgato patthāya ābhogam katvā bhanitattā na sakkā na bhavitum. Āpattiyā na kāretabboti pubbabhāgakkhaņe **musā bhaņissāmī ti 
ābhogam vinā sahasā bhaņantassa vacanakkhaņe **musā eta'”nti upatthitepi nivattetumasakkuņeyyatāya avisayabhāvato āpattiyā na kāretabbo. Davāti sahasā. Ravāti afītam 
vattukāmassa khalitvā atīfiabhaņanam. 


Tam jānātīti tamitāņam, tassa bhāvo tamiūāņatā, iiāņassa atthasamvedananti attho. Nāņasamodhānanti itāņassa bahubhāvo, ekacittuppāde anekaiiāņatāti attho. Na hi 
sakkā...pe... jānitunti ārammaņakaraņassa abhāvato vuttam. Asammohāvabodho ca īdisassa iiāņassa natthi, **bhaņissāmī'*ti pavattacittam **bhaņāmī” ti pavattacittassa 
paccayo hutvā nirujjhati, taūica **bhaņita' nti pavattacittassa paccayo hutvāti āha — **purimam purimam pana...pe... nirujjhatī””ti. Tasmim pubbabhāge sati **sesadvayam 
na hessatī ti etam natthi, avassam hotiyevāti vuttam hoti, bhaņissāmīti pubbabhāge sati **bhaņāmi bhaņita””nti etam dvayam na na hoti, hotiyevāti adhippāyo. Ekam viya 
pakāsatīti anekakkhaņe uppannampi cittam ekakkhaņe uppannasadisam hutvā pakāsati. Samāpajjintiādīnīti ādi-saddena samāpajjāmi, samāpannoti imāni dve sangaņhāti. 


Tattha samāpajjim, samāpannoti imesam asatipi kālanānatte vacanavisesam sandhāya visum gahaņam. 


207. Sakabhāvapariccajanavasenāti attano santakabhāvassa pariccajanavasena. Magguppattito pubbe viya **sarāgo sadoso” ti vattabbatābhāvato cattampi keci 
gaņhanti, nayidamevanti dassanattham **vanto''ti vuttam. Na hi yam yena vantam, so puna tam ādiyati. Tenāha **anādiyanabhāvadassanavasenā””ti. Vantampi kiūci 
santatilaggam siyā, nayidamevanti dassanattham **mutto'*ti vuttam. Tenāha **santatito vimocanavasenā”'ti. Muttampi kifici muttabandhanam viya phalam kuhiūici titthati, 
na evamidanti dassanattham **pahīno'”ti vuttam. Tenāha **kvaci anavatthānadassanavasenā”'”ti. Yathā kifici dunnissattham puna ādāya sammadeva nissattham 
patinissatthanti vuccati, evam vipassanāya nissattham ādinnasadisam maggena pahīnam patinissattham nāma hotīti dassanattham **patinissattho'”ti vuttam. Tenāha 
«ādinnapubbassa patinissaggadassanavasenā”'ti. Ukkhetitoti uttāsito, uttāsetvā palāpitoti vuttam hoti. Yo ca uttāsetvā palāpito, na puna so tam thānam āgacchatīti āha 
*puna anallīvanabhāvadassanavasenā”'ti, puna āgantvā santāne anuppattibhāvadassanavasenāti attho. Khita-saddam saddasatthavidū uttāsatthe pathantīti āha — 
**svāyamattho saddasatthato pariyesitabbo”'ti. Aņuyeva aņusahagatam, atikhuddakanti vuttam hoti. 


Suddhikavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Vattukāmavārakathāvaņņanā 


215. Kevalaūhiyanti kevalaūīhi ayam. **Vāro''ti ajjhāharitabbam. Tankhaņaūeva jānātīti **pathamajjhānam samāpajji” ntiādimhi vutte tadatthassa pakatiyā 
vijānanalakkhaņam sandhāya vuttam. Evam pana vacībhedam akatvā pakkamanādīsu aūīiataro bhikkhu **mam arahāti jānātū” ti tamhā āvāsā pathamam pakkamatīti 
āgatavatthumhi viya tasmim khaņe aviditepi nikkhantamatte pārājikam. Jānanalakkhaņanti **tankhaņe jānanam nāma īdisa””nti vuttalakkhaņam. Viūūattipatheti 
kāyavacīviūiiattīnam gahaņayogge padese, pakaticakkhunā pakatisotena ca datthum sotuiica arahatthāneti vuttam hoti. Tena viūīūattipatham atikkamitvā thito ce koci dibbena 
cakkhunā dibbāya ca sotadhātuyā disvā sutvā ca jānāti, na pārājikanti dīpeti. Assutapubbassa **kimidam vutta””nti samsayuppattisabbhāvato **sutam hotī'”ti vuttam. 
Pathamam vacanamattam assutapubbenapi **pathamajjhānam samāpajji””nti vutte **kimida” nti sandeham anuppādetvā **jhānam nāma kiresa samāpajjī””ti ettakamattepi itāte 
pārājikam hotiyeva. 


Anāpattibhedakathāvaņņanā 


222. Anullapanādhippāyassāti atikkamitvā avattukāmassa, **uttarimanussadhammo aya””nti asallakkhentassāti adhippāyo. Sarūpato pana **anāpatti bhikkhu 


anullapanādhippāyassā” ti vinītavatthūsu tattha tattha āgatavatthuvasena veditabbo. **Uttarimanussadhammo aya””nti asallakkhetvā vadantopi vohārato aititam byākaronto 
nāma hotīti vuttam **aūūiiam byākarontassā”'ti. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Bhāyantopīti **imassa mayi natthibhāvam aūīiiepi jānantā atthi nu kho ti bhāyantopi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 91 


Vinītavatthuvaņņanā 
223. Sekkhabhūmiyanti iminā jhānabhūmimpi sangaņhāti. Tiņņam vivekānanti kāyacittaupadhivivekānam. 


Piņdāya caraņassa bhojanapariyosānattā vuttam **yāva bhojanapariyosāna””nti. Bhutvā āgacchantassapi puna vuttanayeneva sambhāvanicchāya cīvarasaņthapanādīni 
karontassa dukkatameva. 


225. Ārādhanīyo, āvuso, dhammo āraddhavīriyenāti vatthudvayam ekasadisampi dvīhi bhikkhūhi visum visum ārocitattā bhagavatā vinicchinitam sabbampi 
vinītavatthūsu āropetabbanti pāļiyam āropitam. 
226. Pasādabhaūūanti kevalam pasādamattena bhaņanam, na pana **sabhāvato ete arahantoyevā”” 


arahantoyevā” ti maiifiamāno **āyantu bhonto arahanto””tiādīni vadati, na sampaticchitabbam. 


ti cintetvā. Tenevettha anāpatti vuttā. Yadi pana **ete sabhāvato 


227. Padasā gamanam sandhāya katikāya katattā **yānena vā””tiādimāha. Tattha vijjāmayiddhim sandhāya **iddhiyā'ti vuttam. Aūūamaūūam rakkhantīti **yo 
imamhā āvāsā pathamam pakkamissati, tam mayam *arahā'ti jānissāmā” "ti evam katikāya katattā apubbācarimam asuddhacittena gacchantāpi saha nikkhantabhāvato 
aūiiiamaūiam rakkhanti. Keci pana **hatthapāsam avijahitvā aiīiamaūīiassa hattham gaņhanto viya gacchantopi *utthetha gacchāma, etha gacchāmā'ti evam samvidahitvā 
gamane pubbāparam gacchantopi nāpajjatī” ti vadanti. Etam pana adhammikam katikavattanti **idha arahantoyeva vasantūti yadi bhikkhū katikam karonti, etam 
adhammikam katikavatta'”nti cūļagaņthipade vuttam. Hetthā vuttam pana sabbampi katikavattam sandhāya etam vuttanti amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam. 
Nānāverajjakāti nānājanapadavāsino. Satghalābhoti yathāvuddham attano pāpuņanakotthāso. Ayaūīca patikkhepo imināva nīhārena bahisīmatthānam avisesena 
sanghalābhassa sāmibhāvāpādanam sandhāya kato. Visesato pana bahisīmatthānampi paricchinditvā ekekakotthāsato **ettakam dātum, īdisam vā dātum, ettakānam vā dātum, 
īdisassa vā dātum ruccati sanghassā””ti apalokanakammam katvā dātum vattati. 

228. Āyasmā ca lakkhaņotiādīsu ko panāyasmā lakkhaņo, kasmā cassa lakkhaņoti nāmam ahosi, ko cāyasmā mahāmoggallāno, kasmā ca sitam pātvākāsīti tam sabbam 
pakāsetum **yvāya'”ntiādi āraddham. Lakkhaņasampannenāti purisalakkhaņasampannena. Brahmasamenāti brahmattabhāvasamena. Īsakam hasitam sitanti vuccatīti āha 
**mandahasita””nti. Atthikasaūkhalikanti nayidam aviūāāņakam atthisakhalikamattam, atha kho eko petoti āha **petaloke nibbattam satta”?nti. Ete attabhāvāti 
petattabhāvā. Na āpātham āgacchantīti devattabhāvā viya pakatiyā āpātham na āgacchanti. Tesam pana ruciyā āpātham āgaccheyyum. Manussānam dukkhābhibhūtānam 
anāthabhāvadassanapadatthānā karuņāti āha **kāruūīie kattabbe””ti. Attano ca sampattim buddhaiiāņassa ca sampattinti paccekam sampatti-saddo yojetabbo. Tadubhayam 
vibhāvetum **taūihī*tiādi vuttam. Tattha **attano ca sampattim anussaritvā sitam pātvākāsī 'ti padam ānetvā sambandhitabbam. Dhammadhātūti sabbaūiiutaūitāāņam 
sandhāya vadati, dhammadhātūti vā dhammānam sabhāvo. Upapattīti jāti. Upapattisīsena hi tathārūpam attabhāvam vadati. Dussaddhāpayā honti, tadassa tesam 
dīgharattam ahitāya dukkhāya. Dussaddhāpayāti idafīca na lakkhaņattheram sandhāya vuttam, ye pana suņanti **evam kira vutta””nti, te sandhāya. Atha lakkhaņatthero 
kasmā na addasa, kimassa dibbacakkhu natthīti? No natthi, mahāmoggallāno pana āvajjento addasa, itaro anāvajjanena na addasa. 


Vitudentīti vinivijjhitvā denti, asidhārūpameti tikhiņehi lohatuņdakehi vijjhitvā vijjhitvā ito cito ca gacchantīti attho. Tenāha **vinivijjhitvā gacchantī”'ti. 
**Vitudantī''ti vā pātho. Phāsuļantarikāhīti baummatthe nissakkavacanam. Lohatuņdakehīti lohasalākāsadisehi, kāļalohamayeheva vā tuņdakehi. Pasādussadāti iminā 
atthisanghātamattam hutvā paiiiiāyamānānampi kāyappasādassa balavabhāvam dasseti. Pakkagaņdasadisāti iminā pana ativiya mudusabhāvatam dasseti. Acchariyam vatāti 
garahanacchariyam nāmetam. 


Cakkhubhūtāti sampattadibbacakkhukā, lokassa cakkhubhūtāti evam vā ettha attho datthabbo. Yatrāti hetuatthe nipātoti āha **yatrāti kāraņavacana””nti. Appamāņe 
sattanikāye, te ca kho vibhāgena kāmabhavādibhede bhave, nirayādibhedā gatiyo, nānattakāyanānattasaūiitādiviūtiāņatthitiyo, tathārūpe sattāvāse ca sabbaūūutaitiiāņafica me 
upanetum paccakkham karontena. 


Goghātakoti gunnam abhiņham hananako. Tenāha **vadhitvā vadhitvā”ti. Tassāti gunnam hananakammassa. Aparāpariyakammassāti 
aparāpariyavedanīyakammassa. Balavatā goghātakakammena vipāke dīyamāne aladdhokāsam aparāpariyavedanīyam, tasmim vipakkavipāke idāni laddhokāsam 
ssavasesakamma””nti vuttam. Kammasabhāgatāyāti kammassa sabhāgabhāvena sadisabhāvena. Ārammaņasabhāgatāyāti ārammaņassa sabhāgabhāvena sadisabhāvena. 
Yādise hi ārammaņe pubbe tam kammam tassa ca vipāko pavatto, tādiseyeva ārammaņe idam kammam imassa vipāko ca pavattoti katvā vuttam **tasseva kammassa 
vipākāvasesenā”'ti. Bhavati hi tamsadisepi tabbohāro yathā so eva tittiro, tāniyeva osadhānīti. Yasmā kammasarikkhakavisaye **kammam vā kammanimittam vā”'ti 
dvayameva vuttam, yasmā ca gatinimittam viya kammam kammanimittafica kammato bhinnam visum hutvā na titthati, tasmā sarikkhakavipākadānassa kāraņabhāvato yattha 
kammasarikkhakena vipākena bhavitabbam, tattha kammam vā kammanimittam vā gahetvā patisandhi hotīti vadanti. Tenevāha — **tassa kira...pe... nimittam ahosī”*ti. 
Tattha nimittam ahosīti pubbe katūpacitassa petūpapattinibbattanavasena katokāsassa tassa kammassa nimittabhūtam idāni tathā upatthahantam tassa vipākassa nimittam 
ārammaņam ahosi. Soti goghātako. Atthikasankhalikapeto jāto kammasarikkhakavipākavasena. 


229. Pesiyo katvāti gāvim vadhitvā vadhitvā gomamsam phāletvā pesiyo katvā. Sukkhāpetvāti kālantaram thapanattham sukkhāpetvā. Sukkhāpitamamsapesīnatīhi 
vallūrasamaūiiāti. Nippakkhacammeti vigatapakkhacamme. Urabbhe hantīti orabbhiko. Eļaketi aje. Nivāpaputtheti attanā dinnanivāpena posite asinā vadhitvā vadhitvā 
vikkiņanto. Ekam miganti dīpakamigam. Kāraņāhīti yātanāhi. Natvāti kammatthānam iiatvā. Pesuiitupasamhāravasena ito sutam amutra, amutra vā sutam idha sūcetīti 


sūcako. Anayabyasanam pāpesi manusseti sambandho. 


Vinicchayāmaccoti raiiitā addakaraņe thapito vinicchayamahāmatto. So hi gāmajanakāyam kūtatthena vaūicetīti **gāmakūto''ti vuccati. Keci **tādisoyeva gāmajetthako 
gāmakūto ti vadanti. Samena bhavitabbam dhammatthoti vattabbato. Rahassange nisīdanavasena visamā nisajjā ahosi. Phusantoti theyyāya phusanto. 


230. Anissaroti mātugāmo sasāmiko attano phasse anissaro. Dhamsitvāti bhassitvā apagantvā. Manganavasena ulatīti manguli, virūpabībhacchabhāvena pavattatīti 
attho. Tenāha **virūpam duddasikam bībhaccha''nti. 


Uddham uddham agginā pakkasarīratāya uppakkam, hetthato paggharaņavasena kilinnasarīratāya okilinī, ito cito ca aūgārasamparikiņņatāya okirinī. Tenāha ** 
kirā”tiādi. Aūgāracitaketi angārasaficaye. Sarīrato paggharanti asuciduggandhajegucchāni sedagatāni. Tassa kira raūoti kālingassa raūtio. Nātakinīti naccanakicce 
adhigatā itthī. Sedanti sedanam, tāpananti attho. 


Asīsakam kabandham hutvā nibbatti kaāmmāyūhanakāle tathā nimittaggahaņaparicayato. Lāmakabhikkhūti hīnācāratāya lāmako, bhikkhuvesatāya bhikkhāhārena 
Jīvanato ca bhikkhu. Cittakeļinti cittaruciyam tam tam kīļanto. Ayamevāti bhikkhuvatthusmim vuttanayo eva. 


231. Nissevālapaņakakaddamoti tilabījakādibhedena sevālena nīlamaņdūkapitthivaņņena udakapittham chādetvā nibbattapaņakena kaddamena ca virahito. Sundarehi 
titthehīti sukhāvagāhanatthānatāya kaddamādidosavirahato ca sundarehi titthehi. Tato udakadahato tamhetu, tam upanissāyāti attho. Nāgabhavanagatopi hi so rahado tato 
uparimanussaloke jalāsayena sambandho hoti. Tena vuttam **tato ayam tapodā sandatī””ti. Atha vā tatoti nāgabhavane udakadahato ayam tapodā sandati. Tatīhi 
uparibhūmitalam ārohati, uņhabhāvena tapanato tapam udakam etissāti anvatthanāmavasena tapodāti vuccati. Petalokoti petānam āvāsatthānam. Keci pana **petalokoti 


lohakumbhīnirayā idhādhippetā””ti vadanti, nagarassa pana parito pabbatapādavanantaresu bahū petāvāsāpi santeva. Svāyamattho petavatthupāļiyā lakkhaņasamyuttena imāya 
ca vinītavatthupāļiyā dīpetabbo. 


Katahatthāti thirataram lakkhesu avirajjhanasarakkhepā. Īdisā pana tattha vasībhūtā katahatthā nāma honti, tasmā yo sippameva uggaņhāti, so katahattho nāma na hoti, 
ime pana katahatthā, ciņņavasībhāvāti vuttam hoti. Sippadassanavasena katam rājakulāni upecca asanam sarakkhepo etehīti katupāsanā, rājakulādīsu dassitasippāti vuttam 
hoti. Pabhaggoti parājito. 


232. Dosadassana pubbaka rūpa virāga bhāvanā sankhāta patipakkha bhāvanāvasena patighasatiftāānam suppahīnattā mahatāpi saddena arūpasamāpattito na vutthāti, tathā 
pana na suppahīnattā sabbarūpāvacarasamāpattito vutthānam siyāti idha āneūijasamādhīti catutthajjhānasamāpatti adhippetāti āha *tanejam acalam 
kāyavācāvipphandavirahitam catutthajjhānasamādhi””nti. Aiiattha pana samādhipaccanīkānam atidūratāya na ifijatīti āneiijoti arūpāvacarasamādhi vuccati. 
Samādhiparipanthake dhammeti vitakkavicārādike sandhāya vadati. Vitakkādīsu ādīnavasallakkhaņassa na sutthukatabhāvam sandhāyāha **na sutthu parisodhetvā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 91 


Nanu cāyamāyasmā mahāmoggallāno bhagavato pathamavasseva abhinavappattaarahatto, idafīca uttarimanussadhammapārājikam vīsatimavassato upari paiīfiattam, 
katham imassa vatthuno imasmim pārājike bhagavatā vinicchitabhāvo vuttoti? Nāyam doso. Ayaiihettha ācariyānam kathāmaggo — apaūattepi sikkhāpade therassa vacanam 
sutvā **attano appatirūpam uttarimanussadhammam esa vadatī” ti matifiamānā bhikkhū therassa dosam āropentā ujjhāyimsu. Bhagavā ca therassa tathāvacane kāraņam 
dassetvā niddosabhāvam karonto **anāpatti, bhikkhave, moggallānassā””ti āha. Sangītikārakā pana uttarimanussadhammādhikārattā tampi vatthum ānetvā idha āropesunti. 

Sāvakānam uppatipātiyā anussaraņam natthīti dassetum **na uppatipātiyā””ti āha. Asaūūasamāpattinti saiifiāāvirāgabhāvanāya vāyokasiņanibbattitam 
catutthajjhānasamāpattim vadati. Pubbenivāsaiiāņam cutipatisandhim gaņhantampi anantarapaccayakkamavantānam arūpadhammānam vaseneva gaņhātīti āha — **tatiye 
attabhāve cutimeva addasā”'ti. Nayato sallakkhesīti vatte samsaraņakasattānam khandhānam abhāvakālo nāma natthi, asaūīiabhave pana acittakā hutvā pafica kappasatāni 
pavattanti, iminā nayena sallakkhesi. Dukkaram katanti khandhavikalassa pubbenivāsassa anussaraņam thapetvā sammāsambuddham na sakkā aūītiehi kātunti nayato 
sallakkhentenapi dukkaram katanti adhippāyo. Patividdhāti patividdhasadisā. Yathā nāma koci dhanusippe katahattho ekam kesasankhātam vālam satakkhattum vidāletvā 
tato ekam amsum gahetvā vātingaņaphalassa majjhatthāne bandhitvā aparam amsum kaņdassa aggakotiyam yathā tassa amsussa ūkāmattam vā likkhāmattam vā kaņdassa 
aggakotito adhikam hutvā titthati, evam bandhitvā usabhamatte thāne thito kaņdabaddhāya vālakotiyā vātingaņabaddham vālassa kotim pativijjheyya, evameva imināpi katam 
dukkaranti vuttam hoti. Etadagganti eso aggo. Yadidanti yo ayam. Lingavipallāsavasenetam vuttam. 


Vinītavatthuvaņņanā nitthitā. 
Nigamanavaņņanā 


233. Idhāti imasmim bhikkhuvibhange. Udditthāti idha pātimokkhavasena anosāritattā cattāro pārājikāva udditthā kathitāti attho gahetabbo. Yadi evam hetthā 
thullaccayadukkatānampi vuttattā pārājikāva udditthāti kasmā vuttāti? Pārājikādhikārattā santesupi thullaccayadukkatesu idha pārājikāva vuttā. Yesam...pe... asamvāsoti 
imamattham vā dīpetukāmo tamsambandhena **udditthā cattāro pārājikā””ti āha. Tatthāyasmantetiādikam pana anuūiiātapātimokkhuddesakkamopi ayameva, nāūīioti 
dassanattham vuttam. Bhikkhunīnam asādhāraņāni cattārīti ubbhajāņumaņdalikā vajjapaticchādikā ukkhittānuvattikā atthavatthukāti imāni cattāri bhikkhunīnam bhikkhūhi 
asādhāraņāni nāma. Etesu ubbhajāņumaņģdalikā nāma yā kāyasamsaggarāgena avassutā teneva rāgena avassutassa manussapurisassa akkhakānam adho jāņumaņdalānam 
kapparānaīca upari yena kenaci sarīrāvayavena āmasanādim sādiyati, tassā adhivacanam. Yā pana bhikkhunī aūūissā bhikkhuniyā pārājikasankhātam vajjam jānam 
paticchādeti, sā vajjapaticchādikā nāma. Samaggena pana sanghena ukkhittam bhikkhum yā bhikkhunī yamditthiko so hoti, tassā ditthiyā gahaņavasena anuvattati, sā 
ukkhittānuvattikā nāma. Yā pana kāyasamsaggarāgena tintā tathāvidhasseva purisassa hatthaggahaņam vā sanghātikaņņaggahaņam vā sādiyati, kāyasamsaggasankhātassa 
asaddhammassa patisevanatthāya purisassa hatthapāse santitthati vā, tattha thatvā sallapati vā, sanketam vā gacchati, purisassa āgamanam vā sādiyati, kenaci vā 
paticchannokāsam pavisati, hatthapāse vā thatvā kāyam upasamharati, ayam atthavatthukā nāmāti veditabbam. 

Vatthuvipannāti pabbajjupasampadāya avatthubhāvato vatthuvipannā. Nesaīīhi **na, bhikkhave, pandako pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””tiādinā 
pabbajjā upasampadā ca patikkhittā. Tasmā te bhikkhubhāvāya abhabbattā pārājikāpannasadisatāya **pārājikā''ti vuttā. Tabbhāvabhāvitāya bhikkhubhāvo vasati etthāti 
vatthu, puggalānam bhikkhubhāvārahatā. Sā pana pabbajjakkhandhakāgatasabbadosavirahitasampattiyuttatā. Tam vipannam pandakabhāvādiyogena yesam te vatthuvipannā. 
Ahetukapatisandhikāti iminā tesam vipākāvaraņena samannāgatabhāvam dassento maggāvaraņe kāraņamāha. Pārājikāpannasadisattā pārājikā. 
Theyyasamvāsakādikammam mātughātādikam viya ānantariyam na hotīti āha **imesam tiņņam saggo avārito””ti. 


Dīghatāya lambamānam angajātametassāti lambī. So ettāvatā na pārājiko, atha kho yadā anabhiratiyā pīļito attano angajātam mukhe vā vaccamagge vā paveseti, tadā 
pārājiko hoti. Mudu pitthi etassāti mudupitthiko, kataparikammāya mudukāya pitthiyā samannāgato. Sopi yadā anabhiratiyā pīļito attano angajātam attano 
mukhavaccamaggesu aiifiataram paveseti, tadā pārājiko hoti. Parassa aūgajātam attano mukhena gaņhātīti yo anabhiratiyā pīļito parassa suttassa vā pamattassa vā 
angajātam attano mukhena gaņhāti. Parassa atīgajāte abhinisīdatīti yo anabhiratiyā pīlito parassa angajātam kammaniyam disvā attano vaccamaggena tassūpari nisīdati, tam 
attano vaccamaggam pavesetīti attho. 


Etthāha — mātughātakapitughātakaarahantaghātakā tatiyapārājikam āpannā, bhikkhunīdūsako lambīādayo cattāro pathamapārājikam āpannā evāti katham catuvīsatīti? 
Vuccate — mātughātakādayo hi cattāro idha anupasampannā eva adhippetā, lambīādayo cattāro kiiicāpi pathamapārājikena sangahitā, yasmā pana etena pariyāyena methunam 
dhammam appatisevino honti, tasmā visum vuttāti. Etena pariyāyenāti ubhinnam rāgapariyutthānasankhātena pariyāyena. Dutiyavikappe kaccitthāti ettha kacci atthāti 
padacchedo veditabbo. 


Nigamanavaņņanā nitthitā. 
Iti samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya sāratthadīpaniyam 


Catutthapārājikavaņņanā nitthitā. 


2. Sanghādisesakaņdam 
1. Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā 
Idāni pārājikasamvaņņanāsamanantarā yā terasakādisamvaņņanā samāraddhā, tassāpi — 


Anākulā asandehā, paripuņņavinicchayā; 
Atthabyatijanasampannā, hoti sāratthadīpanī. 


Terasakassāti terasa sikkhāpadāni parimāņāni assa kandassāti terasakam, tassa terasakassa kaņdassāti attho. 


234. Anabhiratoti aūīiattha gihibhāvam patthayamāno vuccati, idha pana kāmarāgavasena ukkaņthitatāya vikkhittacittatāya samannāgato adhippetoti āha 
vikkhittacittotiādi. 


236-237. Saūcetanikāti ettha sam-saddo vijjamānatthatāya sātthakoti dassento āha samvijjati cetanā assāti. Tattha cetanāti vītikkamavasappavattā pubbabhāgacetanā. 
Assāti sukkavissatthiyā. Imasmim vikappe ika-saddassa visum attho natthīti āha saūcetanāva saūcetanikāti. Idāni sam-saddassa attham anapekkhitvā ika-saddova 
assatthiattham pakāsetīti dassento saūcetanā vā assā atthīti saūcetanikāti dutiyavikappamāha. Samvijjati cetanā assāti padabhājane vattabbe byaiijane ādaram akatvā 
jānantotiādi vuttam. Upakkamāmīti jānantoti mocanattham upakkamāmīti jānanto. 


Āsayabhedatoti pittādiāsayabhedato. Buddhapaccekabuddhānampi hi rafīfiopi cakkavattissa pittasemhapubbalohitāsayesu catūsu aūiataro āsayo hotiyeva, 
mandapaūiānam pana cattāropi āsayā honti. Dhātunānattatoti pathavīdhātuādīnam catunnam dhātūnam, cakkhādīnam vā atthārasannam dhātūnam, rasasoņitādīnam vā 
dhātūnam nānattato. 


Vatthisīsanti vatthiputassa abbhantare matthakapassam. **Rāga...pe... asakkonto”'ti rāgapariyutthānam sandhāya vuttam. Rājā pana **sambhavassa sakalakāyo 
thāna””nti sutapubbattā vīmamsanattham evamakāsīti vadanti. Dakasotanti muttamaggam, angajātappadesanti vuttam hoti. Dakasotorohaņato patthāya pana upādinnato 
vinimuttatāya sambhave utusamutthānameva rūpam avasissati, sesam tisamutthānam natthīti veditabbam. Āpodhātuyā santānavasena pavattamānāya avatthāviseso sambhavo, 
so catusamutthāniko atthakathāyam catusamutthānikesu sambhavassa vuttattā. So pana soļasavassakāle uppajjati, tassa rāgavasena thānācāvanam hotīti vadanti, tasmā yam 
vuttam kathāvatthuatthakathāyam *'sukkavissatthi nāma rāgasamutthānā hotī ti, tam sambhavassa thānācāvanam sandhāya vuttanti veditabbam, na pana sambhavo 
cittasamutthānoyevāti dīpetum, teneva tattha vissatthiggahaņam katam. **Khīņāsavānam pana brahmānaīūca sambhavo natthī””*ti ācariyadhammapālattherena vuttam, tasmā 
yam vuttam kathāvatthuatthakathāyam (kathā. attha. 307) **tāsam devatānam sukkavissatthi nāma natthī”'ti, tampi thānācāvanam sandhāya vuttanti gahetabbam, na pana 
devatānam sabbaso sambhavassa abhāvam sandhāya. Channampi pana kāmāvacaradevatānam kāmā pākatikāyeva. Manussā viya hi te dvayamdvayasamāpattivaseneva 


methunam patisevanti, kevalam pana nissandābhāvo tesam vattabbo. Taūkhaņikapariļāhavūpasamāvaham samphassasukhameva hi tesam kāmakiccam. Keci pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 91 


**cātumahārājikatāvatimsānamyeva dvayamdvayasamāpattiyā kāmakiccam ijjhati, yvāmānam aūitiamaūīfiam ālinganamattena, tusitānam hatthāmasanamattena, 


nimmānaratīnam hasitamattena, paranimmitavasavattīnam olokitamattena kāmakiccam ijjhatī' ti vadanti, tam atthakathāyam patikkhittam tādisassa kāmesu virajjanassa tesu 
abhāvato kāmānaīica uttaruttari paņītatarapaņītatamabhāvato. 


Tathevāti **'mocanassādena nimitte upakkamato'tiādim atidisati. **Vissatthīti thānato cāvanā vuccatī 'ti vuttattā dakasotam otiņņamatteti kasmā vuttanti āha 
dakasotorohaņaūcetthātiādi. Etthāti tīsupi vādesu. Adhivāsetvāti nimitte upakkamitvā puna vippatisāre uppanne adhivāsetvā. Antarā nivāretunti thānato cutam dakasotam 
otaritum adatvā antarā nivāretum. Tenāha — thānā cutaūīhi avassam dakasotam otaratīti. Thānācāvanamattenevāti dakasotam anotiņnepīti adhippāyo. Ettha ca **sakalo 
kāyo thāna''nti vāde thānācāvanam vadantena sakalasarīrato cutassapi dakasotorohaņato pubbe appamattakassa antarāļassa sambhavato vuttam. Sakalasarīre vā tasmim 
tasmim padese thitassa thānā cutam sandhāya **thānācāvanamattenevā''ti vuttam. Nimitte upakkamantassevāti mocanassādena upakkamantassa. Hatthaparikammādīsu 
satipi mocanassāde nimitte upakkamābhāvato natthi āpattīti āha **hattaparikamma...pe... anāpattī””ti. Ayam sabbācariyasādhāraņavinicchayoti 
**dakasotorohaņaīcetthā' 'tiādinā vutto tiņņampi ācariyānam sādhāraņo vinicchayo. 


Khobhakaraņapaccayo nāma visabhāgabhesajjasenāsanāhārādipaccayo. Atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vāti pasannā atthakāmatāya, kuddhā anatthakāmatāya. 
Atthāya vā anatthāya vāti sabhāvato bhavitabbāya atthāya vā anatthāya vā. Upasamharantīti attano devānubhāvena upanenti. Bodhisattamātā viya 
puttapatilābhanimittanti tadā kira pure puņņamāya sattamadivasato patthāya vigatasurāpānam mālāgandhādivibhūtisampannam nakkhattakīļam anubhavamānā 
bodhisattamātā sattame divase pātova utthāya gandhodakena nhāyitvā sabbālatkāravibhūsitā varabhojanam bhufijitvā uposathaūgāni adhitthāya sirigabbham pavisitvā 
sirisayane nipannā niddam okkamamānā imam supinam addasa — cattāro kira nam mahārājāno sayaneneva saddhim ukkhipitvā anotattadaham netvā nhāpetvā dibbavattham 
nivāsetvā dibbagandhehi vilimpetvā dibbapupphāni piļandhitvā tato avidūre rajatapabbato, tassa anto kanakavimānam atthi, tasmim pācīnato sīsam katvā nipajjāpesum. Atha 
bodhisatto setavaravāraņo hutvā tato avidūre eko suvaņņapabbato, tattha caritvā tato oruyha rajatapabbatam abhiruhitvā kanakavimānam pavisitvā mātaram padakkhiņam 
katvā dakkhiņapassam phāletvā kucchim pavitthasadiso ahosi. Imam supinam sandhāya etam vuttam **bodhisattamātā viya puttapatilābhanimitta””nti. 


Paūca mahāsupineti (a. ni. attha. 3.5.196) mahantehi purisehi passitabbato mahantānaīīca atthānam nimittabhāvato mahāsupine. Te pana pafica mahāsupine neva 
lokiyamahājano passati, na mahārājāno, na cakkavattirājāno, na aggasāvakā, na paccekabuddhā, na sammāsambuddhā, eko sabbaūiubodhisattoyeva passati. Tena vuttam 
*bodhisatto viya pafīca mahāsupine”*ti. Amhākatīca pana bodhisatto kadā te supine passīti? **Sve buddho bhavissāmī”'ti cātuddasiyam pakkhassa rattivibhāyanakāle passi. 
Kālavasena hi divā dittho supino na sameti, tathā pathamayāme majjhimayāme ca. Pacchimayāme balavapaccūse pana asitapītasāyite sammāpariņāmagate kāyasmim ojāya 
patitthitāya aruņe uggacchamāne ditthasupino sameti. Itthanimittam supinam passanto ittham patilabhati, anitthanimittam passanto anittham, tasmā bodhisattopi supinam 
passanto rattivibhāyanakāle passi. 


Ke pana te paiica mahāsupināti? Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato pafica mahāsupinā 
pāturahesum (a. ni. 5.196) — ayam mahāpathavī mahāsayanam ahosi, himavā pabbatarājā bimbohanam ahosi, puratthime samudde vāmahattho ohito ahosi, pacchime samudde 
dakkhiņahattho ohito ahosi, dakkhiņasamudde ubho pādā ohitā ahesum, ayam pathamo mahāsupino pāturahosi. 


Puna caparam dabbatiņasankhātā tiriyā nāma tiņajāti nangalamattena rattadaņdena nābhito uggantvā tassa passantasseva vidatthimattam ratanamattam byāmamattam 
yatthimattam gāvutamattam addhayojanamattam yojanamattanti evam uggantvā anekayojanasahassam nabham āhacca thitā ahosi, ayam dutiyo mahāsupino pāturahosi. 


Puna caparam setā kimī kaņhasīsā pādehi ussakkitvā yāva jāņumaņģalā paticchādesum, ayam tatiyo mahāsupino pāturahosi. 

Puna caparam cattāro sakuņā nānāvaņņā catūhi disāhi āgantvā pādamūle nipatitvā sabbasetā sampajjimsu, ayam catuttho mahāsupino pāturahosi. 

Puna caparam bodhisatto mahato mīļhapabbatassa uparūpari cankamati alippamāno mīļhena, ayam paficamo mahāsupino pāturahosi. Ime paūica mahāsupinā. 

Tattha pathamo anuttarāya sammāsambodhiyā pubbanimittam, dutiyo ariyassa atthangikassa maggassa devamanussesu suppakāsitabhāvassa pubbanimittam, tatiyo 
bahūnam odātavasanānam gihīnam bhagavantam upasanīkamitvā saraņagamanassa pubbanimittam, catuttho khattiyādīnam catunnam vaņņānam tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā anuttaravimuttisacchikiriyāya pubbanimittam, paficamo catunnam paccayānam lābhitāya tesu ca anupalittabhāvassa 
pubbanimittam. 

Apica yam so cakkavāļamahāpathavim sirisayanabhūtam addasa, tam buddhabhāvassa pubbanimittam. Yam himavantam pabbatarājānam bimbohanam addasa, tam 
sabbaiiiiutaiiiidāņabimbohanassa pubbanimittam. Yam cattāro hatthapāde samuddassa uparūparibhāgena gantvā cakkavāļamatthake thite addasa, tam dhammacakkassa 
appativattiyabhāve pubbanimittam. Yam attānam uttānakam nipannam addasa, tam tīsu bhavesu avakujjānam sattānam uttānamukhabhāvassa pubbanimittam. Yam akkhīni 
ummīletvā passanto viya ahosi, tam dibbacakkhupatilābhassa pubbanimittam. Yam yāva bhavaggā ekālokam ahosi, tam anāvaraņaiiāņassa pubbanimittam. Sesam 
vuttanayameva. Iti tamtamvisesādhigamanimittabhūte patīca mahāsupine passi. Tena vuttam **bodhisatto viya pafica mahāsupine''ti. 

Kosalarājā viya soļasa supineti — 

**Usabhā rukkhā gāviyo gavā ca, 

Asso kamso singālī ca kumbho; 

Pokkharaņī ca apākacandanam, 

Lābūni sīdanti silā plavanti. 

**Maņdūkiyo kaņhasappe gilanti, 

Kākam suvaņņā parivārayanti; 

Tasā vakā eļakānam bhayā hī”'ti. (jā. 1.1.77)— 
Ime soļasa supine passanto kosalarājā viya. 

1. Ekadivasam kira kosalarājā rattim niddūpagato pacchimayāme soļasa supine passi (jā. attha. 1.1.mahāsupinajātakavaņņanā). Tattha cattāro atijanavaņņā kāļausabhā 
**yujjhissāmā''ti catūhi disāhi rājangaņam āgantvā **usabhayuddham passissāmā””ti mahājane sannipatite yujjhanākāram dassetvā naditvā gajjitvā ayujjhitvāva patikkantā. 
Imam pathamam supinam addasa. 

2. Khuddakā rukkhā ceva gacchā ca pathavim bhinditvā vidatthimattampi ratanamattampi anuggantvāva pupphanti ceva phalanti ca. Imam dutiyam addasa. 


3. Gāviyo tadahujātānam vacchānam khīram pivantiyo addasa. Ayam tatiyo supino. 


4. Dhuravāhe ārohapariņāhasampanne mahāgoņe yugaparamparāya ayojetvā taruņe godamme dhure yojente addasa, te dhuram vahitum asakkontā chaddetvā atthamsu, 
sakatāni nappavattimsu. Ayam catuttho supino. 


5. Ekam ubhatomukham assam addasa, tassa ubhosu passesu yavasīsam denti, so dvīhipi mukhehi khādati. Ayam paficamo supino. 


6. Mahājano satasahassagghanakam suvaņņapātim sammajjitvā **idha passāvam karohī' ti ekassa jarasingālassa upanāmesi, tam tattha passāvam karontam addasa. Ayam 
chattho supino. 


7. Eko puriso rajjum vattetvā pādamūle nikkhipati, tena nisinnapīthassa hetthā sayitā chātasingālī tassa ajānantasseva tam khādati. Imam sattamam supinam addasa. 


8. Rājadvāre bahūhi tucchakumbhehi parivāretvā thapitam ekam mahantam pūritakumbham addasa, cattāropi pana vaņņā catūhi disāhi catūhi anudisāhi ca ghatehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 91 


udakam āharitvā pūritakumbhameva pūrenti, pūritapūritam udakam uttaritvā palāyati, tepi punappunam tattheva udakam āsificanti, tucchakumbhe olokentāpi natthi. 
Ayam atthamo supino. 


9. Ekam paficapadumasatichannam gambhīram sabbatotittham pokkharaņim addasa, samantato dvipadacatuppadā otaritvā tattha pānīyam pivanti, tassā majjhe 
gambhīratthāne udakam āvilam, tīrappadese dvipadacatuppadānam akkamanatthāne accham vippasannam anāvilam. Ayam navamo supino. 


10. Ekissāyeva ca kumbhiyā paccamānam odanam apākam addasa, **apāka””nti vicāretvā vibhajitvā thapitam viya tīhākārehi paccamānam ekasmim passe atikilinno hoti, 
ekasmim uttaņdulo, ekasmim supakkoti. Ayam dasamo supino. 


11. Satasahassagghanakam candanasāram pūtitakkena vikkiņante addasa. Ayam ekādasamo supino. 
12. Tucchalābūni udake sīdantāni addasa. Ayam dvādasamo supino. 
13. Mahantamahantā kūtāgārappamāņā ghanasilā nāvā viya udake plavamānā addasa. Ayam terasamo supino. 


14. Khuddakamadhukapupphappamāņā maņdūkiyo mahante kaņhasappe vegena anubandhitvā uppalanāļe viya chinditvā mamsam khāditvā gilantiyo addasa. Ayam 
cuddasamo supino. 

15. Dasahi asaddhammehi samannāgatam gāmagocaram kākam katicanavanņavaņņatāya **suvaņņā * 
pannarasamo supino. 


ti laddhanāme suvaņņarājahamse parivārente addasa. Ayam 


16. Pubbe dīpino eļake khādanti, te pana eļake dīpino anubandhitvā murāmurāti khādante addasa, athaiītie tasā vakā eļake dūratova disvā tasitā tāsappattā hutvā eļakānam 
bhayā palāyitvā gumbagahanāni pavisitvā nilīyimsu. Ayam soļasamo supino. 


1. Tattha adhammikānam rājūnam adhammikānaiica manussānam kāle loke viparivattamāne kusale osanne akusale ussanne lokassa parihīnakāle devo na sammā 
vassissati, meghapādā chijjissanti, sassāni milāyissanti, dubbhikkham bhavissati, vassitukāmā viya catūhi disāhi meghā utthahitvā itthikāhi ātape patthatānam vīhiādīnam 
temanabhayena anto pavesitakāle purisesu kudālapitake ādāya āļibandhanatthāya nikkhantesu vassanākāram dassetvā gajjitvā vijjulatā nicchāretvā usabhā viya ayujjhitvā 
avassitvāva palāyissanti. Ayam pathamassa vipāko. 


2. Lokassa parihīnakāle manussānam parittāyukakāle sattā tibbarāgā bhavissanti, asampattavayāva kumāriyo purisantaram gantvā utuniyo ceva gabbhiniyo ca hutvā 
puttadhītāhi vaddhissanti. Khuddakarukkhānam puppham viya hi tāsam utunibhāvo, phalam viya ca puttadhītaro bhavissanti. Ayam dutiyassa vipāko. 


3. Manussānam jetthāpacāyikakammassa natthakāle sattā mātāpitūsu vā sassusasuresu vā lajjam anupatthapetvā sayameva kutumbam samvidahantāva 
ghāsacchādanamattampi mahallakānam dātukāmā dassanti, adātukāmā na dassanti, mahallakā anāthā hutvā asayamvasī dārake ārādhetvā jīvissanti tadahujātānam vacchānam 
khīram pivantiyo mahāgāviyo viya. Ayam tatiyassa vipāko. 


4. Adhammikarājūnam kāle adhammikarājāno paņditānam paveņikusalānam kammanittharaņasamatthānam mahāmattānam yasam na dassanti, dhammasabhāyam 
vinicchayatthānepi pandite vohārakusale mahallake amacce na thapessanti. Tabbiparītānam pana taruņataruņānam yasam dassanti, tathārūpe eva ca vinicchayatthāne 
thapessanti, te rājakammāni ceva yuttāyuttaūica ajānantā neva tam yasam ukkhipitum sakkhissanti, na rājakammāni nittharitum, te asakkontā kammadhuram chaddessanti, 
mahallakāpi paņditā amaccā yasam alabhantā kiccāni nittharitum samatthāpi **kim amhākam etehi, mayam bāhirakā jātā, abbhantarikā taruņadārakā jānissantī””ti uppannāni 
kammāni na karissanti, evam sabbathāpi tesam rājūnam hāniyeva bhavissati, dhuram vahitum asamatthānam vacchadammānam dhure yojitakālo viya, dhuravāhānaūca 
mahāgoņānam yugaparamparāya ayojitakālo viya bhavissati. Ayam catutthassa vipāko. 


5. Adhammikarājakāleyeva adhammikabālarājāno adhammike lolamanusse vinicchaye thapessanti, te pāpapuūītiesu anādarā bālā sabhāyam nisīditvā vinicchayam dentā 
ubhinnampi atthapaccatthikānam hatthato lafijam gahetvā khādissanti asso viya dvīhi mukhehi yavasīsam. Ayam paficamassa vipāko. 


6. Adhammikāyeva vijātirājāno jātisampannānam kulaputtānam āsankāya yasam na dassanti, akulīne vaddhessanti, evam mahākulāni duggatāni bhavissanti, 
lāmakakulāni issarāni. Te ca kulīnā purisā jīvitum asakkontā **ime nissāya jīvissāmā” ti akulīnānam dhītaro dassanti, iti tāsam kuladhītānam akulīnehi saddhim samvāso 
jarasingālassa suvaņņapātiyam passāvakaraņasadiso bhavissati. Ayam chatthassa vipāko. 


7. Gacchante gacchante kāle itthiyo purisalolā surālolā alankāralolā visikhālolā āmisalolā bhavissanti dussīlā durācārā. Tā sāmikehi kasigorakkhādīni kammāni katvā 
kicchena kasirena sambhatam dhanam jārehi saddhim suram pivantiyo mālāgandhavilepanam dhārayamānā antogehe accāyikampi kiccam anoloketvā gehaparikkhepassa 
uparibhāgenapi chiddatthānehipi jāre upadhārayamānā sve vapitabbayuttakam bījampi kottetvā yāgubhattakhajjakāni sajjetvā khādamānā vilumpissanti 
hetthāpīthakanipannakachātakasingālī viya vattetvā vattetvā pādamūle nikkhittarajjum. Ayam sattamassa vipāko. 


8. Gacchante gacchante kāle loko parihāyissati, rattham nirojam bhavissati, rājāno duggatā kapaņā bhavissanti. Yo issaro bhavissati, tassa bhaņdāgāre satasahassamattā 
kahāpaņā bhavissanti, te evam duggatā sabbe janapade attano kammam kārayissanti, upaddutā manussā sake kammante chaddetvā rājūnamyeva atthāya pubbaņņāparannāni 
vapantā rakkhantā lāyantā maddantā pavesentā ucchukhettāni karontā yantāni vāhentā phāņitādīni pacantā pupphārāme phalārāme ca karontā tattha tattha nipphannāni 
pupphaphalādīni āharitvā raiiiio kotthāgārameva pūressanti, attano gehesu tucchakotthe olokentāpi na bhavissanti, tuechatucchakumbhe anoloketvā 
pūritakumbhapūraņasadisameva bhavissati. Ayam atthamassa vipāko. 


9. Gacchante gacchante kāle rājāno adhammikā bhavissanti, chandādivasena agatim gacchantā rajjam kāressanti, dhammena vinicchayam nāma na dassanti, laūijavittakā 
bhavissanti dhanalolā, ratthavāsikesu tesam khantimettānuddayam nāma na bhavissati, kakkhaļā pharusā ucchuyante ucchugaņthikā viya manusse pīļentā nānappakāram 
balim uppādetvā dhanam gaņhissanti, manussā balipīļitā ktūici dātum asakkontā gāmanigamādayo chaddetvā paccantam gantvā vāsam kappessanti, majjhimajanapado suūiiio 
bhavissati, paccanto ghanavāso seyyathāpi pokkharaņiyā majjhe udakam āvilam pariyante vippasannam. Ayam navamassa vipāko. 


10. Gacchante gacchante kāle rājāno adhammikā bhavissanti, tesu adhammikesu rājayuttāpi brāhmaņagahapatikāpi negamajānapadāpīti samaņabrāhmaņe upādāya sabbe 
manussā adhammikā bhavissanti, tato tesam ārakkhadevatā balipatiggāhikadevatā rukkhadevatā ākāsatthakadevatāti evam devatāpi adhammikā bhavissanti, 
adhammikarājūnam rajje vātā visamā kharā vāyissanti, te ākāsatthakavimānāni kampessanti, tesu kampitesu devatā kupitā devam vassitum na dassanti, vassamānopi 
sakalaratthe ekappahāreneva na vassissati, vassamānopi sabbattha kasikammassa vā vappakammassa vā upakāro hutvā na vassissati. Yathā ca ratthe, evam janapadepi gāmepi 
ekataļākassarepi ekappahāreneva na vassissati, taļākassa uparibhāge vassanto hetthābhāge na vassissati, hetthā vassanto upari na vassissati, ekasmim bhāge sassam ativassena 
nassissati, ekasmim avassanto milāyissati, ekasmim sammā vassamāno sampādessati, evam ekassa raīiio rajje vuttā sassā tippakārā bhavissanti ekakumbhiyā odano viya. 
Ayam dasamassa vipāko. 


11. Gacchante gacchante kāle sāsane parihāyante paccayalolā alajjikā bahū bhikkhū bhavissanti, te bhagavatā paccayaloluppam nimmathetvā kathitadhammadesanam 
cīvarādicatupaccayahetu paresam desessanti, paccayehi mucchitvā niratthakapakkhe thitā nibbānābhimukham katvā desetum na sakkhissanti, kevalam 
**padabyafijanasampattiiiceva madhurasaddaiica sutvā mahagghāni cīvarāni dassanti” iecevam desessanti. Apare antaravīthicatukkarājadvārādīsu nisīditvā 
kahāpaņaaddhakahāpaņapādamāsakarūpādīnipi nissāya desessanti. Iti bhagavatā nibbānagghanakam katvā desitam dhammam catupaccayatthāya ceva 
kahāpaņaaddhakahāpanādiatthāya ca vikkiņitvā desentā satasahassagghanakam candanasāram pūtitakkena vikkiņantā viya bhavissanti. Ayam ekādasamassa vipāko. 


12. Adhammikarājakāle loke viparivattanteyeva rājāno jātisampannānam kulaputtānam yasam na dassanti, akulīnānaīieva dassanti, te issarā bhavissanti, itare daliddā. 
Rājasammukhepi rājadvārepi amaccasammukhepi vinicchayatthānepi tucchalābusadisānam akulīnānamyeva kathā osīditvā thitā viya niccalā suppatitthitā bhavissati, 
sanghasannipātepi sanghakammagaņakammatthānesu ceva pattacīvarapariveņādivinicchayatthānesu ca dussīlānam pāpapuggalānamyeva kathā niyyānikā bhavissati, na 
lajjibhikkhūnanti evam sabbathāpi tucchalābūnam sīdanakālo viya bhavissati. Ayam dvādasamassa vipāko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 91 


13. Tādiseyeva kāle adhammikarājāno akulīnānam yasam dassanti, te issarā bhavissanti, kulīnā duggatā. Tesu na keci gāravam karissanti, itaresuyeva karissanti, 
rājasammukhe vā amaccasammukhe vā vinicchayatthāne vā vinicchayakusalānam ghanasilāsadisānam kulaputtānam kathā na ogāhitvā patitthahissati. Tesu kathentesu **kim 
ime kathentī””ti itare parihāsameva karissanti, bhikkhusannipātepi vuttappakāresu thānesu neva pesale bhikkhū garukātabbe maūīiissanti, nāpi nesam kathā pariyogāhitvā 


patitthahissati, silānam plavakālo viya bhavissati. Ayam terasamassa vipāko. 


14. Loke parihāyanteyeva manussā tibbarāgādijātikā kilesānuvattakā hutvā tarunņataruņānam attano bhariyānam vase vattissanti, gehe dāsakammakarādayopi 
gomahimsādayopi hiraūifiasuvanņampi sabbam tāsamyeva āyattam bhavissati, **asukahiraūiftasuvannam vā paricchedādijātam vā kaha””nti vutte **yattha vā tattha vā hotu, kim 
tuyhiminā byāpārena, tvam mayham ghare santam vā asantam vā jānitukāmo jāto' ti vatvā nānappakārehi akkositvā mukhasattīhi kottetvā dāsacetakam viya vase katvā attano 
issariyam pavattessanti, evam madhukapupphappamāņamaņdūkapotikānam āsīvise kaņhasappe gilanakālo viya bhavissati. Ayam cuddasamassa vipāko. 


15. Dubbalarājakāle rājāno hatthisippādīsu akusalā yuddhesu avisāradā bhavissanti, te attano rājādhipaccam āsatūkamānā samānajātikānam kulaputtānam issariyam 
adatvā attano pādamūlikanhāpakakappakādīnam dassanti, jātigottasampannā kulaputtā rājakule patittham alabhamānā jīvikam kappetum asamatthā hutvā issariyatthāne 
jātigottahīne akulīne upatthahantā vicarissanti, suvaņņarājahamsehi kākassa parivāritakālo viya bhavissati. Ayam pannarasamassa vipāko. 


16. Adhammikarājakāleyeva ca akulīnāva rājavallabhā issarā bhavissanti, kulīnā appaūiiātā duggatā. Te rājavallabhā rājānam attano katham gāhāpetvā 
vinicchayatthānādīsu balavanto hutvā dubbalānam paveņiāgatāni khettavatthuādīni *tamhākam santakāni etānī”*ti abhiyufijitvā te **na tumhākam, amhāka””nti āgantvā 
vinicchayatthānādīsu vivadante vettalatādīhi pahārāpetvā gīvāyam gahetvā apakaddhāpetvā **attano pamāņam na jānātha, amhehi saddhim vivadatha, idāni vo raūīio kathetvā 
hatthapādacchedādīni kāressāmā ti santajjessanti, te tesam bhayena attano santakāni khettavatthūni **tumhākamyeva tāni, gaņhathā””ti niyyātetvā attano gehāni pavisitvā 
bhītā nipajjissanti. Pāpabhikkhūpi pesale bhikkhū yathāruci vihethessanti, pesalā bhikkhū patisaraņam alabhamānā araūīiam pavisitvā gahanatthānesu nilīyissanti, evam 
hīnajaccehi ceva pāpabhikkhūhi ca upaddutānam jātimantakulaputtānaficeva pesalabhikkhūnaūca eļakānam bhayena tasavakānam palāyanakālo viya bhavissati. Ayam 
soļasamassa vipāko. Evam tassa tassa atthassa pubbanimittabhūte soļasa supine passi. Tena vuttam — **kosalarājā viya soļasa supine” ti. Ettha ca pubbanimittato attano 
atthānatthanimittam supinam passanto attano kammānubhāvena passati, kosalarājā viya lokassa atthānatthanimittam supinam passanto pana 


sabbasattasādhāraņakammānubhāvena passatīti veditabbam. 


Kuddhā hi devatāti nāgamahāvihāre mahātherassa kuddhā devatā viya. Rohaņe kira nāgamahāvihāre mahāthero bhikkhusangham anapaloketvāva ekam nāgarukkham 
chindāpesi. Rukkhe adhivatthā devatā therassa kuddhā pathamameva nam saccasupinena palobhetvā pacchā **ito te sattadivasamatthake upatthāko rājā marissatī”'ti supine 
ārocesi. Thero tam katham āharitvā rājorodhānam ācikkhi. Tā ekappahāreneva mahāviravam viravimsu. Rājā **kim eta””nti pucchi. Tā *evam therena vutta””nti ārocayimsu. 
Rājā divase gaņāpetvā sattāhe vītivatte therassa hatthapāde chindāpesi. Ekantasaccameva hotīti phalassa saccabhāvato vuttam, dassanam pana vipallatthameva. Teneva 
pahīnavipallāsā pubbanimittabhūtampi supinam na passanti, dvīhi tīhi vā kāraņehi kadāci supinam passantīti āha **samsaggabhedato” ti. ** Asekkhā na passanti 


pahīnavipallāsattā””ti vacanato catunnampi kāraņānam vipallāso eva mūlakāraņanti datthabbam. 


Tanti supinakāle pavattam bhavangacittam. Rūpanimittādiārammaņanti kammanimittagatinimittato aiīfiam rūpanimittādiārammaņam na hoti. Īdisānīti paccakkhato 
anubhūtapubbaparikappitarūpādiārammaņāni ceva rāgādisampayuttāni ca. Sabbohārikacittenāti pakaticittena. Dvīhi antehi muttoti kusalākusalasankhātehi dvīhi antehi 
mutto. Āvajjanatadārammaņakkhaņeti idam yāva tadārammaņuppatti, tāva pavattam cittavāram sandhāya vuttam. *Supineneva dittham viya me, sutam viya meti 
kathanakāle pana abyākatoyeva āvajjanamattasseva uppajjanato”'ti vadanti. Evam vadantehi paicadvāre dutiyamoghavāre viya manodvārepi āvajjanam dvattikkhattum 
uppajjitvā javanatthāne thatvā bhavangam otaratīti adhippetanti datthabbam ekacittakkhaņikassa āvajjanassa uppattiyam **dittham viya me, sutam viya me” ti kappanāya 
asambhavato. 


Ettha ca **supinantepi tadārammaņavacanato paccuppannavasena vā atītavasena vā sabhāvadhammāpi supinante ārammaņam hontī'*ti vadanti. **Yadipi supinante 
vibhūtam hutvā upatthite rūpādivatthumhi tadārammaņam vuttam, tathāpi supinante upatthitanimittassa parikappavasena gahetabbatāya dubbalabhāvato dubbalavatthukattāti 
vutta””nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **karajakāyassa nirussāhasantabhāvappattito tannissitam hadayavatthu na suppasannam hoti, tato tannissitāpi cittuppatti na 
suppasannā asuppasannavattinissitadīpappabhā viya, tasmā dubbalavatthukattāti ettha dubbalahadayavatthukattā””ti attham vadanti, vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. 


Supinantacetanāti manodvārikajavanavasena pavattā supinante cetanā. Supinaiīhi passanto manodvārikeneva javanena passati, na paficadvārikena. Patibujjhanto ca 
manodvārikeneva patibujjhati, na paicadvārikena. Niddāyantassa hi mahāvattim jāletvā dīpe cakkhusamīpam upanīte pathamam cakkhudvārikam āvajjanam bhavaūgam na 
āvatteti, manodvārikameva āvatteti, atha javanam javitvā bhavangam otarati. Dutiyavāre cakkhudvārikam āvajjanam bhavangam āvatteti, tato cakkhuviiiiiāņādīni 
javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaram bhavanīgam pavattati. Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena bhavange āvattite manodvārikajavanam javati, tena cittena **kim ayam 
imasmim thāne āloko' ti jānāti. Tathā niddāyantassa kannasamīpe tūriyesu paggahitesu ghānasamīpe sugandhesu vā duggandhesu vā pupphesu upanītesu mukhe sappimhi vā 
phāņite vā pakkhitte pitthiyam pāņinā pahāre dinne pathamam sotadvārikādīni āvajjanāni bhavangam na āvattenti, manodvārikameva āvatteti, atha javanam javitvā 
bhavangam otarati. Dutiyavāre sotadvārikādīni āvajjanāni bhavaīgam āvattenti, tato sotaghānajivhākāyavifitāņādīni javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaram bhavangam 
pavattati. Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena bhavange āvattite manodvārikajavanam javati, tena cittena iiatvā **kim ayam imasmim thāne saddo, satkhasaddo bherisaddo ti 
vā **kim ayam imasmim thāne gandho, mūlagandho sāragandho”'ti vā **kim idam mayham mukhe pakkhittam, sappi phāņita””nti vā **kenamhi pitthiyam pahato, atithaddho 
me pahāro”'ti vā vattā hoti, evam manodvārikajavaneneva patibujjhati, na paūicadvārikena. Supinampi teneva passati, na paficadvārikena. 

Assāti assa āpattinikāyassa. Nanu ca ayuttoyam niddeso **sangho ādimhi ceva sese ca iechitabbo assā””ti. Na hi āpattinikāyassa ādimhi ceva sese ca sangho icchito, 
kiūicarahi vutthānassāti imam codanam manasi sannidhāya yathā na virujjhati, tathā adhippāyam vivaranto **kim vuttam hotī””tiādimāha. Āpattito vutthānassa ādimhi ceva 
sese ca icchito sangho āpattiyāva icchito nāma hotīti ayamettha adhippāyo. Āpattivutthānanti āpattito vutthānam, anāpattikabhāvūpagamanarti attho. Vacanakāraņanti 

**sanghādiseso'”'ti evam vacane kāraņam. Samudāye niruļho nikāya-saddo tadekadese pavattamānopi tāya eva ruļhiyā pavattatīti āha ruļīsaddenāti. Atha vā kiūici nimittam 
gahetvā satipi afiftasmim tamnimittayutte kismificideva visaye sammutiyā cirakālatāvasena nimittavirahepi pavattaniruļho ruļhī nāma. Yathā mahiyam setīti mahimso, 
gacchatīti goti, evam nikāya-saddassapi ruļhibhāvo veditabbo. Ekasmimpi visitthe satipi sāmaīiišā viya samudāye pavattavohāro avayavepi pavattatīti āha avayave 
samūhavohārena vāti. Navamassa adhippāyassāti vīmamsādhippāyassa. 


238-239. Lomā etesam santīti lomasā, bahulomāti vuttam hoti. Arogo bhavissāmīti rāgapariļāhavūpasamato nirogo bhavissāmi. Mocanenāti mocanatthāya 
upakkamakaraņena. Upakkamakaraņaiihettha mocananti adhippetam moceti etenāti katvā. Bījam bhavissatīti coļaggahaņādikammam sandhāya vuttam. 


240. Dve āpattisahassānīti khaņdacakkādibhedam anāmasitvā vuttam, icchantena pana khaņdacakkādibhedenapi āpattigananā kātabbā. Missakacakkanti 
ubhatovaddhanakam sandhāya vuttam. Ettha ca nīlatica pītakaūicātiādinā ekakkhaņe anekavaņņānam mocanādhippāyavacanam yathādhippāyena mocanam bhavatu vā mā vā, 
imināpi adhippāyena upakkamitvā mocentassa āpatti hotīti dassanattham. Na hi ekasmim khaņe nīlādīnam sabbesampi mutti sambhavati. Aūiūam vadatīti attano dosam ujum 
vattum asakkonto puna puttho aiiiiam bhanati. 


Mocanassādoti mocanassa pubbabhāge pavattaassādo. Teneva **'mocetum assādo mocanassādo''ti vuttam. Gehassitapemanti ettha geha-saddena gehe thitā 
mātubhaginīādayo ajjhattikaiiātakā gahitā. Tesu mātupemādivasena uppanno sineho gehassitapemam, aūīiattha pana gehassitapemanti paiicakāmaguņikarāgo vuccati. 
Sampayuttaassādasīsenāti rāgasampayuttasukhavedanāmukhena. Ekena padenāti gehassitapema-padena. 


Tathevāti mocanassādacetanāya eva. Pubbabhāge mocanassādavasena katappayogam avijahitvāva sayitattā **sace pana...pe... saūghādiseso'”ti vuttam. Puna 
suddhacitte uppanne tassa payogassa patippassaddhattā **suddhacitto...pe... anāpattī””ti vuttam. Jagganatthāyāti dhovanatthāya. Anokāsanti angajātappadesam. 


263-264. Gehassitakāmavitakkanti paiicakāmaguņasannissitam kāmavitakkam. Vatthim daļham gahetvāti angajātassa agge passāvaniggamanatthāne cammam 


daļham gahetvā. Nimitte upakkamābhāvato **mocanassādādhippāyassapi mutte anāpattī''ti vuttam. 


265. **Ehi me tvam, āvuso, sāmaņerāti āņattiyā afifiena katopi payogo attanāva kato nāma hotīti katvā āpatti vuttā. Yadi pana anāņatto sayameva karoti, angapāripūriyā 
abhāvato anāpattī ti vadanti. Suttasāmaņeravatthusmim asucimhi muttepi angajātassa gahaņapaccayā dukkatam vuttam, na pana muttapaccayā. 


266. Kāyatthambhanavatthusmim calanavasena yathā agajātepi upakkamo sambhavati, tathāpi vijambhitattā āpatti vuttā. *"Pacchato vā”'ti vacanato ubhosu passesu 
katiyam ūruppadesopi gahitoyevāti datthabbam, tasmā ubhosupi passesu thatvā imasmim okāse nimittanti upanijjhāyantassapi āpattiyeva. ** Angajāta””nti vacanato nimittanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 91 


passāvamaggova vutto. Ummīlananimīlanavasena pana na kāretabboti ummīlananimīlanappayogavasaena āpattibhedo na kāretabboti attho. Anekakkhattumpi 
ummīletvā nimīletvā upanijjhāyantassa ekameva dukkatanti vuttam hoti. Akkhīni avipphandetvā abhimukham sampattassa mātugāmassa nimittolokanepi āpattiyevāti 
datthabbam. *'Dārudhītalikalepacittānam angajātupanijjhānepi dukkata'”nti vadanti. 


267. Pupphāvalīti kīļāvisesassādhivacanam. Tam kīļantā nadīādīsu chinnatatam udakena cikkhallam katvā tattha ubho pāde pasāretvā nisinnā papatanti. 
**Pupphāvaliya *ntipi pātho. Pavesentassāti dvikammakattā vālikam angajātanti ubhayatthāpi upayogavacanam katam. Vālikanti vālikāyāti attho. Cetanā, upakkamo, 
muccananti imānettha tīņi angāni veditabbāni. 


Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā 


269. Dutiye yesu vivatesu andhakāro hoti, tāni vivarantoti brāhmaņiyā saddhim kāyasamsaggam samāpajjitukāmo evamakāsi. Tena katassapi vippakārassa attani 
katattā **attano vippakāra””nti vuttam. Uļārattatāti uļāracittatā, panītādhimuttatāti vuttam hoti. 


270. Otiņņoti idam kammasādhanam kattusādhanam vā hotīti tadubhayavasena attham dassento **yakkhādīhi viya sattā””tiādimāha. Asamapekkhitvāti yathāsabhāvam 
anupaparikkhitvā, yathā te ratijanakā rūpādayo visayā aniccadukkhāsubhānattākārena avatthitā, tathā apassitvāti vuttam hoti. 


271. Saūfiamavelanti sīlamariyādam. Ācāroti ācaraņam hatthagahaņādikiriyā. Assāti **kāyasamsaggam samāpajjeyyā”'ti padassa. 


273. Etesam padānam vasenāti āmasanādipadānam vasena. Ito cito ca...pe... saūcopetīti attano hattham vā kāyam vā tiriyam ito cito ca saficāreti. *"Kāyato 
amocetvāvāti vacanato matthakato patthāya hattham otārentassa kāyato mocetvā nivatthasātakūpari omasantassa thullaccayam, sātakato otāretvā janghato patthāya kāyam 
omasantassa puna sanghādiseso''ti vadanti. 


Dvādasasupi āmasanādippayogesu ekekasmim payoge kāyato amocite ekekāva āpatti hotīti āha **mūlaggahaņameva pamāņa””nti. Idaiica ekena hatthena kāyam 
gahetvā itarena hatthena kāyaparāmasanam sandhāya vuttam. Ekena pana hatthena kāyapatibaddham gahetvā itarena tattha tattha kāyam parāmasato payogagaņanāya āpatti. 


Ayam pana sanghādiseso na kevalam vatthuvaseneva, apica safifiāāvasenapīti āha **itthiyā itthisaūūūissa sanghādiseso*'ti. Pāļiyam tiracchānagato ca hotīti ettha 
tiracchānagatitthiyā tiracchānagatapurisassa ca gahaņam veditabbam. 


Samasārāgoti kāyasamsaggarāgena ekasadisarāgo. Purimanayenevāti rajjuvatthādīhi parikkhipitvā gahaņe vuttanayena. Puna purimanayenevāti samasārāgo vutto. 
Anantaranayenevāti kāyapatibaddhaāmasananayena. Veņiggahaņena lomānampi sangahitattā lomānam phusanepi sanghādiseso vutto. Idāni vuttamevattham pakāsetukāmo 
*upādinnakena hī ”tiādimāha. 


Yathānidditthaniddeseti yathāvuttakāyasamsagganiddese. Tenāti tena yathāvuttakāraņena. Saūīāya virāgitamhīti saūiiāya viraddhāya. Lingabyattayena 
«*virāgitamhī ti vuttam. Imam nāma vatthunti imasmim sikkhāpade āgatam sandhāya vadati. Aūifiampi yam kiūici vatthum sandhāya vadatītipi keci. Sārattanti 
kāyasamsaggarāgena sārattam. Virattanti kāyasamsaggarāgarahitam mātubhaginīādim sandhāya vadati. **Virattam gaņhissāmī”'ti virattam gaņhi, dukkatanti 
mātupemādivasena gahaņe dukkatam vuttam. 


Imāya pāļiyā sametīti sambandho. Katham sametīti ce? Yadi hi **itthiyā kāyapatibaddham gaņhissāmī”*ti citte uppanne itthisaiiišā virāgitā bhaveyya, 
kāyapatibaddhaggahaņe thullaccayam vadantena bhagavatā **itthī ca hoti itthisaiiiī cā' 'ti na vattabbam siyā, vuttafica, tasmā *itthiyā kāyapatibaddham gaņhissāmī”*ti kāyam 
gaņhantassa itthisaiiiiā virāgitā nāma na hotīti **kāyapatibaddham gaņhissāmīti kāyam gaņhanto yathāvatthukameva āpajjatī 'ti mahāsumattherena vuttavādo imāya pāļiyā 
sameti. Yo panettha **satipi itthisaiiftāāya kāyapatibaddham ganhantassa gahaņasamaye *kāyapatibaddham ganhissāmī”ti satīttam thapetvā *itthim ganhāmrT ti saūiftāya abhāvato 
vatthusaūiftāānam bhinnattā ayutta””nti vadeyya, so pucchitabbo **kim kāyapatibaddham vatthādim gaņhanto itthiyā rāgena gaņhāti, udāhu vatthādīsu rāgenā” ti. Yadi 
«*vatthādīsu rāgena gaņhātī'”ti vadeyya, itthiyā kāyapatibaddham ahutvā aūīiattha thitam vatthādim gaņhantassapi thullaccayam siyā, tasmā itthī itthisaūā sārattabhāvo 
gahaņaiicāti angapāripūrisabbhāvato mahāsumattheravādova yuttavādo. Atthakathāvinicchayehi ca sametīti etthāpi ayamadhippāyo — yadi saiiiiāvirāgena virāgitam nāma 
siyā, **sambahulā itthiyo bāhāhi parikkhipitvā gaņhāmī ti evamsaūiissa **majjhagatitthiyo kāyapatibaddhena gaņhāmī 'ti evarūpāya saiifiāya abhāvato majjhagatānam vasena 
thullaccayam na siyā, evam santepi atthakathāya thullaccayassa vuttattā saiifiāvirāgena virāgitam nāma na hotīti ayamattho siddhoyevāti. Nīlena duviiifieyyasabhāvato kāļitthī 
vuttā. 


279. Sevanādhippāyoti phassasukhasevanādhippāyo. Itthiyā kāyena bhikkhussa kāyapatibaddhāmasanavārepi phassam pativijānātīti idam attano 
kāyapatibaddhāmasanepi kāyasambandhasabhāvato vuttam. Etthāti nissaggiyena nissaggiyavāre. Mokkhādhippāyoti ettha pathamam kāyasamsaggarāge satipi pacchā 
mokkhādhippāyassa anāpatti. 

281. Pāripanthikāti vilumpanikā, antarāyikāti vuttam hoti. Nadīsotena vuyhamānam mātaranti ukkatthaparicchedadassanattham vuttam, aūiitāsupi pana itthīsu 
kāruiiiiādhippāyena mātari vuttanayena patipajjantassa nevatthi dosoti vadanti. *"Mātara””nti vuttattā aitiiāāsam na vattatīti vadantāpi atthi. Tiņaņdupakanti hirīverādimūlehi 
katacumbatakam. Tālapaņņamuddikanti tālapaņņehi kataangulimuddikam. Parivattetvāti attano nivāsanapārupanabhāvato apanetvā, cīvaratthāya apanāmetvāti vuttam hoti. 
Cīvaratthāya pādamūle thapeti, vattatīti idam nidassanamattam, paccattharaņavitānādiatthampi vattatiyeva, pūjādiattham tāvakālikampi gahetum vattati. 


Itthisaņthānena katanti ettha hetthimaparicchedato pārājikavatthubhūtatiracchānagatitthīnampi anāmāsabhāvato tādisam itthisaņthānena katam tiracchānagatarūpampi 
anāmāsanti datthabbam. *'Bhikkhunīhi patimārūpam āmasitum vattatī”'ti vadanti ācariyā. Itthirūpāni dassetvā katam vatthafica paccattharaņaīica bhittiīca itthirūpam 
anāmasitvā gaņhitum vattati. Bhinditvāti ettha hatthena aggahetvāva kenacideva daņdādinā bhinditabbam. Ettha ca **anāmāsampi hatthena aparāmasitvā daņdādinā kenaci 
bhinditum vattatī” ti idha vuttattā **pamsukūlam gaņhantena mātugāmasarīrepi satthādīhi vaņam katvā gahetabba””*nti vuttattā ca gahitamaņdūkasappinim daņdādīhi nippīļetvā 
mandūkam vissajjāpetum vattati. 

Maggam adhitthāyāti magge gacchāmīti evam maggasaūnī hutvāti attho. Kīļantenāti idam gihisantakam sandhāya vuttam, bhikkhusantakam pana yena kenaci 
adhippāyena anāmasitabbameva durupaciņņabhāvato. Tālapanasādīnīti cettha ādi-saddena nāļikeralabujatipusaalābukumbhaņdapussaphalaeļālukaphalānam sangaho 
datthabbo. **Yathāvuttaphalānamyeva cettha kīļādhippāyena āmasanam na vattatī”' ti vuttattā pāsāņasakkharādīni kīļādhippāyenapi āmasitum vattati. 

Muttāti hatthikumbhajādikā atthavidhā muttā. Tathā hi hatthikumbham, varāhadātham, bhujangasīsam, valāhakam, veļu, macchasiro, sankho, sippīti attha muttāyoniyo. 
Tattha hatthikumbhajā pītavaņņā pabhāvihīnā. Varāhadāthajā varāhadāthavaņņāva. Bhujangasīsajā nīlādivaņņā suvisuddhā vattalā. Valāhakajā ābhāsūrā 
dubbibhāgarūpā rattibhāge andhakāram viddhamantiyo titthanti, devūpabhogā eva ca honti. Veļujā karakaphalasamānavaņņā na ābhāsūrā, te ca veļū amanussagocare eva 
padese jāyanti. Macchasirajā pāthīnapitthisamaānavaņņā vattalā laghavo ca honti pabhāvihīnā ca, te ca macchā samuddamajjheyeva jāyanti. Saūkhajā 
sankhaudaracchavivaņņā kolaphalappamāņāpi honti pabhāvihīnāva. Sippijā pabhāvisesayuttā honti nānāsanthānā. Evam jātito atthavidhāsu muttāsu yā macchasankhasippijā, 
tā sāmuddikā. Bhujangajāpi kāci sāmuddikā honti, itarā asāmuddikā. Yasmā bahulam sāmuddikāva muttā loke dissanti, tatthāpi sappijāva, itarā kadāci kāci, tasmā 


sammohavinodaniyam *'muttāti sāmuddikā muttā” 'ti vuttam. 


Maņīti thapetvā veļuriyādike seso jotirasādibhedo sabbopi maņi. Veļuriyoti vamsavaņņamaņi. Sankhoti sāmuddikasankho. Silāti kāļasilāpaņdusilāsetasilādibhedā 
sabbāpi silā. Rajatanti kahāpaņādikam vuttāvasesam ratanasammatam. Jātarūpanti suvaņņam. Lohitankoti rattamaņi. Masāragallanti kabaramaņi. Bhaņdamūlatthāyāti 
pattacīvarādibhaņdamūlatthāya. Kuttharogassāti nidassanamattam, tāya vūpasametabbassa yassa kassaci rogassatthāyapi vattatiyeva. **Bhesajjatthaūīca adhitthāyeva muttā 
vattatī''ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Ākaramuttoti ākarato muttamatto. **Bhaņdamūlatthāya sampaticchitum vattatī''ti iminā ca āmasitumpi vattatīti dasseti. Pacitvā katoti 


kācakārehi pacitvā kato. 


Dhotaviddho ca ratanamissoti alankārattham kaiicanalatādim dassetvā kato ratanakhacito dhotaviddho anāmāso. Dhotaviddho ca ratanamisso cāti visum vā padam 
sambandhitabbam. Pānīyasankhoti iminā ca sankhena katapānīyabhājanapidhānādisamaņaparikkhāropi āmasitum vattatīti siddham. Sesanti ratanamissam thapetvā avasesam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 91 


Muggavaņņamyeva ratanasammissam karonti, na aūifianti āha **"muggavaņņāvā”'ti, muggavaņņā ratanamissāva na vattatīti vuttam hoti. Sesāti ratanasammissam 
thapetvā avasesā muggavaņņā nīlasilā. 
Bījato patthāyāti dhātupāsāņato patthāya. Suvaņņacetiyanti dhātukaraņdakam. Patikkhipīti **dhātutthapanatthāya gaņhathā””ti avatvā **tumhākam gaņhathā”'ti 


pesitattā patikkhipi. Suvaņņabubbuļakanti suvaņņatārakam. **Keļāpayitunti ito cito ca saiicārantehi āmasitum vattatī' ti mahāatthakathāyam vuttam. Kacavarameva 
haritum vattatīti cetiyagopakā vā bhikkhū hontu aūīie vā, hatthenapi puiichitvā kacavaram apanetum vattati, malampi pamajjitum vattatiyeva. 


Ārakūtalohanti kittimaloham. Tīņi hi kittimalohāni kamsaloham, vattaloham, ārakūtanti. Tattha tiputambe missetvā katam kamsaloham, sīsatambe missetvā katam 
vattaloham, pakatirasatambe missetvā katam ārakūtam. Teneva tamkaraņena nibbattattā **kittimaloha'*nti vuccati. **Jātarūpagatikamevāti vuttattā ārakūtam 


suvanņņasadisameva āmasitum na vattati, afiiam pana vattatī” ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **ārakūtam anāmasitabbato jātarūpagatikamevāti vuttam, tasmā 
ubhayampi jātarūpam viya āmasitum na vattatī ti vadanti. Pathamam vuttoyeva ca attho gaņthipadakārehi adhippeto. Patijaggitum vattatīti senāsanapatibaddhattā vuttam. 


Sāmikānam pesetabbanti sāmikānam sāsanam pesetabbam. Bhinditvāti hatthena aggahetvā aiītiena yena kenaci bhinditvā. Bherisanghātoti sanghatitacammabherī. 
Vīņāsanghātoti sanghatitacammavīņā. Cammavinaddhānam bherivīņānametam adhivacanam. Tucchapokkharanti avinaddhacammam bheripokkharam vīņāpokkharaīica. 
Āropitacammatti bheriādīnam vinaddhanatthāya mukhavattiyam āropitacammam tato uddharitvā visum thapitacammaīca. Onahitum vāti bheripokkharādīni cammam 
āropetvā vinandhitum. Onahāpetum vāti tatheva aūīiehi vinandhāpetum. Pārājikappahonakakāleti akuthitakāle. 


282. Sankamādi bhūmigatikattā na kāyapatibaddhatthāniyanti dukkatam vuttam. Ekapadikasaūkamoti khuddakasetu. Sakatamaggasankamoti sakatamaggabhūto 
mahāsetu. Thānā cāletunti rajjum thānā cāletum. Paticchādetabbāti apanetabbā. Manussitthī, itthisafifiitā, kāyasamsaggarāgo, tena rāgena vāyāmo, 
hatthaggāhādisamāpajjananti imānettha paiīca angāni. 


Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā 
283. Tatiye uttarapadalopena chinnaottappā **chinnikā” ti vuttāti āha **chinnikāti chinnaotappā” ti. 


285. Yathā yuvā yuvatinti etena obhāsane nirāsankabhāvam dasseti. Methunupasaūhitāhīti idam dutthullavācāya sikhāppattalakkhaņadassanam. Itthilakkhaņenāti 
vuttamattham vivaritum **subhalakkhaņenā”'ti vuttam. Na tāva sīsam etīti **itthilakkhaņena samannāgatāsī” 'tiādinā vaņņabhaņanam sanghādisesāpattijanakam hutvā 
matthakam na pāpuņāti. Vaņņabhaņanaiīhi yenākārena bhaņantassa sanghādiseso hoti, tenākārena bhaņantassa sikhāppattam nāma hoti. **'Itthilakkhaņena 
samannāgatāsītiādikam pana dutthullavācassādarāgavasena bhaņantassa dukkata'”nti gaņthipadesu vuttam. 

Ekādasahi padehi aghatite sīsam na etīti **animittāsī' 'tiādīhi ekādasahi padehi aghatite avaņņabhaņanam sīsam na eti, avanņabhaņanam nāma na hotīti vuttam hoti. 
Ghatitepīti ekādasahi padehi avaņņabhaņane ghatitepi. Imehi tīhi ghatiteyeva sanghādisesoti **sikharaņī”'tiādīhi tīhiyeva padehi avaņņabhaņane ghatiteyeva sanghādiseso 
passāvamaggassa niyatavacanattā accoļārikattā ca. Animittāsītiādīhi pana atthahi padehi ghatite kevalam avaņņabhaņanameva sampajjati, na sanghādiseso, tasmā tāni 
thullaccayavatthūnīti keci. Akkosanamattattā dukkatavatthūnīti apare. Paribbājikāvatthusmim viya thullaccayamevettha yuttataram dissati. Kuūcikapaņālimattanti 
kuficikāchiddamattam. 


286-287. Garukāpattinti bhikkhuniyā kāyasamsagge pārājikāpattim sandhāya vadati. Hasanto hasantoti sabhāvadassanattham vuttam. Ahasantopi vācassādarāgena 
punappunam vadati, āpattiyeva. Kāyacittatoti hatthamuddāya obhāsantassa kāyacittato samutthāti. 


288. Tasmā dukkatanti appativijānanahetu dukkatam, pativijānantiyā pana akhettapadattā thullaccayena bhavitabbam. Teneva paribbājikāvatthusmim pativijānantiyā 
thullaccayam vakkhati. 


289. Asaddhammam sandhāyāhāti **vāpita' 'nti imassa bījanikkhepavacanattā vuttam. Samsīdatīti vahati pavattati. Atha vā samsīdatīti samsīdissati. Manussitthī, 
itthisaūīiitā, dutthullavācassādarāgo, tena rāgena obhāsanam, tankhaņavijānananti imānettha pafica angāni. 


Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā 


290. Catutthe cīvaranti nivāsanādi yam kifici cīvaram. Piņdapātanti yo koci āhāro. So hi piņdolyena bhikkhuno patte patanato tattha tattha laddhabhikkhānam piņdānam 
pāto sannipātoti vā piņdapātoti vuccati. Senāsananti sayanaīica āsanaīīca. Yattha hi vihārādike seti nipajjati āsati nisīdati, tam senāsanam. Pati eti etasmāti paccayoti āha 
«*patikaraņatthena paccayo”'ti. Rogassa patiayanatthena vā paccayo, paccanīkagamanatthenāti attho, vūpasamanatthenāti vuttam hoti. Dhātukkhobhalakkhaņassa hi 
tamhetukadukkhavedanālakkhaņassa vā rogassa patipakkhabhāvo patiayanattho. Yassa kassacīti sappiādīsu yassa kassaci. Sappāyassāti hitassa vikāravūpasamenāti 
adhippāyo. Bhisakkassa kammam tena vidhātabbato, tenāha **anuūiiiātattā”ti. Nagaraparikkhārehīti nagaram parivāretvā rakkhaņakehi. Āvātaparikkhepo parikhā uddāpo 
pākāro esikā paligho pākāramatthakamaņdalanti satta nagaraparikkhārāti vadanti. Setaparikkhāroti suvisuddhasīlālankāro. Ariyamaggo hi idha **ratho'”ti adhippeto. Tassa 
ca sammāvācādayo alankāratthena **parikkhāro''ti vuttā. Cakkavīriyoti vīriyacakko. Jīvitaparikkhārāti jīvitassa pavattikāraņāni. Samudānetabbāti sammā uddham 
uddham ānetabbā pariyesitabbā. Parivāropi hoti antarāyānam parito vāraņato, tenāha — **jīvita...pe... rakkhaņato””ti. Tattha antaranti vivaram, okāsoti attho. Rakkhaņatoti 
verikānam antaram adatvā attano sāmīnam parivāretvā thitasevakā viya rakkhaņato. Assāti jīvitassa. Kāraņabhāvatoti cirappavattiyā kāraņabhāvato. Rasāyanabhūtafīhi 
bhesajjam sucirampi kālam jīvitam pavattetiyeva. 

291. Upacāreti yattha thito viiiāpetum sakkoti, tādise. Kāmo ceva hetu ca pāricariyā ca attho. Sesam byaūijanantiādīsu pāļiyam **attakāma' "nti padam uddharitvā 
attano kāmam, attano hetum, attano adhippāyam, attano pāricariyanti cattāro atthā padabhājane vuttā. Tesu pathame atthavikappe kāmo ca hetu ca pāricariyā ca attho, sesam 
adhippāyapadamekam byaūījanam pathamaviggahe tadatthassa asambhavabhāvato niratthakattā. Dutiye pana atthavikappe adhippāyo ca pāricariyā ca attho, kāmo ca hetu cāti 
sesam padadvayam byaiijanam tesam tattha atthābhāvatoti evam cattāri padāni dvinnam viggahānam vasena yojitānīti keci vadanti. Gaņthipade ca ayamevattho vutto. 
Cūļamajjhimamahāgaņthipadesu pana **pathamasmim atthavikappe kāmo ca hetu ca pāricariyā ca adhippāyattho, sesam methunadhammasankhātena kāmenātiādi 
viggahavākyam akkharavivaraņamattato byaiijanamattam. Dutiye atthavikappe adhippāyo ca pāricariyā ca adhippāyattho, sesam attanā kāmitā icchitātiādi viggahavākyam 
akkharavivaraņamattato byafijanamatta””nti evamattho vutto. **Byaiijane ādaram akatvā”'ti vacanato ayamevattho idha yuttataroti viiiiāyati. Byaūjane ādaram akatvāti 
iminā hi atthakathāyam vuttaviggahavasena byaiijane ādaram akatvāti ayamattho dīpito. 


Idāni yathāvuttamevattham padabhājanena samsanditvā dassetum **attano kāmam attano hetum attano pāricariyanti hi vutte jānissanti paņditā””tiādi āraddham. 
Idam vuttam hoti — **attano hetu'*nti vutte attano atthāyāti ayamattho vilīiāyati. **Attano kāmam attano pāricariya””nti ca vutte kāmena pāricariyāti ayamattho vififiāyati. 
Tasmā attano kāmam attano hetum attano pāricariyanti imehi tīhi padehi attano atthāya kāmena pāricariyā attakāmapāricariyāti ayamatthavikappo vuttoti vii jānissanti. 
«*Attano adhippāya'”nti vutte pana adhippāyasaddassa kāmitasaddena samānatthabhāvato attano pāricariyanti imassa ca ubhayaviggahasāmaūato attano icchitakāmitatthena 


Etadagganti esā aggā. Dutthullavācāsikkhāpade kiticāpi methunayācanam āgatam, tathāpi tam dutthullavācassādarāgavasena vuttam, idha pana attano 


methunassādarāgavasenāti ayam viseso. Vinītavatthūsu **tena hi bhagini aggadānam dehī”*ti idam attano atthāya vuttanti veditabbam. Manussitthī, itthisaūnitā, 


attakāmapāricariyāya rāgo, tena rāgena vaņņabhaņanam, tankhaņavijānananti imānettha paiīca angāni. 
Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Saūcarittasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 91 


296. Paūīcame paņditassa bhāvo paņdiccam, fiāņassetam adhivacanam. Gatimantāti iiāņagatiyā samannāgatā. Paņditāti iminā sabhāvaitāņena samannāgatatā vuttā, 
byattāti iminā itthikattabbesu visāradapaiiiiāya. Tenāha **upāyaūūū visāradā””ti. Medhāvinīti thānuppattipaiittāsankhātāya tasmim tasmim atthakicce upatthite thānaso 
tankhaņe eva uppajjanapaūifiāāya samannāgatā. Tenāha **dittham dittham karotī”ti. Chekāti yāgubhattasampādanādīsu nipuņā. Utthānavīriyasampannāti kāyikena vīriyena 
samannāgatā, yathā aiifiā kusītā nisinnatthāne nisinnāva honti, thitatthāne thitāva, evam ahutvā vipphārikena cittena sabbakiccam nipphādetīti vuttam hoti. Kumārikāyāti 
nimittatthe bhummam, hetumhi vā karaņavacanam. Tenāha **kumārikāya kāraņā” ti. Āvahanam āvāho, pariggahabhāvena dārikāya gaņhāpanam, tathā dāpanam vivāho. 
Tenāha **dārakassā”*tiādi. 


297-298. Bhattapācanam sandhāya randhāpanam vuttam, yassa kassaci pācanam sandhāya pacāpanam vuttam. Dutthum kulam gatā duggatāti imamattham dassento 
*yattha vā gatā''tiādimāha. Āharaņam āhāro. Na upāhatanti na dinnam. Kayo gahaņam, vikkayo dānam. Tadubhayam sangaņhitvā **vohāro''ti vuttam. 
Maņditapasādhitoti ettha bāhirupakaraņena alankaraņam maņdanam, ajjhattikānam kesādīnamyeva santhapanam pasādhanam. 


300. ** Abbhutam kātum na vattatī””ti iminā dukkatam hotīti dīpeti. **Parājitena dātabba”'nti vuttattā adento dhuranikkhepena kāretabbo. Acirakāle adhikāro etassa 
atthīti acirakālādhikārikam, saūcarittam. ** Acirakālācārika” nti vā pātho, acirakāle ācāro ajjhācāro etassāti acirakālācārikam. 


Kiūcāpi ehibhikkhūpasampannā ceva saraņagamanūpasampannā ca saiicarittādipannattivajjam āpattim āpajjanti, tesam pana na sabbakālikattā te vajjetvā 
sabbakālānurūpam tantim thapento bhagavā idhāpi iiatticatuttheneva kammena upasampannam bhikkhum dassetum **tatra yvāyam bhikkhu...pe... ayam imasmim atthe 
adhippeto bhikkhū”ti padabhājanam āha, na pana nesam saūicarittādiāpajjane abhabbabhāvato. Khīņāsavāpi hi appassutā kilicāpi lokavajjam nāpajjanti, pannattiyam pana 
akovidattā vihārakāram kutikāram sahāgāram sahaseyyanti evarūpā kāyadvāre āpattiyo āpajjanti, saficarittam padasodhammam uttarichappaficavācam bhūtārocananti evarūpā 
vacīdvāre āpattiyo āpajjanti, upanikkhittasādiyanavasena manodvāre rūpiyapatiggahaņāpattim āpajjanti. 


301. Saiicaraņam saīicaro, so etassa atthīti saūicarī, tassa bhāvo saūcarittam. Tenāha **saūcaraņabhāva”nti, itthipurisānam antare saiicaraņabhāvanti attho. Jāyattane 
jārattaneti ca nimittatthe bhummam, jāyabhāvattham jārabhāvatthanti vuttam hoti. Jāyabhāveti bhariyabhāvāya. Jārabhāveti sāmikabhāvāya. Kificāpi imassa padabhājane 
*Jārī bhavissasī”ti itthilingavasena padabhājanam vuttam, jārattaneti pana niddesassa ubhayaligasādhāraņattā purisalingavasenapi yojetvā attham dassento *titthiyā matim 
purisassa ārocento jārattane ārocetī'”tiādimāha. Ettha hi **jāro bhavissasī 'ti itthiyā matim purisassa ārocento jārattane āroceti nāma. Pāļiyam pana itthilingavaseneva 


yojanā katā, tadanusārena purisalingavasenapi sakkā yojetunti. 


Idāni pāļiyam vuttanayenapi attham dassento **apicā'”tiādimāha. Pati bhavissasīti vuttamevattham **sāmiko bhavissasī''ti pariyāyavacanena visesetvā dasseti. Idaūīca 
jārattaneti niddesassa ubhayalingasādhāraņattā vuttam. Muhuttikā bhavissasīti asāmikam sandhāya vuttam, jārī bhavissasīti sasāmikam sandhāya. Antamaso 
taūkhaņikāyapīti idam nidassanamattanti āha **etenevupāyenā”'tiādi. 


303. Serivihāranti sacchandacāram. Attano vasanti attano āņam. Gottanti gotamagottādikam gottam. Dhammoti paņdarangaparibbājakādīnam, tesam tesam vā 
kulānam dhammo. Gottavantesu gottasaddo, dhammacārīsu ca dhammasaddo vattatīti āha **sagottehī””tiādi. Tattha sagottehīti samānagottehi, ekavamsajātehīti attho. 
Sahadhammikehīti ekassa satthusāsane sahacaritabbadhammehi, samānakuladhammehi vā. Tenevāha **ekam satthāra””ntiādi. Tattha **ekam satthāram uddissa 
pabbajitehī'*ti iminā paņdarangaparibbājakādayo vuttā, ekagaņapariyāpannehīti mālākārādiekagaņapariyāpannehi. 


Sasāmikā sārakkhā. Yassā gamane raūiā daņģdo thapito, sā saparidaņdā. Pacchimānam dvinnanti sārakkhasaparidaņdānam micchācāro hoti tāsam sasāmikabhāvato. 
Na itarāsanti itarāsam māturakkhitādīnam atthannam purisantaragamane natthi micchācāro tāsam asāmikabhāvato. Yā hi sāmikassa santakam phassam thenetvā paresam 
abhiratim uppādenti, tāsam micchācāro, na ca mātādayo tāsam phasse issarā. Mātādayo hi na attanā phassānubhavanattham tā rakkhanti, kevalam anācāram nisedhentā 
purisantaragamanam tāsam vārenti. Purisassa pana etāsu atthasupi hotiyeva micchācāro mātādīhi yathā purisena saddhim samvāsam na kappeti, tathā rakkhitattā paresam 
rakkhitagopitam phassam thenetvā phutthabhāvato. 

Dhanena kītāti bhariyabhāvattham dhanena kītā. Tenāha **yasmā panā”*tiādi. Bhogenāti bhogahetu. Bhogatthaīīhi vasantī **bhogavāsinī”'ti vuccati. Labhitvāti yo nam 
vāseti, tassa hatthato labhitvā. Udakapattam āmasitvā gahitā odapattakinī. Tenāha **ubhinna''ntiādi. Dhajena āhatāti ettha dhajayogato senāva dhajasaddena vuttā, 
ussitaddhajāya senāya āhatāti vuttam hoti. Tenāha **ussitaddhajāyā” tiādi. 


305. Bahiddhā vimattham nāma hotīti aūiattha ārocitam nāma hoti. Tam kiriyam sampādessatīti tassā ārocetvā tam kiccam sampādetu vā mā vā, 
tamkiriyāsampādane yogyatam sandhāya vuttam. Dārakam dārikaīica ajānāpetvā tesam mātāpituādīhi mātāpituādīnamyeva santikam sāsane pesitepi 
haraņavīmamsanapaccāharaņasankhātāya tivangasampattiyā sanghādiseso hotiyevāti datthabbam. Yam uddissa sāsanam pesitam, tamyeva sandhāya tassā mātuādīnam ārocite 
vatthuno ekattā mātuādayopi khettamevāti khettameva otiņņabhāvam dassetum **buddham paccakkhāmī”'tiādi udāhatam. Iminā sametīti etthāyvamadhippāyo — yathā sayam 
anārocetvā afifiena antevāsiādinā ārocāpentassa visatīketo natthi, evam tassā sayam anārocetvā ārocanattham mātuādīnam vadantassapi natthi visaūketoti. Gharam nayatīti 
gharaņī. Mūlatthānaūca vasenāti ettha purisassa mātuādayo sāsanapesane mūlabhūtattā **mūlatthā*ti vuccanti. Māturakkhitāya mātā bhikkhum pahiņatīti ettha attano 
vā dhītu santikam **itthannāmassa bhariyā hotū' ti bhikkhum pahiņati, purisassa vā santikam **mama dhītā itthannāmassa bhariyā hotū''ti pahiņatīti gahetabbam. Esa nayo 
sesesupi. Pubbe vuttanayattāti pathamasanghādisese vuttanayattā. 


338. Ettova pakkamatīti puna āgantvā āņāpakassa anārocetvā tatoyeva pakkamati. Aūiena karaņīyenāti gamanahetuvisuddhidassanattham vuttam. Teneva pana 
karaņīyena gantvāpi kiiici anārocento na vīmamsati nāma. Anabhinanditvāti idam tathā patipajjamānam sandhāya vuttam, satipi abhinandane sāsanam anārocento pana na 
vīmamsati nāma. Tatiyapade vuttanayenāti **so tassā vacanam anabhinanditvā” tiādinā vuttanayena. Vatthugaņanāyāti sambahulānam itthipurisānam samabhāve sati 
dvinnam dvinnam itthipurisavatthūnam gaņanāya. Sace pana ekato adhikā honti, adhikānam gaņanāya āpattibhedo veditabbo. 


339-340. Pāļiyam catutthavāre asatipi **gacchanto na sampādeti, āgacchanto visamvādeti, anāpattī''ti idam atthato āpannamevāti katvā vuttam **catutthe anāpattī”'ti. 
Kārukānanti vaddhakīādīnam. Tacchakaayokāratantavāyarajakanhāpitakā paiica kāravo **kārukā' ti vuccanti. Evarūpena...pe... anāpattīti tādisam gihiveyyāvaccampi na 
hotīti katvā vuttam. 


Kāyato samutthātīti paņņattim vā alamvacanīyabhāvam vā ajānantassa kāyato samutthāti. Vācato samutthātīti etthāpi eseva nayo. Kāyavācato samutthātīti paņņattim 
jānitvā alamvacanīyabhāvam ajānantassapi kāyavācato samutthātīti veditabbam. Alamvacanīyā hontīti desacārittavasena paņņadānādinā pariccattā honti. Paņņattim pana 
jānitvāti ettha alamvacanīyabhāvam vāti ca datthabbam. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. saficarittasikkhāpadavaņņanā) **tadubhayam pana jānitvā eteheva tīhi 
nayehi samāpajjantassa tāneva tīņi tadubhayajānanacittena sacittakāni hontī'”'ti vuttam. Tasmā paņņattijānanacittenāti etthāpi tadubhayajānanam vattabbam. Bhikkhum 
ajānāpetvā attano adhippāyam paņņe likhitvā dinnam harantassapi āpatti hoti, imassa sikkhāpadassa acittakattāti na gahetabbam. Pāļiyam pana **ārocetī'” ti vuttattā 
atthakathāyaūca tattha tattha ārocanasseva dassitattā kāyena vā vācāya vā ārocentasseva āpatti hotīti gahetabbam. 


341. Dutthullādīsupīti ādi-saddena saficarittampi sangaņhāti. Ettha pana kiūicāpi itthī nāma manussitthī, na yakkhī, na petī, na tiracchānagatā, puriso nāma 
manussapuriso, na yakkhotiādi na vuttam, tathāpi manussajātikāva itthipurisā idha adhippetā. Tasmā yesu saūīcarittam samāpajjati, tesam manussajātikatā, na 
nālamvacanīyatā, patiggaņhanavīmamsanapaccāharaņānīti imānettha paficangāni. 


Saiicarittasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Kutikārasikkhāpadavaņņanā 
342. Chatthe ettakenāti ettakena dāruādinā. Aparicchinnappamāņāyoti aparicchinnadāruādippamāņāyo. Mūlacchejjāya purisam yācitum na vaftatīti 
parasantakabhāvato mocetvā attanoyeva santakam katvā yācitum na vattati. Evam mūlacchejjāya aūtiātakaappavāritatthānato yācantassa aūitātakaviffiattiyā dukkatam. Dāsam 
attano atthāya sādiyantassapi dukkatameva **dāsidāsapatiggahaņā pativirato hotī' ti (dī. ni. 1.10, 194) vacanato. Nātakapavāritatthānato pana dāsam mūlacchejjāya yācantassa 


sādiyanavasena dukkatam. Sakakammam na yācitabbāti pāņātipātasikkhāpadarakkhanattham vuttam. Aniyametvāpi na yācitabbāti manussānam aūiathā gāhassapi 
sambhavato vuttam, suddhacittena pana hatthakammam yācantassa āpatti nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 91 


Sabbakappiyabhāvadīpanatthanti sabbaso kappiyabhāvadīpanattham. Mūlam dethāti vattum vattatīti vasmā mūlam dassāmāti tehi pathamam vuttattā viūiiiatti na 
hoti, yasmā ca mūlanti bhaņitam sāmaīiiiavacanato akappiyavacanam na hoti, tasmā mūlam dethāti vattum vattati. Anajjhāvutthakanti apariggahitam. Akappiyakahāpaņādi 
na dātabbanti kiiicāpi akappiyakahāpaņādim asādiyantena kappiyavohārato dātum vattati, tathāpi sāruppam na hoti. Manussā ca etassa santakam kiūici atthīti vihethetabbam 
maūiantīti akappiyakahāpaņādidānam patikkhittam. Tatheva pācetvāti hatthakammavaseneva pācetvā. *"Kim, bhante''ti ettakepi pucchite yadatthāya pavittho, tam kathetum 
vattati pucchitapaiihattā. 


Vattanti cārittam, āpatti pana na hotīti adhippāyo. Kappiyam kārāpetvā patiggahetabbānīti sākhāya laggarajasmim patte patitepi sākham chinditvā khāditukāmatāyapi 
sati sukhaparibhogattham vuttam. **Nadim vā...pe... āharā””ti vatthum vattatīti apariggahitattā vuttam. Gehato...pe... paribhuūjitabbanti pariggahitaudakattā viūiiattiyā 
dukkatam hotīti adhippāyo. Alajjīhi...pe... na kāretabbanti idam uttaribhangādhikārattā ajjhoharaņīvam sandhāya vuttam. Bāhiraparibhogesu pana alajjīhipi hatthakammam 
kāretum vattatīti. 

Goņam pana...pe... āharāpetum na vattatīti attano atthāya mūlacchejjavasena āharāpetum na vattati. Āharāpentassa dukkatanti aiiiātakavifiattivā dukkatam. 
Attano atthāya sādiyanepi dukkatameva **hatthigavāssavaļavapatiggahaņā pativirato hotī””ti (dī. ni. 1.10, 194) vuttattā. Tenevāha **ūātakapavāritatthānatopi 
mūlacchejjāya yācitum na vattatī””ti. Rakkhitvāti yathā corā na haranti, evam rakkhitvā. Jaggitvāti tiņadānādīhi jaggitvā. Na sampaticchitabbanti attano atthāya gone 
sādiyanassa patikkhittattā vuttam. 


Sakatam dethāti...pe... vattatīti mūlacchejjavasena sakatam dethāti vattum na vattati. Tāvakālikam vattatīti tāvakālikam katvā sabbattha yācitum vattati. Valliādīsu 
ca parapariggahitesu eseva nayoti yojetabbam. Garubhaņdappahonakesuyeva ca valliādīsūti ettha ādi-saddena veļumuūjapabbajatiņamattikānam sangaho datthabbo. Yam 
pana vatthuvasena appam hutvā agghavasena mahantam haritālahingulakādi, tam garubhaņdam appahontampi yācitum na vattatīti vadanti. 


Sāti viūīūattim parāmasati. Sā ca idha parikathādinā yena kenaci adhippāyaviūitāpanam viūifattīti gahetabbā. Tenāha **sabbena sabba””nti, sabbappakārenāti attho. Tena 
**parikathādivasenapi viiifiāpanam na vattatī”ti dīpeti. Parikathobhāsanimittakammampi hi cīvarapiņdapātesu dvīsu paccayesu na vattati. Idāni senāsanapaccaye adhippetam 
viiifiattim parikathādīhi visesetvā dassento **āhara dehīti viūūattimattameva na vattatī”ti āha. Parikathobhāsanimittaākammāni vattantīti ettha parikathā nāma 
pariyāyena kathanam bhikkhusanghassa senāsanam sambādhantiādivacanam. Obhāso nāma ujukameva akathetvā yathā adhippāyo vibhūto hoti, evam obhāsanam, upāsakā, 
tumhe kuhim vasathāti? Pāsāde, bhanteti. Bhikkhūnam pana, upāsakā, pāsādo na vattatītiādivacanam. Nimittakammam nāma paccaye uddissa yathā adhippāyo viūiāyati, 
evam nimittakammam, senāsanattham bhūmiparikammādīni karontassa **kim, bhante, karosi, ko kārāpetī” ti vutte **na kocī” tiādivacanam. 

Idāni gilānapaccaye vififiattiādikam sabbampi vattatīti dassento āha **gilānapaccaye panā””tiādi. Tathā uppannam pana bhesajjam roge vūpasante paribhuiijitum vattati, 
na vattatīti? Tattha vinayadharā **bhagavatā rogasīsena paribhogassa dvāram dinnam, tasmā arogakālepi paribhuūijitum vattati, āpatti na hotī ti vadanti. Suttantikā pana 
**kiūicāpi āpatti na hoti, ājīvam pana kopeti, tasmā sallekhappatipattiyam thitassa na vattati, sallekham kopetī ti vadanti. Ukkamantīti apagacchanti. 

344. Maņi kaņthe assāti maņikaņtho, maņinā upalakkhito vā kaņtho assāti maņikaņthoti majjhapadalopīsamāso datthabbo. Devavaņņanti devattabhāvam. 
Pasannākāranti pasannehi kātabbakiccam, kāyaveyyāvaccasankhātam upatthānanti vuttam hoti. Maņiyācanāya tassa anāgamanena attano vaddhi hotīti vuttam **maņinā me 
attho''ti, mantapadanīhārena vā tathā vuttanti datthabbam. 


a m. 


345. Vattamānasamīpeti vattamānassa samīpe atīte. Evam vattum labbhatīti **āgatosī 


labbhati. Lakkhaņam panettha saddasatthānusārato veditabbam. So eva nayoti **āgatomhī 


ti vattabbe vattamānasamīpattā **āgacchasī'”*ti evam vattamānavohārena vattum 


=> 


ti vattabbe **'āgacchāmī'”ti ayampi vattamānasamīpe vattamānavohāroti dasseti. 


348-349. Yasmā pana na sakkā kevalam yācanāya kifīci kātum, tasmā **sayam yācitakehi upakaraņehī””ti adhippāyattho vutto. Uddhammukham littā ullittā, 
adhomukham littā avalittā. Yasmā pana uddhammukham limpantā yebhuyyena anto limpanti, adhomukham limpantā ca bahi, tasmā vuttam **ullittāti antolittā, avalittāti 
bahilittā””ti. Tattha ullittā nāma thapetvā tulāpitthasanghātavātapānadhūmachiddādibhedam alepokāsam avasese Iepokāse kuttehi saddhim ghatetvā chadanassa anto sudhāya 
vā mattikāya vā littā. Avalittā nāma vuttanayeneva chadanassa bahi littā. Ullittāvalittā nāma tatheva chadanassa anto ca bahi ca littā. 


Byaūjanam sametīti **kārayamānenā'”ti hetukattuvasena udditthapadassa **kārāpentenā””ti hetukattuvaseneva niddesassa katattā byafijanam sameti. Yadi evam 
**karonto vā kārāpento vā' ti kasmā tassa padabhājanam vuttanti āha **yasmā panā”'tiādi. ** Attanā vippakatam parehi pariyosāpetī' 'tiādivacanato **karontenapi idha 
vuttanayeneva patipajjitabba'”nti vuttam. Tattha idha vuttanayenevāti imasmim sikkhāpade vuttanayeneva. Ubhopeteti kārakakārāpakā. Kārayamānenāti imināva 
padena sangahitāti katham sangahitā. Na hi kārayamāno karonto nāma hoti, evam panettha adhippāyo veditabbo — yasmā karontenapi kārayamānenapi idha vuttanayeneva 
patipajjitabbam, tasmā kārayamānena evam patipajjitabbanti vutte pageva karontenāti idam atthato āgatamevāti **kārayamānenā” ti bhagavatā vuttam. Tato 
**kārayamānenā”ti vutte sāmatthiyato labbhamānopi attho teneva sangahito nāma hotīti. Byaūjanam vilomitam bhaveyyāti yasmā **kārayamānenā”'ti imassa **karontenā”'ti 
idam pariyāyavacanam na hoti, tasmā karontena vā kārāpentena vāti padatthavasena niddese kate byaūījanam viruddham bhaveyyāti adhippāyo. Atthamattamevāti padatthato 
sāmatthiyato ca labbhamānam atthamattameva. 

Uddesoti uddisitabbo. Abbohārikanti appamāņam. **Āyāmato ca vitthārato cā'”ti avatvā vikappatthassa vā-saddassa vuttattā ekatobhāgena vaddhitepi āpattiyevāti 
dassento **yo panā””tiādimāha. Tihatthāti vaddhakīhatthena tihatthā. Pamāņayutto maūcoti pakatividatthiyā navavidatthippamāņo maūco. Pamāņikā kāretabbāti 
ukkatthappamāņam sandhāya vuttattā ukkatthappamāņayuttāva kuti adesitavatthukā na vattati, pamāņato pana ūnatarā adesitavatthukāpi vattatīti kassaci sandeho siyāti 
tamnivattanattham **pamāņato ūnatarampī”'tiādi vuttam. Tattha pamāņato ūnataranti pāļiyam vuttappamāņato ūnataram. Pacchimena pamāņena catuhatthato ūnatarā kuti 
nāma na hotīti catuhatthato patthāya kutilakkhaņappattam kutim dassetum **catuhattham paūcahatthampī”'ti vuttam. Kalalalepoti kenaci silesena katalepo, 
tambamattikādikalalalepo vā. Alepo evāti abbohārikāyevāti adhippāyo. Pitthasaūghāto dvārabāhā. Oloketvāpīti apaloketvāpi, apalokanakammavasenapi kātum vattatīti 
adhippāyo. 


353. Yathā sīhādīnam gocarāya pakkamantānam nibaddhagamanamaggo na vattati, evam hatthīnampi nibaddhagamanamaggo na vattati. Etesanti sīhādīnam. 
Cāribhūmīti gocarabhūmi. Na gahitāti na vāritāti adhippāyo. Ārogyatthāyāti nirupaddavatthāya. Sesānīti pubbaņņanissitādīni. Pubbaņņanissitanti ettha 
pubbaņņaviruhanatthānam pubbaņņa-saddena gahitam. Tenāha — **sattannam dhaūūūānam...pe... thita””nti. Abhihananti etthāti abbhāghātam. **Verighara'”nti 
vuttamevattham vibhāvetum **corānam māraņatthāya kata””nti vuttam. Dhammagandhikāti hatthapādādichindanagandhikā. 


Āvijjitum na sakkā hotīti chindatatādisambhavato na sakkā hoti āvijjitum. Pācinanti kutivatthusāmantā cinitabbaadhitthānam. Kificāpi idha 
pubbapayogasahapayogānam adinnādāne viya viseso natthi, tathāpi tesam vibhāgena dassanam chinditvā puna kātabbāti ettha kutiyā bhedanaparicchedadassanattham katam. 
Tadatthāyāti tacchanatthāya. Evam katanti adesitavatthum pamāņātikkantam vā katam. Dārunā katam kuttam etthāti dārukuttikā, kuti. Silākuttikantiādīsupi eseva nayo. 
Paņņasālanti bahi panņehi chādetabbam ullittāvalittam kutimeva vadati. Tenevāha **sabhitticchadanam limpissāmī*ti. 


Antolepeneva nitthāpetukāmam sandhāya **antolepe vā””tiādi vuttam. Bahilepe vāti etthāpi eseva nayo. Tasmim dvārabaddhe vā vātapāne vā thapiteti yojetabbam. 
Tassokāsanti tassa dvārabaddhassa vā vātapānassa vā okāsam. Puna vaddhetvā vāti pubbeva thapitokāsam khuddakam ce, bhedanena puna vaddhetvā. Lepo na ghatiyatīti 
pubbe dinnalepo dvārabaddhena vā vātapānena vā saddhim na ghatiyati, ekābaddham hutvā na titthatīti vuttam hoti. Tanti dvārabaddham vā vātapānam vā. Pathamameva 
sanghādisesoti lepakiccassa nitthitattā dvārabaddham vā vātapānam vā thapanato pubbeyeva sanghādiseso. Atthangulamattena appattacchadanam katvāti ettha evam me 
āpatti na siyāti bhittiyam vā chadane vā ekangulamattampi okāsam lepena aghatetvā thapeti, vattatīti vadanti. Mattikākuttameva mattikālepasahkhyam gacchatīti āha — **sace 
mattikāya kuttam karoti, chadanalepena saddhim ghatane āpattī””ti. Ubhinnam anāpattīti purimassa lepassa aghatitattā dutiyassa attuddesikatāsambhavato ubhinnam 
anāpatti, tasmā vināpi vattasīsena tena anāņatto tassa karomīti karoti, ubhinnam anāpattiyeva. Sace tena āņatto karoti, mūlatthasseva āpatti. 


354. Chattimsa catukkāni nāma **bhikkhu kutim karotī” tiādimhi pathamavāre adesitavatthukacatukkam desitavatthukacatukkam pamāņātikkantacatukkam 
pamāņikacatukkam adesitavatthukappamāņātikkantacatukkam desitavatthukappamāņikacatukkanti cha catukkāni, evam samādisativārādīsupi paūicasūti chattimsa. 
Āpattibhedadassanattham vuttānīti **sārambhe ce bhikkhu vatthusmim aparikkamane''ti avisesena mātikāya vuttattā sārambhaaparikkamanesupi saghādisesova siyāti 
micchāgāhanivattanattham sārambhe aparikkamane ca dukkatam, adesitavatthukatāya pamāņātikkantatāya ca sanghādisesoti evam āpattibhedadassanattham vuttāni. 


355-361. **Dvīhi sanghādisesehī””ti vattabbe vibhattibyattayena ca vacanabyattayena ca dvinnam sanghādisesenāti vuttanti āha **dvīhi sanghādisesehi...pe... attho 
veditabbo”'ti. **Aūīiassa vā dātabbā” ti vuttattā vippakatam kutim labhitvā attano atthāya karontassapi ādito patthāya akatattā anāpattiyevāti vadanti. Apacinitabbāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 91 


viddhamsetabbā. Bhūmisamam katvāti kutivatthusamam katvā. 


364. Na hettha lepo ghatiyatīti chadanalepassa abhāvato vuttam, visumyeva anuūiiātattā pana sacepi leņassa anto uparibhāge cittakammādikaraņattham lepam denti, 
vattatiyeva. Lepadānavasena akatā itthakādiguhā guhā nāmāti gaņthipadesu vuttam. Tiņehi vā paņņehi vā chāditakutikāva vuttāti *'kukkutacchikageham vattatī' ti vatvā 
**chadanam daņdakehī””tiādinā puna tam dassentehi tiņapaņņacchadanā kutikāva vuttā. Chadanam daņdakehi jālabandham katvāti chadanam dīghato tiriyato ca 
thapitadaņdakehi jālam viya bandhitvā. Ogumphetvāti tiņādim viddhamsetvā. Bhittilepena saddhim lepe ghatiteti ettha ullittāvalittabhāvassa chadanam sandhāya vuttattā 
sacepi bhittilepena anatthiko hoti, chadanalepe samantato bhittiyā appamattakenapi ghatite bhittilepena vināpi āpattiyevāti vadanti. Upacikāmocanatthameva hetthā 
pāsāņakuttam katvā tam alimpitvā upari limpati, lepo na ghatiyati nāma, anāpattiyevāti iminā atthakathāvacanena tam na sameti. Tattha keci vadanti **bhittim 
alimpitukāmatāya abhāvato chadanalepe pāsāņakuttena saddhim ghatitepi tattha anāpatti vuttā ti, tampi na yuttam. **Upacikāmocanatthamevā''ti hi vuttattā pāsāņakutte puna 
limpitukāmatāya abhāvoyeva viūiiāyati, teneva **tam alimpitvā””ti vuttam. Tasmā **ullittādibhāvo... pe... chadanameva sandhāya vutto''ti idam satipi bhittilepe 
chadanalepena vinā āpatti na hotīti chadanalepassa padhānabhāvadassanattham vuttam, na pana bhittilepena vināpi āpatti hotīti dassanatthanti vadanti, idameva cettha 


yuttataranti amhākam khanti. Etthāti tiņakutikāya. 


Ettha ca tiņakutikāya eva sabbathā anāpattibhāvassa dassanam parivārapāļim ānetvā tiņakutikāya sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo sukhena sakkā sādhetunti katam. 
Tiņakutikāya ca sabbathā anāpattibhāve sādhite teneva nayena leņaguhādīsupi sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo sakkā viiifiātunti. Teneva **yam panā””tiādi vuttam. Tathā 
hi tiņakutikāya sārambhādipaccayāpi anāpattibhāve sādhite teneva nayena aūifiassatthāya karontassapi sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo atthato dassitoyeva hoti. Evaiica 
sati bhikkhu samādisitvā pakkamati **kutim me karothā””ti, samādisati ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cāti, tassa kutim karonti adesitavatthukam 
sārambham aparikkamanam. ** Āpatti kārukānam tiņņam dukkatāna””nti pāļiyam aūīfiassatthāya karontassapi sārambhādipaccayāpi dukkatam kasmā vuttanti imam codanam 
manasi nidhāya **yam pana...pe... akaraņapaccayā vutta””nti idam vuttam. Ayaiīhettha adhippāyo — aūīūassatthāya karontassapi sārambhādipaccayāpi anāpattiyeva. 
**Āpatti kārukānam tiņņam dukkatāna””nti idam pana aiiassatthāya karontassa na sārambhādipaccayā āpattidassanattham vuttam, kificarahi yathāsamāditthāya 
akaraņapaccayā āpattidassanatthanti. Yasmā bahūsu potthakesu satasodhitasammate ca purāņapotthake ayameva pāthakkamo dissati, tasmā yathāditthapāthānukkamenevettha 
attho pakāsito. Katthaci potthake pana **kutilakkhaņappattampi kutim...pe... anāpattī”'ti imassānantaram **yam panā” tiādipātham likhanti, evaīica sati tattha adhippāyo 
pākatoyeva. Anāpattīti vatvāti uposathāgāraīica bhavissati, ahaiica vasissāmītiādīsu vāsāgāratthāya eva aniyamitattā anāpattīti vatvā. 


Pamāņātikkantakutikaraņalakkhaņā kiriyāyeva, adesitavatthumūlikāyapi āpattiyā aūgam hoti pamāņātikkantamīlikāyapi, tadubhayam ekato katvā **kiriyākiriyato”'ti 
vuttam. Vatthum adesāpetvā pamāņayuttam kutim karontassapi vatthum desāpetvā akiriyāya kutikaraņakiriyāya ca samutthānato kiriyākiriyatova samutthātīti veditabbam. 
Acittakanti paņņattiajānanacittena acittakam. Ullittādīnam aūīiataratā, hetthimappamāņasambhavo, adesitavatthutā, pamāņātikkantatā, attuddesikatā, vāsāgāratā, 
Iepaghattanāti imānettha cha vā satta vā angāni. 


Kutikārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vihārakārasikkhāpadavaņņanā 


365. Sattame evamnāmake nagareti kosambīnāmake. Tassa kira nagarassa ārāmapokkharaņīādīsu tesu tesu thānesu kosambarukkhāva ussannā ahesum, tasmā kosambīti 
sankhyam agamāsi. Kusumbassa nāma isino assamato avidūre māpitattāti eke. Idam vuttam hoti — kusumbassa isino nivāsabhūmi kosamtbī, tassa ca avidūre bhavattā nagaram 
kosambīti sankhyam gatanti. Ghositanāmakena kira setthinā so kāritoti ettha ko ghositasetthi, kathaiicānena so ārāmo kāritoti? Pubbe kira addilarattham nāma ahosi. Tato 
kotūhalako nāma daliddo chātakabhayena saputtadāro subhikkham rattham gacchanto puttam vahitum asakkonto chaddetvā agamāsi. Mātā nivattitvā tam gahetvā gatā. Te 
ekam gopālakagāmam pavisimsu. Gopālakānaūca tadā bahupāyāso patiyatto hoti, tato pāyāsam labhitvā bhuūijimsu. Atha so puriso bahutaram pāyāsam bhutto jīrāpetum 
asakkonto rattibhāge kālam katvā tattheva sunakhiyā kucchismim patisandhim gahetvā kukkuro jāto, so gopālakassa piyo ahosi. Gopālako ca paccekabuddham upatthāti. 
Paccekabuddhopi bhattakiccakāle kukkurassa ekam piņdam deti. So paccekabuddhe sineham uppādetvā gopālakena saddhim paņņasālampi gacchati, gopālake asannihite 
bhattavelāyam sayameva gantvā kālārocanattham paņņasāladvāre bhussati, antarāmaggepi caņdamige disvā bhussitvā palāpeti. So paccekabuddhe mudukena cittena kālam 
katvā devaloke nibbatti. Tatrāssa **ghosakadevaputto' tveva nāmam ahosi. 


So devalokato cavitvā kosambiyam ekasmim kulaghare nibbatti. Tam aputtako kira setthi tassa mātāpitūnam dhanam datvā puttam katvā aggahesi. Atha attano putte jāte 
sattakkhattum ghātāpetum upakkami. So puūiiavantatāya sattasupi thānesu maraņam appatvā avasāne ekāya setthidhītāya veyyattiyena laddhajīviko aparabhāge pitu accayena 
setthitthānam patvā ghositasetthi nāma jāto. Aūītiepi kosambiyam kukkutasetthi, pāvāriyasetthīti dve setthino atthi, iminā saddhim tayo ahesum. 


Tena ca samayena tesam sahāyakānam setthīnam kulūpakā paūicasatā isayo pabbatapāde vasimsu. Te kālena kālam loņambilasevanattham manussapatham āgacchanti. 
Athekasmim vāre gimhasamaye manussapatham āgacchantā nirudakam mahākantāram atikkamitvā kantārapariyosāne mahantam nigrodharukkham disvā cintesum **yādiso 
ayam rukkho, addhā ettha mahesakkhāya devatāya bhavitabbam, sādhu vatassa, sace no pānīyam vā paribhojanīyvam vā dadeyyā ti. Devatā isīnam ajjhāsayam viditvā 
**imesam sangaham karissāmī”*ti attano ānubhāvena vitapantarato nangalasīsamattam udakadhāram pavattesi. Isigaņo rajatakkhandhasadisam udakavattim disvā attano 
bhājanehi udakam gahetvā paribhogam katvā cintesi **devatāya amhākam paribhogudakam dinnam, idam pana agāmakam mahāraūīiam, sādhu vatassa, sace no āhārampi 
dadeyyā”ti. Devatā isīnam upakappanavasena dibbāni yāgukhajjakādīni datvā santappesi. 

Isayo cintayimsu **devatāya amhākam paribhogudakampi bhojanampi sabbam dinnam, sādhu vatassa, sace no attānam dasseyyā”ti. Devatā tesam ajjhāsayam viditvā 
upaddhakāyam dassesi. Devate mahatī te sampatti, kim kammam katvā imam sampattim adhigatāsīti. Nātimahantam parittākam kammam katvāti. Upaddhuposathakammam 
nissāya hi devatāya sampatti laddhā. Anāthapiņdikassa kira gehe ayam devaputto kammakāro ahosi. Setthissa hi gehe uposathadivasesu antamaso dāsakammakāre upādāya 
sabbo jano uposathiko hoti. Ekadivasam ayam kammakāro ekakova pāto utthāya kammantam gato. Mahāsetthi nivāpam labhamānamanusse sallakkhento etassevekassa 
araūijam gatabhāvam iiatvā assa sāyamāsatthāya nivāpam adāsi. Bhattakāradāsī ekasseva bhattam pacitvā araiiiiato āgatassa bhattam vaddhetvā adāsi. Kammakāro cintayi 
‘“‘aññesu divasesu imasmim kāle geham ekasaddam ahosi, ajja ativiya sannisinnam, kim nu kho eta””nti. Tassa sā ācikkhi **ajja imasmim gehe sabbe manussā uposathikā, 
mahāsetthi tuyhevekassa nivāpam adāsī''ti. Evam ammāti. Āma sāmīti. **Imasmim kāle uposatham samādinnassa uposathakammam hoti, na hotī'*ti mahāsetthim puccha 
ammāti. Tāya gantvā pucchito mahāsetthi āha — **sakalauposathakammam na hoti, upaddhakammam pana hoti, uposathiko hotī””ti. Kammakāro bhattam abhufijitvā mukham 
vikkhāletvā uposathiko hutvā vasanatthānam gahetvā nipajji. Tassa āhāraparikkhīņakāyassa rattim vāto kuppi. So paccūsasamaye kālam katvā 
upaddhuposathakammanissandena mahāvattaniatavidvāre nigrodharukkhadevaputto hutvā nibbatti. 


So tam pavattim isīnam ārocesi. Isayo pucchimsu **tumhehi mayam *buddho dhammo sangho'ti assutapubbam sāvitā, uppanno nu kho loke buddho””ti. Āma, bhante, 
uppannoti. Idāni kuhim vasatīti. Sāvatthiyam nissāya jetavane, bhanteti. Isayo **titthatha tumhe, mayam satthāram passissāmā” ti hatthatutthā nikkhamitvā anupubbena 
kosambīnagaram sampāpuņimsu. Mahāsetthino **isayo āgatā””ti paccuggamanam katvā **sve amhākam bhikkham gaņhatha, bhante''ti nimantetvā punadivase isigaņassa 
mahādānam adamsu. Isayo **bhutvāva gacchāmā'”'ti āpucchimsu. Bhante, tumhe aiīfiasmim kāle ekampi māsam dvepi tayopi cattāropi māse vasitvā gacchatha, imasmim pana 
vāre hiyyo āgantvā **ajjeva gacchāmā''ti vadatha, kim idanti. Āma gahapatayo buddho loke uppanno, na kho pana sakkā jīvitantarāyo jānitum, tena mayam turitā gacchāmāti. 
Tena hi, bhante, mayampi āgacchāma, amhehi saddhimyeva gacchathāti. *"Tumhe agāriyā nāma mahājatā, titthatha tumhe, mayam puretaram gamissāmā” ti nikkhamitvā 
ekatthāne dve divasāni avasitvā turitagamanena sāvatthim patvā jetavanavihāre satthu santikameva agamamsu. Tattha madhuradhammakatham sutvā sabbeva pabbajitvā 


arahattam pāpuņimsu. 


Tepi tayo setthino paiīcahi paiicahi sakatasatehi sappimadhuphāņitādīni ceva pattuņņadukūlādīni ca ādāya kosambito nikkhamitvā anupubbena sāvatthim patvā 
jetavanasāmante khandhāvāram bandhitvā satthu santikam gantvā vanditvā patisanthāram katvā ekamantam nisīdimsu. Satthā tiņņampi sahāyānam madhuradhammakatham 
kathesi. Te balavasomanassajātā satthāram nimantetvā punadivase mahādānam adamsu, puna nimantetvā punadivaseti evam addhamāsam dānam datvā **bhante, amhākam 
janapadam āgamanāya patifīāam dethā” ti pādamūle nipajjimsu. Bhagavā **suiifiāgāre kho gahapatayo tathāgatā abhiramantī”'ti āha. *Ettāvatā patiiittā dinnā nāma hotī'ti 
gahapatayo sallakkhetvā **dinnā no bhagavatā patiititā' ti pādamūle nipajjitvā dasabalam vanditvā nikkhamitvā antarāmagge yojane yojane vihāram kāretvā anupubbena 
kosambim patvā **loke buddho uppanno””ti kathayimsu. Tayo janā attano attano ārāme mahantam dhanapariccāgam katvā bhagavato vihāre kārāpesum. Tattha 
kukkutasetthinā kārito kukkutārāmo nāma ahosi. Pāvārikasetthinā ambavane kārito pāvārikambavanam nāma. Ghositena kārito ghositārāmo nāma ahosi. Tam sandhāya 


vuttam **ghositanāmakena kira setthinā so kārito””ti. 


Yo abhinikkhamanakāle saddhim nikkhanto, yassa ca satthārā parinibbānakāle brahmadando āņatto, tam sandhāyāha **bodhisattakāle upatthākachannassā””ti. Iminā 
ca yo majjhimanikāye channovādasutte (ma. ni. 3.389 ādayo) gilāno hutvā dhammasenāpatinā ovadiyamānopi māraņantikavedanam adhivāsetum asakkonto tiņhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 91 


satthena kaņthanāļim chinditvā maraņabhaye uppanne gatinimitte ca upatthite attano puthujjanabhāvam fiatvā samviggo vipassanam patthapetvā sankhāre pariggaņhanto 
arahattam patvā samasīsī hutvā parinibbāyi, ayam so na hotīti dasseti. Pūjāvacanappayoge kattari sāmivacanassapi iechitattā āha **gāmassa vā pūjita””nti. Lakkhaņam 
panettha saddasatthānusārato veditabbam. Ekeko kotthāsoti ekeko bhāgo. 


366. Kiriyato samutthānabhāvoti kevalam kiriyāmattato samutthānabhāvam patikkhipati, vatthuno pana adesanāya kutikaraņakiriyāya ca samutthānato kiriyākiriyato 
samutthātīti veditabbam. Imasmim sikkhāpade bhikkhū vā anabhineyyāti ettha vā-saddo **ayam vā so mahānāgo” 'tiādīsu viya avadhāraņatthoti datthabbo. 


Vihārakārasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
8. Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


380. Atthame pākārena parikkhittanti sambandho. Gopurattālakayuttanti dvārapāsādena ca tattha tattha pākāramatthake patitthāpitaattālakehi ca yuttam. Veļūhi 
parikkhittattā abbhantare pupphūpagaphalūpagarukkhasaiichannattā ca nīlobhāsam. Chāyūdakasampattiyā bhūmibhāgasampattiyā ca manoramam. Kāļakavesenāti 
kalandakarūpena. Nivāpanti bhojanam. Tanti uyyānam. Dabboti tassa therassa nāmanti dabbatthambhe patitattā dabboti tassa therassa nāmam ahosi. 


Kassapadasabalassa sāsanosakkanakāle kira satta bhikkhū ekacittā hutvā aūītie sāsane agāravam karonte disvā **idha kim karoma, ekamante samaņadhammam katvā 
dukkhassantam karissāmā” 'ti nisseņim bandhitvā uccam pabbatasikharam abhiruhitvā attano cittabalam jānantā **nisseņim pātentu, jīvite sālayā otarantu, mā pacchānutappino 
ahuvatthā'' ti vatvā sabbe ekacittā hutvā nisseņim pātetvā **'appamattā hotha, āvuso”'ti atifiamaūīiam ovaditvā cittaruciyesu thānesu nisīditvā samaņadhammam kātum 


ārabhimsu. 


Tatreko thero pafīcame divase arahattam patvā **mama kiccam nipphannam, aham imasmim thāne kim karissāmī”ti iddhiyā uttarakuruto piņdapātam āharitvā āha — 
**āvuso, imam piņdapātam paribhufijatha, bhikkhācārakiccam mamāyattam hotu, tumhe attano kammam karothā”*ti. Kim nu mayam, āvuso, nisseņim pātentā evam avacumha 
**yo pathamam dhammam sacchikaroti, so bhikkham āharatu, tenābhatam sesā paribhuiijitvā samaņadhammam karissantī”'ti. Natthi, āvusoti. Tumhe attano pubbahetunāva 
labhittha, mayampi sakkontā vattassantam karissāma, gacchatha tumheti. Thero te saiiiitāpetum asakkonto phāsukatthāne piņdapātam paribhufijitvā gato. Aparopi thero sattame 
divase anāgāmiphalam patvā tato cuto suddhāvāsabrahmaloke nibbatto, itare therā ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā tesu tesu kulesu nibbattā. Eko 
gandhāraratthe takkasilanagare rājagehe nibbatto, eko paccantimaratthe paribbājikāya kucchimhi nibbatto, eko bāhiyaratthe kutumbiyagehe nibbatto, eko rājagahe 
kutumbiyagehe nibbatto. 


Ayam pana dabbatthero mallaratthe anupiyanagare ekassa mallaraīītio gehe patisandhim gaņhi. Tassa mātā upavijaiiiiā kālamakāsi. Matasarīram susānam netvā 
dārucitakam āropetvā aggim adamsu. Aggivegasantattam udarapatalam dvedhā ahosi. Dārako attano puūīiabalena uppatitvā ekasmim dabbatthambhe nipati, tam dārakam 
gahetvā ayyikāya adamsu. Sā tassa nāmam ganhantī dabbatthambhe patitvā laddhajīvikattā **dabbo *ti tassa nāmam akāsi. Tena vuttam **dabboti tassa therassa nāma””nti. 


Tassa sattavassikakāle satthā bhikkhusanghaparivuto mallaratthe cārikam caramāno anupiyanigamam patvā anupiyambavane viharati. Dabbakumāro satthāram disvā 
saha dassaneneva pasīditvā pabbajitukāmo hutvā **aham dasabalassa santike pabbajissāmī” ti ayyikam āpucchi. Sā **sādhu tātā 'ti dabbakumāram ādāya satthu santikam 
gantvā *'bhante, imam kumāram pabbājethā” ti āha. Satthā afīfiatarassa bhikkhuno saūīiam adāsi **bhikkhu imam dārakam pabbājehī'*ti. So thero satthu vacanam sutvā 
dabbakumāram pabbājento tacapaūīcakakammatthānam ācikkhi. Pubbahetusampanno katābhinīhāro pathamakesavattiyā voropanakkhaņeyeva sotāpattiphale patitthāsi, 
dutiyāya kesavattiyā oropiyamānāya sakadāgāmiphale, tatiyāya anāgāmiphale, sabbakesānam pana oropanaīica arahattaphalasacchikiriyā ca apacchā apure ahosi. Tam 
sandhāya vuttam **thero kira sattavassikova samvegam labhitvā pabbajito khuraggeyeva arahattam pāpuņīti veditabbo''ti. 


napumsakalingasambandhadassanattham vuttam. Catūsu saccesu catūhi maggehi soļasavidhassa kiecassa katattāti dukkhasamudayanirodhamaggasankhātesu catūsu 
saccesu dukkhapariitiiā samudayappahānam nirodhasacchikiriyā maggabhāvanāti ekekassa maggassa catunnam catunnam kiccānam vasena soļasavidhassa kiccassa katattā. 
Tato tato patikkamitvāti tato tato kiccato ārammaņato ca pativattitvā. Silāpattaketi pāsāņaphalake. Terasāpīti 
bhattuddesakasenāsanaggāhāpakabhaņdāgārikacīvarapatiggāhakacīvarabhājanakayāgubhājanakaphalabhājanakakhajjabhājanakaappamattakavissajjakasātiyaggāhāpakapattaggi 
vasena terasāpi sammutiyo dātum vattanti. 


382. Apisūti ettha sūti nipātamattam, api-saddo atthānappayutto **vikāle' ti imassa anantaram datthabbo, vikālepi āgacchantīti attho. Jānantāti dūrabhāvam jānantā. 
Evam sabbapadesūti ettha katikasanthānādīnam nānappakārattā tasmim tasmim vihāre katikavattādīni visum visum kathāpetīti veditabbam. Sabbavihāresu ca gamanamagge 
samappamāņe katvā adhitthātīti vadanti. Ayaūūhi nimmitānam dhammatāti aniyametvā nimmitānam ayam **ekasmim bhāsamānasmi” ntiādi dhammatā. Tathā hi ye 
vaņņavayasarīrāvayavaparikkhārakiriyāvisesādīhi niyvamam akatvā nimmitā honti, te aniyametvā nimmitattā iddhimatā sadisāva honti. Thānanisajjādīsu bhāsitatunhībhāvādīsu 
vā yam yam iddhimā karoti, tam tadeva karonti. Sace pana nānappakāre kātukāmo hoti, keci pathamavaye, keci majjhimavaye, keci pacchimavaye, tathā dīghakese, 
upaddhamuņde, missakakese, upaddharattacīvare, paņdukacīvare, padabhāņadhammakathāsarabhaīitiapaiīhapucchanapaiīhavissajjanacīvarasibbanadhovanādīni karonte, 
aparepi vā nānappakārake kātukāmo hoti, tena pādakajjhānato vutthāya **ettakā bhikkhū pathamavayā hontū”'tiādinā nayena parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya 
adhitthite adhitthānacittena saddhim icchiticchitappakārāyeva honti. Avatthukavacanam na hotīti nimmitānam **ayam maīico' tiādivacanam avatthukam na hoti sabbattha 
maūcapīthānam sambhavato. 


383. Ekacārikabhattanti atimanāpattā visum thitikāya pāpetabbam bhattam. Taddhitavohārenāti cattāri parimāņamassa catukkanti evam taddhitavohārena. Odanassa 
pucchāya sādhakatamattā āha — **karaņattheyeva karaņavacana”'nti, odanena karaņabhūtena pucchantīti vuttam hoti. Ye ca odanena karaņabhūtena pucchanti, tesam 
pucchanākāradassanattham **kim, bhante, odanam demāti pucchantī”ti vuttam. 


Bhavoti bhavitabbo. Asamannāharitvāti ābhogam akatvā. Rattim sammantayamānāti kaūīci kālam supitvā vutthāya sammantayamānā. Rattiyafīhi 
pathamayāmamajjhimayāmesu supitvā pabuddhānam ajjatanakālepi anajjatanābhimāno hoti, tasmā te **hiyyo' ti āhamsu. Ye pana rattiyam kammappasutā jāgariyamanuyuttā 
honti, tesam ajjatanābhimānoyeva, tasmā te **ajja” icceva voharanti, na **hiyyoti. Padhūpāyantāti punappunam uppajjanakakodhavasena padhūpāyantā. 


384. Dabba dabbāti dutiyo dabba-saddo panditādhivacanoti āha *dabbā paņditā””ti. Evam na nibbethentīti sambandho. Nibbethentīti attānam dosato mocenti. 
Vutthānalakkhaņam maūūamānāti vutthānalakkhaņanti maūīiiamānā. Na ghatiyatīti therassa susīlapatiūiiāya tassā dussīlapatiiiiiāāvacanam na ghatiyatīti adhippāyo. Ettha 
yam vattabbam, tam parato āvi bhavissati. Nāsethāti setakam datvā gihibhāvam pāpethāti attho. Linganāsanā hettha adhippetā. Imameva ca dassetum **tisso nāsanā”'tiādi 
vuttam. Ekakammādisamvāsassa akaraņam samvāsanāsanā. Daņdakammanāsanā nāma vālukādīni okiritvā yāva khamāpeti, tāva daņdakammavasena nikkaddhanam. Cara 
pire vinassāti nikkaddhanākāradassanam. Tattha carāti gaccha, apehīti vuttam hoti. Pireti para amāmaka, amhākam anajjhattikabhūtāti attho. Pireti hi para-saddena 
samānattham sambodhanavacanam. Atha vā pireti **parato ti iminā samānattham nipātapadam, tasmā cara pireti parato gaccha, mā idha titthāti attho. Vinassāti adassanam 
gaccha. 

Yasmā te bhikkhū attānam appakāsetvā thitā, tasmā anuyuūjathāti imassa gavesatha jānāthāti attho vutto. Kārako hotīti **ayyenamhi dūsitā”*ti patiiātattā tāya 
pațiññāya yadi nāsitā, thero kārako hoti, sadosoti attho. Akārako hotīti tāya katapatiūītam anapekkhitvā yadi bhagavatā pakatidussīlabhāvamyeva sandhāya sā nāsitā, thero 
akārako hotīti adhippāyo. **Sakāya patitiftāya nāsethā”'ti vutte **ayyenamhi dūsitā” ti tāya katapatiūiiāya bhūtatā āpajjatīti āha — **bhante, tumhākam vāde thero kārako 
hoti sadoso”’ti. Bhikkhunim anuddhamseti, dukkatanti iminā mahāatthakathāvādo dassito. Musāvāde pācittiyanti vuttanti bhikkhunim anuddhamsentassa musāvāde 
pācittiyanti vuttam. 

Tatrāti tesu dukkatapācittiyesu. Ito patthāya **tasmā pācittiyameva yujjatī”'ti vacanapariyantam dvīsupi atthakathāsu adhippāyavibhāvanam. Tattha purimanayeti 
**bhikkhunim anuddhamseti, dukkata””nti vuttaatthakathānaye. Dukkatameva yujjatīti kasmā vuttanti ce? Tattha kāraņam dassento **yathā'”tiādimāha. Bhikkhuno 
bhikkhusmim sanghādisesoti bhikkhum amūlakena antimavatthunā anuddhamsentassa bhikkhuno sanghādisesoti attho. Pacchimanayepi **bhikkhunim anuddhamsentassa 
musāvāde pācittiya” nti vuttam. Kurundīnayepi musāvādattā pācittiyameva yujjatīti visamvādapurekkhatāya pācittiyameva yujjatīti adhippāyo. Yadi evam bhikkhum 
amūlakena antimavatthunā anuddhamsentassa akkosantassa ca musāvādattā pācittiyeneva bhavitabbanti ce? Tattha satipi musāvāde vacanappamāņato 
sanghādisesaomasavādapācittiyeheva bhavitabbam, na sampajānamusāvādapācittiyenāti dassetum **vacanappamāņato''tiādimāha. Tattha vacanappamāņatoti bhagavatā 
vuttapāļivacanappamāņato. Idāni tam vacanam dassetum **anuddhamsanādhippāyenā”'tiādi vuttam. Bhikkhussa pana bhikkhuniyā dukkatanti vacanam natthīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 91 


bhikkhuniyā anuddhamsane bhikkhuno dukkatanti vacanam natthi tathā pāļiyam anāgatattā. Sampajānamusāvāde pācittiyanti vacanamatthīti sāmaīiato vuttam 
sampajānamusāvādasikkhāpadam dasseti. 


Idāni dvīsupi atthakathāvādesu adhippāyam vibhāvetvā tesu pacchimavāde dosam dassetvā purimavādam patitthapetukāmo ācariyo **tatra panā””tiādimāha. Tatrāti 
**pācittiyameva yujjatī ti vuttavāde. Anuddhamsanādhippāye asati pācittiyanti iminā sampajānamusāvāde pācittiyassa okāsam dasseti. Visum pācittiyam vuttanti 
sampajānamusāvāde pācittiyato visum aiifiameva pācittiyam vuttam. Etehi nāsanā natthīti sāmaūīiato vuttam, imissā pana dukkatena nāsanā natthīti adhippāyo. Yadi evam 


kasmā nam bhagavā nāsetīti āha **yasmā panā”'tiādi. 


385-386. Dūsitoti dutthasaddassa kammasādhanatam dasseti. Dūsayati param vināsetīti dūsako. Iminā **dūsayatīti doso ti dosasaddassa kattusādhanatā vuttā. 
Pakatibhāvam jahāpitoti dusasaddassa vikatiyam pathitattā vuttam, pakatiyā sommabhāvam jahāpitoti attho, vikāramāpāditoti vuttam hoti. Ākāranānattenāti dūsitākārassa 
dūsakākārassa ca nānattena. Anabhiraddhoti atuttho. Yo pana atuttho, so sukhito nāma na hotīti āha **na sukhito”ti. **Ārādhito rājā” 'tiādīsu pasāditoti atthasambhavato **na 
vā pasādito””ti vuttam. Khīlasaddo thaddhabhāvavacano kacavarapariyāyo ca hotīti āha — **cittathaddhabhāvacittakacavarasankhātam patighakhīla””nti. Khīlayati tena 
cittam thaddhabhāvam āpajjatīti khīlam, cittassa thaddhabhāvo. So ca atthato patighoyeva. Cittassa thaddhabhāvalakkhaņo hi patigho, tasmifica uppanne cittam 
uklāpajātatthānam viya amanuūīiam hoti, tasmā kacavarasadisattāpi patighova **khīla''nti vutto. Tenāha **patighakhīla'”nti. Cittassa thaddhabhāvattā kacavarasadisattā ca 
patighoyeva khīlam patighakhīlam. Nappatītoti pītisukhādīhi na abhigato na anugato, na upetoti attho. Yo ca pītisukhādīhi anupagato, so tehi vajjito nāma hotīti āha 
«pītisukhādīhi vajjito””ti. Yo ca tehi vajjito, na so tena abhisato nāma hotīti āha **na abhisato””ti, pītisukhādīhi na patthatoti attho. 


Yenāti yena kopena. Dutthoti mātikāya āgatapadam dasseti, kupitoti padabhājane āgatapadam. Atthato ekattepi ubhinnam padānam vasena **ubhayampī'”'ti vuttam. 
Evam **tena ca kopena tena ca dosenā” ti imesam padānam vasena **dvīhī''ti vuttam, atthato pana dosoyeva. So ca sankhārakkhandhapariyāpannoti āha **imehi dvīhi 
saīkhārakkhandhameva dassetī”'ti. ** Anattamanatā anabhiraddhī”*ti vacanehi domanassavedanāva vuttāti āha **imehi dvīhi vedanākkhandham dassetī”'ti. 


Yadā pana codakena adittham asutam aparisankitam vā hoti, tadā amūlakam nāma hotīti āha *"tam panassa...pe... codakavasena adhippeta””nti. Yadi cuditakavasena 
adhippetam siyā, amūlakam nāma anajjhāpannanti padabhājanam vadeyyāti adhippāyo. Yam pārājikanti bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā pārājikesu aiīfiataram. 
Padabhājane pana pāļiyam āgatāneva gahetvā **catunnam aūiiatarenā” ti vuttam. Etanti cuditakassa āpannānāpannattam. Idhāti imasmim sikkhāpade. 

Tathevāti pasādasotena dibbasotena vāti imamattham atidisati. Sutvāva jānitabbato **sutatthāneyeva titthatī'?ti vuttam. Parisankanam parisankitam, ditthānugatam 
parisankitam ditthaparisankitam. Evam sesesupi. Imesanti kattuatthe sāmivacanam, imehīti attho. Karissanti vāti ettha vibhattipariņāmam katvā imeti yojetabbam. 
Dittham atthi samūlakam, atthi amūlakanti idam ajjhācārassa sabbhāvāsabbhāvam sandhāya vuttam. Atthi saūūiāāsamūlakam, atthi saūūāamūlakanti idam pana 


ditthasaiiiiāya sabbhāvāsabbhāvam sandhāya. 


Samīpe thatvāti dvādasahatthabbhantare samīpe thatvāti vadantīti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Parato pana **dūtam vā paņņam vā sāsanam pesetvā codentassa sīsam na 
etī''ti parammukhācodanāya eva anāpattiyā vuttattā **samīpe thatvā' ti idam sammukhabhāvamattadassanattham vuttanti amhākam khanti. Teneva mātikātthakathāyam 
(kankhā. attha. dutthadosasikkhāpadavaņņanā) angam dassentena **cāvanādhippāyena sammukhācodanā' ti vuttam, na ca sammukhabhāvo dvādasahatthabbhantareyevāti 
niyamo sakkā vatthum. Vinayavinicchayafica patvā garukeyeva thātabbanti vuttam, tasmā upaparikkhitvā yuttataram gahetabbam. Codāpakasseva vācāya vācāya 
sanghādisesoti āņattassa vācāya vācāya codāpakassa sanghādiseso. Mayāpi dittham sutam atthīti idam ānattassapi codakabhāvadassanattham vuttam, evam pana avatvāpi 
**pārājikam dhammam ajjhāpannosī 'ti idameva vacanam parassa vacanam viya akatvā anuddhamsanādhippāyena vadantassa sanghādisesoyeva. Satipi pana 
anuddhamsanādhippāye **asukena evam vutta'”nti dassetvā vadantassa natthi sanghādisesoti vadanti. 


Sambahulā sambahule sambahulehi vatthūhi codentīti ettha sambahuleti bahuttaniddese kāraņam na dissati. Vatthucodakānamyeva hi ekānekavasena idam 
catukkamāgatam, na cuditakassapi ekānekavasena. Tathā hi ekasseva cuditakassa vasena 
ekavatthuekacodakaekavatthunānācodakanānāvatthuekacodakanānāvatthunānācodakappabhedam idam catukkamāgatam, teneva catutthacodanam dassentenapi **imissā 
codanāya nānāvatthūni nānācodakā”'ti vuttam, na pana **nānācuditakā''ti, tasmā **sambahule' ti bahuttaniddese kāraņam na dissati. Atha vā pathamam tīsupi codanāsu 
ekattena cuditakam niddisitvāpi idha bahuttena niddeso **na kevalam ekasmimyeva cuditake codanā sambhavati, atha kho sambahulesupī””ti imamattham dassetum kato. 

Codetum pana ko labhati, ko na labhatītiādi anuddhamsanādhippāyam vināpi codanālakkhaņam dassetum vuttam. Sīlasampannoti idam dussīlassa vacanam 
appamāņanti adhippāyena vuttam. Bhikkhunīnam pana bhikkhum codetum anissarattā **bhikkhunimevā''ti vuttam. Satipi bhikkhunīnam bhikkhūsu anissarabhāve tāhi 
katacodanāpi codanāruhattā codanāyevāti adhippāyena **paūcapi sahadhammikā labhantī””ti vuttam. Bhikkhussa sutvā codetītiādinā codako yesam sutvā codeti, tesampi 
vacanam pamāņamevāti sampaticchitattā tesam codanāpi ruhatevāti dassetum thero suttam nidassesi. 

Dūtam vā paņņam vā sāsanam vā pesetvāti *'tvamyeva gantvā codehī' ti dūtam vā pesetvā yo tam codetum sakkoti, tassa mukhasāsanam vā panņam vā pesetvā. 
Sīsam na etīti sanghādiseso na hotīti adhippāyo. Kiūicāpi pāļiyam **codeti vā codāpeti vā””ti sāmaītiato vuttattā dūtasāsanādīhi codāpentassapi āpattiyevāti paiiiāyati, **sīsam 
na etī' ti idam pana atthakathācariyappamāņena gahetabbam. Samayenāti pakatiyā saddam sutvā atthavijānanasamayena. 


Garukānam dvinnanti pārājikasanghādisesānam. Avasesānam vasenāti paiicalahukāpattīnam vasena. *"Natthi dinna'”ntiādi dasavatthukā miechāditthi. ** Antavā loko, 
anantavā loko''tiādinayappavattā ditthi sassatucchedasanīkhātam antam gaņhātīti antaggāhikā. Ājīvahetu paūūattānam channam sikkhāpadānam vasenāti ājīvahetu 
ājīvakāraņā pāpiccho icchāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapati, āpatti pārājikassa, ājīvahetu ājīvakāraņā saūīcarittam samāpajjati, āpatti sanghādisesassa, 
ājīvahetu ājīvakāraņā yo te vihāre vasati, so bhikkhu arahāti bhaņati, pativijānantassa āpatti thullaccayassa, ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhu paņītabhojanāni agilāno attano 
atthāya viūiitāpetvā bhufijati, āpatti pācittiyassa, ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhunī paņītabhojanāni agilānā attano atthāya viūiiāpetvā bhufijati, āpatti pātidesanīyassa, ājīvahetu 
ājīvakāraņā bhikkhu sūpam vā odanam vā agilāno attano atthāya viūiiāpetvā bhufijati, āpatti dukkatassa, ājīvavipattipaccayā imā cha āpattiyo āpajjatīti evam parivārapāļiyam 
(pari. 287) dassitānam channam sikkhāpadānam vasena. Ditthivipattiājīvavipattīhi codentopi tammūlikāya āpattiyā eva codeti. 

**Kasmā mam na vandasī”'ti pucchite **assamaņosi asakyaputtiyosī” ti avandanakāraņassa vuttattā antimavatthum ajjhāpanno na vanditabboti vadanti. Codetukāmatāya 
eva avanditvā attanā vattabbassa vuttamattham thapetvā avandiyabhāve tam kāraņam na hotīti cūļagaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam. Antimavatthum 
ajjhāpannassa avandanīyesu avuttattā tena saddhim sayantassa sahaseyyāpattiyā abhāvato tassa ca patiggahaņassa ruhanato tadeva yuttataranti vifiiiāyati. Kiicāpi yāva so 
bhikkhubhāvam patijānāti, tāva vanditabbo. Yadā pana **assamaņomhī'*ti patijānāti, tadā na vanditabboti ayamettha viseso veditabbo. Antimavatthum ajjhāpannassa hi 
bhikkhubhāvam patijānantasseva bhikkhubhāvo, na tato param. Bhikkhubhāvam appatijānanto hi anupasampannapakkham bhajati. Yasmā āmisam dento attano 
icchitatthāneyeva deti, tasmā patipātiyā nisinnānam yāgubhattādīni dentena ekassa codetukāmatāya adinnepi codanā nāma na hotīti āha **na tāvatā codanā hotī”'ti. 

Timsānīti timsa etesamatthīti timsāni, timsavantānīti attho, timsādhikānīti vuttam hoti. Guņavacanattā taddhitalopam katvā **timsānī* 
adhikā etesūti timsāni. Tasmim adhikamiti dakārapaccaye sati rūpamidam datthabbam. Navutānīti etthāpi eseva nayo. 


ti vuttam. Atha vā timsa codanā 


Ubbāhikāya tam adhikaraņam vinicchinitabbanti ubbāhikāya sammatehi tam adhikaraņam vinicchinitabbam. Alajjussannāya hi parisāya dasahangehi samannāgato 
bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo. **Sīlavā hoti pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno”'tiādinā samathakkhandhake (cūļava. 231) 
vuttadasangasampattiyā samannāgatā dve tayo bhikkhū uccinitvā tattheva vuttāya iattidutiyakammavācāya sammannitabbā. Evam sammatehi pana tehi bhikkhūhi visum vā 
nisīditvā tassāyeva vā parisāya **afifiehi na kiiīci kathetabba'”nti sāvetvā tam adhikaraņam vinicchinitabbam. Tumhākanti cuditakacodake sandhāya vuttam. 


Kimthīti kismim vatthusmim. Kimhi nampi na jānāsīti kimhi nanti vacanampi na jānāsi. Nāssa anuyogo dātabboti nāssa pucchā patipucchā dātabbā. *'Dummankūnam 
puggalānam niggahāyā” 'tiādivacanato **alajjīniggahatthāya...pe... paūūatta””nti vuttam. Ehitīti āgamissati. Ditthasantānenāti ditthasambandhena, ditthaniyāmenāti 
vuttam hoti. Vivādavatthusankhāte atthe paccatthikā atthappaccatthikā. Saūūūam datvāti tesam katham pacchinditvā attano vacanam sādhetum saūīiam katvā. 
Asuddhasaiiiiāya uppannattā **ananucchaviko''ti āha. Ekasambhogaparibhogāti idam attano santikā tesam mocanattham vuttam, na pana tesam aññamaññasambhoge 
yojanattham. Vinicchayo na kātabboti *'amhākam vacane atthātabbasabhāvā ete alajjino””ti jānantena vinicchayo na kātabbo. 


Viraddham hotīti attanā katadosappaticchādanattham katici musāvādam katvā viraddham hoti. Patiūūāam na detīti sace mayā katadosam vakkhāmi, mayham anuvattakā 


bhijjissantīti ‘“‘katam maya’ ’ti patiññam na deti. Suddho hotūti tesam vacanena suddho nāma hotu, tesam vacanena ekadvevāramassa vinicchayo dātabboti adhippāyo. Thāne 
na titthatīti lajjitthāne na titthati. Vinicchayo na dātabboti alajjibhāvamāpannattā na dātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 91 


Amūlakampi samūlakampi mūlam gahetvā vadantīti āha *dve mūlānī”*ti. Kālena vakkhāmītiādīsu eko ekam okāsam kāretvā codento kālena vadati nāma. 
Sanghamajjhe ganamajjhe salākaggayāguaggavitakkamāļakabhikkhācāramaggaāsanasālādīsu upatthākehi parivāritakkhaņe vā codento akālena vadati nāma. Tacchena 
vadanto bhūtena vadati nāma. **Ambho mahallaka-parisāvacara-pamsukūlika-dhammakathika-patirūpam tava ida””nti vadanto pharusena vadati nāma. Kāraņanissitam 
pana katvā **bhante mahallakāttha, parisāvacarā pamsukūlikā dhammakathikāttha, patirūpam tumhākam ida'”nti vadanto saņhena vadati nāma. Kāraņanissitam katvā vadanto 
atthasaūhitena vadati nāma. Mettacitto vakkhāmi, no dosantaroti mettacittam upatthāpetvā vakkhāmi, na dutthacitto hutvā. Pannarasasu dhammesūti 
parisuddhakāyasamācāratā, parisuddhavacīsamācāratā, sabrahmacārīsu mettacittatā, bahussutatā, ubhinnam pātimokkhānam vitthārena 
svāgatasuvibhattasuppavattasuvinicchitatā, **kālena vakkhāmī'tiādinā vuttapaūīcadhammā, kāruūatā, hitesitā, anukampatā, āpattivutthānatā, vinayapurekkhāratāti imesu 
pannarasasu dhammesu. Tattha kāruūiatāti kāruņikabhāvo. Iminā karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca dassito. Hitesitāti hitagavesanatā. Anukampatāti tena hitena samyojanā. 
Dvīhipi mettā ca mettāpubbabhāgo ca dassito. Āpattivutthānatāti āpattito vutthāpetvā suddhante patitthāpanā. Vatthum codetvā sāretvā patifiiam āropetvā yathāpatififiāva 
kammakaraņam vinayapurekkhāratā nāma. Sacce ca akuppe cāti vacīsacce ca akuppatāya ca. Cuditakena hi saccafīca vattabbam, kopo ca na kātabbo, neva attanā 
kujjhitabbo, na paro ghattetabboti attho. 


Bhummappattiyāti bnummavacane sampatte, bhummatthe idam upayogavacananti vuttam hoti. Adhikarīyanti etthāti adhikaraņāni. Ke adhikarīyanti? Samathā. 
Katham adhikarīyanti? Samanavasena. Adhikaraņam samenti vūpasamentīti hi samathā. Atha vā samanatthāya pavattamānehi samathehi adhikātabbānīti adhikaraņāni. 
Yathā hi samanavasena samathānam vivādādīsu adhikattubhāvo, evam vivādādīnam tehi adhikattabbatāpi. Tenāha **samathehi adhikaraņīyatā”'ti. Iminā 
adhikaraņasaddassa kammasādhanatā vuttā. Gāhanti **asukam codessāmī””ti manasā codanāya gahaņam. Cetananti **codessāmī' "ti uppannacetanam. Akkhantinti cuditake 
uppannam akkhantim. Vohāranti codanāvasappattavacanam. Paņņattinti codanāvasappavattanāmapaņņattim. Attādānam gahetvāti codanam manasā gahetvā. Tam 
adhikaraņanti tam gāhalakkhaņam adhikaraņam. 


Tasmā paņņatti adhikaraņanti atthakathāsu katasannitthānam dassetvā idāni tampi na yuttanti dassetum **tam paneta””ntiādimāha. Teti atthakathācariyā. 
Pārājikadhammoti pārājikāpatti. Accantaakusalattāti lokavajjabhāvato pārājikāpattiyā ekantaakusalattā. Yāya paņņattiyāti nāmapaņņattim sandhāya vadati. Abhilāpenāti 
tasseva vevacanam. Paūūattoti vohāravasena kathito. Adhikaraņe pavattattā ca adhikaraņanti maficatthesu maiicavohāro viya. Yasmā amūlakena codento cuditake 
puggale tam adhikaraņam natthīti sallakkheti, tasmā tassa vacanam abhidheyyasuūanti āha **sabhāvato natthī”'*ti. Taūca kho idhevāti taiica yathāvuttapariyāyena 
paņņattiyā adhikaraņabhāvo idheva imasmimyeva sikkhāpade. **Mātāpi puttena vivadatī”'tiādinayappavattassa vivādassa adhikaraņabhāvo na sambhavati samathehi 
anadhikaraņīvattāti āha **idhekacco vivādo”'ti. 


Atthārasabhedakaravatthūnīti lakkhaņavacanametam yathā **yadi me byādhitā daheyyum, dātabbamidamosadha'”*nti, tasmā tesu aūataraiītiataram nissāya uppanno 
vivādo **atthārasabhedakaravatthūni nissāya uppanno” ti vuccati. Anuvādoti upavadanā ceva codanā ca. Tattha upavadanā nāma akkoso. Paūcapi āpattikkhandhāti 
mātikāya āgatā paūīca āpattikkhandhā. Sattāti teyeva paīica, vibhange āgatā thullaccayadubbhāsitāpattiyo dveti satta. Kiccayatāti kattabbatā. Karaņīyatāti tasseva 
vevacanam. Ubhayenapi apalokanādisanghakammamyeva dasseti, tenāha **apalokanakamma”'ntiādi. 


Āpattādhikaraņam thapetvā sesādhikaraņehi codanāyeva natthīti āha *timasmim panatthe...pe... āpattādhikaraņameva adhippeta””nti. 
Sapadānukkamaniddesassāti padānam anukkamena niddeso padānukkamaniddeso, padabhājanassetam adhivacanam. Tena saha vattamānam sapadānukkamaniddesam, 
sikkhāpadam, tassa padānukkamaniddesasahitassa sikkhāpadassāti attho, padabhājanasahitassāti vuttam hoti. 


Assāti kattuatthe sāmivacanam, anenāti attho. Tenāha **etena codakenā”'tiādi. Idhāgatesūti imasmim sikkhāpade āgatesu. Aūiatra āgatesūti ito aūiiiatra 
omasavādādisikkhāpadapāliyam āgatesu. Dussīloti nissīlo sīlavirahito. Pāpadhammoti dussīlattā eva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvo. Asucisaīkassarasamācāroti 
aparisuddhakāyakammāditāya asuci hutvā sankāya saritabbasamācāro. Dussīlo hi kificideva asāruppam disvā **idam asukena katam bhavissatī”'ti paresam āsankanīyo hoti, 
kenacideva vā karaņīyena mantayante bhikkhū disvā **kacci nu kho ime mayā katakammam jānitvā mantentī””ti attanoyeva sankāya saritabbasamācāro. 
Paticchannakammantoti lajjitabbatāya paticchādetabbakammanto. Assamaņoti na samaņo. Salākaggahaņādīsu **ahampi samaņo””ti micchāpatifitāya samaņapatiūīio. 


Asetthacāritāya abrahmacārī. Uposathādīsu **ahampi brahmacārī”'ti miechāpatifitiāya brahmacāripatiiītio. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto anupavitthattā antopūti. 
Chadvārehi rāgādikilesānuvassanena tintattā avassuto. Saiijātarāgādikacavarattā sīlavantehi chaddetabbattā ca kasambujāto. 


Idha pāļiyanti imasmim sikkhāpade pāļiyam. Jetthabbatikoti kalidevīvataniyutto. Kalidevī kira sirīdeviyā jetthā, tasmā tassā vatadharo **jetthabbatiko' ti vuccati. Tam 
pana vatam samādiyitvā pūrento sakalasarīre masim makkhetvā kākapattāni mutthiyam katvā kalidevim phalake likhāpetvā tam kājakotiyam bandhitvā thomento vicarati. 
Yadaggenāti yattakena. Tadaggenāti tattakena. No kappetītiādi vematikabhāvadīpanatthameva vuttanti mahāpadumattherassa adhippāyo. Dutiyatthero pana **no kappeti, 
nassarati, pamuttho'”ti etehi vematikabhāvāvatthāya adīpanato aiītio vematikabhāvo, aiīitāni no kappanādīnīti catunnampi vibhāgena attham dasseti, tasmā tassa vādo 
yuttataroti pacchā vutto. Dassane vematiko hotīti puggale iiātepi tassa kiriyāya sammā aditthabhāvato cirakālātikkamato vā tam kiriyam karonto **esa mayā dittho vā, na 
vā'”ti dassane vematiko hoti. Puggale vematiko hotīti tena katakamme iātepi tam kammam karontassa sammā aditthabhāvato kālantarabhāvato vā **tassa kammassa kārako 
ayam vā, noti puggale vematiko hoti. 

389. *'Tajjanīvakammādisattavidhampi kammam karissāmā”'ti āpattiyā codentassa adhippāyo kammādhippāyo. **Āpattito vutthāpessāmī”'ti adhippāyo 
vutthānādhippāyo. Anuddhamsentassāti iminā cāvanādhippāyam dasseti. Akkosādhippāyena vadantassa pācittiyanti akkosādhippāyena sattahipi āpattikkhandhehi 
sammukhā vadantassa pācittiyam. Dukkatanti akkosādhippāyena vadantassa dukkatam. 

**Evam samvaddhā hi tassa bhagavato parisā yadidam aiifiamaūiavacanena afifiamafiiavutthāpanenā” ti vacanato kurundatthakathānayam patitthapento 
**kurundiyam panā””tiādimāha. Sabbatthevāti sabbaatthakathāsu. Yya-kāre sampatte re-kāro atikkanto nāma hotīti āha **re-kāre anatikkante””ti. Uposathassa 
iiattikammabhāvato iiattiyā samattāya uposatho kato nāma hotīti āha **yya-kāre sampatte na labbhatī”'ti. 


Idaūcidaūcāti **pāņātipātam adinnādāna”"ntiādim. ** Asuko ca asuko ca assamaņo anupāsako''ti akkosādhippāyena parammukhā vadantassa dukkatam, sammukhā 
vadantassa pana pācittiyameva. Yathā **asūriyam passati kaūiā”'ti ettha **sūriyam na passati kaūīitā” 'ti ayamattho labbhati, evam **anokāsam kārāpetvā”ti etthāpi **okāsam 
akārāpetvā ti ayamattho labbhatīti āha **'yam panā””tiādi. Yam codeti, tassa upasampannoti sankhyūpagamanam, tasmim suddhasaūiitā, yena pārājikena codeti, tassa 


ditthādivasena amūlakatā, cāvanādhippāyena sammukhā codanā, tassa tankhaņavijānananti imānettha paiica angāni. 
Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


391. Navame disvāti ajikāya vippatipajjantam chagalakam disvā. Mettiyam bhikkhuninti tassā bhikkhunikālam gahetvā bhūtapubbavohārena voharanti. 
Veļuvaneyevāti therassa bhikkhācāravelam aggahetvā tehi vuttabhattuddesavelamyeva sandhāya vuttam. Kacci noti kacci nu. Etamattham ārocesunti atifiabhāgiyassa 
adhikaraņassa katīcidesam Iesamattam upādāya pārājikena dhammena anuddhamsitabhāvam ārocesum. 


Aūūabhāgassāti aūiakotthāsassa, therassa manussajātibhikkhubhāvato aūīūassa tiracchānajātichagalakabhāvasankhātassa kotthāsassāti vuttam hoti. Idanti sāmaūīiato 
napumsakaniddesena chagalakam niddisati, idam chagalakajātanti attho, ayam chagalakoti vuttam hoti. Adhikaraņasaddāpekkho vā napumsakaniddeso, idam 
chagalakasankhātam adhikaraņanti vuttam hoti. Aūūabhāgoti yathāvuttatiracchānajātichagalakabhāvasankhāto atifiabhāgo, atiiiakotthāsoti attho. Assāti chagalakassa. 

** Aiiabhāgasambandhī aiiiabhāgiya ”nti pathamaviggahassa attho, **aiiiabhāgavantam aiiiiabhāgiya” "nti dutiyaviggahassa. Dvīhipi viggahehi aiiiiabhāgiyanti chagalakova 
vutto. Tiracchānajātichagalakabhāvaīica thapetvā paramatthato visum chagalake asatipi **patimāya sarīra* ntiādīsu viya abhedepi bhedakappanāya pavattalokavohāravasena 
«aūiūabhāgassa idam, aūūūabhāgo vā assa atthī””ti vuttam. 

Idāni dvīhipi viggahehi vuttamattham vitthāretvā dassento **yo hi so'*tiādimāha. Soti so chagalako. Tassa **hotī'”ti iminā sambandho. Tatoti tato manussajātito 
bhikkhubhāvato ca. So vā aūūabhāgoti yathāvuttatiracchānajātichagalakabhāvasankhāto aūīfiabhāgo. Assāti chagalakassa. So chagalako aūīūabhāgiyasankhātam labhatīti 
yojetabbam. **Adhikaraņanti ādhāro, vatthu adhitthāna””nti hetthā vuttamattham sarūpato dassetum **yasmā cā””tiādimāha. Tesanti mettiyabhūmajakānam. Imanti 
chagalakam. Nāmakaraņasaūūāyāti nāmakaraņasankhātāya saūitāya so chagalako adhikaraņanti veditabboti yojetabbam. Taūhi sandhāyāti **avassam tumhehi leso oddito, 
kim vadatha, kim passitthā'”ti anuyuttehi tehi bhikkhūhi **chagalakassa vippatipattim disvā dabbassa nāmam tassa karimhā”*ti vuttattā tassa nāmakaraņasaññāya 


adhitthānabhūtam tam chagalakam sandhāya. Te bhikkhūti te anuyufijakā bhikkhū. Āpattilesampi puggalasmimyeva āropetvā vuttattā **puggalānamyeva lesā'”ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 91 


Padabhājane pana...pe... veditabbanti iminā nāmakaraņasaiiiāya ādhārabhūtassa chagalakasankhātassa adhikaraņassa avacane kāraņam vuttam. 

393. **Aīiabhāgiyassa adhikaraņassā” ti ettha pāļiāgataadhikaraņasaddapatirūpakam afīfiam adhikaraņasaddam pāļiāgatatadaiitiasādhāraņatāya ubhayapadattham 
uddharitvā **adhikaraņam nāma cattāri adhikaraņānī”*ti vuttam. Atthuddhāravasena hi attham dassentena pāļiyam āgatasaddapatirūpako aūītio saddo ubhayapadattho 
uddharitabbo, na ca afīfiam uddharitvā aīīitassa attho vattabbo, tasmā pāļiāgataadhikaranasaddapatirūpako aūītioyeva ubhayapadatthasādhāraņo adhikaraņasaddo uddhatoti 
datthabbam. Tenevāha **adhikaraņanti vacanasāmaūato atthuddhāravasena pavattāni cattāri adhikaraņānī*ti. Yā ca sā avasāne...pe... codanā vuttāti bhikkhu 
sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho hoti, sanghādisese sanghādisesaditthī hoti, taiice pārājikena codetītiādicodanam sandhāya vadati. 


Methunavītikkamāpattiyo vatthuto sabhāgā, itarāsam pana adinnādānādiāpattīnam samānepi pārājikāpattibhāve vatthuto visabhāgāti āha 
**sabhāgavisabhāgavatthuto'”ti. Sabhāvasarikkhāsarikkhatoti sabhāvena sadisāsadisabhāvato. Pathamapārājikafīhi pathamapārājikāpattiyā methunarāgena sabhāvato 
sadisam, dosasampayuttamanussaviggahena asadisam. Nanu ca **āpattādhikaraņam āpattādhikaraņassa siyā tabbhāgiyam, siyā aiifiabhāgiya” nti vuttattā uddesānukkamena 
tabbhāgiyatam aniddisitvā aūiiabhāgiyatā pathamam kasmā nidditthāti āha **ādito patthāyā”*tiādi. Vuttanayenevāti **sabhāgavisabhāgavatthuto' tiādinā vuttanayena. 


**Sanghakammāni nissāya uppanna”'nti vuttattā sanghakammato kiccādhikaraņam visum viya dissatīti āha **kim panā”*tiādi. **Kiccameva kiccādhikaraņa””nti vuttattā 
*saūghakammānamevetam adhivacana””nti vuttam. Yadi evam **sanghakammāni nissāya uppanna'”nti kasmā vuttanti āha **evam santepī”'tiādi. Tassa tassa 
sanghakammassa bhagavatā vuttam itikattabbatālakkhaņamyeva tato sanghakammassa nipphajjanato phalūpacārena sanghakammanti vattabbatam arahatīti āha **yam 
kammalakkhaņam manasi karoti, tam nissāya uppajjanato””ti. Parivāsādisanghakammam nissāya mānattādīnam uppajjanato ukkhepanīyakammasīmāsammutikammādīni 
issāya osāraņasīmāsamūhananādikammānam uppajjanato ca **purimam purimam sanghakamma””ntiādi vuttam. 


395-400. Savatthukam katvāti puggalādhitthānam katvā. Dīghādinoti dīgharassakāļaodātādino. Ditthādinoti ditthasutādino. Lohapattasadisoti ayopattasadiso. Angāni 
pathamadutthadose vuttasadisāni, idha pana kaūīcidesam lesamattam upādiyanā adhikā. 


Dutiyadutthadosasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Pathamasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 


410. Dasame ye dubbalā honti appathāmā, na sakkonti araiiiiakādīni sevantā dukkhassantam kātum, te sandhāyāha **bahūnam kulaputtānam maggantarāyāya 
samvattantī”'ti. Adhivāsanakhantisampannoti **khamo hoti sītassā” tiādinā vuttasītunhādisahanalakkhaņāya khantiyā samannāgato. Byafijanapadameva paramam assāti 
padaparamo. Yassa hi puggalassa bahumpi suņato bahumpi bhaņato bahumpi dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, ayam **padaparamo ti 
vuccati. Abhisambhuņitvāti nipphādetvā. Nābhisambhuņātīti na sampādeti, aratiiavāsam sampādetum na sakkotīti vuttam hoti. Dhammato apetam uddhammam. 


Asabbaūūū assāti tesam anurūpassa ajānanato asabbaūīū bhaveyya. **Na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabba'”nti (mahāva. 204) vacanato **cattāro pana...pe... 
patikkhittamevā”'ti vuttam. Idameva vacanam sandhāya pāļiyampi **attha māse kho mayā devadatta rukkhamūlasenāsanam anuūiiiāta' "nti vuttam. 


Tīhi kotīhīti tīhi ākārehi, tīhi kāraņehīti attho. Tadubhayavimuttaparisankitanti dittham sutanti idam ubhayam anissāya **kim nu kho idam bhikkhum uddissa vadhitvā 
sampādita””nti kevalameva parisankitam. Macchabandhanam jālam, vāgurā migabandhanī. Kappatīti yadi tesam vacanena āsanikā upacchinnā hoti, vattati. 
Pavattamamsanti vikkāyikamamsam. Mangalādīnanti ādi-saddena āhunapāhunādike sangaņhāti. Bhikkhūnamyeva atthāyāti ettha atthānappayutto eva-saddo, 
bhikkhūnam atthāya akatamevāti sambandhitabbam. Tasmā **bhikkhūnafica dassāma, mangalādīnaīca atthāya bhavissatī” ti missetvā katampi na vattatīti veditabbam. Keci 
pana **bhikkhūnamyevāti avadhāraņena bhikkhūnaīica aūtiesaūīca atthāya katam vattatī”'ti vadanti, tam na sundaram. Yattha ca nibbematiko hotīti bhikkhūnam atthāya 
katepi sabbena sabbam parisankitābhāvamāha. Tamevattham āvikātum **sace panā””tiādi vuttam. Itaresam vattatīti ajānantānam vattati, jānato evettha āpatti hotīti. Teyevāti 
ye uddissa katam, teyeva. Uddisakatamamsaparibhogato akappiyamamsaparibhogassa visesam dassetum **akappiyamamsam panā”'tiādi vuttam. Purimasmim sacittakā 
āpatti, itarasmim acittakā. Tenāha **akappiyamamsam ajānitvā bhuūjantassapi āpattiyevā””ti. *"Paribhogakāle pucchitvā paribhuūijissāmīti vā gahetvā pucchitvā 
paribhuūjitabba'*nti vacanato akappiyamamsam ajānitvā gaņhantassa patiggahaņena anāpatti siyā. Ajānitvāpi bhufijantasseva hi āpatti vuttā. Vattanti vadantīti iminā āpatti 
natthīti dasseti. 


Sallekhā vutti etesanti sallekhavuttino. Bāhulikoti ekassa la-kārassa lopam katvā vuttam. Kappanti āyukappam. Sanghabhedako hi ekam kappam asītibhāge katvā tato 
ekabhāgamattam kālam niraye tittheyyāti āyukappam sandhāya **kappam nirayamhi paccatī””ti vuttam. Kappatthakathāyam (vibha. attha. 809) pana **saņthahante hi kappe 
kappavemajjhe vā sanghabhedam katvā kappavināseyeva muccati. Sacepi hi sve kappo vinassissatīti ajja sanghabhedam karoti, sveva muccati, ekadivasameva niraye 
paccatī””ti vuttam. Tatthāpi kappavināseyevāti āyukappavināseyevāti atthe sati natthi virodho. Saņthahanteti idampi **sve vinassissatī ti viya abhūtaparikappanavasena 
vuttam. *'Ekadivasameva niraye paccatī””ti etthāpi tato param kappābhāve āyukappassapi abhāvatoti avirodhato atthayojanā datthabbā. Brahmam puūūanti settham puūiam. 


Kappam saggamhi modatīti etthāpi āyukappameva. 


411. Laddhinānāsamvāsakenāti bhāvappadhānoyam niddeso, laddhinānāsamvāsakabhāvenāti attho. Kammanānāsamvāsakenāti etthāpi eseva nayo. Aññathā 
nānāsamvāsakena sahitassa samānasamvāsakassapi sanghassa asamānasamvāsakattam āpajjeyya. Tattha laddhinānāsamvāsako nāma ukkhittānuvattako. So hi attano 
laddhiyā nānāsamvāsako jātoti **laddhinānāsamvāsako''ti vuccati. Kammanānāsamvāsako nāma ukkhepanīyakammakato. So hi ukkhepanīyakammavasena nānāsamvāsako 
hotīti **kammanānāsamvāsako ti vuccati. Virahitoti vimutto. Kāyasāmaggīdānam tesu tesu sanghakammesu hatthapāsūpagamanavasena veditabbam. 

**Bhedāya parakkameyyā” ti visum vuttattā bhedanasamvattanikassa adhikaraņassa samādāya pagganhato pubbepi pakkhapariyesanādivasena sanghabhedāya 
parakkamantassa samanubhāsanakammam kātabbanti veditabbam. Imāni vatthūnīti atthārasa bhedakaravatthūni. Kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aūifiatarena 
kammena. Uddesenāti pafīcasu pātimokkhuddesesu aiīfiatarena uddesena. Vohārenāti tāhi tāhi upapattīhi **adhammam dhammo”'tiādiatthārasabhedakaravatthudīpakena 
vohārena. Anussāvanāyāti **nanu tumhe jānātha mayham uccākulā pabbajitabhāvam bahussutabhāvaiica, mādiso nāma uddhammam ubbinayam satthusāsanam gāheyyāti 
cittampi uppādetum tumhākam yuttam, kim mayham avīci nīluppalavanam viya sītalo, kimaham apāyato na bhāyāmī” 'tiādinā nayena kaņņamūle vacībhedam katvā 
anussāvanena. Salākaggāhenāti evam anussāvetvā tesam cittam upatthambhetvā anivattidhamme katvā **gaņhatha imam salāka””nti salākaggāhena. Paūcahi kāraņehi 
saūghabhedo hotīti ettha kammameva uddeso vā sanghabhede padhānakāraņanti veditabbam. Vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. Atthārasavatthudīpanavasaena 
hi voharantena tattha rucijananattham anussāvetvā salākāya gahitāyapi abhinnova hoti sangho. Yadā pana evam cattāro vā atirekā vā salākam gahetvā āveņikakammam vā 
uddesam vā karonti, tadā sangho bhinno nāma hoti. Abbhussitanti abbhuggatam. Accheyyāti vihareyya, pavatteyyāti attho. 


**Lajjī rakkhissatī'*ti vacanato āpattibhayena ārocanam lajjīnamyeva bhāroti āha **lajjīhi bhikkhūhī”*ti. Alajjissapi anārocentassa āpattiyeva **ye passanti, ye suņantī” ti 
vacanato. Samāgacchatūti ekī bhavatu. Ekībhāvo ca samānaladdhivasena hotīti āha *ekaladdhiko hotū””ti. Sampattiyāti sīlādisampattiyā. Patinissajjantassa 
anāpattibhāvato **sotthibhāvo tassa bhikkhuno''ti vuttam. Appatinissajjato dukkatanti visum visum vadantānam gaņanāya dukkatam. Pahontenāti gantum samatthena 
agilānena. Sanghabhedassa garukabhāvato avassam kattabbatādassanattham **dūrepi bhāroyevā''ti vuttam, āpatti pana addhayojanabbhantare gantum samatthassa 
agilānasseva veditabbā. 


416. Asamanubhāsantassāti kammakārake kattuniddesoti āha **asamanubhāsiyamānassā”'ti. Tatiyakammavācāya patinissajjanto ūattiyā dukkatam dvīhi 
kammavācākhi thullaccaye ca āpajjatiyevāti āha **patinissajjantassa saūghādisesena anāpattī””ti. Assāti devadattassa. Katena bhavitabbanti samanubhāsanakammena 
katena bhavitabbam. Attano rucimattena vadeyyātiādikammikattā appatinissajjantassapi anāpattīti adhippāyena vadeyya. Apaūatte sikkhāpade samanubhāsanakammasseva 
abhāvato **na hi paūūattam sikkhāpadam vītikkamantassā”'ti vuttam. Sikkhāpadam paūiapenteneva hi samanubhāsanakammam anuiiiiātam. Uddissa anuūūātatoti 


*tanujānāmi, bhikkhave, romanthakassa romanthana””ntiādim (cūļava. 273) uddissa anufiiiātam sandhāya vadanti. Anāpattiyanti anāpattivāre. Āpattim ropetabboti 
anissajjanapaccayā āpannapācittiyāpattim ukkhepanīyvakammakaraņattham āropetabboti attho. 


Āpattiyeva na jātāti sanghādisesāpatti na jātāyevāti attho. Sā panesāti sā pana esā anāpatti. Tivangikanti kāyavācācittavasena tivangikam, kāyavācācittato samutthātīti 


vuttam hoti. *"Nappatinissajjāmī”*ti saiīfiāya abhāvena muccanato saūiiāvimokkham. Sacittakanti **nappatinissajjāmī” ti jānanacittena sacittakam. Bhedāya parakkamanam, 


dhammakammena samanubhāsanam, kammavācāpariyosānam, appatinissajjananti imānettha cattāri angāni. 


Pathamasanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 91 


11. Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 


417-418. Ekādasame yam vacanam samaggepi vagge avayavabhūte karoti bhindati, tam kalahakārakavacanam idha vagganti vuccatīti āha **vaggam 
asāmaggipakkhiyavacanam vadantī”'ti. Asāmaggipakkhe bhavā asāmaggipakkhiyā, kalahakā. Tesam vacanam asāmaggipakkhiyavacanam, asāmaggipakkhe vā bhavam 
vacanam asāmaggipakkhiyavacanam. Yasmā ubbāhikādikammam bahūnampi kātum vattati, tasmā **na hi saūgho saūghassa kammam karotī”'ti idam niggahavasena 
kattabbakammam sandhāya vuttanti veditabbam. Angāni panettha bhedāya parakkamanam pahāya anuvattanam pakkhipitvā hetthā vuttasadisāneva. 


Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Dubbacasikkhāpadavaņņanā 


424. Dvādasame vambhanavacananti garahavacanam. Apasādetukāmoti khipitukāmo, tajjetukāmo vā, ghattetukāmoti vuttam hoti. Satasaddo patitasaddena 
samānattho. Visesanassa ca paranipātam katvā tiņakatthapaņņasatanti vuttanti āha **tattha tattha patitam tiņakatthapaņņa””nti. Kenāpīti vātasadisena nadīsadisena ca 
kenāpi. 


425-426. Vattum asakkuņeyyoti kismiūici vuccamāne asahanato ovaditum asakkuņeyyo. Dukkham vaco etasmim vippatikūlaggāhe vipaccanīkavāde anādare puggaleti 
dubbaco. Tenāha **dukkhena kicchena vaditabbo”'tiādi. Dubbacabhāvakaraņīyehīti dubbacabhāvakārakehi. Kattuatthe anīyasaddo datthabbo. Tenevāha **ye dhammā 
dubbacam puggalam karontī”'tiādi. Pāpikā icchā etassāti pāpiccho, tassa bhāvo pāpicchatā, asantaguņasambhāvanatā patiggahaņe ca amattaūīiutā pāpicchatāti veditabbā. 
Attukkamsakā ca te paravambhakā cāti attukkamsakaparavambhakā. Ye attānam ukkamsanti ukkhipanti ucce thāne thapenti, paraiica vambhenti garahanti nīce thāne thapenti, 
tesametam adhivacanam. Tesam bhāvo attukkamsakaparavambhakatā. Kujjhanasīlo kodhano, tassa bhāvo kodhanatā. Kujjhanalakkhaņassa kodhassetam adhivacanam. 


Pubbakāle kodho, aparakāle upanāhoti āha **kodhahetu upanāhitā”ti. Tattha upanahanasīlo, upanāho vā etassa atthīti upanāhī, tassa bhāvo upanāhitā. Punappunam 
cittapariyonaddhalakkhaņassa kodhassevetam adhivacanam. Sakitīhi uppanno kodho kodhoyeva, tatuttari upanāho. Abhisangoti dummocanīyo balavaupanāho. So assa atthīti 
abhisangī, tassa bhāvo abhisaīgitā. Dummocanīyassa balavaupanāhassetam adhivacanam. Codakam patippharaņatāti codakassa pativiruddhena paccanīkena hutvā 
avatthānam. Codakam apasādanatāti **kim nu kho tuyham bālassa abyattassa bhaņitena, tvampi nāma bhaņitabbam maīiitissasī'”ti evam codakassa ghattanā. Codakassa 
paccāropanatāti **tvampi khosi itthannāmam āpattim āpanno, tam tāva patikarohī””ti evam codakassa upari patiāropanatā. 


Aūiūena aūūam paticaraņatāti aūifiena kāraņena, vacanena vā aiiiiassa kāraņassa, vacanassa vā paticchādanavasena caraņatā. Paticchādanattho eva vā carasaddo 
anekatthattā dhātūnanti paticchādanatāti attho. Tāya samannāgato hi puggalo yam codakena dosavibhāvanakāraņam, vacanam vā vuttam, tam tato aūfieneva codanāya 
amūlikabhāvadīpanena kāraņena, tadatthabodhakena vacanena vā paticchādeti. ** Āpattim āpannosī”'ti vutte **ko āpanno, kim āpanno, kismim āpanno, kam bhaņatha, kim 
bhaņathā””ti vā vatvā **evarūpam kiūci tayā dittha””nti vutte * *na suņāmī””ti sotam vā upanāmetvā vikkhepam karontopi aūiienaūiūam paticchādeti. *"Itthannāmam āpattim 
āpannosī ti putthe **pātaliputtam gatomhī”*ti vatvā puna **na tava pātaliputtagamanam pucchāma, āpattim pucchāmā”'ti vutte tato **rājagaham gatomhī”'ti vatvā **rājagaham 
vā yāhi brāhmaņagaham vā, āpattim āpannosī' 'ti vutte **tattha me sūkaramamsam laddha” ntiādīni vatvā bahiddhā kathāvikkhipanampi atthato aiitienaūītam paticaraņamevāti 


visum na gahitam. 


Apadānenāti attano cariyāya. Apadīyanti hi dosā etena dakkhīyanti, luyanti chijjantīti vā apadānam, sattānam sammā micchā vā vattappayogo. Na sampāyanatāti 
«tāvuso, tvam kuhim vasasi, kam nissāya vasasī”'ti vā **'yam tvam vadesi *mayā esa āpattim āpajjanto dittho'ti, tvam tasmim samaye kim karosi, ayam kim karoti, kattha ca 
tvam ahosi, kattha aya””nti vā ādinā nayena cariyam putthena sampādetvā akathanam. 


Makkhipaļāsitāti ettha paraguņamakkhanalakkhaņo makkho, so etassa atthīti makkhī. Tādiso puggalo agāriyo anagāriyo vā samāno paresam sukatakaraņam vināseti. 
Agāriyopi hi kenaci anukampakena daliddo samāno uccatthāne thapito, aparena samayena **kim tayā mayham kata””nti tassa sukatakaraņam vināseti. Anagāriyopi 
sāmaņerakālato pabhuti ācariyena vā upajjhāyena vā catūhi paccayehi uddesaparipucchādīhi ca anuggahetvā dhammakathānayapakaraņakosallādīni sikkhāpito, aparena 
samayena rāj arāj jamahāmattādīhi sakkato garukato ā ācariyupaj jjhāyesu acittīkato caramāno **ayam amhehi daharakāle eva anuggahito samvaddhito ca, atha ca panidāni 
nissineho jāto 'ti vuccamāno **kim mayham tumhehi kata””nti tesam sukatakaraņam vināseti. 


**Bahussutepi puggale ajjhottharitvā īdisassa ceva bahussutassa aniyatā gati, tava vā mama vā ko viseso' tiādinā nayena uppajjamāno yugaggāhalakkhaņo paļāso. So 
paragunehi attano guņānam samakaraņaraso. Tathā hesa paresam guņe damsitvā viya attano gunehi same karotīti paļāsoti vuccati, so etassa atthīti paļāsī. Makkhī ca paļāsī ca 
makkhipaļāsino, tesam bhāvo makkhipaļāsitā. Atthato pana makkho ceva paļāso ca. 


Issati parasampattim na sahatīti issukī. Maccharāyati attano sampattim nigūhati, paresam sādhāraņabhāvam na sahati, maccheram vā etassa atthīti maccharī. Sathayati 
na sammā bhāsatīti satho, attano avijjamānaguņappakāsanalakkhaņena sātheyyena samannāgato kerātikapuggalo. Kerātiko ca ānandamaccho viya hoti. Ānandamaccho nāma 
kira macchānam nanguttham dasseti, sappānam sīsam **tumhehi sadiso aha””nti jānāpetum, evameva kerātiko puggalo yam yam suttantikam vā ābhidhammikam vā 
upasanīkamati, tam tam evam vadati **aham tumhākam antevāsī, tumhe mayham anukampakā, nāham tumhe muūcāmī' ti *t*evamete *sagāravo ayam amhesu sappatisso'ti 
maūiissantī”'ti. Sātheyyena hi samannāgatassa puggalassa asantaguņasambhāvanena cittānurūpakiriyāviharato **evamcitto evamkiriyo''ti duviūiiieyyattā kucchim vā pitthim 


vā jānitum na sakkā. Yato so — 


**Vāmena sūkaro hoti, dakkhiņena ajāmigo; 
Sarena nelako hoti, visāņena jaraggavo ti. (dī. ni. attha. 2.296; vibha. attha. 894; mahāni. attha. 166) — 


Evam vuttayakkhasūkarasadiso hoti. Katapāpapaticchādanalakkhaņā māyā, sā assa atthīti māyāvī. 


Thambhasamangitāya thaddho. Vātabharitabhastāsadisathaddhabhāvapaggahitasiraanivātavuttikārakaroti thambho. Yena samannāgato puggalo gilitanangalasadiso viya 
ajagaro, vātabharitabhastā viya ca thaddho hutvā garutthāniye disvā onamitumpi na icchati, pariyanteneva carati. Abbhunnatilakkhaņo atimāno, so etassa atthīti atimānī. 


Sam attano ditthim parāmasati sabhāvam atikkamitvā parato āmasatīti sanditthiparāmāsī. Ādhānam gaņhātīti ādhānaggāhī. **Ādhāna'”nti daļham vuccati, daļhaggāhīti 
attho. Yuttam kāraņam disvāva laddhim patinissajjatīti patinissaggī, dukkhena kicchena kasirena bahumpi kāraņam dassetvā na sakkā patinissaggim kātunti duppatinissaggī, 
yo attano ditthim **idameva sacca'”nti daļham gaņhitvā api buddhādīhi kāraņam dassetvā vuccamāno na patinissajjati, tassetam adhivacanam. Tādiso hi puggalo yam yadeva 
dhammam vā adhammam vā suņāti, tam sabbam **evam amhākam ācariyehi kathitam, evam amhehi suta'*nti kummova angāni sake kapāle antoyeva samodahati. Yathā hi 
kacchapo attano pādādike ange kenaci ghattite sabbāni angāni attano kapāleyeva samodahati, na bahi nīharati, evamayampi **na sundaro tava gāho, chaddehi na””nti vutto tam 
na vissajjeti, antoyeva attano hadaye eva thapetvā vicarati. Yathā kumbhīlā gahitam na patinissajjanti, evam kumbhīlaggāham gaņhāti, na vissajjeti. 
Makkhipaļāsitādiyugaļattayena dassite makkhapaļāsādayo cha dhamme visum visum gahetvā **ekūnavīsati dhammā”'ti vuttam. Anumānasuttatthakathāyam (ma. ni. 
attha. 1.181) pana makkhapaļāsādayopi yugaļavasena ekam katvā **soļasa dhammā”'ti vuttam. 


Pakārehi āvahanam padakkhiņam, tato padakkhiņato gahaņasīlo padakkhiņaggāhī, na padakkhiņaggāhī appadakkhiņaggāhī. Yo vuccamāno **tumhe mam kasmā 
vadatha, aham attano kappiyākappiyam sāvajjānavajjam atthānattham jānāmī ti vadati, ayam anusāsanim padakkhiņato na gaņhāti, vāmatova ganhāti, tasmā 
**appadakkhiņaggāhī” ti vuccati, tenāha **yathānusittha””ntiādi. 


Uddeseti pātimokkhuddese. Atha sabbāneva sikkhāpadāni katham pātimokkhuddesapariyāpannānīti āha **yassa siyā āpatti, so āvikareyyāti evam sanīgahitattā”'ti. 
‘Yassa siyā āpattī ti hi iminā sabbāpi āpattiyo nidānuddese sangahitāyeva honti. Paūcahi sahadhammikehi sikkhitabbattāti labbhamānavasena vuttam. Sahadhammikena 
sahakāraņenātipi attho datthabbo. **Vacanāyā”'ti nissakke sampadānavacananti āha **tato mama vacanato”ti. Angāni cettha pathamasanghabhedasadisāni. Ayam pana 
viseso — yathā tattha bhedāya parakkamanam, evam idha avacanīyakaraņatā datthabbā. 


Dubbacasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 91 


13. Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā 


431. Terasame kītāgirīti tassa nigamassa nāmam. Tatīhi sandhāya parato **na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim vatthabba'”nti vuttam. Tena pana yogato so 
janapadopi **kītāgiri' ieceva saūkhyam gatoti āha **evamnāmake janapade”'ti. Āvāse niyuttā āvāsikā, nibaddhavāsino. Te akatam senāsanam karonti, jiņņam 
patisankharonti, kate issarā honti. Tenāha **so yesam āyatto...pe... te āvāsikā”'ti. Nivāso nivāsamattam etesam atthīti nevāsikāti āha **ye pana kevala””ntiādi. Teti 
assajipunabbasukā. Cha janāti panduko lohitako mettiyo bhūmajako assaji punabbasukoti ime cha janā. Sammāti ālapanavacanametam. Āyamukhabhūtāti āyassa 
mukhabhūtā. Dhuratthāneti sāvatthiyā avidūre thāne. Vassāne hemante cāti dvīsu utūsu vassanato **dvīhi meghehī””ti vuttam. Diyaddhabhikkhusahassato gaņācariyvānam 
channam janānam adhikattā **samadhika”'nti vuttam, sādhikanti attho. Ma-kāro padasandhivasena āgato. Akatavatthunti akatapubbam abhinavavatthum. 


Kaņikārādayo puppharukkhā, jātisumanādayo pupphagacchā. Kottananti sayam chindanam. Kottāpananti **imam chinda bhindā”'ti aūiehi chedāpanam. Āļiyā 
bandhananti yathā gacchamūle udakam santitthati, tathā samantato bandhanam. Udakassāti akappiyaudakassa. Kappiyaudakasiūcananti imināva sificāpanampi 
sangahitanti datthabbam. Nanu **udakassa secanam secāpana ”nti imināva sāmaīiiiato kappiyākappiyaudakasificanādim sakkā sangahetum, tasmā kappiyaudakasiūicanādi 
kasmā visum vuttanti? ** Ārāmādiattham ropite akappiyavohāresupi kappiyaudakasificanādi vattatī''ti vakkhamānattā idhāpi vibhāgam katvā kappiyaudakasificanādi visum 
dassitam. Hatthamukhapādadhovananhānodakasiūcananti imināpi pakārantarena kappiyaudakasificanameva dasseti. ** Akappiyavohāro ti kottanakhaņanādivasena sayam 
karaņassapi katham sangahoti? Akappiyanti voharīyatīti akappiyavohāroti akappiyabhūtam karaņakārāpanādi sabbameva sangahitam, na pana akappiyavacanamattanti 
datthabbam. Kappiyavohārepi eseva nayo. Sukkhamātikāya ujukaraņanti iminā purāņapaņņādiharaņampi sangahitanti datthabbam. Kudālādīni bhūmiyam thapetvā thānato 
hatthena gahetvā thānameva pākatataranti **obhāso''ti vuttam. 

Mahāpaccarivādambhi patitthapetukāmo pacchā vadati. Vanatthāyāti idam keci **vatatthāyā''ti pathanti, tesam vatiatthāyāti attho. Akappiyavohārepi ekaccam vattatīti 
dassetum **na kevalaūca sesa””ntiādimāha. Yam kiūci mātikanti sukkhamātikam vā asukkhamātikam vā. **Kappiyaudakam siūcitu”*nti iminā **kappiyaudakam siūicathāti 
vattumpi vattatī”'ti dasseti. Sayam ropetumpi vattatīti iminā **ropehīti vattum vattatī tipi siddham. Aūiatthāya vā karontassāti vatthupūjādiattham karontassa. Kasmā na 
anāpattīti vatthupūjanatthāya ganthanādīsu kasmā na anāpatti. Anāpattiyevāti pativacanam datvā idāni tameva anāpattibhāvam dassetum **yathāhī''tiādi vuttam. Tatthāti 
ārāmādiatthāya rukkharopane. Tathā vatthupūjanatthāyapi anāpattiyevāti ratanattayapūjanatthāyapi kappiyavohārena pariyāyādīhi ca ganthāpane anāpattiyevāti attho. 

**Tathā vatthupūjanatthāyā”'ti hi sāmaūato vuttepi **yathā hi tattha kappiyavohārena pariyāyādīhi cā''ti vuttattā kappiyavohārādīhi ganthāpane eva anāpatti viūiiāyati, 
na sayam ganthane, teneva paro sayam ganthanampi kasmā na vattatīti codento **nanu cā''tiādimāha. Yathā ārāmādiattham kappiyapathaviyam sayam ropetumpi vattati, 
tathā vatthupūjanatthāya sayam ganthanepi kasmā na vattatīti codakassa adhippāyo. Vuttantiādi ācariyassa parihāro. Atha **na pana mahāatthakathāya””nti kasmā vadati. 
Mahāpaccariādīsu vuttampi hi pamāņamevāti nāyam virodho, mahāatthakathāyam avuttampi tattheva vuttena samsanditvā pamāņamevāti patitthāpetum vuttattā. Tam 
kathanti maūtieyyāsīti sambandho. Mahāatthakathāyaūca kappiyaudakasecanam vuttam, tam kathanti etthāvamadhippāyo. Kificāpi mahāatthakathāyam ārāmādiatthāya 
kappiyapathaviyam sayam ropanam na vuttam, kappiyaudakassa pana sayam sificanam vuttameva, tasmā yathā ārāmādiatthāya kappiyaudakam sayam sificitumpi vattati, tathā 
vatthupūjanatthāya sayam ganthanampi kasmā na vattatīti. Tampi na virujjhatīti vadetam ārāmādiatthāya sayam ropanam kappiyaudakasiūicanaīica vuttam, tampi na 
virujjhati. Katham tam na virujjhatīti āha **tatrahī”*tiādi. Etam vuttanti mālāvaccham ropentipi ropāpentipi sificantipi siūcāpentipīti etam vuttam. Aūūatra pana pariyāyo 
atthīti **"mālāvaccham ropentipi ropāpentipi siūicantipi sificāpentipī' ti kulasangahatthāya ropanasifīcanam sandhāya vuttattā tato aitfiatra ārāmādiatthāya mālāvaccharopane 
pariyāyo atthi. Tattha pariyāyam idha ca pariyāyābhāvam iatvāti tattha **mālāvaccham ropentī”''tiādīsu **mālāvaccha' nti visesavacanasabbhāvato pariyāyam, idha 


**ganthentī' 'tiādīsu tathāvidhavisesavacanābhāvato pariyāyābhāvaūca iatvā. 


Nanu ca yathā **ganthentī””'ti sāmaūato vuttattā pariyāyo na labbhatīti yassa kassaci atthāya sayam ganthanam na vattati, evam **ganthāpentī''ti sāmaūīiato vuttattā 
pariyāyena ganthāpanampi na vattatīti āpajjati. Evaūīca sati parato **evam jāna, evam kate sobheyya, yathā etāni pupphāni na vikiriyanti, tathā karohītiādinā kappiyavacanena 
kāretum vattatī”'ti idam virujjhatīti? Na virujjhati, pariyāyena hi kārāpanam ganthāpanameva na hoti, tasmā yathāvuttanayena pariyāyato kārāpanam vattati. Sabbam 
vuttanayeneva veditabbanti hetthā vuttam vinicchayameva sankhepato nigameti. Haraņādīsu kasmā anāpattīti vatthupūjanatthāya haraņādīsu kasmā anāpatti. 
Kulitthiādīnam atthāya haraņatoti kulitthiādīnam haraņassa tattha vuttattāti adhippāyo. Tenevāha **haraņādhikāre hī””tiādi. Mālanti pupphadāmam. Maūjarī viyāti 


kusumamatijarī viya. Hārasadisanti muttāhārasadisam. 


Pācittiyaūceva dukkataūcāti pathavīkhaņanapaccayā pācittiyam, kulasangahapaccayā dukkatam. Akappiyavohārenāti **idam khaņa, idam 
ropehī'' tiādiakappiyavohārena. Dukkatamevāti kulasangahapaccayā dukkatam. Ubhayatthāti kappiyākappiyapathaviyam. Sabbatthāti 
kulasangahaparibhogaārāmādiatthāya ropite. Dukkatampīti na kevalam pācittiyameva. Kappiyenāti kappiyena udakena. Tesamyeva dvinnanti kuladūsanaparibhogānam. 
Dukkatanti kulasangahatthāya sayam sificane kappiyavohārena akappiyavohārena vā siiicāpane ca dukkatam, paribhogatthāya pana sayam sificane akappiyavohārena 
sificāpane ca dukkatam. Āpattibahulatā veditabbāti ettha sayam sificane dhārāpacchedagaņanāya āpattigaņanā veditabbā. Siicāpane pana punappunam āņāpentassa vācāya 
vācāya āpatti, sakim āņattassa bahūnam sificanepi ekāva. 


āņatto. Pācittiyamevāti akappiyavacanena āņattattā pācittiyam. Kappiyavacanena pana vatthupūjādiatthāya ocināpentassa anāpattiyeva. 


Ganthanena nibbattam gantimam. Esa nayo sesesupi. Na vattatīti kulasangahatthāya vatthupūjādiatthāya vā vuttanayena karontassa ca kārāpentassa ca dukkatanti attho. 
Purimanayenevāti **bhikkhussa vā”'tiādinā vuttanayena. Dhammāsanavitāne baddhakaņtakesu pupphāni vijjhitvā thapentīti sambandho. Uparūpari vijjhitvā chattasadisam 
katvā āvuņanato **chattātichattam viyā”'ti vuttam. *"Kadalikkhandhamhī” tiādinā vuttam sabbameva sandhāya **tam atioļārikamevā””ti vuttam, sayam karontassa 
akappiyavacaneneva kārāpentassa ca dukkatamevāti attho. Pupphavijjhanatthanti vuttattā pupphāni vijjhitumyeva kaņtakam bandhitum na vattati, 
pupphadāmādibandhanattham pana vattati. Kaņtakampi bandhitum na vattatīti ca idam atthakathācariyappamāņena gahetabbam. Pavesetum na vattatīti vuttattā 
pupphacchidde apavesetvā uparūpari thapetum vattati. Jālamayam vitānam jālavitānam. Nāgadantakampi sacchiddakamyeva gahetabbam. Pupphapaticchakam daņdādīhi 
katapupphādhāraņam, tampi sacchiddameva idha vuttam. Asokapiņdiyāti asokapupphamatijarikāya. **Dhammarajju nāma cetiyam vā bodhim vā pupphapavesanattham 
āvijjhitvā baddharajjū” ti mahāgaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam, tasmā tathābaddhāya rajjuyā cetiyassa ca antare pupphāni pavesetum vattatīti viiiiāyati. 
Gaņthipade pana **dhammarajjunti sithilam vattikam rajjum katvā bodhim vā cetiyam vā parikkhipitvā dhammāsane vā lambitvā tattha pupphāni pavesentī'”ti vuttam, tasmā 


sithilavattikāya rajjuyā antarepi pupphāni pavesetum vattatīti viiiiāyati, vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. Ubhayatthāpi panettha nevatthi virodhoti amhākam khanti. 


Matthakadāmanti dhammāsanādimatthake lambakadāmam. Pupphehi vethentīti pupphadāmena vethenti. Tesamyevāti uppalādīnamyeva. Vākena vā daņdakena vāti 
visum acchinnena pupphasahiteneva vākena vā daņdakena vā. Khandhe thapitakāsāvassāti khandhe thapitasanghātim sandhāya vuttam. Tatīhi tathā bandhitum sakkā 
bhaveyya. Imināva aiiiiampi tādisam kāsāvam vā vattham vā vuttanayena bandhitvā tattha pupphāni pakkhipitum vattatīti siddham. Amsabhaņdikam pasibbake 
pakkhittasadisattā vethimam nāma na jātam, tasmā sithilabandhassa antarantarā pakkhipitum vattatīti vadanti. 


Pupphapate ca datthabbanti pupphapatam karontassa dīghato pupphadāmassa haraņapaccāharaņavasena pūraņam sandhāya vuttam. Tiriyato haraņam pana vāyimam 
nāma hoti, na pūrimam. Purimatthānam atikkāmetīti ettha **aphusāpetvāpi atikkāmentassa āpattiyevā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. **Purimatthānam atikkāmetī'ti 
avisesena vuttattā tam yuttam. Keci pana **afifiamaūitam aphusāpetvā anekakkhattum parikkhipitum vattatī”'ti vadantīti vuttam, tattha kāraņam na dissati. Bandhitum 
vattatīti puppharahitāya suttakotiyā vākakotiyā vā bandhitum vattati. Ekavāram haritvā vā parikkhipitvā vāti idam pubbe vuttacetiyādiparikkhepam pupphapatakaraņaīca 
sandhāya vuttam, tasmā cetiyam vā bodhim vā parikkhipantena ekavāram parikkhipitvā purimatthānam sampatte aūītiassa dātabbam, tenapi ekavāram parikkhipitvā tatheva 
kātabbam. Pupphapatam karontena ca ekavāram haritvā aūītiassa dātabbam, tenapi tatheva kātabbam. Sacepi dveyeva bhikkhū ubhosu passesu thatvā pariyāyena haranti, 


vattatiyevāti vadanti. 


Pūritanti dīghato pasāraņavasena pūritam. Vāyitum na labhatīti dīghato pasārite tiriyato haraņam vāyanam nāma hotīti ekavārampi pupphaguņatm tiriyato haritum na 
vattati. Pupphāni thapentenāti aganthitāni pākatikapupphāni thapentena. Pupphadāmam pana pūjanatthāya bhūmiyam thapentena phusāpetvā vā aphusāpetvā vā diguņam 
katvā thapetum na vattatīti vadanti. Ghatikadāmaolambakoti ante ghatikākārayutto yamakadāmaolambako. Ekekam pana dāmam nikkhantasuttakotiyāva bandhitvā 
olambitum vattati, pupphadāmadvayam sanghatitukāmenapi nikkhantasuttakotiyāva suttakotim sanghatitum vattati. Addhacandākārena mālāguņaparikkhepoti 
addhacandākārena mālāguņassa punappunam haraņapaccāharaņavasena pūretvā parikkhipanam. Teneva tam pūrime pavittham, tasmā etampi addhacandākāram punappunam 
haraņapaccāharaņavasena pūritam na vattati. Ekavāram pana addhacandākārena mālāguņam haritum vattatīti vadanti. Pupphadāmakaraņanti ettha suttakotiyam gahetvāpi 
ekato kātum na vattatīti vadanti. Geņdukakharapattadāmānam patikkhittattā celādīhi katadāmampi na vattati akappiyānulomattāti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 91 


*Lāsiyanātakam nātentī””ti vatvā tameva pariyāyantarena dassetum **recakam dentī””ti vuttam, abhinayam dassentīti attho, attano adhippāyam pakāsetvā *t*evam 
naccitabba'”nti pathamam utthahitvā naccanākāram dassentīti vuttam hoti. Keci pana ‘‘mukhe anguliyo pakkhipitvā saddam karontā cakkamiva attānam bhamayamānā 
recakam denti nāmā”*ti vadanti. Ekekāya pantiyā attha attha padāni assāti atthapadam. ** Atthāpada” ntipi pathanti. Dasapadepi eseva nayo. Padānīti ca sāriādīnam 
patitthānatthānāni. Dasapadam nāma dvīhi pantīhi vīsatiyā padehi kīļanajūtam. Ākāseyeva kīļantīti **ayam sārī asukapadam mayā nītā, ayam asukapada'”nti kevalam 
mukheneva vadantā ākāseyeva jūtam kīļanti. Jūtaphalaketi jūtamaņdale. Pāsakakīļāya kīļantīti pāsakam vuccati chasu passesu ekekam yāva chakkam dassetvā katakīļanam, 
tam vaddhetvā yathāladdhaekakādivasena sāriyo apanentā upanentā ca kīļanti. Ghatena kīļā ghatikāti eke. 


Maūjatthiyā vāti maiijatthirukkhasāram gahetvā pakkakasāvam sandhāya vadati. Salākahatthanti tālahīrādīnam kalāpassetam adhivacanam. Bahūsu salākāsu 
visesarahitam ekam salākam gahetvā tāsu pakkhipitvā puna tamyeva uddharantā salākahatthena kīļantīti keci. Paņņena vamsākārena katā nāļikā paņņanāļikā. Tenevāha 
tam dhamantā”'ti. Pucchantassa mukhāgatam akkharam gahetvā natthamutthilābhālābhādijānanakīļā akkharikātipi vadanti. Hatthisminti nimittatthe baummam, 
hatthinimittasippeti attho. Assasmintiādīsupi eseva nayo. **Usseļenti apphotentī””ti dvinnam padānam attho pākatoyevāti na vutto. Tattha usseļentīti mukhena 
usseļanasaddam pamuūīcanti, mahantam katvā abyattasaddam pavattentīti attho. ** Ajānam saūīiam dentā ajapālakā viya mukhena vātam nicchārentā sukhumam abyattanādam 
pavattentī tipi vadanti. Apphotentīti bhujahatthasanghattanasaddam pavattenti, vāmahattham ure thapetvā dakkhiņena pāņinā tattha tāļanena saddam karontīti attho. 
Mukhadiņdimanti mukhabheriyā etam adhivacanam. 


432. Pasādāvahenāti pasādajananakena. Abhikkamanam abhikkantanti āha **gamanenā”'ti. Patikkamanam patikkantam. Nivattanenāti nivattimattam dasseti. 
Nivattetvā pana gamanam gamanameva. Abhimukham lokitam ālokitanti āha **purato dassanenā”ti. Ito cito ca dassanenāti anudisāpekkhanam dasseti. Yamdisābhimukho 
gacchati titthati nisīdati, tadabhimukham pekkhanam ālokitam, tadanugatadisālokanam **vilokita””nti hi vuccati. Aūiiānipi hetthā upari pacchato pekkhanavasena 
olokitaullokitāpalokitāni nāma honti. Tāni pana na samaņasāruppāni appasādāvahāni, tenevettha ālokitavilokitāneva gahitāni. Tesanti samāse guņībhūtānipi pabbāni 
parāmasati. *'Pabbasankocanenā”'ti hi vuttattā pabbāni tattha guņībhūtāni sankocanassa padhānattā. Satisampajaūūehīti sātthakatādipariggāhikāya satiyā 
tathāpavattasampajaīīiena ca samantato pakārehi, pakattham vā savisesam jānātīti sampajāno, tassa bhāvo sampajaūūūam. Tathāpavattaiiāņassetam adhivacanam. 
Abhisankhatattāti sammā pavattitattā. Hetthākhittacakkhūti khandham anāmetvāva adhokhittacakkhu. Khandham nāmetvā hi hetthāvalokanam na samaņasāruppam. 


**Okkhittacakkhū' ti ca iminā yugamattadassitā vuttā. 


Bondoti lolo mandadhātukoti attho. Bhakutim katvāti bnamukabhedam katvā. Sākhalyena yuttāti **tattha katamam sākhalyam? Yā sā vācā nelā kaņņasukhā””tiādinā 
(dha. sa. 1350) nayena vuttasākhalyena samannāgatā, muduvacanāti attho. Nelāti elam vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho. Kaņņasukhāti byatijanamadhuratāya 
kaņņānam sukhā, sūcinā vijjhanam viya kanņasūlam na janeti. Dānanibaddhānīti nibaddhadānāni. 

**Sāriputtamoggallāne āmantesī ti vatvā **gacchatha tumhe sāriputtā” ti vacanato **sāriputtā' ti idam ekasesanayena vuttanti ayamattho pākatoyevāti na vutto. 
**Sāriputtā””ti hi idam ekasesanayena vuttam virūpekasesassapi iechitattā, tenevettha bahuvacananiddeso katoti. Saddhassa pasannassāti ratanattayassa saddhāya 
samannāgatassa tatoyeva ca pasannassa, kammaphalasaddhāya vā samannāgatattā saddhassa ratanattayappasādabahulatāya pasannassa. 


433. Āpattim ropetabbāti kuladūsakakammena āpannāpattim ropetabbā. Tasmim vihāreti bahigāme vihāram sandhāya vuttam. Antogāme vihāro pana **tasmim gāme 
na vasitabba””nti imināva sangahito gāmaggahaņeneva gahitattā. *"Tasmim vihāre''ti vacanato tassa gāmassa sāmantā afīfiasmim vihāre vasitum vattati. Sāmantagāme 
piņdāya na caritabbanti tasmim vihāre vāsassa patikkhittattā yadi tattha vasati, tena sāmantagāmepi pindāya na caritabbanti adhippāyo. Tasmim gāme piņdāya na 
caritabbanti vasmim gāme kuladūsakakammam katam, tasmim gāme na caritabbam. Yasmiiihi gāme vā nigame vā kuladūsakakammam katam, yasmifica vihāre vasati, neva 
tasmim gāme vā nigame vā caritum labbhati, na vihāre vasitum. Sāmantavihāre vasantena pana sāmantagāme caritum vattati tattha vāsassa appatikkhittattā. 


435. Atthārasa vattānīti **na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatena bhikkhuniyo na 
ovaditabbā, yāya āpattiyā sanghena pabbājanīvakammam katam hoti, na sā āpatti āpajjitabbā aūīiā vā tādisikā tato vā pāpitthatarā, kammam na garahitabbam, kammikā na 
garahitabbā, na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavāraņā thapetabbā, na savacanīyvam kātabbam, na anuvādo thapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, 
na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba””nti evamāgatāni atthārasa vattāni. 


Assajipunabbasukappadhānā assajipunabbasukāti vuttā sahacaraņaūāyena. Anulomapatipadam appatipajjanatāyāti yathāpaūiiattasammāvattasankhātam 
anulomapatipadam appatipajjanatāya, yena vattena ciņņena sangho anulomiko hoti, tasmim avattanatoti vuttam hoti. Na pannalomā hontīti patitalomā na honti, 
anukūlavuttino na hontīti attho. Nittharaņamaggam na patipajjantīti anulomavattasankhātam nittharaņūpāyam na patipajjanti, yena vattena ciņņena sāpattikabhāvato 
nittiņņā honti, tasmim nittharaņakavattasmim na vattanti, āpattivutthānattham turitaturitā chandajātā na hontīti vuttam hoti. Dasahi akkosavatthūhīti 
jātināmagottakammasippaābādhalingakilesaāpattihīnasakhātehidasahi akkosakāraņehi. Chandagāmitā pāpentītiādīsu ya-kāro **sayam abhiūā””tiādīsu viya luttanidditthoti 
āha **chandagāmitāyapi pāpentī””tiādi. Tesanti assajipunabbasukānam gaņapāmokkhānam. 


436-437. Nigamassa apākatattā tam dassetum **tatthā””tiādimāha. Parasantakam deti, dukkatamevāti vissāsaggāhena parasantakam gahetvā dentam sandhāya vuttam. 
Taūca kho vatthupūjanatthāyāti mātāpitūnampi dentena vatthupūjanatthāya eva dātabbanti dasseti. *"Maņdanatthāya pana sivalingādipūjanatthāyāti ettakameva vuttattā 
imam vikkiņitvā jīvikampi kappessantīti mātuādīnam dātum vattatī” ti vadanti. Kassacipīti iātakassa aūitātakassa vā kassacipi. Nātisāmaņerehevāti anucchavikattā vuttam. 
Sampattānam sāmaņerānam upaddhabhāgam dātum vattatīti sanghikassa lābhassa upacārasīmagatānam sāmaņerānampi santakattā tesampi upaddhabhāgo labbhatevāti 


katvā vuttam. Cūļakanti upaddhabhāgatopi upaddham. Catutthabhāgassetam adhivacanam. 


*"Sāmaņerā...pe... thapentī””ti idam vassaggena abhājiyam sandhāya vuttam. Tattha tatthāti magge vā cetiyangane vā. Dāpetum na labhantīti sāmaņerehi dāpetum 
ananucchavikattā vuttam. Na hi tam pupphadānam nāma siyā. Yadi hi tathā āgatānam tesam dānam pupphadānam bhaveyya, sāmaņerehipi dātum na labbheyya. Sayamevāti 


Sdrisz x K =>. 


sāmaņerā sayameva. Yāgubhattādīni ādāyāti idam bhikkhūnam atthāya yāgubhattādisampādanam sandhāya vuttattā **na vattatī'”ti avisesena vuttam. 


Vuttanayenevāti mātāpitūnam tāva haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi pakkosāpetvāpi dātum vattati, sesafiātakānam pakkosāpetvāva. Mātāpitūnaīca harāpentena 
iiātisāmaņereheva harāpetabbam, itare pana yadi sayameva icchanti, vattatīti imam pupphe vuttanayam phalepi atidisati, tasmā phalampi mātāpitūnam haraņaharāpanādinā 
dātum vattati, sesaiiātīnam pakkosāpetvāva. Idāni **yo haritvā vā harāpetvā vā...pe... issaravatāya dadato thullaccaya''nti imam pupphe vuttanayam phalepi sankhipitvā 
dassento **kulasangahatthāya panā””tiādimāha. Khīņaparibbayānanti āgantuke sandhāya vuttam. Phalaparicchedena vāti **ettakāni phalāni dātabbānī'”ti evam 
phalaparicchedena vā. Rukkhapariechedena vāti **imehi rukkhehi dātabbānī ti evam rukkhaparicchedena vā. Paricchinnesupi rukkhesu **idha phalāni sundarāni, ito 
gaņhathā ti vadantena kulasangaho kato nāma hotīti āha **evam pana na vattabba””nti. 

Rukkhacchallīti rukkhattaco. Tesam tesam gihīnam gāmantaradesantarādīsu sāsanapatisāsanaharaņam janghapesanikam. Tenāha **gihīnam dūteyyam 
sāsanaharaņakamma”'nti. Dūtassa kammam dūteyyam. Pathamam sāsanam aggahetvāpi...pe... pade pade dukkatanti idam tassa sāsanam ārocessāmīti iminā 
adhippāyena gamanam sandhāya vuttam, tassa pana sāsanam patikkhipitvā sayameva kāruūītie thito gantvā attano patirūpam sāsanam āroceti, anāpatti. Pubbe 
vuttappakāranti **mama vacanena bhagavato pāde vandathā”'tiādinā vuttappakāram sikkhāpade pathamam vuttam. Pakkamatāyasmāti idam pabbājanīyvakammavasena 
vuttam. Puna pakkamatāyasmāti idam pana pabbājanīvakammakatassa vattavasena vuttam. Pathamasanghabhedasadisānevāti ettha angesupi yathā tattha parakkamanam, 
evam idha chandādīhi pāpanam datthabbam. Sesam tādisamevāti. 


Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nigamanavaņņanā 
442. Pathamam āpatti āpajjanam etesanti pathamāpattikā. Tattakāni ahānīti paticchāditadivasato patthāya yāva ārocitadivaso, tāva 
divasapakkhamāsasamvaccharavasena yattako kālo atikkanto, tattakam kālanti attho. Akāmena avasenāti ettha appatikammakatāya āpattiyā saggamokkhāvaraņabhāvato 
anicchantenapi parivasitabbanti adhippāyo. Avhātabboti abbhānakammavasena pakkositabbo. Te ca bhikkhū gārayhāti ettha ye ūnabhāvam fiatvā abbhenti, te bhikkhū ca 


garahitabbā sātisārā sadosā, dukkatam āpajjantīti ayamattho pākatoyevāti na vutto. Sāmīcīti vattam. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 91 


Terasakavaņņanā nitthitā. 


3. Aniyatakaņdam 
1. Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā 


443. Puttasaddena sāmaūaniddesato ekasesanayena vā puttīpi gahitāti āha **bahū dhītaro cā””ti. Dānappadānesūti khuddakesu ceva mahantesu ca dānesu. Chaņam 
nāma attano gehe kattabbamangalanti āha **āvāhavivāhamangalādīsū”'ti. Ettha ādi-saddena phagguņamāsādīsu uttaraphagguņādiabhilakkhitadivasesu saparijanānam 
manussānam manīgalakaraņampi sangaņhāti. Antarussavesūti mahussavassa antarantarā pavattitaussavesu. Āsāļhīpavāraņanakkhattādīsūti ettha nakkhattasaddo paccekam 
yojetabbo. Tattha āsāļhīnakkhattanti vassūpagamanapūjādivasam sandhāya vuttam, pavāraņanakkhattanti pavāraņapūjādivasam sandhāya. Ādi-saddena yasmim nakkhatte 
gāmanigamavāsino tayo satta vā divase nakkhattaghosanam katvā yathāvibhavam alankatapatiyattā bhoge paribhufijantā nakkhattakīļam kīļanti, tampi sangaņhāti. Imepi 
dārakāti attano dārake sandhāya vadanti. Tadanantaranti bhikkhūnam bhojanānantaram. 


444-445. Tam kammanti tam ajjhācārakammam. Bhikkhu nisinneti ettha bhikkhūti bhummatthe paccattavacanam, bhummavacanassa vā lopam katvā niddesoti āha 
**bhikkhumhi nisinne?'ti. Pāļiyam **sotassa raho””ti idam atthuddhāravasena vuttam, **paticchanne āsane” ti pana vacanato **sakkā hoti methunam dhammam patisevitu””nti 
ca vuttattā cakkhussa raho idhādhippetoti dassetum **kiūicāpī' 'tiādi vuttam. Paricchedo veditabboti raho nisajjāpattiyā paricchedo vavatthānam veditabbam. Idāni cakkhussa 
raheneva āpattim paricchinditvā dassento **sacepi hī””tiādimāha. Pihitakavātassāti iminā paticchannabhāvato cakkhussa rahosabbhāvam dasseti. Apihitakavātassāti iminā 
appaticchannabhāvam dasseti. Appaticchanne ca dutiyasikkhāpade āgatanayena sotassa rahavasenapi paricchedo veditabboti āha **antodvādasahatthepi okāse”'ti. 
**Antodvādasahatthe''ti hi idam sotassa rahābhāvam sandhāya vuttam. Yadi hi cakkhusseva rahābhāvam sandhāya vadeyya, **antodvādasahatthe'*ti na vadeyya 
appaticchanne tato dūratare nisinnepi cakkhussa rahāsambhavato. Yasmā nisīditvā niddāyanto kapimiddhapareto kaīici kālam cakkhūni ummīleti, katīci kālam nimīleti, na ca 
mahāniddam okkamati, tasmā **niddāyantopi anāpattim karotī''ti vuttam. Nipajjitvā niddāyanto pana tādiso na hotīti āha **nipajjitvā niddāyanto na karotī”'ti, anāpattim na 
karotīti attho. 


Patiladdhasotāpattiphalāti antimaparicchedato ariyasāvikam dasseti. Patividdhacatusaccāti sotāpattimaggena patividdhacatusaccā. Tiņņam dhammānam 
aūūatarena kāretabboti nisajjam patijānamānassa tiņņam dhammānam aūiatarasamāyogo hotiyevāti vuttam. Pārājikena pana sanghādisesena ca pācittiyena ca tenākārena 
nisajjam patijānamānova kāretabbo. Na appatijānamānoti alajjīpi appatijānamāno āpattiyā na kāretabboti avisesena vuttam. So hi yāva na patijānāti, tāva neva suddho, na 
asuddhoti vā vattabbo, vattānusandhinā pana kāretabbo. Vuttaiihetam — 


**Patiūiiā lajjīsu katā, alajjīsu evam na vijjati; 
Bahumpi alajjī bhāseyya, vattānusandhitena kāraye””ti. (pari. 359); 


Yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabboti ettha **patijānamāno”'ti avuttepi adhikārattā **patijānamānova tena so bhikkhu 
kāretabbo”'ti vuttam. Tathārūpāya upāsikāya vacanena aūīiiathattābhāvato dittham nāma tathāpi hoti, aūūathāpi hotīti dassanena aūīiathattasambhavam dasseti. Evam 
mahiddhikā nāma...pe... vadāpethāti idam **evam mahiddhikāpi tumhe evarūpe āsankanīye thāne kasmā anupaparikkhitvā nisinnattha, tumhādisehi nāma antaraghare 
nisīdantehi upaparikkhitvā patirūpe thāne nisīditabba' "nti theram ovadanto āha, na pana asaddahanto. Thero attano anupaparikkhitvā anisinnabhāvam dassento 
«antaragharasseveso āvuso doso'”ti āha. Evamakāsinti attano nigūhitabbampi guņam pakāsento evam viya iddhipātihāriyam akāsim. Rakkheyyāsi manti **mā mam 
aññepi evam jānantū’’ti attano guņam ajānāpetukāmo vadati. 


446-451. Mātugāmassa methunam dhammam patisevantoti ettha **magge' ti pāthaseso datthabboti āha **mātugāmassa magge''ti. Raho nisajjassādassa asatipi 
methunarāgabhāve tappatibaddhakilesattā vuttam **methunadhammasannissitakileso vuccatī”'ti, teneva sannissitaggahaņam katam. Tam sandhāya agatepi asuddhacittena 
gatattā **assāde uppanne pācittiya””nti vuttam. Rahassādo uppajjati anāpattīti suddhacittena gantvā nisinnattā cittuppādamattenettha āpatti na hotīti vuttam. Ayam 
dhammo aniyatoti ettha tiņņam āpattīnam yam āpattim vā vatthum vā patijānāti, tassa vasena kāretabbatāya aniyatoti ayamattho pākatoyevāti na vutto. Yam āpattim 
patijānāti, tassā vasenettha angabhedo veditabbo. 


Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā 


452. *"Eko''ti vuttattā **nisajjam kappetum patikkhitta” *nti iminā sambandho na ghatatīti āha **yam eko...pe... sambandho veditabbo'”ti. Etam paccattavacananti 
**eko''ti idam paccattavacanam. 


453. Bahi parikkhittanti bahi pākārādinā parikkhittam. Pariveņangaņanti pariveņamāļakam sandhāya vuttam. Itthīpi purisopīti ettha pathame kasmā itthisatampi 
anāpattim na karoti, idha ekāpi kasmā anāpattim karotīti? Vuccate — pathamasikkhāpadam **sakkā hoti methunam dhammam patisevitu””nti vuttattā methunadhammavasena 
āgatam, na ca methunassa mātugāmo dutiyo hoti. Itthiyo hi aiīiiamaūīiissā vajjam paticchādenti, teneva vesāliyam mahāvane dvāram vivaritvā nipanne bhikkhumhi sambahulā 
itthiyo yāvadattham katvā pakkamimsu, tasmā tattha **itthisatampi anāpattim na karotī ti vuttam. Idam pana sikkhāpadam dutthullavācāvasena āgatam **alafica kho hoti 
mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsitu'”nti vuttattā. Dutthullavācaiica sutvā mātugāmopi na paticchādeti. Teneva dutthullavācāsikkhāpade yā tā itthiyo hirimanā, tā 
nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpesum, tasmā idha **itthīpi anāpattim karotī''ti vuttam. Idha appaticchannattā itthīpi anāpattim karoti, tattha paticchannattā itthisatampi anāpattim 
na karotīti ca vadanti. 


Kāyasamsaggavasena anandho vutto, dutthullavācāvasena abadhiro. Antodvādasahatthe okāseti sotassa rahābhāvo vutto, etena **sotassa raho dvādasahatthena 
paricchinditabbo”*ti dasseti. Tasmā dvādasahatthato bahi nisinno anāpattim na karoti satipi cakkhussa rahābhāve sotassa rahasabbhāvato. Imasmifihi sikkhāpade 
appaticchannattā sotassa rahoyeva adhippeto. Pāļiyam pana **cakkhussa raho”'ti atthuddhāravasena vuttam. Kenaci pana **dvepi rahā idha adhippetā” ti vuttam, tam na 
gahetabbam. Na hi appaticchanne okāse cakkhussa raho sambhavati dvādasahatthato bahi dassanavisaye dūratare nisinnassapi datthum sakkuņeyyabhāvato. Niddāyantopīti 
iminā *'nipajjitvā niddāyantopi gahitoyevā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. *Nipaj |jitvā niddāyantepi satipi cakkhussa rahe abadhirattā sotassa raho natthī”'ti 
gaņthipadakārānam adhippāyo. Yathā pana nipajjitvā niddāyanto andho viya kifici na passatīti cakkhussa raho sambhavati, tathā badhiro viya kiūici saddam na suņātīti 
sotassa rahopi sambhavatīti sakkā vattum. Atthakathāyaūīca thito vā nisinno vāti ettakameva vuttam, pathamasikkhāpade viya **nipajjitvā niddāyantopi anāpattim na 


karotī'”ti idam pana na vuttam, tasmā vīmamsitvā yathā na virujjhati, tathā gahetabbam. 

Sotassa rahasseva idhādhippetattā **badhiro pana cakkhumāpī”'ti vuttam. Andhassa appaticchannampi paticchannapakkham bhajatīti pathamasikkhāpadassa visayattā 
vuttam **andho vā abadhiropi na karotī”ti. Yatheva hi tattha apihitakavātassa gabbhassa anto samīpepi thito andho anāpattim na karoti, evamayampīti datthabbam. 
Ubhayatthāpīti dvīsupi aniyatesu. Yasmā dvīhi sikkhāpadehi udāyittheram ārabbha visum paūiiiattā kāci āpatti nāma natthi, tasmā tassa tassa sikkhāpadassa ādikammike 
sandhāya ādikammikānam anāpatti vuttā. Upanandattherādayo hi raho nisajjādīnam ādikammikā. Bhagavatā pana pathamam paūīiattasikkhāpadāniyeva gahetvā 
upanandavatthusmim aniyatakkamo dassito. Yadi imehi sikkhāpadehi visum paūattā āpatti nāma natthi, atha kasmā bhagavatā aniyatadvayam paūattanti? Evarūpāyapi 
upāsikāya vuccamāno patijānamānoyeva āpattiyā kāretabbo, na appatijānamānoti dassentena bhagavatā yāya kāyaci āpattiyā yena kenaci codite patiiiftāātakaranņamyeva daļham 
katvā vinayavinicchayalakkhaņam thapitam. Atha bhikkhunīnam aniyatam kasmā na vuttanti? Idameva lakkhaņam sabbattha anugatanti na vuttam. 

Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 


Aniyatavaņņanā nitthitā. 


4. Nissaggiyakaņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 91 


1. Cīvaravaggo 


1. Pathamakathinasikkhāpadavaņņanā 

459. Samitāvināti samitapāpena. Gotamake cetiyeti gotamayakkhassa cetiyatthāne katavihāro vuccati. Paribhuūjitum anuūūātam hotīti bhagavatā gahapaticīvare 
anuūiitāte bahūni cīvarāni labhitvā bhaņdikam katvā sīsepi khandhepi katiyāpi thapetvā āgacchante bhikkhū disvā cīvare sīmam bandhantena ticīvaram paribhogatthāya 
anufiitātam, na pana adhitthānavasena. Nahāyanti etthāti nahānam, nahānatittham. 

460. Eko kira brāhmaņo cintesi **buddharatanassa ca sangharatanassa ca pūjā paūiāyati, katham nu kho dhammaratanam pūjitam nāma hotī””ti. So bhagavantam 
upasankamitvā etamattham pucchi. Bhagavā āha **sacepi brāhmaņa dhammaratanam pūjetukāmo, ekam bahussutam pūjehī'*ti. Bahussutam bhante ācikkhathāti. 
Bhikkhusangham pucchāti. So bhikkhū upasankamitvā **bahussutam bhante ācikkhathā””ti āha. Ānandatthero brāhmaņāti. Brāhmaņo theram sahassagghanakena cīvarena 
pūjesi. Tena vuttam **patilābhavasena uppanna”'nti. Uppanna-saddo nipphannapariyāyopi hotīti tam patikkhipanto āha **no nipphattivasenā””ti. Pathamameva hi tam 
tantavāyakammena nipphannam. 


Therassa santike upajjham gāhāpetvā sayam anussāvanakammam karotīti ettha sāriputtattheropi tatheva karotīti datthabbam. Evam ekamekena attano pattacīvaram 
datvā pabbājetvā upajjham gaņhāpitāni patīca pafica bhikkhusatāni ahesum. Āyasmantam ānandam ativiya mamāyatīti ānandatthero tāva mamāyatu akhīņāsavabhāvato, 
sāriputtatthero kathanti? Na idam mamāyanam gehassitapemavasena, atha kho guņasambhāvanāvasenāti nāyam doso. Navamam vā divasam dasamam vāti bhummatthe 
upayogavacanam, navame vā dasame vā divaseti attho. Sace bhaveyyāti sace kassaci evam siyā. Vuttasadisamevāti ettha **vuttadivasamevā'” tipi pathanti. Dhāretunti ettha 


"āhā''ti pāthaseso datthabbo. 


462-463. Nitthitacīvarasminti bhummavacanassa lopam katvā niddesoti āha **nitthite cīvarasmi””nti, cīvarassa karaņapalibodhe upacchinneti vuttam hoti. 
Pāsapattagaņthikapattapariyosānam yam kiiici kātabbam, tam katvāti yojetabbam. Sūciyā patisāmananti idam sūcikammassa sammā parinitthitabhāvadassanattham vuttam, 
sūcikammanitthānamevettha pamāņam. Etesampīti vinatthādim parāmasati. 


Kathine ca ubbhatasminti yam sanghassa kathinam atthatam, tasmim kathine ca ubbhateti attho. Dutiyassa palibodhassa abhāvam dassetīti āvāsapalibodhassa 
abhāvam dasseti. Ettha ca **nitthitacīvarasmim ubbhatasmim kathine” ti imehi dvīhi padehi dvinnam palibodhānam abhāvadassanena atthatakathinassa paticamāsabbhantare 
yāva cīvarapalibodho āvāsapalibodho ca na upacchijjati, tāva anadhitthitam avikappitam atirekacīvaram dasāhato parampi thapetum vattatīti dīpeti. Atthatakathinassa hi yāva 
kathinassa ubbhārā anāmantacāro asamādānacāro yāvadatthacīvaram gaņabhojanam yo ca tattha cīvaruppādoti ime paiicānisamsā labbhanti. Pakkamanam anto assāti 
pakkamanantikā. Evam sesāpi veditabbā. Vitthāro panettha āgatatthāneyeva āvi bhavissati. 


Khomanti khomasuttehi vāyitam khomapatacīvaram, tathā sesāni. Sāņanti sāņavākasuttehi katacīvaram. Bharīganti khomasuttādīni sabbāni ekaccāni vā missetvā 
katacīvaram. Bhangampi vākamayamevāti keci. Dukūlam pattuņņam somārapatam cīnapatam iddhijam devadinnanti imāni pana cha cīvarāni etesamyeva anulomānīti visum 
na vuttāni. Dukūlaiīhi sāņassa anul]omam vākamayattā. Pattuņņadese saiijātavattham pattuņņam. **Pattuņņakoseyyaviseso ti hi abhidhānakose vuttam. Somāradese 
cīnadese ca jātavatthāni somāracīnapatāni. Pattuņņādīni tīņi koseyyassa anulomāni pāņakehi katasuttamayattā. Iddhijam ehibhikkhūnam puūtiddhiyā nibbattacīvaram, tam 
khomādīnam aūataram hotīti tesam eva anulomam. Devatāhi dinnam cīvaram devadinnam, tam kapparukkhe nibbattam jāliniyā devakaūāya anuruddhattherassa 
dinnavatthasadisam, tampi khomādīnamyeva anulomam hoti tesu aūitiatarabhāvato. 


Majjhimassa purisassa vidatthim sandhāya **dve vidatthiyo'”tiādi vuttam. Iminā dīghato vaddhakīhatthappamāņam vitthārato tato upaddhappamāņam vikappanupaganti 
dasseti. Tathā hi **sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo, vaddhakīhatthena diyaddho hattho hotī””ti kutikārasikkhāpadatthakathāyam (pārā. 
attha. 2.348-349) vuttam, tasmā sugatangulena dvādasangulam vaddhakīhatthena diyaddho hatthoti siddham. Evaūica katvā sugatangulena atthangulam 


vaddhakīhatthappamānanti idam āgatamevāti. 


Tam atikkāmayatoti ettha tanti cīvaram kālam vā parāmasati. Tassa yo aruņoti tassa cīvaruppādadivasassa yo atikkanto aruņo. Cīvaruppādadivasena saddhinti 
cīvaruppādadivasassa atikkantaaruņena saddhinti attho. Divasasaddena hi tamdivasanissito aruņo vutto. Bandhitvāti rajjuādīhi bandhitvā. Vethetvāti vatthādīti vethetvā. 


Vacanīyoti sangham apekkhitvā vuttam. Aūiathāpi vattabbanti ettha **yāya kāyaci bhāsāya padapatipātiyā avatvāpi atthamatte vutte vattatī ti vadanti. Tenāti āpattim 
patiggaņhantena. Patiggāhakena **passasī”ti vutte desakena vattabbavacanam dasseti *čāma passāmī”'ti. Puna patiggāhakena vattabbavacanamāha **āyatim 
samvareyyāsī”'ti. Evam vutte puna desakena vattabbavacanam **sādhu sutthu samvarissāmī”'ti. Iminā attano āyatim samvare patitthitabhāvam dasseti. Dvīsu pana 
sambahulāsu vāti dvīsu sambahulāsu vā āpattīsu purimanayeneva vacanabhedo veditabbo. Nattiyam āpattim sarati vivaratīti ettha dve āpattiyoti vā sambahulā āpattiyoti vā 
vattabbanti adhippāyo. Cīvaradānepīti nissatthacīvarassa dānepi. Vatthuvasenāti cīvaragaņanāya. Gaņassa vuttā pāļiyevettha pāļīti dvīsu imāham āyasmantānam 
nissajjāmīti vacane visesābhāvato vuttam. Evam...pe... vattum vattatīti vatvā tattha kāraņamāha **ito garukatarānī”'tiādi. Tattha itoti ito nissatthacīvaradānato. 
Nattikammato fiattidutiyakammam garukataranti āha **ito garukatarānī”ti. Imāham cīvaranti ettha *'imam cīvara' ntipi pathanti. 

468. Na idha saūūā rakkhatīti idam vematikam anatikkantasaīīiaiīca sandhāya vuttam. Yopi evamsaūnī, tassapīti na kevalam atikkante atikkantasaūnissa, atha kho 
vematikassa anatikkantasaīīissapīti attho. *"Na idha saitā rakkhatī' tiādinā vuttamattham sesattikepi atidisati. Esa nayo sabbatthāti esa nayo avinatthādīsupīti aūifiesam 
cīvaresu upacikādīhi khāyitesu **mayhampi cīvaram khāyita' *nti evamsaūiī hotītiādinā yojetabbanti dasseti. Anatthato aviluttassa visesamāha **pasayhāvahāravasenā”'ti. 
Theyyāvahāravasena gahitatīhi natthanti adhippetam, pasayhāvahāravasena gahitam viluttanti. Anāpatti aūūena katam patilabhitvā paribhuūjatīti idam 
nisīdanasanthatam sandhāya vuttam. Yam yena hi purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthim anādiyitvā aūiftam navam nisīdanasanthatam katam, tassa tam nissaggiyam hoti. 
Tasmā **anāpatti atīiena katam patilabhitvā paribhutijatī””ti idam parassa nissaggiyam aparassa paribhuūijitum vattatīti imamattham sādheti. Paribhogam sandhāya vuttanti 
anatikkante atikkantasaīiiiissa vematikassa ca paribhutījantasseva dukkatam, na pana aparibhuūijitvā thapentassāti adhippāyo. 


469. Ticīvaram adhitthātunti nāmam vatvā adhitthātum. Na vikappetunti nāmam vatvā na vikappetum. Esa nayo sabbattha. Tasmā ticīvarādīni adhitthahantena *timam 
sanghātim adhitthāmī 'tiādinā nāmam vatvā adhitthātabbam. Vikappentena pana **imam sanghāti””ntiādinā tassa tassa cīvarassa nāmam aggahetvāva **'imam cīvaram tuyham 
vikappemī”*ti vikappetabbam. Ticīvaram vā hotu aiīiam vā, yadi tam tam nāmam gahetvā vikappeti, avikappitam hoti, atirekacīvaratthāneyeva titthati. Tato param 
vikappetunti **catumāsato param vikappetvā paribhufijitum anuūiiāta””nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **tato param vikappetvā yāva āgāmisamvacchare vassānam 
cātumāsam, tāva thapetum anuūitāta' 'ntipi vadanti. *"Tato param vikappetum anujānāmīti ettāvatā vassikasātikam kaņduppaticchādifica tam tam nāmam gahetvā vikappetum 
anuūiiātanti evamattho na gahetabbo tato param vassikasātikādināmasseva abhāvato. Tasmā tato param vikappentenapi nāmam gahetvā na vikappetabbam. Ubhinnampi tato 


param vikappetvā paribhogassa anuiiitātattā tathā vikappitam aiiiianāmena adhitthahitvā paribhufjitabba *nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 

Paccuddharāmīti thapemi, pariccajāmīti vā attho. Imam sanghātim adhitthāmīti ettha **imam cīvaram sanghātim adhitthāmīti evampi vattum vattatī ti gaņthipadesu 
vuttam, tampi **imam cīvaram parikkhāracoļam adhitthāmī” ti iminā sameti. Kāyavikāram karontenāti hatthena cīvaram parāmasantena vā cālentena vā. Duvidhanti 
sammukhaparammukhabhedesu duvidham. Hatthapāseti idam dvādasahattham sandhāya vuttam, tasmā dvādasahatthabbhantare thitam **ima'”nti vatvā adhitthātabbam. Tato 
param *'eta'”nti vatvā adhitthātabbanti keci vadanti. Gaņthipadesu panettha na kiiici vuttam. Pāļiyam atthakathāyaūca sabbattha **hatthapāso'”ti addhateyyahattho vuccati, 
tasmā idha visesavikappanāya kāraņam gavesitabbam. Sāmantavihāro nāma yattha tadaheva gantvā nivattitum sakkā. **Sāmantavihāre''ti idam desanāsīsamattam, tasmā 
thapitatthānam sallakkhetvā dūre thitampi adhitthātabbanti vadanti. Thapitatthānam sallakkhetvāti ca idam thapitatthānasallakkhaņam anucchavikanti katvā vuttam, 
cīvarasallakkhaņamevettha pamāņam. 


Adhitthahitvā thapitavatthehīti parikkhāracoļanāmena adhitthahitvā thapitavatthehi. Adhitthānato pubbe sanghātiādivohārassa abhāvato *timam paccuddharāmī”*ti 
parikkhāracoļassa visum paccuddhāravidhim dasseti. Parikkhāracoļanāmena pana adhitthitattā **imam parikkhāracoļam paccuddharāmī”*ti vuttepi nevatthi dosoti viūiiāyati. 
Paccuddharitvā puna adhitthātabbānīti idaūica sanghātiādicīvaranāmena adhitthahitvā paribhufijitukāmam sandhāya vuttam. Parikkhāracoļanāmeneva adhitthahitvā 
paribhufijantassa pana pubbekataadhitthānameva adhitthānam. Adhitthānakiccam natthīti iminā kappabindudānakiccampi natthīti dasseti. 
Mutthipaiicakāditicīvarappamāņayuttam sandhāya **ticīvaram panā”'tiādi vuttam. Parikkhāracoļam adhitthātunti parikkhāracoļam katvā adhitthātum. Baddhasīmāyam 


avippavāsasīmāsammutisabbhāvato cīvaravippavāsepi nevatthi dosoti na tattha dupparihāratāti āha **abaddhasīmāyam dupparihāra”nti. 


Anatirittappamāņāti sugatavidatthiyā dīghaso cha vidatthiyo tiriyam addhateyyavidatthifica anatikkantappamāņāti attho. Nanu ca vassikasātikā vassānātikkamena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 91 


kaņduppaticchādi ābādhavūpasamena adhitthānam vijahati. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. kathinasikkhāpadavannanā) **vassikasātikā 
vassānamāsātikkamenapi, kaņduppatiechādi ābādhavūpasamenapi adhitthānam vijahatī'”ti vuttam. Tasmā **tato param paccuddharitvā vikappetabbā' *ti kasmā vuttam. Sati hi 
adhitthāne paccuddhāro yuttoti? Ettha tāva tīsupi gaņthipadesu idam vuttam **paccuddharitvāti idam paccuddharaņam sandhāya na vuttam, paceuddharitvāti pana 
vassikasātikabhāvato apanetvāti evamattho gahetabbo. Tasmā hemantassa pathamadivasato patthāya antodasāhe vassikasātikabhāvato apanetvā vikappetabbāti imamattham 
dassetum *tato param paccuddharitvā vikappetabbā' ti vutta””nti. 


Keci pana **yathā kathinamāsabbhantare uppannacīvaram kathinamāsātikkame nissaggiyam hoti, evamayam vassikasātikāpi vassānamāsātikkame nissaggiyā hoti, tasmā 
kattikapuņņamadivase paccuddharitvā tato param hemantassa pathamadivase vikappetabbāti evamattho gahetabbo. Paccuddharitvā tato param vikappetabbāti padayojanā 
veditabbā ti ca vadanti, tam na yuttam. Kathinamāse uppannaīīhi cīvaram atirekacīvaratthāne thitattā avasānadivase anadhitthitam kathinamāsātikkame nissaggiyam hoti. 
Ayam pana vassikasātikā adhitthahitvā thapitattā na tena sadisāti vassānātikkame katham nissaggiyā hoti. Anadhitthitaavikappitameva hi tamtamkālātikkame nissaggiyam 
hoti, tasmā hemantepi vassikasātikā dasāham parihāram labhatiyeva. Evam kaņduppaticchādipi ābādhavūpasamena adhitthānam vijahati, tasmā tato param dasāham parihāram 
labhati, dasāham pana anatikkamitvā vikappetabbāti. 


Keci pana **adhitthānabhedalakkhaņe avuttattā vassikasātikā vassānamāsātikkamepi, kanduppaticchādi ābādhe vūpasantepi adhitthānam na vijahati, tasmā *tato param 
paccuddharitvā vikappetabbā'ti idam vutta” nti vadanti, tam mātikātthakathāya na sameti, samantapāsādikāya pana sameti. Tathā hi **vassikasātikā 
vassānamāsātikkamenapi, kaņduppatiechādi ābādhavūpasamenapi adhitthānam vijahatī'”ti idam samantapāsādikāyam natthi, parivāratthakathāyaūca **atthāpatti hemante 
āpajjati, no gimhe ti ettha idam vuttam **kattikapuņņamāsiyā pacchime pātipadadivase vikappetvā thapitam vassikasātikam nivāsento hemante āpajjati. Kurundiyam pana 
*kattikapunņamadivase apaccuddharitvā hemante āpajjatī'ti vuttam, tampi suvuttam. Cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetunti hi vutta'”nti (pari. attha. 323). 


Tattha mahāatthakathāyam nivāsanapaccayā dukkatam vuttam, kurundatthakathāyam pana apaccuddhārapaccayā. Tasmā kurundiyam vuttanayeneva vassikasātikā 
vassānamāsātikkamepi adhitthānam na vijahatīti pafifiāyati. Kurundiyaīhi **vassānam cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetu'”nti vacanato yadi kattikapuņņamāyam 
na paccuddhareyya, avijahitādhitthānā vassikasātikā hemantam sampattā vikappanakkhette adhitthānasabbhāvato dukkatam janeti, tasmā kattikapuņņamāyam eva 
paccuddharitvā hemante vikappetabbāti iminā adhippāyena **kattikapuņņamadivase apaccuddharitvā hemante āpajjatī ti vuttam, tasmā vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. 


Nahānatthāya anuūiātattā **vaņņabhedamattarattāpi cesā vattatī””ti vuttam. Dve pana na vattantīti dvinnam adhitthānābhāvato vuttam. **Sace vassāne aparā 
vassikasātikā uppannā hoti, purimavassikasātikam paccuddharitvā vikappetvā ca adhitthātabbā''ti vadanti. Pamāņayuttanti dīghaso sugatavidatthiyā dve vidatthiyo, 
vitthārato diyaddhā, dasā vidatthīti iminā pamāņena yuttam. Pamāņikāti sugatavidatthiyā dīghaso catasso vidatthiyo, tiriyam dve vidatthiyoti evam vuttappamāņayuttā. 
Paccuddharitvā vikappetabbāti ettha yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. **Sakim adhitthitam adhitthitameva hoti, puna na paccuddharīyati kālaparicchedābhāvato'*ti 
vadanti. Apare pana **ekavacanenapi vattatīti dassanattham *sakim adhitthitam adhitthitamevā ti vutta” nti vadanti. Ubhayatthāpi assa vacanassa idha vacane apubbam 
payojanam na dissati, teneva mātikātthakathāyam imasmim thāne **sakim adhitthitam adhitthitameva hotī”ti idam padam na vuttam. 

**Attano santakabhāvato mocetvā thapitam sandhāya mahāpaccariyam anāpatti vuttā''ti vadanti. Iminā bhesajjam cetāpessāmi, idam mātuyā dassāmīti thapentena 
adhitthātabbam, idam bhesajjassa, idam mātuyāti vissajjetvā sakasantakabhāvato mocite adhitthānakiccam natthīti adhippāyo. Senāsanaparikkhāratthāya 
dinnapaccattharaņeti ettha **anivāsetvā apārupitvā ca kevalam maūcapīthesuyeva attharitvā paribhutijiyvamānam paccattharaņam attano santakampi anadhitthātum vattatī ti 
vadanti. Hetthā pana **paccattharaņampi adhitthātabbamevā” ti avisesena vuttattā attano santakam adhitthātabbamevāti amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam. 

**Hīnāyāvattanenāti sikkham appaccakkhāya gihibhāvūpagamanenā *ti tīsupi gaņthipadesu vuttam, tam yuttam aūītiassa dāne viya cīvare nirālayabhāveneva 
pariccattattā. Keci pana **hīnāyāvattanenāti bhikkhuniyā gihibhāvūpagamanenā'” ti evamattham gahetvā **bhikkhu pana vibbhamantopi yāva sikkham na paccakkhāti, tāva 
bhikkhuyevāti adhitthānam na vijahatī”” ti vadanti, tam na gahetabbam **bhikkhuniyā hīnāyāvattanenā” ti visesetvā avuttattā. Bhikkhuniyā hi gihibhāvūpagamane 
adhitthānavijahanam visum vattabbam natthi tassā vibbhamaneneva assamaņībhāvato. Sikkhāpaccakkhānenāti pana idam sace bhikkhulinge thitova sikkham paccakkhāti, 
tassa kāyalaggampi cīvaram adhitthānam vijahatīti dassanattham vuttam. Kanitthangulinakhavasenāti hetthimaparicchedam dasseti. Pamāņacīvarassāti 
pacchimappamāņam sandhāya vuttam. Dve cīvarāni pārupantassāti antaragharappavesanatthāya suppaticchannasikkhāpade vuttanayena sanghātim uttarāsangaīīca ekato 
katvā pārupantassa. Sangharitatthāneti dvīsupi antesu sangharitatthāne. Esa nayoti iminā pamāņayuttesu yattha katthaci chiddam adhitthānam vijahati, mahantesu pana tato 
parena chiddam adhitthānam na vijahatīti ayamattho dassito. Sabbesūti ticīvarādibhedesu sabbacīvaresu. 


Aūūam pacchimappamāņam nāma natthīti sutte āgatam natthīti adhippāyo. Idāni tameva vibhāvetum **yaūhī””tiādi vuttam. **Tam atikkamayato chedanakam 
pācittiya””nti vuttattā āha **tato uttari patisiddhattā””ti. Tam na sametīti parikkhāracoļassa vikappanupagapacchimam pacchimappamāņanti gahetvā itaresam ticīvarādīnam 
mutthipaicakādibhedam pacchimappamāņam sandhāya **esa nayo' 'tiādivacanam na sameti tādisassa pacchimappamāņassa sutte abhāvatoti adhippāyo. 
Andhakatthakathāyam vuttavacanam na sametīti imināva patikkhepena vikappanupagapacchimassa anto yattha katthaci chiddam adhitthānam vijahatīti ayampi nayo 
patikkhittoyevāti datthabbam. Ticīvaratīhi thapetvā sesacīvaresu chiddena adhitthānavijahanam nāma natthi, tasmā adhitthahitvā thapitesu sesacīvaresu 
vikappanupagapacchimam appahontam katvā khaņdākhandikam chinnesupi adhitthānavijahanam natthi. Sace pana adhitthānato pubbeyeva tādisam hoti, acīvarattā 
adhitthānakiccam natthi. Khuddakam cīvaranti mutthipaiicakādibhedappamāņato anūnameva khuddakacīvaram. Mahantam vā khuddakam karotīti ettha tiņņam 
cīvarānam catūsu passesu yasmim padese chiddam adhitthānam na vijahati, tasmim padese samantato chinditvā khuddakam karontassa adhitthānam na vijahatīti adhippāyo. 


Sammukhāvikappanā parammukhāvikappanāti ettha sammukhena vikappanā parammukhena vikappanāti evamattho gahetabbo. Sannihitāsannihitabhāvanti 
āsannadūrabhāvam. Āsannadūrabhāvo ca adhitthāne vuttanayeneva veditabbo. Paribhogādayopi vattantīti ettha adhitthānassapi antogadhattā sace sanghātiādināmena 
adhitthahitvā paribhufijitukāmo hoti, adhitthānam kātabbam. No ce, na kātabbam, vikappanameva pamāņam, tasmā atirekacīvaram nāma na hoti. Mittoti daļhamitto. 
Sanditthoti ditthamitto nātidaļhamitto. Vikappitavikappanā nāmesā vattatīti adhitthitaadhitthānam viyāti adhippāyo avisesena vuttavacananti ticīvarādim adhittheti, 
vassikasātikam kaņduppaticchādiiica vikappetīti avatvā sabbacīvarānam avisesena vikappetīti vuttavacanam. Ticīvarasankhepenāti ticīvaranīhārena, 
sanghātiādiadhitthānavasenāti vuttam hoti. 


Tuyham demītiādīsu **tasmim kāle na ganhitukāmopi sace na patikkhipati, puna ganhitukāmatāya sati gahetum vattatī” ti vadanti. Itthannāmassāti parammukthe thitam 
sandhāya vadati. **Tuyham gaņhāhī”'ti vutte *'mayham gaņhāmī”'ti vadati, sudinnam suggahitaūcāti ettha **yathā parato *tava santakam karohī' ti vutte duddinnampi 
*sādhu, bhante, mayham gaņhāmī'ti vacanena *suggahitam hotī' ti vuttam, evamidhāpi *tuyham gaņhāhī ti vutte sudinnattā *mayham gaņhāmT ti avuttepi *sudinnamevā' ti 
vadanti. *"Gaņhāhīti ca āņattiyā gahaņassa tappatibaddhatākaraņavasena pavattattā tadā gaņhāmīti citte anuppādite pacchā gahetum na labhatī”*ti vadanti. 

Tam na yujjatīti vinayakammassa karaņavasena gahetvā dinnattā vuttam. Sace pana paro saccatoyeva vissāsam gaņhāti, puna kenaci kāraņena tena dinnam tassa na 
vattatīti natthi. Nissaggiyam pana cīvaram jānitvā vā ajānitvā vā gaņhantam **mā gaņhāhī”'ti nivāraņattham vuttam. Kāyavācāhi kattabbaadhitthānavikappanānam akatattā 
hotīti āha **kāyavācāto samutthātī''ti. Cīvarassa attano santakatā, jātippamānayuttatā, chinnapalibodhabhāvo, atirekacīvaratā, dasāhātikkamoti imānettha paiica angāni. 

Pathamakathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Udositasikkhāpadavaņņanā 


471-473. Dutiye athānandatthero katham okāsam patilabhati, kim karonto ca āhiņdatīti āha **thero kirā””tiādi. Avippavāseti nimittatthe bnummam, avippavāsatthanti 
attho, vippavāsapaccayā yā āpatti, tadabhāvatthanti vuttam hoti. 


475-476. Evam chinnapalibodhoti evam imehi cīvaranitthānakathinubbhārehi chinnapalibodho. Adhitthitesūti ticīvarādhitthānanayena adhitthitesu. Ticīvarena 
vippavuttho hotīti **rukkho chinno, pato daddho''tiādīsu viya avayavepi samudāyavohāro labbhatīti vuttam. 


477-478. Parikhāya vā parikkhittoti iminā ca samantā nadītaļākādiudakena parikkhittopi parikkhittoyevāti dasseti. Ettāvatāti **parikkhitto'ti iminā vacanena. Ākāse 
aruņam utthāpetīti gharassa upari ākāse addhateyyaratanappamāņam atikkamitvā aruņam utthāpeti. Gharam nivesanudositādilakkhaņameva, na pana pātiyekkam gharam 
nāma atthīti āha **ettha cā”'tiādi. 


479. Pāļiyam vuttanayena **sabhāye ti avatvā **sabhāya'”nti paccattavacanam sabhāya-saddassa napumsakalingatāvibhāvanattham vuttam. Sabhā-saddapariyāyopi hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 91 


sabhāya-saddo napumsakalingayutto idha vuttoti imamattham dassento **lingabyattayena sabhā vuttā””ti āha. Cīvarahatthapāse vasitabbam natthīti 
cīvarahatthapāseyeva vasitabbanti natthi. Yam tassā...pe... na vijahitabbanti ettha tassā vīthiyā sammukhatthāne sabhāyadvārānam gahaņeneva tattha sabbānipi gehāni sā 
ca antaravīthi gahitāyeva hoti. Atiharitvā ghare nikkhipatīti tam vīthim mufcitvā thite aūiiasmim ghare nikkhipati. Purato vā pacchato vā hatthapāseti gharassa 
hatthapāsam sandhāya vadati. 


Nivesanādīsu parikkhittatāya ekūpacāratā, aparikkhittatāya nānūpacāratā ca veditabbāti dassento **etenevupāyenā''tiādimāha. Nivesanādīni gāmato bahi sannivitthāni 
gahitānīti veditabbam. Antogāme thitānaiīhi gāmaggahaņena gahitattā gāmaparihāroyevāti. Sabbatthāpīti gāmādīsu ajjhokāsapariyantesu pannarasasu. 
Parikkhepādivasenāti ettha ādi-saddena aparikkhepasseva gahaņam veditabbam, na ekakulādīnampi. 


480-487. Ovarako nāma gabbhassa abbhantare aūītio gabbhotipi vadanti. Muņdacchadanapāsādoti candikangaņayutto pāsādo. 


489. Satthoti janghasattho sakatasattho vā. Pariyādiyitvāti vinivijjhitvā. Vuttamevattham vibhāveti **antopavitthena...pe... thito hotī”ti. Tattha antopavitthenāti 
gāmassa nadiyā vā antopavitthena. Nadīparihāro ca labbhatīti ettha **visum nadīparihārassa avuttattā gāmādīhi aūattha viya cīvarahatthapāsoyeva nadīparihāro''ti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Vihārasīmanti avippavāsasīmam sandhāyāha. Vihāram gantvā vasitabbanti antosīmāya yattha katthaci vasitabbam. Satthasamīpeyevāti idam 
yathāvuttaabbhantaraparicchedavasena vuttam. Pāļiyam nānākulassa sattho hoti, satthe cīvaram nikkhipitvā hatthapāsā na vijahitabbanti ettha hatthapāso nāma 
satthassa hatthapāsoti veditabbam. 


490. Ekakulassa khetteti aparikkhittam sandhāya vadati. Yasmā **nānākulassa parikkhitte khette cīvaram nikkhipitvā khettadvāramīle vā tassa hatthapāse vā 
vatthabba'”nti vuttam, tasmā dvāramūlato aūīiattha antokhettepi vasantena cīvaram hatthapāse katvāyeva vasitabbam. 


491-494. **Vihāro nāma saparikkhitto vā aparikkhitto vā sakalo āvāso””ti vadanti. Yasmim vihāreti ettha pana ekam gehameva vuttam. Ekakulanānākulasantakatā 
cettha kārāpakānam vasena veditabbā. Chāyāya phutthokāsassa anto evāti yadā mahāvīthiyam ujukameva gacchantam sūriyamaņdalam majjhanhikam pāpuņāti, tadā yam 
okāsam chāyā pharati, tam sandhāya vuttam. Agamanapatheti yam tadaheva gantvā puna āgantum sakkā na hoti, tādisam sandhāya vuttam. 


495. Nadim otaratīti hatthapāsam muūcitvā otarati. Na āpajjatīti paribhogapaccayā dukkatam nāpajjati. Tenāha **so hī””tiādi. Aparibhogārahattāti imināva 
nissaggiyacīvaram anissajjetvā paribhufijantassa dukkatam acittakanti siddham. Ekam pārupitvā ekam amsakūte thapetvā gantabbanti idam bahūnam saūcāratthāne evam 
akatvā gamanam na sāruppanti katvā vuttam. Bahigāme thapetvā...pe... vinayakammam kātabbanti vuttattā adhitthāne viya parammukhā thitampi nissaggiyam cīvaram 
nissajjitum nissatthacīvarafica dātum vattatīti veditabbam. 


Gamare saussāhattā **nissayo pana na patippassambhatī”*ti vuttam. Muhuttam sayitvā...pe... nissayo ca patippassambhatīti ettha **ussāhe apariccattepi gamanassa 
upacchinnattā puna utthāya saussāham gacchantānampi antarā aruņe utthite nissayo patippassambhatiyevā'”ti vadanti. Parato muhuttam thatvāti etthāpi eseva nayo. 
Aūūamaūūassa vacanam aggahetvā gatāti ettha sace evam gacchantā **purāruņā afifiamaūiam passissāmā” ti ussāham vināva gatā honti, aruņuggamane 
nissayapatippassaddhi na vattabbā pathamataramyeva patippassambhanato. Atha **purāruņā passissāmā”'ti saussāhāva gacchanti, nissayapatippassaddhiyeva na vattabbā. 
Evañca sati **saha aruņuggamanā nissayo patippassambhatī””ti kasmā vuttam? Vuccate — saussahattā pathamataram patippassaddhi na vuttā. Satipi ca ussāhabhāve ekato 


gamanassa upacchinnattā **muhuttam thatvā”'ti ettha viya saha aruņuggamanā patippassaddhiyeva vuttā. 


Antosīmāyam gāmanti avippavāsasīmāsammutiyā pacchā patitthāpitagāmam sandhāya vadati gāmam anto katvā avippavāsasīmāsammutiyā abhāvato. Neva cīvarāni 
nissaggiyāni hontīti avippavāsasīmābhāvato vuttam, na nissayo patippassambhatīti saussāhabhāvato. Antarāmaggeyeva ca nesam aruņam uggacchatīti dhammam sutvā 
āgacchantānam aruņam uggacchati. Assatiyā gacchatīti assatiyā attano cīvaram apaccuddharitvā therassa cīvaram apaccuddharāpetvā gacchati. Evam gate tasmim pacchā 
therena saritvā patipajjitabbavidhim dasseti **attano cīvaram paccuddharitvā daharassa cīvaram vissāsena gahetvā thapetabba'”nti. Gantvā vattabboti āgatakiccam 
nitthapetvā vihāram gatena patipajjitabbavidhim dasseti. Anadhitthitacīvaratā, anatthatakathinatā, aladdhasammutitā, rattivippavāsoti imānettha cattāri angāni. 


Udositasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā 


497-499. Tatiye pāļiyam cīvarapaccāsā nikkhipitunti ettha cīvarapaccāsāya satiyā nikkhipitunti evamattho gahetabbo. Bhaņdikābaddhāni bhaņdikabaddhānītipi 
pathanti, bhandikam katvā baddhānīti attho. Nitthitacīvarasmim bhikkhunāti ettha purimasikkhāpade viya sāmivaseneva karaņavacanassa attho veditabbo. 


500. Anatthate kathine cīvaramāse bhikkhuno uppannacīvaram anadhitthitam avikappitam tasmim māse thapetum vattatīti āha **ekam pacchimakattikamāsam 
thapetvā”'ti. Keci pana **kālepi ādissa dinnam, etam akālacīvaranti vacanato anatthate kathine pacchimakattikamāsasankhāte cīvaramāse uppannacīvarassapi paccāsācīvare 
asati dasāhaparihāroyeva, tato param thapetum na vattatī””ti vadanti, tam atthakathāya na sameti. Tathā hi accekacīvarasikkhāpadatthakathāyam (pārā. attha. 2.646-649 
ādayo) **pavāraņamāsassa juņhapakkhapaficamiyam uppannassa accekacīvarassa anatthate kathine ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā pafica māsā 
parihāro 'ti vuttam. Tameva ca parihāram sandhāya **chatthito patthāya pana uppannam anaccekacīvarampi paccuddharitvā thapitacīvarampi etam parihāram labhatiyevā””ti 


(pārā. attha. 2.646-649) vuttam. Tasmā cīvaramāse dasāhato parampi anadhitthitam avikappitampi thapetum vattati. 


Yadi evam *'*kālepi ādissa dinnam, etam akālacīvara "nti idam kasmā vuttanti ce? Akālacīvarasāmaīiiato atthuddhāravasena vuttam pathamāniyate sotassa raho viya. 
Ekādasamāse sattamāse ca uppannaiīhi cīvaram vutthavassehi sesehi ca sammukhībhūtehi bhājetum labbhatīti akālacīvaram nāma jātam. Kāle pana **sanghassa idam 
akālacīvaram dammī”'ti anuddisitvā **saūghassa dammī”'ti dinnam vutthavassehiyeva bhājetabbam, na aūifiehīti kālacīvaranti vuccati. Ādissa dinnam pana sammukhībhūtehi 
sabbehiyeva bhājetabbanti akālacīvaram, tasmā kālepi ādissa dinnassa vutthavassehi sesehi ca sampattehi bhājanīyattā akālacīvarasāmaūtato **kālepi ādissa dinnam, etam 
akālacīvara””nti atthuddhāravasena vuttam. Yadi evam **ekapuggalassa vā idam tuyham dammīti dinna””nti kasmā vuttam. Na hi puggalassa ādissa dinnam kenaci bhājanīyjam 


hotīti? Nāyam virodho ādissa vacanasāmaūīato labbhamānamattham dassetum tathā vuttattā. 


Evam pana avatvāti **tato ce uttari””nti imassa *'māsaparamato uttari” nti padabhājanam avatvā. Tāva uppannam paccāsācīvaranti paccattavacanam **attano 
gatikam karotī”'ti karaņakiriyāya kattubhāvato. Antarā uppannaiīhi paccāsācīvaram māsaparamam mūlacīvaram thapetum adatvā attano dasāhaparamatāya eva 
paricchindatīti attano gatikam karoti. Tato uddham mūlacīvaranti ettha pana mūlacīvaranti paccattavacanam. Vīsatimadivasato uddhaiīhi uppannam paccāsācīvaram 
dasāhaparamam gantum adatvā mūlacīvaram attanā saddhim karaņasambandhatāmattena sakakālavasena paricchindatīti attano gatikam karoti. Paccāsācīvare pana labhitvā 
visum thapentassa dasāham anatikkante natthi tappaccayā āpatti. Pāļiyam dasāhā kāretabbanti ettha dasāhāti karaņatthe nissakkavacanam, dasāhenāti attho. 
Paūcāhuppannetiādim rassam katvāpi pathanti. Ekavīse uppanne...pe... navāhā kāretabbantiādi paccāsācīvarassa uppannadivasam thapetvā vuttam. 


Aūūam paccāsācīvaram...pe... kāretabbanti idam satiyā eva paccāsāya vuttanti veditabbam. Sace pana **ito patthāya cīvaram na labhissāmī ti paccāsā upacchinnā, 
mūlacīvarampi dasāham ce sampattam, tadaheva adhitthātabbam. Paccāsācīvarampi parikkhāracoļam adhitthātabbanti pathamataram uppannam 
visabhāgapaccāsācīvaram sandhāya vadati. Aūūamaūianti aiūam aūifiam, ayameva vā pātho. Aūgam panettha pathamakathine vuttasadisameva. Kevalaiīhi tattha 
dasāhātikkamo, idha māsātikkamoti ayam viseso. 

Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā 


503. Catutthe bhattavissagganti pāļipadassa bhattakiccanti attho veditabbo, **bhattasamvidhāna' "ntipi keci. Tattha nāma tvanti imassapi so nāma tvanti attho 
veditabbo, **tāya nāma tva ”nti keci. 


505. Pitā ca mātā ca pitaro, pitūnam pitaro pitāmahā, tesamyeva yugo pitāmahayugo, tasmā yāva sattamā pitāmahayugā pitāmahadvandāti evamettha attho datthabbo. 


Evaiihi pitāmahaggahaņeneva mātāmahopi gahitoti. **Yāva sattamā pitāmahayugā” 'ti vacanato hetthā ca uddhafica atthamayugo iiāti nāma na hoti. Desanāmukhameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 91 


cetanti pitāmahayugāti pitāmaha-ggahaņam desanāmukham pitāmahīmātāmahīādīnampi adhippetattā. Pitu mātā pitāmahī. Mātu pitā mātāmaho. Mātu mātā 
mātāmahī. Ettha kiūicāpi paūicasatasākiyānīnam vasena bhikkhubhāve thatvā parivattalingāya bhikkhuniyā ca vasena ekatoupasampannā bhikkhunī labbhati, tathāpi 
pakatiniyāmeneva dassetum **bhikkhunī nāma ubhatosanghe upasampannā”'ti vuttam. **Kappam katvāti vacanato dinnakappameva pācittiyam janetī””ti vadanti. 
**Purāņacīvaram nāma sakim nivatthampi sakim pārutampī ti idam nidassanamattanti āha **antamaso paribhogasīsenā”'tiādi. *"Kāyena phusitvā paribhogoyeva paribhogo 
nāmā” ti kurundiyam adhippāyo. 


506. Kāyavikāram katvāti idam yāva **orato thapetī'”ti padam, tāva sabbapadesu sambandhitabbam. Yathā sā **dhovāpetukāmo aya””nti jānāti, evam kāyavikāram 
katvāti attho. *"Kāyavikāram katvā”'ti vacanato kāyavācāhi kaūci vikāram akatvā hatthena hatthe dentassapi anāpatti. Antodvādasahatthe okāseti idam visesanam 
yathāsambhavam yojetabbam. Tathā hi hatthena hatthe dentassa pādamūle ca thapetvā dentassa **antodvādasahatthe okāse''ti idam vattabbanti natthi aiiiiathā asambhavato. 
Sati hi sambhave byabhicāre ca visesanam sātthakam hoti. Upari **khipatī' tiādīni pana sandhāya idam visesanam vuttam, tasmā antodvādasahatthe okāse thatvā upari 
khipantassa aītitassa hatthe pesentassa ca āpatti. Upacāram pana muiicitvā kāyavācāhi vikāram katvā āņāpentassapi anāpatti. Upacāreti antodvādasahatthameva okāsam 
vadati. Upacāram muūcitvāti dvādasahatthūpacāram muūcitvā. 

Ekena vatthunāti pathamam katvā nitthāpitam sandhāya vuttam. Rajane anāpattīti rajanam paccāsīsantassapi **dhovitvā ānehī”'ti vuttattā anāpatti anāņattiyā katattā. 
**Avuttā dhovatī''ti iminā **avuttā rajati, avuttā ākotetī ti idampi vuttameva hotīti āha — **avuttā dhovatīti iminā lakkhaņena anāpattī”ti. Sambahulā āpattiyo āpajjatīti 


pācittiyena saddhim dve dukkatāni āpajjati. Yathāvatthukamevāti nissaggiyamevāti attho. Paiica satāni parimāņametāsanti paūcasatā. 


507. Cīvaram dhovāti...pe... āņāpentassāti ettha tāya dhovanam paccāsīsantassapi anāpatti. Purāņacīvaratā, upacāre thatvā aūifiātikāya bhikkhuniyā āņāpanam, tassā 
dhovanādīni cāti imānettha tīņi angāni. 


Purāņacīvarasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
5. Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


508. Paūcame apaūūatte sikkhāpadeti gaņamhā ohīyanasikkhāpade apaīiiiatte. Vihāravāranti vihārapatijagganavāram. Kotthāsasampattīti sakalā 
angapaccangasampatti. Sabbapariyantanti chatthassa aūiiacīvarassa abhāvā paiicannam cīvarānam ekamekam sabbesam pariyantanti sabbapariyantam. Antaravāsakādīsu hi 
paiicasu ekamekam aūīiassa chatthassa abhāvā paiīcannam antameva hoti. Athavā paiicasu cīvaresu ekamekam attano aīīīiassa dutiyassa abhāvā antameva hotīti sabbameva 
pariyantanti sabbapariyantam, sabbaso vā pariyantanti sabbapariyantam. Tenāha — **aūūam...pe... natthī””ti. Yathā tassa manoratho na pūratīti **sarīrapāripūrim 
passissāmī” ti tassa uppanno manoratho yathā na pūrati. Evam hatthataleyeva dassetvāti sarīram adassetvāva dātabbacīvaram hatthatale **handā' ti dassetvā. 


510. Vihatthatāyāti vihatahatthatāya, agaņatāya appaccayatāya appatisaraņatāyāti vuttam hoti. Samabhitunnattāti pīļitattā. Parivattetabbam parivattam, parivattameva 
pārivattakam, parivattetvā dīyamānanti attho. 


512. Upacāreti dvādasahatthūpacāram sandhāya vadati. Upacāram vā muūcitvā khipantīti dvādasahattham muiicitvā orato thapenti, na purimasikkhāpade viya 
dvādasahatthabbhantareyevāti adhippāyo. Aūiatra pārivattakāti yam antamaso harītakakhaņdampi datvā vā dassāmīti ābhogam katvā vā pārivattakam gaņhāti, tam thapetvā. 
Acittakabhāvena na sametīti yathā aūiitātikāya iātikasaīītiissa vematikassa ca gaņhato acittakattā āpatti, evamidhāpi **bhikkhuniyā santakam ida””nti ajānitvā gaņhatopi 
āpattiyevāti adhippāyo. Vassāvāsikam detīti puggalikam katvā deti. Pamsukūlam attano atthāya thapitabhāvam jānitvā ganhantenapi aitiiassa santakam gahitam nāma na 
hotīti āha — **sace pana sankārakūtādīsū””tiādi. Asāmikaīīhi pamsukūlanti vuccati. Pamsukūlam adhitthahitvāti **asāmikam ida””nti saitam uppādetvā. Evam pana 
pamsukūlasaūītam anuppādetvā gaņhitum na vattati. 

513. Aūūūātikāya aūūātikasaūtīti tikapācittiyanti ettha iti-saddo ādiattho. Tīņi parimāņamassāti tikam, tikafica tam pācittiyaīicāti tikapācittiyam, tīņi pācittiyānīti 
attho. 


514. Pattatthavikādim yamkiūcīti anadhitthānupagam sandhāya vadati. **Cīvaram nāma channam cīvarānam afifiataram cīvaram vikappanupagam pacchima'”nti hi 
vuttattā adhitthānupagam yamkiūci na vattati. Tenevāha — **vikappanupagapacchimacīvarappamāņa””ntiādi. Yasmā bhisicchavi mahantāpi senāsanasangahitattā 
cīvarasankhyam na gacchatīti neva adhitthānupagā na vikappanupagā ca, tasmā anadhitthānupagasāmaūato vuttam. Sacepi maūicappamāņā bhisicchavi hoti, vattatiyevāti. Ko 
pana vādo pattatthavikādīsūti mahatiyāpi tāva bhisicchaviyā anadhitthānupagattā anāpatti, tato khuddakataresu anadhitthānupagesu pattatthavikādīsu kimeva vattabbanti 


adhippāyo. Patiggahaņam kiriyā, aparivattanam akiriyā. Vikappanupagacīvaratā, pārivattakābhāvo, aūiiātikāya hatthato gahaņanti imānettha tīņi angāni. 
Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Aūūūātakaviūūattisikkhāpadavaņņanā 
515. Chatthe patikitthoti nihīno, lāmakoti attho. Lolajātikoti lolasabhāvo. Patuyeva patto. Tenāha **cheko''tiādi. Kismim viyāti ettha **kismim viyā”'ti nipātavasena 
samānattham **kimsu viyā” ti nipātapadanti āha **kimsu viyā”'ti, kim viyāti attho, dukkham viyāti adhippāyo. Tenāha **kileso viyā””tiādi. Dhammavasena upacāravasena 
nimantanā dhammanimantanāti pāļipadassa attho veditabbo. Sace pana **vadeyyātha, bhante, yenattho ti idam saccameva vuttam siyā, pavāritoyeva hoti. Yasmā pana 
pavāretvāpi adātukāmo appavāritatthāneyeva titthati, tasmā bhagavā pavāritāpavāritabhāvam avicāretvā **itātako te, upananda, aiūitātako ti fiātakaaūiiātakabhāvamyeva 
vicāresi. Musimsūti vilumpimsu. 


517. Anupubbakathāti anupubbena vinicchayakathā. Sesaparikkhārānam saddhivihārikehi gahitattā nivāsanapārupanamattameva avasitthanti āha 
«*nivāsanapārupanamattamyeva haritvā””ti. Saddhivihārikānam tāva āgamanassa vā anāgamanassa vā ajānanatāya vuttam **therehi neva tāva...pe... bhaūjitabba””nti. 
Paresampi atthāya labhantīti attano cīvaram dadamānā sayam sākhābhangena paticchādentīti tesam atthāyapi bhaūījitum labhanti. **Tiņena vā paņņena vā paticchādetvā 


āgantabba''nti vacanato īdisesu bhūtagāmapātabyatāpi anufifiātāyeva hotīti āha — **neva bhūtagāmapātabyatāya pācittiyam hotī””ti. Na tesam dhāraņe dukkatanti tesam 
titthiyaddhajānam dhāranepi dukkatam natthi. 


Yāni ca nesam vatthāni dentīti sambandho. Therānam sayameva dinnattā vuttam **acchinnacīvaratthāne thitattā””ti. Yadi laddhim gaņhāti, titthiyapakkantako nāma 
hoti, tasmā vuttam **laddhim aggahetvā”'ti. *"No ce hoti sanghassa vihāracīvaram vā...pe... āpatti dukkatassā” ti iminā antarāmagge pavitthavihārato nikkhamitvā aūīiattha 
attano abhirucitatthānam gacchantassa dukkatam vuttam. Iminā ca **yam āvāsam pathamam upagacchatī””ti vuttam antarāmagge thitavihārampi sace naggo hutvā gacchati, 
dukkatamevāti veditabbam. Yadi evam tattha kasmā na vuttanti ce? Anokāsattā. Tattha hi **anujānāmi, bhikkhave, acchinnacīvarassa vā...pe... cīvaram viūitāpetu””nti iminā 
sambandhena sanghikampi cīvaram nivāsetum pārupituiica anujānanto **yam āvāsam pathamam...pe... gahetvā pārupitu''nti āha, tasmā tattha anokāsattā dukkatam na 
vuttam. 


Vihāracīvaranti senāsanacīvaram. Cimilikāhīti patapilotikāhi. Tassa uparīti bhūmattharaņassa upari. Videsagatenāti aitiitam cīvaram alabhitvā videsagatena. 
Ekasmim...pe... ģhapetabbanti ettha *"Iesena gahetvā agatattā thapentena ca sanghikaparibhogeneva thapitattā aūīūtasmim senāsane niyamitampi aūīiattha thapetum vattatī ti 
vadanti. Paribhogenevāti aiiiam cīvaram alabhitvā paribhufijanena. 


519-521. Paribhogajiņņanti yathā tena cīvarena sarīram paticchādetum na sakkā, evam jiņņam. Kappiyavohārenāti kayavikkayāpattito mocanattham vuttam. 
«*Viūiiāpentassā' ti imasseva attham vibhāveti **cetāpentassa parivattāpentassā”'ti. Attano dhanena hi vififiāpanam nāma parivattanamevāti adhippāyo. Sanghavasena 
pavāritānam viiiiiāāpane vattam dasseti **pamāņameva vattatī””ti. Sanghavasena hi pavārite sabbesam sādhāraņattā adhikam viiiiiāpetum na vattati. Yam yam pavāretīti yvam 
yam cīvarādim dassāmīti pavāreti. Viūūāpanakiecam natthīti vinā viūattiyā dīyamānattā viiifiāpetvā kim karissatīti adhippāyo. Aūūassatthāyāti etthāpi **fiātakānam 
pavāritāna””nti idam anuvattatiyevāti āha **attano ūātakapavārite”'tiādi. Vikappanupagacīvaratā, samayābhāvo, aūiiātakaviūiiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri 
angāni. 


Aūiiātakaviūīattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 91 


7. Tatuttarisikkhāpadavaņņanā 
522. Sattame pāļiyam paggāhikasālanti dussavāņijakānam āpaņam. *'Paggāhitasāla””ntipi pathanti. 


523-524. Abhīti upasaggoti tassa visesatthābhāvam dasseti. Tenāha **haritunti attho””ti. Vara-saddassa iechāyam vattamānattā āha **icchāpeyyā”'ti. Datthu 
khematoti ettha gāthābandhavasena anunāsikalopo datthabbo. Saantaranti antaravāsakasahitam. Uttaranti uttarāsangam. Assa cīvarassāti sāditabbacīvarassa. 
Acchinnasabbacīvarenāti acchinnāni sabbāni tīņi cīvarāni assāti acchinnasabbacīvaro, tenāti attho. Yassa hi acchindanasamaye tīņi cīvarāni sannihitāni honti, tāni sabbāni 
acchinnānīti so **acchinnasabbacīvaro”'ti vuccati. Teneva **acchinnasabbacīvarena ticīvarakenā”'ti vuttam. Ticīvarakenāti hi acchindanasamaye ticīvarassa 
sannihitabhāvam sandhāya vuttam, na pana vinayatecīvarikabhāvam dhutangatecīvarikabhāvam vā sandhāya. Evam patipajjitabbanti **santaruttaraparamam tena bhikkhunā 
tato cīvaram sāditabba ”nti vuttavidhinā patipajjitabbam. Aūfienāti acchinnaasabbacīvarena. Yassa tīsu cīvaresu ekam vā dve vā cīvarāni acchinnāni honti, tenāti attho. 
Aūūathāpīti **santaruttaraparama'”nti vuttavidhānato aūiiathāpi. Yassa hi tīsu dve cīvarāni acchinnāni honti, ekam sāditabbam. Ekasmim acchinne na sāditabbanti na tassa 
santaruttaraparamasādiyanam sambhavati, ayameva ca attho padabhājanena vibhāvito. Tenāha **tam vibhāgam dassetu”nti. 


Keci pana **ticīvarakenāti vuttattā ticīvaram parikkhāracoļavasena adhitthahitvā paribhuūījato tasmim natthe bahūnipi gahetum labhatī”ti vadanti, tam na gahetabbam. 
Padabhājanassa hi adhippāyam dassentena yasmā pana **acchinnasabbacīvarena... pe... tam vibhāgam dassetu'”nti vuttam, padabhājane ca na tādiso attho upalabbhati, tasmā 
tam na gahetabbameva. Yampi mātikātthakathāyam (kankhā. attha. tatuttarisikkhāpadavanņanā) vuttam **yassa adhitthitacīvarassa tīņi natthānī”'ti, tatthāpi 
adhitthitaggahaņam sarūpakathanamattanti gahetabbam, na pana ticīvarādhitthānena adhitthitacīvarassevāti evamattho gahetabbo pāļiyam atthakathāyaīīca tathā atthassa 
asambhavato. Na hi ticīvarādhitthānena adhitthitacīvarasseva idam sikkhāpadam paūiattanti sakkā viiiftāātum. Purimasikkhāpadena hi acchinnacīvarassa aiifiātakaviūiiattiyā 
anuūiiātattā pamāņam ajānitvā viiiiāpanavatthusmim pamāņato sādiyanam anujānantena bhagavatā idam sikkhāpadam paūiattam, tasmā **parikkhāracoļikassa bahumpi 
sāditum vattatī''ti ayamattho neva pāļiyā sameti, na ca bhagavato adhippāyam anulometi. 


Yassa tīņi natthāni, tena dve sāditabbānīti ettha yassa ticīvarato adhikampi cīvaram aūīiattha thitam atthi, tadātassa cīvarassa alabbhanīyabhāvato tenapi sāditum 
vattatīti veditabbam. Pakatiyāva santaruttarena caratīti sāsankasikkhāpadavasena vā avippavāsasammutivasena vā tatiyassa alābhena vā carati. *"Dve natthānī””ti 
adhikārattā vuttam **dve sāditabbānī'”ti. Ekam sādiyanteneva samo bhavissatīti tiņņam cīvarānam dvīsu natthesu ekam sādiyantena samo bhavissati ubhinnampi 
santaruttaraparamatāya avatthānato. Yassa ekamyeva hotīti aūifiena kenaci kāraņena vinatthasesacīvaram sandhāya vuttam. 

526. **Sesakam tuyheva hotūti dentī''ti vuttattā **"pamāņayuttam gaņhissāma, sesakam āharissāmā” 'ti vatvā gahetvā gamanasamayepi **sesakampi tumhākaūīieva hotū”'ti 
vadanti, laddhakappiyameva. Pavāritānanti acchinnakālato pubbeyeva pavāritānam. Pāļiyā na sametīti santaruttaraparamato uttari sādiyane anāpattidassanattham **anāpatti 
iiātakānam pavāritāna''nti vuttattā na sameti. Santaruttaraparamam sādiyantassa hi āpattippasangoyeva natthi, sati ca sikkhāpadena āpattippasatge anāpatti yuttā dassetunti 
adhippāyo. Keci pana **pamāņameva vattatīti idam sallekhadassanattham vutta””nti vadanti. 

Yasmā panidam...pe... na vuttanti etthāyamadhippāyo — **aūitassatthāyā' 'ti vuccamāne aiifiesam atthāya pamāņam atikkamitvāpi gaņhitum vattatīti āpajjati, tafica 
aūiiassatthāya viiifiāāpanavatthusmim paūiiattattā vatthunā samsandiyamānam na sameti. Na hi yam vatthum nissāya sikkhāpadam paūīattam, tasmimyeva anāpattivacanam 
yuttanti. Gaņthipadesu pana tīsupi **imassa sikkhāpadassa attano sādiyanapatibaddhatāvasena pavattattā *aiitassatthāyā”ti vattum okāsoyeva natthi, tasmā na vutta””nti 
kathitam. Idha **aiifiassatthāyā” ti avuttattā atīfiesam atthāya iiātakapavāritesu adhikam viiifiāpentassa āpattīti ce? Na, tattha purimasikkhāpadeneva anāpattisiddhito. 
Tatuttaritā, acchinnādikāraņatā, aūiiātakaviūiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Tatuttarisikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
8. Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


527. Atthame api mayyāti pāthepi soyevattho. Ayyāti pana bahuvacanena āmantanam katam. 

528-529. Apadissāti *"itthannāmassa bhikkhuno dassāmī””ti evam apadisitvā. Paccayam katvāti kāraņam katvā. Uddissāti ettha yo kattāti *"uddissā' ti iminā 
vuttauddisanakiriyāya yo kattā. Cīvaram cetāpenti parivattenti etenāti cīvaracetāpannam. Na-kārāgamam katvā cīvaracetāpannanti vuttam, **cīvaracetāpana' 'ntipi pathanti. 
Pacuravohāravasenāti yebhuyyavohāravasena. Yebhuyyavasena hi gharasāmikam datthukāmā tassa gharam gacchantīti tatheva bahulam vohāro. Byaūūjanamattamevāti 
attho netabbo natthīti adhippāyo. 


531. Samakepi pana anāpattīti vadagghanakam so dātukāmo hoti, tadagghanake anāpatti mūlam vaddhetvā adhikavidhānam anāpannattā. Ettha ca **dātukāmomhī''ti 
attano santike avuttepi dātukāmatam sutvā yadagghanakam so dātukāmo hoti, tadagghanakam āharāpetum vattati. Agghavaddhanakaūhi idam sikkhāpadanti ettha 
agghavaddhanam etassa atthīti agghavaddhanakam, agghavaddhanam sandhāya idam sikkhāpadam paūiattanti adhippāyo. Cīvaram dehīti sanghātiādīsu yamkiūici cīvaram 
sandhāya vadati. Cīvare bhiyyokamyatā, aiifiātakaviūīatti, tāya ca patilābhoti imānettha tīņi angāni. 


Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
532. Dutiyaupakkhate vattabbam natthi. 
10. Rājasikkhāpadavaņņanā 


537-539. Rājasikkhāpade pana **ajjaņho'”ti pāthe **ajjuņho''tipi pathanti. Bhogoti bhuiijitabbo. Yam vuttam mātikātthakathāyam **iminā cīvaracetāpannena cīvaram 
cetāpetvā itthannāmam bhikkhum cīvarena acchādehīti idam āgamanasuddhim dassetum vuttam. Sace hi *idam itthannāmassa bhikkhuno dehī'ti peseyya, āgamanassa 
asuddhattā akappiyavatthum ārabbha bhikkhunā kappiyakārakopi niddisitabbo na bhaveyyā”'ti, tattha āgamanassa suddhiyā vā asuddhiyā vā visesappayojanam na dissati. 
Satipi hi āgamanassa asuddhabhāve dūto attano kusalatāya kappiyavohārena vadati, **kappiyakārako na niddisitabbo'”ti idam natthi, na ca dūtena kappiyavohāravasena vutte 
dāyakena idam katham pesitanti īdisī vicāraņā upalabbhati, avicāretvā ca tam na sakkā jānitum, yadi pana āgamanassa asuddhattā kappiyakārako niddisitabbo na bhaveyya, 
cīvarānam atthāya dūtassa hatthe akappiyavatthusmim pesite sabbattha dāyakena katham pesitanti pucchitvāva kappiyakārako niddisitabbo bhaveyya. Tasmā asatipi 
āgamanasuddhiyam sace so dūto attano kusalatāya kappiyavohāravasena vadati, dūtasseva vacanam gahetabbam. Yadi hi āgamanasuddhiyevettha pamāņam, mūlasāmikena 
kappiyavohāravasena pesitassa dūtassa akappiyavohāravasena vadatopi kappiyakārako niddisitabbo bhaveyya, tasmā sabbattha dūtavacanameva pamāņanti gahetabbam. 


Iminā cīvaracetāpannenātiādinā pana imamattham dasseti — kappiya vasena āgatampi cīvaramūlam īdisena dūtavacanena akappiyam hoti, tasmā tam 
patikkhipitabbanti. Tenevāha — **tena bhikkhunā so dūto evamassa vacanīyo” tiādi. Suvaņņam, rajatam, kahāpaņo, māsakoti imāni hi cattāri nissaggiyavatthūni, muttā, maņi, 
veļuriyo, saūkho, silā, pavāļam, lohitanko, masāragallam, satta dhaiiitāni, dāsidāsam, khettam, vatthu, pupphārāmaphalārāmādayoti imāni dukkatavatthūni ca attano vā 
cetiyasaūghagaņapuggalānam vā atthāya sampaticchitum na vattanti, tasmā tam sāditum na vattatīti dassanattham **na kho mayam, āvuso, cīvaracetāpannam patigganhāmā'” ti 
vuttam, **cīvarafica kho mayam patigganhāmā” ti idam pana attānam uddissa ābhatattā vattum vattati, tasmā vuttam. "Veyyāvaccakaro niddisitabbo'”ti idam **atthi 
panāyasmato koci veyyāvaccakaro''ti kappiyavacanena vuttattā anuūfiātam. Sace pana dūto **ko imam gaņhātī”'ti vā **kassa demī”'ti vā vadati, na niddisitabbo. ** Ārāmiko vā 
upāsako vā''ti idam sāruppatāya vuttam, thapetvā pana pafica sahadhammike yo koci kappiyakārako vattati. *"Eso kho, āvuso, bhikkhūnam veyyāvaccakaro”'ti idam 
bhikkhussa kappiyavacanadassanattham vuttam. Evameva hi vattabbam, **etassa dehī” tiādi na vattabbam. So vā cetāpessati vāti ettha eko vā-saddo padapūraņo, ‘‘saññatto 
so mayā' tiādi pana dūtena evam ārociteyeva tam codetum vattati, nevāssa hatthe datvā gatamattakāraņenāti dassanattham vuttam. 

Etāni hi vacanāni...pe... na vattabboti ettha **evam vadanto patikkhittassa katattā vattabhede dukkatam āpajjati, codanā pana hotiyevā” 'ti mahāgaņthipade 
majjhimagaņthipade ca vuttam. Udditthacodanāparicchedam dassetvāti **dutiyampi vattabbo 'tiādinā dassetvā. Pucchiyamānoti ettha pucchiyamānenāti attho 
gahetabboti āha **karaņatthe paccattavacana””nti. Āgatakāraņam bhaūjatīti āgatakāraņam vināseti. 

Ettha keci vadanti **āgatakāraņam nāma cīvaraggahaņam, tam bhafijatīti vuttattā puna tam cīvaram yena kenaci ākārena gahetum na vattatī”” 
nāma kāyavācāhi codanā, tam bhafijatīti vuttattā puna tam yena kenaci ākārena codetum na labhati. Sace sayameva deti, mūlasāmiko vā dāpeti, gahetum vattat 


ti. Keci pana **āgatakāraņam 
Tti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 91 


Apare pana **āgatakāraņam nāma thānam, tam bhafijatīti vuttattā yathā *attho me, āvuso, cīvarenā'ti ekāya codanāya dve thānāni bhatijati, evamidhāpi sace āsane 
nisīdati, ekāya nisajjāya dve thānāni bhaūjati. Āmisam ce patiggaņhāti, ekena patiggahaņena dve thānāni bhaūijati. Dhammam ce bhāsati, dhammadesanāsikkhāpade 
vuttaparicchedāya ekāya vācāya dve thānāni bhaūijatī''ti vadanti. Imesam pana sabbesampi vādam **ayutta'”nti patikkhipitvā tīsupi gaņthipadesu idam vuttam 


*āgatakāraņam nāma thānameva, tasmā *na kattabba'nti vāritassa katattā nisajjādīsu katesu chasu thānesu ekam thānam bhaūjatī”ti. 


Tatra tatra thāne titthatīti idam codakassa thitatthānato apakkamma tatra tatra uddissa thānamyeva sandhāya vuttam. **Sāmam vā gantabbam, dūto vā pāhetabbo''ti 
idam sabhāvato codetum anicchantenapi kātabbamevāti vadanti. Mukham vivaritvā sayameva kappiyakārakattam upagatoti mukhavevatikakappiyakārako. 
Avicāretukāmatāyāti imasmim pakkhe **natthamhākam kappiyakārako”'ti idam **tādisam karonto kappiyakārako natthī”ti iminā adhippāyena vuttam. 

*Meņdakasikkhāpade vuttanayena patipajjitabba'”nti vatvā idāni tam meņdakasikkhāpadam dassento **vuttaūūheta*”*ntiādimāha. Idameva hi **santi, bhikkhave, 
saddhā pasannā” tiādivacanam bhesajjakkhandhake meņdakavatthusmim (mahāva. 299) vuttattā **meņdakasikkhāpada''nti vuttam. Tattha hi meņdakena nāma setthinā — 


**Santi, bhante, maggā kantārā appodakā appabhakkhā, na sukarā apātheyyena gantum, sādhu, bhante, bhagavā bhikkhūnam pātheyyam anujānātū” ti — 
Yācitena bhagavatā — 


** Anujānāmi, bhikkhave, pātheyyam pariyesitum. Taņdulo taņdulatthikena, muggo muggatthikena, māso māsatthikena, loņam loņatthikena, guļo guļatthikena, 
telam telatthikena, sappi sappitthikenā” ti — 


Vatvā idam vuttam — 


**Santi, bhikkhave, manussā saddhā pasannā, te kappiyakārakānam hatthe hiratītam upanikkhipanti *iminā ayyassa yam kappiyam, tam dethā'ti. Anujānāmi, 
bhikkhave, yam tato kappiyam, tam sāditum, na tvevāham bhikkhave kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabbam pariyesitabbanti vadāmī”'ti. 


Hiraūūam upanikkhipantīti etthāpi bhikkhussa ārocanam atthiyevāti gahetabbam. Aiīiiathā anidditthakappiyakārakattam bhajatīti na codetabbo siyā. Yadi mūlam 
sandhāya codeti, tam sāditameva siyāti āha **'mūlam asādiyantenā”'ti. 

«Aūiūātakaappavāritesu viya patipajjitabbanti idam attanā codanāthānaiica na kātabbanti dassanattham vuttam. Aūīiiam pana kappiyakārakam pesetvā 
lokacārittavasena anuyufijitvāpi kappiyavatthum āharāpetum vattati attānam uddissa nikkhittassa attano santakattā” ti keci vadanti, tam atthakathāyam **aūiiātakaappavāritesu 
viya patipajjitabbam. Sace sayameva cīvaram ānetvā denti, gahetabbam. No ce, kifici na vattabbā'*ti daļham katvā vuttattā na gahetabbanti amhākam khanti. Na hi 
aiiftātakaappavāritam sayam avififiāpetvā aūifiena viiiiiāpetum vattati, na ca yattha atiftam pesetvā āharāpetum vattati, tattha savam gantvā na āharāpetabbanti sakkā vatthum. 
Yadi cettha aūīiiena āharāpetum vattati, **afiftātakaappavāritesu viya patipajjitabba” ntiādivacanameva niratthakam siyā. *"Dūtenā' ti imassa byabhicāram dasseti **sayam 
āharitvāpī”'ti. Dadantesūti iminā sambandho. Piņdapātādīnam atthāyāti iminā pana **cīvaracetāpanna'”nti imassa byabhicāram dasseti. **Eseva nayo”'ti vuttattā 
piņdapātādīnam atthāya dinnepi thānacodanādi sabbam hetthā vuttanayeneva kātabbam. 


Patiggahaņepi paribhogepi āpattīti patiggahaņe pācittiyam, paribhoge dukkatam. Sveva sāpattikoti dukkatāpattim sandhāya vadati. Idafica atthakathāpamāņeneva 
gahetabbam. **Parassa niddosabhāvadassanattham sveva sāpattiko sadosoti vuttam hotī' tipi vadanti. **Codetīti vuttattā pana āpattiyā codetīti katvā sveva sāpattikoti idam 
dukkatamyeva sandhāya vattum yutta””nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Patiggahaņepi paribhogepi āpattiyevāti dukkatameva sandhāya vuttam. Taļākassapi 
khettasangahitattā tassa patiggahaņepi āpatti vuttā. Cattāro paccaye sangho paribhuūjatūti detīti ettha **bhikkhusangho cattāro paccaye paribhuiicatu, taļākam dammī”*ti vā 
**catupaccayaparibhogattham taļākam dammī”*ti vā vadati, vattatiyeva. *'Ito taļākato uppanne cattāro paccaye dammī”*ti vutte pana vattabbameva natthi. 

Amhākam ekam kappiyakārakam thapethāti vutteti idam īdisamyeva sandhāya vuttam. Kappiyakkamena sampaticchitesu khettataļākādīsu pana avuttepi 
kappiyakārakam thapetum labbhatiyeva. Yasmā parasantakam nāsetum bhikkhūnam na vattati, tasmā **na sassakāle”'ti vuttam. **Janapadassa sāmikoti imināva yo tam 
janapadam vicāreti, tenapi acchinditvā dinnam vattatiyevā''ti vadanti. Udakavāhakanti udakamātikam. Kappiyavohārepīti ettha **vidhānam vakkhāmā”'ti pāthaseso. 
Udakavasenāti udakaparibhogattham. Suddhacittānanti kevalam udakaparibhogatthamevāti adhippāyo. Alajjinā kārāpite vattabbameva natthīti āha **lajjībhikkhunā”'ti. 
Pakatibhāgo nāma imasmim ratthe catuambaņamattam. Akatthapubbam navasassam nāma. Aparicchinnabhāgeti **ettake bhūmibhāge ettako bhāgo dātabbo *ti evam 
aparicchinnabhāge. 

Rajjuyā vā daņdena vāti ettha **pādehipi minitum na vattatī”' ti vadanti. Khale vā thatvā rakkhatīti ettha pana thenetvā gaņhante disvā **mā gaņhathā”'ti nivārento 
rakkhati nāma. Sace pana avicāretvā kevalam tuņhībhūtova rakkhaņatthāya olokento titthati, vattati. Sacepi tasmim tunhībhūte corikāya haranti, **mayam bhikkhusanghassa 
ārocessāmā 'ti evam vattum vattatīti vadanti. Nīharāpeti patisāmetīti etthāpi **sace pariyāyena vadati, vattatī' 'ti vadanti. Apubbassa anuppāditattā aūītiesam vattatīti āha 
*tasseva tam akappiya””nti. 


Nanu ca dubbicāritamattena tasseva tam akappiyam, na sabbesam rūpiyasamvohāre catutthapatto viya. Vuttaiīhi tattha (pārā. attha. 2.589) **yo pana rūpiyam 
asampaticchitvā *therassa pattam kiņitvā dehī'ti pahitakappiyakārakena saddhim kammārakulam gantvā pattam disvā time kahāpaņe gahetvā imam dehī'ti kahāpaņe dāpetvā 
gahito, ayam patto etasseva bhikkhuno na vattati dubbicāritattā, aifiesam pana vattati mūlassa asampaticchitattā” ti. Tasmā yam te āharanti, sabbesam akappiyam. Kasmā? 
Kahāpaņānam vicāritattāti idam kasmā vuttanti? Ettha keci vadanti **kahāpanņe sādiyitvā vicāritam sandhāya evam vutta””nti. Sanghikattā ca nissajjitum na sakkā, tasmā 
sabbesam na kappatīti tesam adhippāyo. Keci pana **asādiyitvāpi kahāpaņānam vicāritattā rūpiyasamvohāro kato hoti, sanghikattā ca nissajjitum na sakkā, tasmā sabbesam na 
kappatī”'ti vadanti. Gaņthipadesu pana tīsupi idam vuttam **catutthapatto gihisantakānamyeva kahāpaņānam vicāritattā aūīfiesam kappati, idha pana sanghikānam vicāritattā 


sabbesam na kappatī””ti. Sabbesampi vādo tena tena pariyāyena yujjatiyeva. 


=> 


Catusāladvāreti bhojanasālam sandhāya vuttam. Pariyāyena kathitattāti **gaņhā' ti avatvā **sīmā gatā' ti pariyāyena kathitattā. Pakatibhūmikaraņattham **hetthā 
gahitam pamsu””ntiādi vuttam. Dāsam dammīti ettha **manussam dammīti vutte vattatī''ti vadanti. Kukkutasūkarā...pe... vattatīti ettha kukkutasūkaresu dīyjamānesu 
**imehi amhākam attho natthi, sukham jīvantu, araūīie vissajjethā” ti vattum vattati. **Khettavatthupatiggahaņā pativirato hotī''tiādivacanato (dī. ni. 1.10, 194) khettādīnam 
patiggahaņe ayam sabbo vinicchayo vutto. Kappiyakārakassa bhikkhunā nidditthabhāvo, dūtena appitatā, tatuttari vāyāmo, tena vāyāmena patilābhoti imānettha cattāri angāni. 

Rājasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito cīvaravaggo pathamo. 
2. Kosiyavaggo 
1. Kosiyasikkhāpadavaņņanā 

542. Pāļiyam **kosiyakārake”'ti ettha kosam karontīti kosakārakāti laddhavohārānam pāņakānam kosato nibbattam kosiyam, tam karontīti kosiyakārakā, tantavāyā. 
Samhananam sanghāto, vināsoti attho. Kosiyamissakanti kosiyatantunā missam. **Avāyima'nti vuttattā vāyitvā ce karonti, anāpatti. Anāpatti vitānam vātiādinā 


vitānādīnam atthāya karaņepi tenākārena paribhogepi anāpatti vuttā. 


Evampi missetvā katameva hotīti iminā vātena āharitvā pātitepi acittakattā āpattiyevāti dasseti. Kosiyamissakatā, attano atthāya santhatassa karaņam kārāpanam, 
patilābho cāti imānettha tīņi angāni. 


Kosiyasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 


547. Suddhakāļakasikkhāpadam uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 91 


3. Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā 


552. Dvebhāgasikkhāpade pana dve bhāgāti ukkatthaparicchedo kāļakānam adhikaggahaņassa patikkhepavasena sikkhāpadassa paūīattattā. Tatiyam odātānam 
catuttham gocariyānanti ayam hetthimaparicchedo tesam adhikaggahaņe patikkhepābhāvato, tasmā kāļakānam bhāgadvayato adhikam na vattati, sesānam pana 
vuttappamāņato adhikampi vattati. *"Kāļakānamyeva ca adhikaggahaņassa patikkhittattā kāļakānam upaddham odātānam vā gocariyānam vā upaddham gahetvāpi kātum 
vattatī 'ti vadanti, **anāpatti bahutaram odātānam bahutaram gocariyānam ādiyitvā karoti, suddham odātānam suddham gocariyānam ādiyitvā karotī' ti iminā tam sameti. 
**Kāļake odāte ca thapetvā sesā gocariyesuyeva sangaham gacchantī''ti vadanti. Dve kotthāsā kāļakānanti ettha pana **ekassapi kāļakalomassa atirekabhāve nissaggiyam 
hotī''ti mātikātthakathāyam (kankhā. attha. dvebhāgasikkhāpadavaņņanā) ttam, tam **dhārayitvā dve tulā ādātabbā' ti vacanato tulādhāraņāya na sameti. Na hi lome 
ganetvā tulādhāraņā karīyati, atha gaņetvāva dhārayitabbam siyā, kim tulādhāraņāya, tasmā evamettha adhippāyo yutto siyā — acittakattā sikkhāpadassa pubbe tulāya 


dhārayitvā thapitesu ekampi lomam tattha pateyya, nissaggiyanti. Aūiiathā dubbiiiiieyyabhāvato dve tulā nādātabbā, ūnakatarāva ādātabbā siyum. 
Dvebhāgasikkhāpadavannanā nitthitā. 
4. Chabbassasikkhāpadavaņņanā 


557. Chabbassasikkhāpade pana **yesam no santhate dārakā uhadantipi ummihantipi, yesam no santhatā undūrehipi khajjantī'*ti evam pāļipadānam sambandho 
veditabbo. Hada karīsossagge, miha secaneti panimassattham sandhāyāha **vaccampi passāvampi karontī””ti. Pavāraņāuposathapātipadadivasesu santhatam karitvā puna 
chatthe vasse paripuņņe pavāraņāuposathapātipadadivasesu karonto **chabbassāni karotī''ti vuccati. Dutiyadivasato patthāya karonto pana atirekachabbassāni karoti 
nāma. 


Chabbassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Nisīdanasanthatasikkhāpadavaņņanā 
565-6. Nisīdanasanthatasikkhāpade pana paūīūāyissatīti sace sā katikā manāpā bhavissati, manāpatāya bhikkhusangho sandississati. Sace amanāpā, amanāpatāya 
sandississatīti adhippāyo, āraūiiakangādīni tīņi pāļiyam padhānangavasena vuttāni, sesānipi te samādiyimsuyevāti veditabbam. Tenevāha **santhate 
catutthacīvarasaūitāyā””ti. Ujjhitvāti vissajjetvā. 


567. Nisīdanasanthatattā nivāsanapārupanakiccam natthīti āha **sakim nisinnaūceva nipannaūcā”ti. Vidatthimattanti sugatavidatthim sandhāya vadati. Idafica 
hetthimaparicchedadassanattham vuttam. **Vitānādīnamyeva atthāya karaņe anāpattivacanato sace nipajjanatthāya karonti, āpattiyevā” ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 
Akappiyattā pana **paribhuūījitum na vattatī”ti vuttam. Idafica nisīdanasanthatam nāma nisīdanacīvarameva, nālīfianti vadanti. Nisīdanasikkhāpadepi nisīdanam nāma 
sadasam vuccatīti ca atthakathāyaīcassa **santhatasadisam santharitvā ekasmim ante sugatavidatthiyā vidatthimatte padese dvīsu thānesu phāletvā tisso dasā karīyanti, tāhi 
dasāhi sadasam nāma vuccatī” ti (pāci. attha. 531) vacanato idhāpi **nisīdanam nāma sadasam vuccatī”'ti ca **santhate catutthacīvarasaiiiiitāyā” ti ca vacanato tam yuttam viya 
dissati. Keci pana **nisīdanasanthatam eļakalomāni santharitvā santhatam viya karonti, tam avāyimam anadhitthānupagam, nisīdanacīvaram pana channam cīvarānam 
aūifiatarena karoti adhitthānupagam, tam karontā ca nantakāni santharitvā santhatasadisam karontī”'ti vadanti, vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. 

Nisīdanasanthatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Eļakalomasikkhāpadavaņņanā 
571. Eļalomasikkhāpade pana āsumbhīti ettha **asumbhī”*ti pathanti. Kilantāti iminā kilantatāya te onamitvā pātetum na sakkontīti dasseti. 
Addhānamaggappatipannassāti idam vatthumattadīpanavasena pāļiyam vuttam. Yattha katthaci pana dhammena labhitvā gaņhitum vattatiyeva. Tiyojanaparamanti ca 
gahitatthānato tiyojanappamāņam desanti evamattho gahetabbo. 


572. Sahatthāti karaņatthe nissakkavacananti āha **sahatthenā”'ti. Asante hāraketi pāļiyam bhikkhuno anurūpatādassanattham vuttam, na pana hārake vijjamāne 
tiyojanabbhantare sahatthā harantassa āpattidassanattham. Tiyojanato bahi bahitiyojananti āha **tiyojanato bahi pātetī””ti. Tena haritepi āpattiyevāti saussāhattā 
anāņattiyā hatattā ca. Satipi hi saussāhabhāve ānattiyā ce harati, anāpatti **aiiam harāpetī''ti vacanato. Aūio harissatīti adhippāyābhāvato **suddhacittena ģhapita””nti 
vuttam. Saussāhattāti tiyojanātikkamane saussāhattā. Idaiica **afīfio harissatī ti asuddhacittena thapitam sandhāya vuttam, acittakattāti idam pana suddhacittena thapitam 


sandhāya. Anāpatti pāļiyā na sametīti **tiyojanam haratī” tiādipāļiyā, visesato **aitam harāpetī'”ti pāļiyā ca na sameti. 


Sace sāmikam jānāpetvā thapeti, āņattiyā harāpeti nāmāti āha **sāmikassa ajānantassevā””ti. Agacchantepīti gamanam upacchinditvā thitayānepi. Hetthā vā 
gacchantoti bhūmiyam gacchanto. Aūūam harāpetīti ettha aūūūa-ggahaņena sāmaūnato tiracchānagatāpi sangahitāti āha — **aūtam harāpetīti vacanato anāpattī”'ti. 
Sunkaghāte āpatti hotīti afifiam harāpentassa āpatti. Tattha anāpattīti aūiiavihitassa theyyacittābhāvato anāpatti. 

575. **Tam harantassāti puna tiyojanam harantassā””ti mahāgaņthipade vuttam. Tam pana mātikātthakathāyam anīgesu **pathamappatilābho sati iminā vacanena na 
sameti. **Pathamappatilābho'”ti hi idam dutiyappatilābho āpattiyā angam na hotīti dīpeti, tasmā pāļiyam atthakathāyaīīca visesābhāvato acchinnam patilabhitvā harantassa 
puna tiyojanātikkamepi anāpatti vuttāti amhākam khanti. Aūifiathā acchinnam patilabhitvā puna tiyojanam haratīti vadeyya. Vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. Anāpatti 
katabhaņģanti ettha **kambalakojavādikatabhaņdampi. Pakaticīvare laggalomāni āpattim janentiyevā”ti vadanti. Tanukapattatthavikantare aghattanattham pakkhipanti. 
Pakkhittanti kaņņacchidde pakkhittam. Nidhānamukham nāmākti iminā katabhaņdasankhyam na gacchatīti dasseti. Eļakalomānam akatabhaņģatā, pathamappatilābho, 
attanā ādāya vā aūīiassa ajānantassa yāne pakkhipitvā vā tiyojanātikkamanam, āharaņapaccāharaņam, avāsādhippāyatāti imānettha paūīca angāni. 


Eļakalomasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
576. Eļakalomadhovāpanasikkhāpadam uttānatthameva. 
8. Rūpiyasikkhāpadavaņņanā 


583-584. Rūpiyasikkhāpade pana satthuvaņņoti satthunā samānavaņņo. Satthuno vaņņo satthuvaņņo, satthuvaņņo viya vaņņo assāti satthuvaņņoti majjhapadalopīsamāso 
datthabbo. Pākatiko nāma etarahi pakatikahāpaņo. Rukkhaphalabījamayoti tintiņikādirukkhānam phalabījena kato. Ieccetam sabbampīti yathāvuttabhedam sabbampi 
catubbidham nissaggiyavatthu hotīti sambandho. Jātarūpamāsakoti suvaņņakahāpaņo. 

Gaņheyyāti attano atthāya dīvamānam vā katthaci thitam vā nippariggaham disvā sayam gaņheyya. **Idam ayyassa hotū” ti evam sammukhā vā **asukasmim nāma thāne 
mama hiraīifiasuvanņam atthi, tam tuyham hotū””ti evam parammukhā thitam vā kevalam vācāya vā hatthamuddāya vā **tuyha''nti vatvā pariccattassa kāyavācāhi 
appatikkhipitvā cittena sādiyanam upanikkhittasādiyanam nāma. **Sādiyatī ti vuttamevattham vibhāveti **gaņhitukāmo hotī'ti. **Idam guttatthāna””nti ācikkhitabbanti 
paccayaparibhogamyeva sandhāya ācikkhitabbam. *"Idha nikkhipāhī”'ti vutte **uggaņhāpeyya vā”'ti vuttalakkhaņena nissaggiyam hotīti āha — **idha nikkhipāhīti na 
vattabba'”nti. Parato **imam gaņhā” ti na vattabbanti etthāpi eseva nayo. Kappiyaūca akappiyaūca nissāya thitameva hotīti yasmā tato uppannapaccayaparibhogo 
kappati, tasmā kappiyam nissāya thitam. Yasmā pana dubbicāraņāya tato uppannapaccayaparibhogopi na kappati, tasmā akappiyam nissāya thitanti veditabbam. 


Na tena kiūci kappiyabhaņdam cetāpitanti ettha cetāpitam ce, natthi paribhogupāyo, tasmā evam vuttam. Akappiyaiīhi nissaggiyam vatthum uggaņhitvā tam 
anissajjitvāva cetāpitam kappiyabhaņdam sanghassa nissatthampi sabbesam na kappati. Keci pana **yasmā nissaggiyam vatthum patiggahetvā cetāpitam kappiyabhaņdam 
saūghassa nissajjāmīti nissattham vināva upāyam paribhufijitum vattati, tasmā *na tena kilīci kappiyabhaņdam cetāpita”nti vutta””nti vadanti. *tĀrāmikānam vā 
pattabhāganti idam gihīnam hatthagatopi soyeva bhāgoti katvā vuttam. Sace pana tena aūiāam parivattetvā ārāmikā denti, paribhuūijitum vattatī”ti majjhimagaņthipade 
cūļagaņthipade ca vuttam. Tato haritvāti aūifiesam pattabhāgato haritvā. Kasiņaparikammanti ālokakasiņaparikammam. Maūcapīthādīni vāti ettha **tato 


gahitamaūcapīthādīni parivattetvā aiifiam ce gahitam, vattatī 'ti vadanti. Chāyāpīti bhojanasālādīnam chāyāpi. Paricchedātikkantāti gehaparicchedam atikkantā, chāyāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 91 


gatagatatthānam geham nāma na hotīti adhippāyo. Maggenapīti ettha **sace atīfio maggo natthi, maggam adhitthahitvā gantum vattatī””ti vadanti. Kītāyāti tena vatthunā 
kītāya. Upanikkhepam thapetvā saūgho paccaye paribhuūjatīti sace upāsako **atibahu etam hiraññam, idam, bhante, ajjeva na vināsetabba””nti vatvā savam 
upanikkhepam thapeti, aūīiena vā thapāpeti, etam upanikkhepam thapetvā tato udayam paribhufijanto sangho paccaye paribhufijati, tena vatthunā gahitattā **akappiya””nti 
vuttam. 


585. Patitokāsam asamannāharantena pātetabbanti idam nirapekkhabhāvadassanaparanti veditabbam, tasmā patitatthāne itātepissa gūtham chaddentassa viya 
nirapekkhabhāvoyevettha pamāņanti veditabbam. Asantasambhāvanāyāti attani avijjamānauttarimanussadhammārocanam sandhāya vuttam. Theyyaparibhogo nāma 
anarahassa paribhogo. Bhagavatā hi attano sāsane sīlavato paccayā anuūiiiātā, na dussīlassa. Dāyakānampi sīlavato eva pariccāgo, na dussīlassa attano kārānam 
mahapphalabhāvassa paccāsīsanato. Iti satthārā ananuiiiātattā dāyakehi ca apariccattattā dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo. Iņavasena paribhogo iņaparibhogo, 
patiggāhakato dakkhiņāvisuddhiyā abhāvato iņam gahetvā paribhogo viyāti attho. Tasmāti **sīlavato' tiādinā vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati. Cīvaram 
paribhoge paribhogeti kāyato mocetvā mocetvā paribhoge. Purebhatta... pe... pacchimayāmesu paccavekkhitabbanti sambandho. Tathā asakkontena 
yathāvuttakālavisesavasena ekasmim divase catukkhattum tikkhattum dvikkhattum sakimyeva vā paccavekkhitabbam. 


Sacassa apaccavekkhatova aruņo uggacchati, iņaparibhogatthāne titthatīti ettha **hiyyo yam mayā cīvaram paribhuttam, tam yāvadeva sītassa patighātāya...pe... 
hirikopīnappaticchādanattham, hiyyo yo mayā pindapāto paribhutto, so neva davāyātiādinā sace atītaparibhogapaccavekkhaņam na kareyya, inaparibhogatthāne titthatī ti 
vadanti, vīmamsitabbam. Senāsanampi paribhoge paribhogeti pavese pavese. Evam pana asakkontena purebhattādīsu paccavekkhitabbam. Tam hetthā vuttanayeneva sakkā 
viiiiātunti idha visum na vuttam. Satipaccayatāti satiyā paccayabhāvo, patiggahaņassa paribhogassa ca paccavekkhaņasatiyā paccayabhāvo yujjati, paccavekkhitvāva 
patiggahetabbam paribhufijitabbaiicāti attho. Tenevāha **satim katvā””tiādi. Evam santepīti yadipi dvīsupi thānesu paccavekkhaņā yuttā, evam santepi. Apare panāhu 
**satipaccayatāti satibhesajjaparibhogassa paccayabhāve paccayeti attho. Evam santepīti paccaye satipī” ti, tam tesam matimattam. Tathā hi paccayasannissitasīlam 
paccavekkhaņāya visujjhati, na paccayasabbhāvamattena. 


Nanu ca **paribhoge karontassa anāpattī””ti iminā pātimokkhasamvarasīlam vuttam, tasmā paccayasannissitasīlassa pātimokkhasamvarasīlassa ca ko visesoti? Vuccate — 
purimesu tāva tīsu paccayesu viseso pākatoyeva, gilānapaccaye pana yathā vatim katvā rukkhamūle gopite tassa phalānipi rakkhitāniyeva honti, evameva paccavekkhaņāya 
paccayasannissitasīle rakkhite tappatibaddham pātimokkhasamvarasīlampi nipphannam nāma hoti. Gilānapaccayam apaccavekkhitvā paribhuiijantassa sīlam bhijjamānam 
pātimokkhasamvarasīlameva bhijjati, paccayasannissitasīlam pana pacchābhattapurimayāmādīsu yāva aruņuggamanā apaccavekkhantasseva bhijjati. Purebhattaiīhi 
apaccavekkhitvāpi gilānapaccayam paribhufījantassa anāpatti, idametesam nānākaraņam. 


Evam paccayasannissitasīlassa visuddhim dassetvā teneva pasangena sabbāpi suddhiyo dassetum **catubbidhā hi suddhī””tiādimāha. Tattha sujjhati etāyāti suddhi, 
yathādhammam desanāva suddhi desanāsuddhi. Vutthānassapi cettha desanāya eva sagaho datthabbo. Chinnamūlāpattīnam pana abhikkhutāpatiūiiāva desanā. 
Adhitthānavisittho samvarova suddhi samvarasuddhi. Dhammena samena paccayānam pariyetthi eva suddhi pariyetthisuddhi. Catūsu paccayesu vuttavidhinā 
paccavekkhaņāva suddhi paccavekkhaņasuddhi. Esa tāva suddhīsu samāsanayo. Suddhimantesu sīlesu desanā suddhi etassāti desanāsuddhi. Sesesupi eseva nayo. Na puna 
evam karissāmīti ettha evanti samvarabhedam sandhāyāha. Pahāyāti vajjetvā, akatvāti attho. Dātabbatthena dāyam, tam ādiyantīti dāyādā, ananuūiātesu sabbena sabbam 


paribhogābhāvato anuūiiātesuyeva ca paribhogasabbhāvabhāvato bhikkhūhi paribhufijitabbapaccayā bhagavato santakā. Dhammadāyādasuttaūcettha sādhakanti — 
**Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā, *kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā” *ti 
(mā. ni. 1.29)— 


Evam pavattam dhammadāyādasuttafica ettha etasmim atthe sādhakam. 


Avītarāgānam taņhāparavasatāya paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi, tadabhāvena vītarāgānam tattha sāmibhāvo yathāruci paribhogasabbhāvato. Tathā hi te 
patikūlampi appatikūlākārena appatikūlampi patikūlākārena tadubhayampi vajjetvā ajjhupekkhanākārena paccaye paribhufijanti, dāyakānaūīca manoratham paripūrenti. 
Tenāha — **te hi taņhāya dāsabyam atītattā sāmino hutvā paribhuūjantī””ti. Yo panāyam sīlavato paccavekkhitaparibhogo, so iņaparibhogassa paccanīkattā 
āņaņyaparibhogo nāma hoti. Yathā hi iņāyiko attano ruciyā icchitadesam gantum na labhati, evam iņaparibhogayutto lokato nissaritum na labhatīti tappatipakkhattā sīlavato 
paccavekkhitaparibhogo āņanyaparibhogoti vuccati, tasmā nippariyāyato catuparibhogavinimutto visumyevāyam paribhogoti veditabbo. So idha visum na vutto, 
dāyajjaparibhogeyeva vā sangaham gacchatīti. Sīlavāpi hi imāya sikkhāya samannāgatattā sekkhotveva vuccati. Sabbesanti ariyānam puthujjanānaīica. 


Katham puthujjanānam ime paribhogā sambhavantīti? Upacāravasena. Yo hi puthujjanassapi sallekhappatipattiyam thitassa paccayagedham pahāya tattha anupalittena 
cittena paribhogo, so sāmiparibhogo viya hoti. Sīlavato pana paccavekkhitaparibhogo dāyajjaparibhogo viya hoti dāyakānam manorathassa avirādhanato. Teneva vuttam 
**dāyajjaparibhogeyeva vā sangaham gacchatī'*ti. Kalyānaputhujjanassa paribhoge vattabbameva natthi tassa sekkhasangahato. Sekkhasuttatihetassa atthassa sādhakam. 


Lajjinā saddhim paribhogo nāma lajjissa santakam gahetvā paribhogo. Alajjinā saddhinti etthāpi eseva nayo. Ādito patthāya hi alajjī nāma natthīti iminā 
ditthaditthesuyeva āsanīkā na kātabbāti dasseti. Attano bhārabhūtā saddhivihārikādayo. Sopi nivāretabboti yo passati, tena nivāretabbo. Yasmā alajjīparibhogo nāma lajjino 
vuccati, tasmā āpatti nāma natthi ubhinnampi alajjībhāvato, **alajjīparibhogo''ti idam nāmamattameva na labbhatīti vuttam hoti. **Āpatti pana atthiyevāti vadantī”' ti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. 


Adhammiyoti anesanādīhi uppanno. Dhammiyoti bhikkhācariyādīhi uppanno. Sarīghasseva detīti bhattam aggahetvā attanā laddhasalākamyeva deti. Sace pana lajjī 
alajjim paggaņhāti...pe... antaradhāpetīti ettha kevalam pagganhitukāmatāya evam kātum na vattati, dhammassa pana sāsanassa sotūnaiica anuggahatthāya vattatīti 
veditabbam. Purimanayena **so āpattiyā kāretabbo''ti vuttattā imassa āpattiyevāti vadanti. Uddesaggahaņādinā dhammassa paribhogo dhammaparibhogo. 
Dhammānuggahena ganņhantassa āpattiyā abhāvepi thero tassa alajjibhāvamyeva sandhāya **pāpo kirāya””ntiādimāha. Tassa pana santiketi mahārakkhitattherassa santike. 

586. Rājorodhādayotiādi **idam gaņhissāmī””ti cetanāmattasambhavato vuttam. Assatiyā dinnanti ettha assatiyā dinnam nāma apariccattam hoti, tasmā dasante 
baddhakahāpaņādi assatiyā dinnam bhikkhunā vatthasaūiiāya patiggahitaīīca, tato neva rūpiyam dinnam, nāpi patiggahitatīca hotīti ettha āpattidesanākiccam natthi, tam pana 
dāyakānameva patidātabbam. Tena akappiyavatthunā te ce dāyakā sappiādīni kiņitvāna sanghassa tassa ca bhikkhuno denti, sabbesam kappati dāyakānamyeva santakattā. 
Atthakathāyam pana puūiiakāmehi pariccajitvā dinnameva sandhāya **puūiiakāmā...pe... rūpiye arūpiyasaūnī rūpiyam patiggaņhātīti veditabbo''ti vuttam, tasmā pariccajitvā 
dinnam vatthasaūiiāya ganhatopi nissaggiyameva. Tena yadi te dāyakā no āgantvā gaņhanti, dāyake pucchitvā attano atthāya ce pariccattam, sanghe nissajjitvā āpatti 
desetabbā. Tava coļakam passāhīhi iminā gihisantakepi **idam gaņhathā””tiādiakappiyavohārena vidhānam bhikkhuno na kappatīti dīpeti. Ekaparicchedānīti 
kiriyākiriyabhāvato ekaparicchedāni. Jātarūparajatabhāvo, attuddesikatā, kahāpaņādīsu aūatarabhāvoti imānettha tīņi angāni. 


Rūpiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā 


587. Rūpiyasamvohārasikkhāpade jātarūpādicatubbidhampi nissaggiyavatthu idha rūpiyaggahaņeneva gahitanti āha **jātarūparajataparivattana””nti. 
Patiggahitaparivattaneti sāditarūpiyassa parivattane, asādiyitvā vā kappiyena gāhena patiggahitarūpiyaparivattane. 


«6 


589. Ga-kārassa ka-kāram katvā **sīsūpaka” nti likhitam, padabhājane ghanakatanti piņdam katam. Satthuvaņņotiādīsu **satthuvaņņo ca kahāpanņo ca...pe... ye ca 


vohāram gacchantī 'ti evam sabbattha samuccayo veditabbo. Rūpiye rūpiyasaūdīti sakasantakam vadati. Rūpiyam cetāpetīti parasantakam vadati. **Nissaggiyavatthunā 
dukkatavatthum vā kappiyavatthum vā cetāpentassapi eseva nayo”'”ti idam kasmā vuttam. Na hi **rūpiye rūpiyasaūīī arūpiyam cetāpeti, nissaggiyam 

pācittiya” ntiādittiko pāļiyam vuttoti āha **yo hī””tiādi. Tassānulomattāti etthāyamadhippāyo — rūpiyasamvohāro nāma na kevalam rūpiyena rūpiyaparivattanameva, atha kho 
**arūpiye rūpiyasaūīiī rūpiyam cetāpetī ti vuttattā arūpiyena rūpiyacetāpanampi rūpiyasamvohāro nāma hotīti etasmim pakkhepi rūpiye sati rūpiyasamvohāroyeva hotīti 


ayamattho avuttopi viiifiāyatīti. Arūpiyam nāma dukkatavatthukappiyavatthūni. Ekantena rūpiyapakkheti ekena antena rūpiyapakkheti ayam attho gahetabbo. **Ekato 
rūpiyapakkhe ti vā pātho veditabbo. **Ekarūpiyapakkhe'”'tipi pathanti, tatthāpi ekato rūpiyapakkheti ayamevattho gahetabbo. 


Kappiyavatthunā kappiyavatthuno kayavikkayepi tāva nissaggiyam hoti, dukkatavatthunā dukkatavatthuno kayavikkaye kasmā na hotīti andhakatthakathāya 
adhippāyo. Idam sikkhāpadam...pe... arūpiyena ca rūpiyacetāpanam sandhāya vuttanti sambandho. Idhāti imasmim rūpiyasamvohārasikkhāpade. Tatthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 91 


kayavikkayasikkhāpade. Tenevāti kappiyavatthunāyeva. 


Puna kappiyabhāvam netum asakkuņeyyattā **mahāakappiyo nāmā”'ti vuttam. **Na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti idam paticannamyeva sahadhammikānam 
antare parivattanam sandhāya vuttam, gihīhi pana gahetvā attano santakam katvā dinnam sabbesam kappatī””ti vadanti. **Na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātu” ”nti pana 
imināva patiggahitarūpiyam anissajjitvāva tena cetāpitam kappiyabhaņdampi sanghassa nissattham paribhuūijitum na vattatīti siddham. 


Ye pana **patiggahitarūpiyam anissajjitvāpi tena parivattitam kappiyabhaņdam saūghassa nissattham paribhuūjitum vattatī ti vadanti, tesam **na sakkā kenaci upāyena 
kappiyo kātu””nti idam na yujjati. Te panettha evam vadanti **yasmā nissajjitabbavatthum anissajjitvāva uparūpari afitam afifiamyeva katam, tasmā paricchedābhāvato idha 
nissajjitum avatvā *na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātu'nti vuttam, paricchedābhāvatoyeva *mūle mūlasāmikānam, patte ca pattasāmikānam dinne kappiyo hotī ti ca na 
vutta'*nti. Yadi patiggahitarūpiyjam anissāj jjitvā cetāpitam kappiyabhaņdampi saūghassa nissattham paribhufijitum vattati, evam sante idhāpi avasānavatthum gahetvā 
sanghassa nissattham kasmā na vattati, **yo pana rūpiyam uggaņhitvā... pe... patte ca pattasāmikānam dinne kappiyo hotī'*ti imināpi patiggahitarūpivam anissajjitvā 
cetāpitam kappiyabhaņdampi sanghassa nissattham paribhutijitum na vattatīti siddham. Yadi tam nissattham paribhufijitum vatteyya, **mūle mūlasāmikānam, patte ca 
pattasāmikānam dinne kappiyo hotī””ti na vadeyya. Apare panettha evam vadanti **yadi sanghassa nissattham hoti, rūpiyapatiggāhakassa na vattati, tasmā tassapi yathā vattati, 
tathā dassanattham *mūle mūlasāmikāna'ntiādi vutta”'nti. 


Dutiyapattasadisoyevāti iminā paficannampi sahadhammikānam na kappatīti dasseti. Tattha kāraņamāha **mūlassa sampatiechitattā””ti. Atha mūlassa sampaticchitattā 
rūpiyapatiggāhakassa tāva akappiyo hotu, sesānam pana kasmā na kappatīti maiiiiamāno pucchati *kasmā sesānam na kappatī''ti. Kāraņamāha **mūlassa anissatthattā”'ti. 
Pattassa kappiyabhāvepi sampaticchitamūlassa nissajjitabbassa anissatthattā tena gahitapatto sesānampi na kappati. Yadi hi tena sampaticchitamūlam sanghamajjhe 
nissattham siyā, tena kappiyena kammena ārāmikādīhi gahetvā dinnapatto rūpiyapatiggāhakam thapetvā sesānam vattati. Apare pana **mūlam sampaticchitvā gahitapattopi 


yadi sanghassa nissattho, sesānam kappatī ti vadanti. Evam sante **mūlassa anissatthattā” ti na vattabbam, **sanghassa anissatthattā””ti evameva vattabbam. 


Dubbicāritattāti iminā rūpiyasamvohāro anena katoti dasseti. Aūūūesam pana vattatīti yasmānena rūpiyasamvohāramattameva katam, na mūlam sampaticchitam, tasmā 
vinayakammavasena sanīghassa nissatthakālato patthāya atīfiesam vattati. Imasmimyeva ca atthe pamāņam dassento **mahāsumattherassa kirā””tiādimāha. Apare pana 
**dubbicāritattāti iminā kevalam gihisantakabhāvena thite dubbicāritamattam vuttam, na rūpiyasamvohārāpajjanam, tasmā rūpiyasamvohārābhāvato so patto nissajjitum na 
sakkāti tassa na kappati, anissatthopi aūīfiesam kappati. Anissatthasseva ca aiīfiesam kappiyabhāvadassanattham *mahāsumattherassa kirā'tiādivatthūni udāhatāni. Saūghassa 
nissajjīti idafica aifiesam kappiyattā kevalam sanghassa pariccattabhāvam sandhāya vuttam, na pana vinayakammavasena sanghassa nissatthabhāvam. Imassa ca atthassa 
sappissa pūretvāti idam vacanam sādhaka' "nti vadanti. 


591. Rūpiyapatiggahanarūpiyasamvohāresu yena ekekameva katam, tena tattha tattha vuttanayeneva nissajjitabbam. Yena pana patiggahitarūpiyeneva samvohāro kato, 
tena katham nissajjitabbanti? Nayidam dukkaram, **aham, bhante, nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajji'”nti evameva nissajjitabbam. *"Tmasmim sikkhāpadepi 
"arūpiye rūpiyasaūnī, āpatti dukkatassā”tiādittikassa avasānapade anāpattiyā vuttattā kappiyavatthuvaseneva idam tikam vutta''nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana 
*arūpiyaggahaņena kappiyavatthudukkatavatthūnam saūgahoti purimapadadvayam kappiyavatthudukkatavatthūnam vasena vuttam, avasānapadameva kappiyavatthuvasena 
vutta'*nti vadanti, tam na yujjati anāpattimissite avasānattike satiftānānattam thapetvā vatthunānattassa abhāvato. Dukkatavatthunā pana dukkatavatthuno cetāpanam neva 
idha, na tattha pāļiyam vuttanti vacanamettha sādhakam. Yam attano dhanena parivattati, tassa vā dhanassa vā rūpiyabhāvo ceva, parivattanaūcāti imānettha dve angāni. 


Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā 
593. Kayavikkayasikkhāpade pāļiyam jānāhīti ettha upadhārehīti attho, sutthu upadhāretvā gaņha, idam na manāpanti puna dātum na sakkhissasīti adhippāyo. 


594-595. Kayanti parabhaņdassa gahaņam. Vikkayanti attano bhaņdassa dānam. Tenāha **iminā imam dehī””tiādi. Yasmā kayitam nāma parassa hatthato gahitam 
vuccāti, vikkītafica parassa hatthe dinnam, tasmā **kayitaūca hoti parabhaņdam attano hatthagatam karontena, vikkītaūca attano bhaņdam parahatthagatam 
karontenā”'ti vuttam. Yadi evam pāļiyam parato **kayitaiica hoti vikkayitaūicā''ti vatvā **attano bhaņdam parahatthagatam parabhaņdam attano hatthagata””*nti kasmā vuttanti 
āha **iminā imantiādivacanānurūpato panā”'tiādi. Imināti hi sakasantakam vuttam. Tadanurūpato pāļiyam pathamam attano bhandam dassitam, na 


kayavikkayapadānurūpato. Taiihi viparītato parasantakaggahaņam purakkhatvā thitam. 


Kāmam sesaiiātakepi **imam dehī”'ti vadato viūiatti na hoti, saddhādeyyavinipātanassapi pana abhāvam dassetukāmo **mātaram pana pitaram vā''ti āha. Viūūatti na 
hotīti idam visum viiiiiāpanam sandhāya vuttam. Aūifiam kifici avatvā evam vadanto afifiātakam viiiiiāpeti nāmāti āha — **aūiūātakam timam dehīti vadato viūūattī”'ti. 
Aūīiam kiūici avatvā *timam gaņhāhī” ti dinnam aūiiātakassa dinnam nāma hotīti vuttam **saddhādeyyavinipātana”'nti. Tisso āpattiyoti 


aūiiiātakaviūifiattisaddhādeyyavinipātanakayavikkayāpattisankhātā tisso āpattiyo. 


Imam nāma karohīti vadati, vattatīti ettha bhuttosi, idāni kasmā na karosīti vatthumpi vattati. *"Nissaggiyam pācittiya 'nti kificāpi satiyeva nissaggiyavatthumhi 
pācittiyam vuttam, asatipi pana tasmim pācittiyanti idam atthakathāpamāņena gahetabbanti dassetum **kiūcāpī' tiādi vuttam. Paribhutteti sappiādim sandhāya vuttam. Yam 
attano dhanena parivatteti, yena ca parivatteti, tesam kappiyavatthutā, asahadhammikatā, kayavikkayāpajjanaūcāti imānettha tīņi angāni. 


Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito kosiyavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 
1. Pattasikkhāpadavaņņanā 
598-602. Pattavaggassa pathame bhaņdanti vikketabbabhandam. Yasmā vaņņasaddo saņthānajātirūpāyatanakāraņapamāņaguņapasamsādīsu dissati. **Mahantam 
sapparājavanņam abhinimminitvā”'tiādīsu (sam. ni. 1.142) hi saņthānam vuccati. **Brāhmaņova settho vaņņo, hīno afifio vanņo' tiādīsu (ma. ni. 2.402) jāti. **Paramāya 


vaņņapokkharatāya samannāgato” tiādīsu (dī. ni. 1.303) rūpāyatanam. 


**Na harāmi na bhaiijāmi, ārā singhāmi vārijam; 

Atha kena nu vaņņena, gandhatthenoti vuccatī”'ti. (sam. ni. 1.234; jā. 1.6.116)— 
Ādīsu kāraņam. **Tayo pattassa vaņņā”''tiādīsu (pārā. 602) pamāņam. **Kadā saūiuļhā pana te gahapati ime samaņassa gotamassa vaņņā''tiādīsu (ma. ni. 2.77) guņo. 
**Vaņņārahassa vaņņam bhāsatī 'tiādīsu (a. ni. 4.3) pasamsā. Tasmā vuttam **tayo pattassa vaņņāti tīņi pattassa pamāņānī”'ti. 


Aģddhaterasapalā hotīti ettha **māsānam addhaterasapalāni gaņhātī ti vadanti. *"Magadhanāļi nāma chapasatā nāļī ti keci. ** Atthapasatā” ti apare. Tattha purimānam 
matena tipasatāya nāļiyā dve nāļiyo ekā magadhanāļi hoti, pacchimānam catupasatāya nāļiyā dve nāļiyo ekā magadhanāļi. Ācariyadhammapālattherena pana , pakatiyā 
catumutthikam kuduvam, catukuduvam nāļikam, tāya nāļiyā soļasa nāļiyo doņam, tam pana magadhanāļiyā dvādasa nāļiyo hontī””ti vuttam, tasmā tena nayena **magadhanāļi 
nāma pafīca kuduvāni ekafica mutthim ekāya mutthiyā tatiyafica bhāgam gaņhātī””ti veditabbam. 


Sabbasambhārasankhatoti jīrakādisabbasambhārehi sankhato. Ālopassa ālopassa anurūpanti ettha **byafijanassa mattā nāma odanacatuttho bhāgo”'ti 
brahmāyusuttassa atthakathāyam (ma. ni. attha. 2.387) vuttattā ālopassa catutthabhāgappamāņam byatijanam ālopassa anurūpanti gahetabbam. Idha pana sūpasseva 
odanacatutthabhāgappamānņatam dassetvā etassa lakkhaņe dassite itarassapi dassitameva hotīti byafijanassa tathā visesetvā pamāņam na dassitam. 


Magadhanāļiyā upaddhappamāņo idha patthoti āha **patthodananti magadhanāļiyā upaddhanāļikodana””nti. Iminā ca **patthadvayam magadhanāļī”ti dassitam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 91 


Pattho ca **catupalo kuduvo, catukuduvo pattho””ti iminā lokiyavohārena veditabbo. Bhājanaparibhogenāti udakāharaņādinā bhājanaparibhogena. 


607. Dhoteti paribhogāvasānadassanattham vuttam, na pana dhoteyeva dukkatam āpajjati tato puretaram paribhogakāleyeva āpajjanato. 

608. Paūcahi dvīhīti idam *ettāvatā kāļavaņņatā sampajjatī””ti dassanattham vuttam. **Yadi pana ekenapi pākena kāļavaņņo hoti, adhitthānupagoyevā” ti vadanti. 
Hatthānāgatassapi adhitthātabbabhāvadassanattham **yadihī'”tiādi vuttam. Iminā ca dūre thitampi adhitthātum vikappetuīīca labhati, thapitatthānasallakkhaņaīica na 
pamāņanti veditabbam. Sutvā vāti pattakārakena pesitabhikkhunā anāņatto kevalam tassa kathentassa vacanamattam sutvā. Na pamāņanti tena apesitattā. Sāmantavihāreti 
idam upacāramattam, tato dūre thitampi adhitthātum vattatiyeva. Thapitatthānam sallakkhetvāti idampi upacāramattam, pattasallakkhaņamevettha pamāņam. Patte vā 
chiddam hotīti mukhavattito hetthā dvangulamattokāsato patthāya yattha katthaci chiddam hoti. Sesamettha pathamakathine vuttanayameva. 


Pattasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ūnapaūcabandhanasikkhāpadavaņņanā 
610. Dutiyasikkhāpade hatthesu piņdāya caratīti pāļipadassa hatthesu labhitabbapiņdatthāya caratīti attho veditabbo. 


612-613. **Tassa so apattoti vacanato so patto adhitthānampi vijahati apattattā. Apattabhāvatoyeva hi *paiicabandhanam pattam cetāpetī' ti pāļiyam na vutta””nti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Keci pana **apattoti idam *afifiam pattam vififiāāpetum vattatī'ti dassanattham vuttam, so pana patto adhitthānam na vijahatī ti vadanti, tam yuttam viya 
dissati **yassa paiica ekāyeva vā dasangulā, so baddhopi abaddhopi apattoyevā””ti vakkhamānattā. Na hi mukhavattiyā patīcasu thānesu dvangulamattāhi rājīhi adhitthānam 
vijahatīti sakkā vattum, ekāya pana rājiyā dasangulāya sace tattha vuttappamāņo chiddo paūiiiāyati, chiddeneva adhitthānavijahanam siyāti yuttam vattum. Bandhanokāse sati 


asati vā bandhanavirahito patto abandhanoti vutto, bandhanokāsavirahitoyeva pana abandhanokāsoti vutto. 


Tipusuttakena vā bandhitvāti ettha **bandhitabbo' ti pātho gahetabbo. Purāņapotthakepi hi ayameva pātho dissati. Suddhehi...pe... na vattatīti idam uņhabhojane 
pakkhitte vilīvamānattā vuttam. Phāņitam jhāpetvā pāsāņacuņņena bandhitum vattatīti pāsāņacuņņena saddhim phāņitam pacitvā tathāpakkena pāsāņacuņņena bandhitum 
vattati. 


615. Anukampāya na gaņhantassa dukkatanti vuttattā yassa so patto na ruccati, tassapi agaņhantassa anāpatti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
ūnapaficabandhanasīkkhāpadavaņņanā) vuttam **sace therassa patto na ruccati, appicchatāya vā na gaņhāti, vattatī ti. Pattapariyantoti pariyantapatto, avasānapattoti attho. 
**Sanghamajjhe pattam gāhāpentena alajjim agāhāpetum vattatī””ti vadanti. ** Anujānāmi bhikkhave ādhārakanti vuttattā pīthādīsu yattha katthaci ādhāram thapetvā tattha 
pattam thapetum vattati ādhārathapanokāsassa aniyamitattā””ti vadanti. Aparibhogenāti ayuttaparibhogena. 


616. Pāļiyam **abandhanena pattena abandhanam pattam. Ekabandhanam pattam... dvibandhanam pattam... tibandhanam... catubandhanam... abandhanokāsam... 
eka... dvi... ti... catubandhanokāsam pattam cetāpetī' ti evam ekekena pattena dasadhā dasavidham pattam cetāpanavasena ekanissaggiyapācittiyasatam vuttam. Imasmim 
sikkhāpade pamāņayuttam aggahitakāļavaņņampi pattam vififiāāpentassa āpattiyevāti datthabbam. Adhitthānupagapattassa ūnapaticabandhanatā, attuddesikatā, akataviūatti, 
tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Ūnapaūīcabandhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhesajjasikkhāpadavaņņanā 


622. Tatiyasikkhāpade yesam mamsam kappatīti idam nissaggiyavatthudassanattham vuttam, na pana yesam mamsam na kappati, tesam sappiādīni na kappantīti 
dassanattham. Manussakhīrādīnipi hi no na kappanti, kuto sasassa sappīti āha **yesaūūhi khīram atthi, sappipi tesam atthiyevā”'ti. *"Idafica yebhuyyena vutta'”nti vadanti. 
Uggahitakam katvā nikkhittanti appatiggahitam sayameva gahetvā nikkhittam. Sayamkatam nirāmisameva vattatīti tādahupurebhattameva sandhāya vuttam. Atha 
sayamkatam nirāmisam bhuiijantassa kasmā sāmampāko na hotīti āha — **navanītam tāpentassa hi sāmampāko na hotī”'ti. Savatthukapatiggahitassa vatthugatikattā āha — 
*savatthukassa patiggahitattā””ti. Pacchābhattam patiggahitehīti pacchābhattam patiggahitakhīradadhīhi. Purebhattampi ca uggahitakehi katam abbhafijanādīsu 
upanetabbanti sambandho. Ubhayesampīti pacchābhattam patiggahitakhīradadhīhi ca purebhattam uggahitakehi ca katānam. Eseva nayoti nissaggiyam hotīti attho. 
Akappiyamamsasappimhīti akappiyamamsasattānam sappimhi. Kāraņapatirūpakam vatvāti sajātiyānam sappibhāvatoti kāraņapatirūpakam vatvā. 


Sappinayeneva veditabbanti nirāmisameva sattāham vattatīti attho. Etthāti navanīte. Dhotam vattatīti adhotam ce, savatthukapatiggahitam hoti, tasmā dhotam 
patiggahetvā sattāham nikkhipitum vattatīti therānam adhippāyo. Takkato uddhatamattameva khādimsūti ettha takkato uddhatamattam adhotampi patiggahetvā 
paribhuūijantā dhovitvā pacitvā vā paribhuiijimsūti evamattho gahetabbo. Therassa hi dadhiguļikādisahitampi patiggahitam pacchā dhovitvā pacitvā vā paribhuiijantassa 
savatthukapatiggahaņe doso natthīti adhippāyo, teneva therassa adhippāyam dassentena **tasmā navanītam paribhuūjantena...pe... ayamettha adhippāyo””ti vuttam. Keci 
pana **takkato uddhatamattameva khādimsū”'ti vacanassa adhippāyam ajānantā **takkato uddhatamattam adhotampi dadhiguļikādisahitam vikālepi paribhuūijitum vattatī”ti 
vadanti, tam na gahetabbam. Na hi dadhiguļikādiāmisena samsattharasam navanītam paribhufījitum vattatīti sakkā vattum. Navanītam paribhuūjantenāti adhovitvā 
patiggahitanavanītam paribhufijantena. Dadhi eva dadhigatam yathā **gūthagatam muttagata'nti (ma. ni. 2.119). Khayam gamissatīti vacanato khīram pakkhipitvā 
pakkasappiādipi vikāle kappatīti veditabbam. Kukkuccāyanti kukkuccakāti iminā attanāpi tattha kukkuccasabbhāvam dīpeti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
bhesajjasikkhāpadavaņņanā) **nibbattitasappi vā navanītam vā pacitum vattatī'”ti vuttam. Tāni patiggahetvāti tāni khīradadhīni patiggahetvā. 


Patiggahetvā thapitabhesajjehīti patiggahetvā thapitayāvajīvikabhesajjehi. Vuttanayena yathā taņdulādīni na paccanti, tathā lajjīveva sampādetvā detīti 
lajjīsāmaņeraggahaņam, apica alajjinā ajjhoharitabbam yam kiūici abhisankharāpetum na vattati, tasmāpi evamāha. Tile patiggahetvā katatelanti attanā bhajjanādīni akatvā 
gahitatelam. Teneva **sāmisampi vattatī””ti vuttam. Nibbattitattāti yāvakālikavatthuto vivecitattā. Ubhayampīti attanā ca parena ca katam. Yāva aruņassa uggamanā 
titthati, nissaggiyanti sattamadivase katatelam sace yāva aruņuggamanā titthati, nissaggiyam. 


623. Acchavasanti dukkatavatthuno vasāya anuiiiiātattā tamsadisānam dukkatavatthūnamyeva akappiyamamsasattānam vasā anuiiitātā, na thullaccayavatthūnam 
manussānam vasāti āha **thapetvā manussavasa””nti. Samsatthanti parissāvitam. *"Kāle patiggahitam vikāle anupasampannenapi nippakkam samsatthaūca paribhuiijantassa 
dvepi dukkatāni hontiyevā *ti vadanti. Yasmā khīradadhiādīni pakkhipitvā telam pacanti, tasmā kasatam na vattati, telameva vattati. Tena vuttam **pakkatelakasate viya 
kukkuccāyatī”ti. **Sace vasāya saddhim pakkattā na vattati, idam kasmā vattatī' ti pucchantā **bhante'”tiādimāhamsu. Etam vattatīti nanu etam dadhiguļikādīhi pakkam 


navanītam vattatīti attho. 


**Madhukarīhi nāma madhumakkhikāhīti ayam khuddakamakkhikānam bhamaramakkhikānaīca sāmaūaniddeso”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana 
**dandakesu madhukarā madhukarī makkhikā nāmā”*ti vatvā **tāhi madhukarīādīhi tīhi makkhikāhi katam madhu nāmā” ti vadanti. Bhamaramakkhikāhīti 
mahābhamaramakkhikāhi. Silesasadisanti ghanapakkam vuttam. Itaranti tanukamadhu. Madhupatalanti madhurahitam kevalam madhupatalam. **Sace madhusahitam 
patalam patiggahetvā nikkhipanti, patalassa bhājanatthāniyattā madhuno vasena sattāhātikkame nissaggiyam hotī””ti vadanti, **madhumakkhitam pana madhugatikamevā”'ti 
iminā tam na sameti. 

**Phāņitam nāma ucchumhā nibbatta'”nti pāļiyam avisesena vuttattā atthakathāyaīīca **ucchurasam upādāya... pe... avatthukā ucchuvikati *phāņita”nti veditabbā”*ti 
vacanato ucchurasopi nikkasato sattāhakālikoti veditabbo. Kenaci pana **madhumhi cattāro kālikā yathāsambhavam yojetabbā, ucchumhi cā'”ti vatvā 
**samakkhikaņdaseļakam yāvakālikam, aneļakam udakasambhinnam yāmakālikam, asambhinnam sattāhakālikam, madhusittham parisuddham yāvajīvikam, tathā ucchu vā 
raso vā sakasato yāvakāliko, nikkasato udakasambhinno yāmakāliko, asambhinno sattāhakāliko, suddhakasatam yāvajīvika””nti ca vatvā uttaripi bahudhā papaūcitam. Tattha 
**udakasambhinnam madhu vā ucchuraso vā udakasambhinno yāmakāliko ti idam neva pāļiyam, na atthakathāyam dissati. **Yāvakālikam samānam garutarampi 
muddikājātirasam attanā samsattham lahukam yāmakālikabhāvam upanentam udakam lahutaram sattāhakālikam attanā samsattham garutaram yāmakālikabhāvam upanetī”*ti 
ettha kāraņam soyeva pucchitabbo, sabbattha pāļiyam atthakathāyaiica udakasambhedena garutarassapi lahubhāvopagamanamyeva dassitam. Pāļiyampi hi **anujānāmi, 


bhikkhave, gilānassa guļam, agilānassa guļodaka””nti (mahāva. 284) vadantena agilānena paribhuūijitum ayuttopi guļo udakasambhinno agilānassapi vattatīti anuiiiiāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 91 


ac 


Yampi ca *'ucchu ce yāvakāliko, uechuraso ce yāmakāliko, phāņitam ce sattāhakālikam, taco ce yāvajīviko 'ti atthakathāvacanam dassetvā **ucchuraso udakasambhinno 
yāmakāliko''ti aūīiena kenaci vuttam, tampi tathāvidhassa atthakathāvacanassa imissā samantapāsādikāya vinayatthakathāya abhāvato na sārato paccetabbam. Tatoyeva ca 
**ucchuraso udakena sambhinnopi asambhinnopi sattāhakālikoyevā''ti keci ācariyā vadanti. Bhesajjakkhandhake ca **anujānāmi, bhikkhave, ucchurasa'”nti (mahāva. 300) 


ettha tīsupi gaņthipadesu avisesena vuttam **ucchuraso sattāhakāliko” ti. 


Sayamkatam nirāmisameva vattatīti ettha aparissāvitam patiggahitampi karaņasamaye parissāvetvā kasatam apanetvāva attanā katanti gahetabbam. 
Jhāmaucchuphāņitanti agginā daddhe ucchukhette jhāmaucchunā kataphāņitam. Kottitaucchuphāņitanti khuddānukhuddakam chinditvā kottetvā nippīļetvā pakkam 
yebhuyyena ca sakasatam phāņitam. Tādisassa ca kasatassa abbohārikattā **tam yutta””nti vuttam. Sītudakena katanti madhukapupphāni sītodake pakkhipitvā madditvā 
puppharase udakagate sati tam udakam gahetvā pacitvā kataphāņitam. Khīram pakkhipitvā katam madhukaphāņitam yāvakālikanti ettha khīram pakkhipitvā pakkatelam 
kasmā vikāle vattatīti ce? Tele pakkhittakhīram telameva hoti, aitfitam pana khīram pakkhipitvā katam khīrabhāvam gaņhātīti idamettha kāraņam. Yadi evam 
khaņdasakkharampi khīram pakkhipitvā karonti, tam kasmā vattatīti āha **khaņdasakkharam panā”'tiādi. Tattha khīrajallikanti khīrapheņam. 


Bhesajjodissam dassentena **sattavidhaūūhi odissam nāmā”*tiādinā itarānipi atthuddhāravasena vuttāni. Vikatānīti apakatibhesajjattā vikatāni, virūpānīti attho. 
Dukkatavatthūnampi akappiyamamsānam vasāya anuūiiātattā **vasodissa”*nti vuttam. Oļārikānampi āhārattham pharitum samatthānam sappiādīnam bhesajjanāmena 
anuūiiiātattā **bhesajjodissa””nti vuttam. *"Pacchābhattato patthāya sati paccayeti vuttattā patiggahitabhesajjāni dutiyadivasato patthāya purebhattampi sati paccaye 
paribhuūjitabbāni, na āhārattham bhesajjatthāya patiggahitattā” ti vadanti. 


624. Dvāravātapānakavātesūti mahādvārassa vātapānānaīca kavātaphalakesu. Kasāve pakkhittāni tāni attano sabhāvam pariccajanti, tasmā **makkhetabbānī”"ti 
vuttam, ghuņapāņakādiparihārattham makkhetabbānīti attho. Adhitthetīti **idāni mayham ajjhoharaņīyam na bhavissati, bāhiraparibhogatthāya gamissatī ti cittam uppādetīti 
attho. Tenevāha — **sappiūīca telaūūca vasaūca muddhani telam vā abbhaūjanam vā”'tiādi. *"Evam adhitthitafica patiggahaņam vijahatī ti vadanti. 

625. Sace dvinnam santakam ekena patiggahitam avibhattam hoti, paribhuūjitum pana na vattatīti ettha majjhe pātho parihīno, evam panettha pātho veditabbo 
**sace dvinnam santakam ekena patiggahitam avibhattam hoti, sattāhātikkame dvinnampi anāpatti, paribhufijitum pana na vattatī”'ti. Aiiathā pana saddappayogopi na 
sangacchati. Gaņthipadepi ca ayameva pātho dassito. Tattha dvinnampi anāpattīti yathā afīiassa santakam ekena patiggahitam sattāhātikkamena nissaggiyam na hoti 
parasantakabhāvato, evamidampi avibhattattā ubhayasādhāraņampi avinibbhogabhāvato nissaggiyam na hotīti adhippāyo. Paribhuūjitum pana na vattatīti bhikkhunā 
patiggahitattā sattāhātikkame yassa kassaci bhikkhuno paribhutijitum na vattati patiggahitasappiādīnam paribhogassa sattāheneva paricchinnattā. **Tāni patiggahetvā 
sattāhaparamam sannidhikārakam paribhuiijitabbānī 'ti hi vuttam. Gaņthipadesu pana tīsupi idha pāthassa parihīnabhāvam asallakkhetvā **paribhuūijitum pana na vattatīti 
idam antosattāhe paribhogam sandhāya vuttanti safifiāāya vissāsaggāhābhāvato paribhuiijitum na vattatī''ti evamattho vutto, so na gahetabbo. 

Āvuso, imam telam sattāhamattam paribhuūja tvanti iminā yena patiggahitam, tena antosattāheyeva parassa vissajjitabhāvam dasseti. Kassa āpattīti pathamam tāva 
ubhinnam sādhāranattā anāpatti vuttā. Idāni pana ekena itarassa vissatthabhāvato ubhayasādhāraņatā natthīti vibhattasadisam hutvā thitam, tasmā ettha patiggahitassa 
sattāhātikkame ekassa āpattiyā bhavitabbanti maiiiiamāno **kim patiggahaņapaccayā patiggāhakassa āpatti, udāhu yassa santakam jātam, tassā” ti pucchati. 
Nissatthabhāvatoyeva ca idha **avibhattabhāvato ti kāraņam avatvā **yena patiggahitam, tena vissajjitattā””ti vuttam. Idafica vissatthabhāvato ubhayasādhāraņatam pahāya 
ekassa santakam hontampi yena patiggahitam, tato aiīfiassa santakam jātam, tasmā parasantakapatiggahaņe viya patiggāhakassa patiggahaņapaccayā natthi āpattīti 
dassanattham vuttam, na pana **yena patiggahitam, tena vissajjitattā ti vacanato avissajjite sati avibhattepi sattāhātikkame āpattīti dassanattham avissajjite 
avibhattabhāvatoyeva anāpattiyā siddhattā. Sace pana itaro yena patiggahitam, tasseva antosattāhe attano bhāgampi vissajjeti, sattāhātikkame siyā āpatti yena patiggahitam, 
tasseva santakabhāvamāpannattā itarassa appatiggahitattā. Iminā tassa santakabhāvepi afifiena patiggahitasakasantake viya tena appatiggahitabhāvato anāpattīti dīpeti. Idam 


pana adhippāyam ajānitvā ito aūiiathā gaņthipadakārādīhi papaīicitam, na tam sārato paccetabbam. 


Aparibhogam hotīti kassaci amanuūnassa patitattā paribhogāraham na hoti. Yena cittenāti yena pariccajitukāmatācittena. **Antosattāhe''ti adhikārattā **antosattāhe 
anapekkho datvā patilabhitvā paribhufijatī' *ti imam sambandham sandhāya mahāsumattherena **evam antosattāhe datvā”'tiādi vuttam. Mahāpadumatthero pana yadi evam 
«*vissajjetī ti imināva tam siddham, sattāhātikkantam pana nissattham patilabhitvā paribhufijitum na vattati, tasmā tassa paribhogamukhadassanamidanti āha — **nayidam 
yācitabba””ntiādi. Aūūena bhikkhunāti ettha suddhacittena dinnattā sayampi āharāpetvā paribhuūjitum vattatiyeva. Sappiādīnam patiggahitabhāvo, attano santakatā, 
sattāhātikkamoti imārettha tīņi angāni. 


Bhesajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


627. Catutthe sibbanarajanakappapariyosānena nitthāpetvāti sūcikammanitthānena sakimpi vaņņabhedamattarajanena kappabindukaraņena ca nitthāpetvā. Samayeti 
vassānasamaye. 


628. Kucchisamayoti antosamayo. **Ayameko addhamāso pariyesanakkhettaiiceva karaņakkhettaīīca. Etasmifīhi antare vassikasātikam aladdham pariyesitum laddham 
kātuūica vattati, nivāsetum adhitthātuūca na vattatī ti potthakesu pātho dissati, so apātho. Evam panettha pāthena bhavitabbam **ayameko addhamāso pariyesanakkhettam. 
Etasmiiihi antare vassikasātikam aladdham pariyesitum vattati, laddham kātum nivāsetum adhitthātuūīca na vattatī'ti. Na hi gimhānam pacchimamāsassa pathamo addhamāso 
karaņakkhettam hoti. ** Addhamāso seso gimhānanti katvā nivāsetabba'”nti vacanato pana gimhānam pacchimamāsassa pacchimo addhamāso karaņakkhettaiiceva 
nivāsanakkhettaūca hoti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. vahisakasātikasikkhāpadavaņņanā) **gimhānam pacchimo māso pariyesanakkhettam, pacchimo 


addhamāso karaņanivāsanakkhettampī”'ti vuttam. Tasmā pāļiyā mātikātthakathāya ca avirodham icchantena vuttanayeneva pātho gahetabbo. 


“Viññattim katvā nipphādentassa aūūūātakaviūattisikkhāpadena anāpattī””ti vadantena **pitthisamayattā iminā sikkhāpadena āpattī””ti dīpitā hoti. Na hi 
iiātakapavāritatthānato pitthisamaye satuppādakaraņamattenapi sambhavantī āpatti tato garukatarāya viūiiattiyā na hotīti sakkā vattum. Teneva 
bhadantabuddhadattācariyena vuttam — 


**Katvā pana satuppādam, vassikasāticīvaram; 
Nipphādentassa bhikkhussa, samaye pitthisammate. 


**Hoti nissaggiyāpatti, ātakātiātakādino; 
Tesuyeva ca vilīiattim, katvā nipphādare tathā”'ti. 
Kenassa hoti āpattīti assa mātaram cīvaram yācantassa kena sikkhāpadena āpattīti pucchati. **Pariņatam viūitāpentassa pariņāmanasikkhāpadena āpattī” ti 


codanābhāvam dasseti no ca saūghe pariņatanti. Atha aiiiiātakaviūattisikkhāpadenāti ce, etampi natthīti āha *tanāpatti ca ūātake” ti. *"Nātake vifiāpentassā”' ti pāthaseso. 
Imamattham sandhāyāti pitthisamaye vassikasātikattham itātakapavāritatthāne satuppādakaraņena āpattim, aiiiiātakaviūiiattisikkhāpadena anāpattiiica sandhāya. 


Aūūātakaappavāritatthānato...pe... dukkatanti idam vassikasātikam adinnapubbe sandhāya vuttam. Tenevettha vattabhede dukkatam vuttam, dinnapubbesu pana 
vattabhedo natthi. Tenevāha — **ye manussā...pe... vattabhedo natthī”'ti. Idanti yathāvuttanissaggiyapācittiyam. Viūūattim katvā nipphādentassāti 
aūiiiātakaappavāritatthānato viūiiattim katvā nipphādentassa. Pakatiyā vassikasātikadāyakā nāma sanghavasena vā puggalavasena vā apavāretvā anusamvaccharam 
vassikasātikānam dāyakā. Aūūūātakaviūūattisikkhāpadena anāpattīti ettha imināpi sikkhāpadena anāpattīti veditabbam. Kucchisamaye hi attano itātakapavāritatthānato 
**detha me vassikasātika "ntiādinā viiiiiāāpentassapi anāpatti. Tenevāha — **na vattabbā detha meti idaūhi pariyesanakāle aūūātakaappavārite eva sandhāya vutta””nti. 
Mātikātthakathāyaūhi (kankhā. attha. vassikasātikasikkhāpadavaņņanā) vuttam **attano itātakapavāritatthānato pana *detha me vassikasātikacīvara ntiādikāya viūiiattiyāpi 
pariyesitabba””nti. 


629. **Ākāsato patitaudakenevāti vacanato chadanakotiyā patitaudakena nahāyantassa anāpattī''ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 


630. Cha māse parihāram labhatīti etena antovassepi yāva vassānassa pacchimadivasā akatā parihāram labhatīti dīpitam hoti. Yasmā mūlacīvaram karontena 
hemantassa pacchimuposathadivaseyeva kātabbam, tasmā gimhānato ekūnatimsadivase parihāram labhati, evam santepi appakam ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 91 


katvā **tato parampi...pe... ekamāsa””nti vuttam. Ekāhadvīhādivasena...pe... laddhā ceva nitthitā cāti iminā ekāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā 
ca, dvīhānāgatāya...pe... dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā ca, antovasse vā laddhā ceva nitthitā cāti ayamattho dassito. Tattha āsāļhimāsassa 
juņhapakkhapuņņamiyam laddhā ceva nitthitā ca vassikasātikā **ekāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā cā'”ti vuccati. Eteneva nayena juņhapakkhassa 
chatthiyam laddhā ceva nitthitā ca **dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā cā' ti vuccati. Yāva pathamakattikatemāsapuņņamī, tāva antotemāse laddhā ceva 


nitthitā ca **antovasse laddhā ceva nitthitā cā' 'ti vuccati. Pathamakattikatemāsapuņņamito paraiīhi laddhā ceva nitthitā ca yāva cīvarakālo nātikkamati, tāva anadhitthahitvā 
thapetum vattatīti na tatrāyam vicāraņā sambhavati. 


Tasmimyeva antodasāhe adhitthātabbāti avisesena vuttepi vassānato pubbe ekāhadvīhādivasena anāgatāya vassūpanāyikāya laddhā tehi divasehi saddhim dasāham 
anatikkamantena vassūpanāyikadivasato patthāya adhitthānakkhettam sampattāyeva adhitthātabbā, na tato pubbe adhitthānassa akhettattā. Antovasse pana laddhā tasmimyeva 
antovasse laddhadivasato patthāya dasāham anatikkāmetvā adhitthātabbā. 


Nanu ca vassānato pubbe anadhitthahitvā dasāham atikkāmetum vattatiyeva, tasmā adhitthānassa akhettabhūtepi divase gahetvā **antodasāhe adhitthātabba””nti kasmā 
vuttam? Yathā **antovasse laddhāpi yāva na nitthāti, tāva anadhitthahitvā dasāham atikkāmetum vattatī' ti akatāya anadhitthānakkhettasadisāpi atikkantadivasā dasāham 
atikkāmetvā nitthitāya gananūpagā hontīti nitthitadivaseyeva adhitthātabbā, evamidhāpi vassānato pubbe anadhitthānakkhettabhūtāpi divasā laddhadivasato patthāya 
gaņanūpagā hontīti dassanattham vuttam. Yadi evam **tasmimyeva antodasāhe”*ti avisesena vuttattā dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya chatthiyam laddhā puņņamiyam 
adhitthātabbāti āpajjatīti? Nāpajjati **cātumāsam adhitthātu””nti vacaneneva patikkhittattā. Evam sante **dasāhānāgatāyā' 'ti iminā kim payojananti ce? Vassānato pubbeyeva 
dasāhe atikkante vassūpanāyikadivase nitthitā tadaheva adhitthātabbāti dassanattham vuttanti idamettha payojanam. Tenevāha — **dasāhātikkame nitthitā tadaheva 
adhitthātabbā”ti. 


Dasāhe appahonte cīvarakālam nātikkametabbāti temāsabbhantare dasāhe appahonte laddhā ceva nitthitā ca cīvarakālam nātikkametabbāti attho. Idam vuttam hoti 
**pathamakattikatemāsapuņņamito pubbe sattamito patthāya laddhā ceva nitthitā ca vassikasātikā dasāhe anatikkanteyeva cīvarakālam otiņņattā tattha anadhitthahitvāpi 
thapetum vattatī ti. Iminā ca imam dīpeti — akatā ce vassikasātikā, vassānam cātumāsam akatattāyeva parihāram labhati, katāya pana dasāhaparamasikkhāpadam avikopetvā 
parihāro vattabboti. 


Yadā vā tadā vā adhitthātum vaftatīti cātumāsabbhantare dasāhe atikkantepi natthi dosoti adhippāyo. *"Kadā adhitthātabbā...pe... yadi nappahoti, yāva 
kattikapuņņamā parihāram labhatī” ti imināpi kurundivacanena akatāya vassikasātikāya cātumāsam parihāro, katāya dasāhameva parihāroti ayamattho dīpitoyevāti āha 
*tapicā””tiādi. 


Pāļiyam acchinnacīvarassa natthacīvarassātiādinā nissaggiyena anāpatti vuttā, udāhu naggassa nahāyato dukkatena anāpatti vuttāti? Kimettha pucchitabbam. 
Sabbasikkhāpadesu hi yattha yattha mūlasikkhāpadena āpattippasango, tattha tattha anāpattidassanattham anāpattivāro ārabhīyatīti idhāpi nissaggiyena anāpattidassanatthanti 
yuttam vattum. Na hi mūlāpattiyā anāpattim adassetvā antarā vuttāya eva āpattiyā anāpattidassanattham anāpattivāro ārabhīyatīti. Teneva tīsupi gaņthipadesu idam vuttam 

*tacchinnacīvarassa natthacīvarassa cāti ettha acchinnasesacīvarassa natthasesacīvarassa ca asamaye nivāsentassa pariyesantassa ca anāpatti. Āpadāsūti ettha anivattham corā 
harantīti asamaye nivāsentassa anāpattī ti. Mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. vassikasātikasikkhāpadavaņņanā) vuttam **acchinnacīvarassa vā natthacīvarassa vā 
anivattham corā harantīti evam āpadāsu vā nivāsayato ummattakādīnaiica anāpattī ti. Atthakathāyam pana naggassa nahāyato dukkateneva anāpattim sandhāya 
*tacchinnacīvarassāti etam vassikasātikameva sandhāya vuttam. Tesaiīhi naggānam kāyovassāpane anāpatti. Ettha ca mahagghavassikasātikam nivāsetvā nahāyantassa 
corupaddavo āpadā nāmā”'ti yam vuttam, tattha kāraņam pariyesitabbam. 

Atha ubhayenapi anāpattidassanattham **acchinnacīvarassā”'tiādi āraddhanti evamadhippāyo siyā, evampi **acchinnacīvarassāti etam vassikasātikameva sandhāya 
vutta”'ntiādinā visesetvā na vattabbam. Evaīīhi vattabbam siyā **acchinnasesacīvarassa natthasesacīvarassa vā asamaye nivāsentassa pariyesantassa ca nissaggiyena anāpātti, 
acchinnavassikasātikassa natthavassikasātikassa vā naggassa nahāyato dukkatena anāpatti, āpadāsu anivattham corā harantīti asamaye nivāsayato nissaggiyena anāpātti, 
mahagghavassikasātikam nivāsetvā nahāyantassa corā haranti, naggassa nahāyato dukkatena anāpattī''ti. Sesamettha uttānameva. 


Anīgesu pana vassikasātikāya attuddesikatā, asamaye pariyesanatā, tāya ca patilābhoti imāni tāva pariyesanāpattiyā tīņi angāni. Sacīvaratā, āpadābhāvo, vassikasātikāya 
sakabhāvo, asamaye nivāsananti imāni nivāsanāpattiyā cattāri angāni. 


Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā 


631. Paiicame yampi tyāhanti ettha yanti kāraņavacanam, tasmā evamettha sambandho veditabbo — mayā saddhim janapadacārikam pakkamissatīti yam kāraņam 
nissāya aham te, āvuso, cīvaram adāsim, tam na karosīti kupito anattamano acchindīti. Yanti vā cīvaram parāmasati, tattha **mayā saddhim janapadacārikam pakkamissatīti 
yampi te aham cīvaram adāsim, tam cīvaram ganhissāmīti kupito anattamano acchindī””ti sambandhitabbam. 


633. Āņatto bahūni gaņhāti, ekam pācittiyanti **cīvaram gaņhā”'ti āņattiyā ekacīvaravisayattā ekameva pācittiyam. Vācāya vācāya dukkatanti ettha acchinnesu 
vatthugaņanāya pācittiyāni. Ekavācāya sambahulā āpattiyoti idam acchinnesu vatthugaņanāya āpajjitabbam pācittiyāpattim sandhāya vuttam. Āņattiyā āpajjitabbam pana 
dukkatam ekameva. 


vatthugaņanāya dukkatānī”'ti idam parāmasati. Eseva nayoti sithilam gāļhaiīca pakkhittāsu āpattiyā bahuttam ekattaūīca atidissati. 


a +6 


634. Evanti iminā 


635. Āvuso, mayantiādīsu gaņhitukāmatāya evam vuttepi teneva dinnattā anāpatti. Amhākam santike upajjham gaņhissatīti idam sāmanerassapi dānam dīpeti. Tasmā 
kiiicāpi pāļiyam **bhikkhussa sāmam cīvaram datvā””ti vuttam, tathāpi anupasampannakāle datvāpi upasampannakāle acchindantassa pācittiyamevāti veditabbam. 
Acchindanasamaye upasampannabhāvoyeva hettha pamāņam. Detīti tuttho vā kupito vā deti. Rundhathāti nivāretha. Evam pana dātum na vattatīti ettha evam dinnam na 
tāva tassa santakanti anadhitthahitvāva paribhuūijitabbanti veditabbam. Āharāpetum pana vattatīti evam dinnam bhatisadisattā āharāpetum vattati. Cajitvā dinnanti 
vuttanayena adatvā anapekkhena hutvā tasseva dinnam. Bhaņdagghena kāretabboti sakasaiifiāya vinā gaņhanto bhaņdam agghāpetvā āpattiyā kāretabbo. 
Vikappanupagapacchimacīvaratā, sāmam dinnatā, sakasaīiititā, upasampannatā, kodhavasena acchindanam acchindāpanam vāti imānettha paiīca angāni. 


Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Suttaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


636. Chatthe pāļiyam cīvarakārasamayeti iminā vassamvutthabhikkhūnam cīvarakammasamayattā cīvaramāso vutto, athafīfiopi pana cīvarakammakālo 
cīvarakārasamayoti vattum vattati. 


638. Paūcahipi missetvāti khomādīhi paūīcahi missetvā. Vītavītatthānam yattha samharitvā thapenti, tassa turīti adhivacanam. Suttam pavesetvā yena ākotentā 
ghanabhāvam sampādenti, tam vemanti vuccati. Yam yanti yam yam payogam. Tantūnam attano santakattā vītavītatthānam patiladdhameva hotīti āha **dīghato...pe... vīte 
nissaggiyam pācittiya””nti. Pāļiyampi hi imināva adhippāyena **patilābhena nissaggiya 'nti vuttam, tasmā yāva cīvaram vaddhati, tāva iminā pamāņena āpattiyo vaddhanti. 


Seso kappiyoti ettha hatthakammayācanavasena. Pubbe vuttanayena nissaggiyanti dīghaso vidatthimatte tiriyam hatthamatte ca vīte nissaggiyam. Tenevāti 
akappiyatantavāyena. Tatheva dukkatanti paricchede paricchede dukkatam. Kedārabaddhādīhīti ādi-saddena acchimaņdalabaddhādi gahitam. Tante thitamyeva 
adhitthātabbanti ettha **pacchā vītatthānam adhitthitagatikameva hoti, puna adhitthānakiccam natthi. Sace pana paricchedam dassetvā antarantarā avītam hoti, puna 


adhitthātabba *nti vadanti. Eseva nayoti vikappanupagappamāņamatte vīte tante thitamyeva adhitthātabbanti attho. Cīvaratthāya viūtiāpitasuttam, attuddesikatā, 
akappiyatantavāyena vāyāpananti imānettha tīņi angāni. 


Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. suttaviūiiattisikkhāpadavaņņanā) pana vāyāpeyyāti ettha **cīvaram me, āvuso, vāyathāti akappiyaviiiiiattiyā vāyāpeyyā” ti attham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 91 


vatvā angesupi *'akappiyatantavāyena akappiyavififiattiyā vāyāpana' "nti visesetvā vuttam, tathāvidham pana visesavacanam neva pāļiyam, na atthakathāyam upalabbhati. 
Pāļiyampi *'iiātakānam pavāritāna””nti ettakameva anāpattivāre vuttam, atthakathāyaīica suttatantavāyānameva kappiyākappiyabhāvena bahudhā nayo dassito, na 
kappiyākappiyaviūiattivasenāti. ** Akappiyaviūiiattiyā vāyāpeyyā' ti ca visesetvā vadantena ayam nāma kappiyaviūiattīti visum na dassitam, tasmā vīmamsitvā gahetabbam. 


Suttaviūīattisikkhāpadavanņņanā nitthitā. 
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā 


642. Sattame kiūcimattam anupadajjeyyāti idam tassa kattabbākāramattadassanam, dānam panettha aūgam na hoti suttavaddhanavaseneva āpajjitabbattā. Teneva 
padabhājanepi **tassa vacanena āyatam vā vitthatam vā appitam vā karoti, payoge dukkatam, patilābhena nissaggiya” 'nti suttavaddhanākārameva dassetvā āpatti vuttā. 
Mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā) vuttam **na bhikkhuno piņdapātadānamattena tam nissaggiyam hoti. Sace pana te tassa vacanena 
cīvarasāmikānam hatthato suttam gahetvā īsakampi āyatam vā vitthatam vā appitam vā karonti, atha tesam payoge bhikkhuno dukkatam, patilābhena nissaggiyam hotī”*ti. 
Āyatādīsu sattasu ākāresu ādimhi tayo ākāre suttavaddhanena vinā na sakkā kātunti āha **suttavaddhanaākārameva dassetī'”ti. Suvītādayo hi ākāre vināpi suttavaddhanena 
sakkā kātum. Sesamettha uttānameva. Aūiiiātakaappavāritānam tantavāye upasankamitvā vikappamāpajjanatā, cīvarassa attuddesikatā, tassa vacanena suttavaddhanam, 
cīvarassa patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā 


646. Atthame asammohatthanti dasāhānāgatapade asammohattham. Pathamapadassāti dasāhānāgatapadassa. Tāni divasānīti tesu divasesu. Uppajjeyyāti sanghato vā 
ganato vā ujukam attanoyeva vā uppajjeyya. Paūīcamitoti ettha vassam vasantassa sanghassa paficamito pubbe uppannam accekacīvaram paficamiyam vibhajitvā gahitam 
accekacīvaraparihārameva labhati. Ujukam attanoyeva uppannam ce, paficamiyam uppannameva accekacīvaraparihāram labhati, na tato pubbeti datthabbam. 


Saddhāmattakanti dhammassavanādīhi taūkhaņuppannam saddhāmattakam. Ārocitam cīvaranti ārocetvā dinnacīvaram. Chatthiyam uppannacīvarassa ekādasamo 
aruņo cīvarakāle utthātīti āha **chatthito patthāyā””tiādi. Thapitacīvarampīti padhānacīvaradassanamukhena sabbampi atirekacīvaram vuttam. Atha **cīvaramāsepi 
atirekacīvaram nikkhipitum vattatī””ti idam kuto laddhanti ce? **Visum ananuūiātepi imasmim sikkhāpade *cīvarakālasamayo nāma anatthate kathine vassānassa pacchimo 
māso, atthate kathine pafica māsā'ti vadantena tatiyakathinasikkhāpade *akālacīvaram nāma anatthate kathine ekādasamāse uppannam, atthate kathine sattamāse uppanna”nti 


vadantena ca anuūiiātameva hotī''ti vadanti. ** Atthakathāvacanappamāņena gahetabba””nti ca keci. 


650. Idāni pathamakathinādisikkhāpadehi tassa tassa cīvarassa labbhamānam parihāram idheva upasamharitvā dassento **iti atirekacīvarassa dasāham 
parihāro*”tiādimāha. ** Anatthate kathine ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā pafica māsā””ti ayameva pātho gahetabbo. Keci panettha **kāmaūicesa 
*dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba'nti imināva siddho, atthuppattivasena pana apubbam viya attham dassetvā sikkhāpadam thapita””nti pātham vatvā 
**dasadivasādhiko māso, dasadivasādhikā pafica māsāti pāthena bhavitabba'”nti vadanti, tam na gahetabbam tassa pamādapāthattā. Na hi dasāhena asampattāya 
kattikatemāsikapunņņamāya cīvarakālato pubbe dasa divasā adhikā honti. Evatihi sati **navāhānāgatam kattikatemāsikapunnņama' 'nti vattabbam. 


Mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. accekacīvarasikkhāpadavaņņanā) **pavāraņamāsassa junhapakkhapaiicamito patthāya uppannassa cīvarassa nidhānakālo dassito 
hotī”ti vatvā **kāmaiicesa *dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba'nti imināva siddho, atthuppattivasena pana apubbam viya attham dassetvā sikkhāpadam thapita””nti 


pātho dassito, sopi pamādapāthoyeva. **Juņhapakkhapaiicamito patthāyā”'ti ca vuttattā tattheva pubbāparavirodhopi siyā, chatthito patthāyāti vattabbam. Evaiihi sati 
**dasāhaparamasikkhāpadeneva siddha””nti sakkā vattum. Imameva ca pamādapātham gahetvā bhadantabuddhadattācariyena ca — 


**Tassāccāyikavatthassa, kathine tu anatthate; 
Parihārekamāsova, dasāhaparamo mato. 


**Atthate kathine tassa, paiica māsā pakāsitā; 
Parihāro munindena, dasāhaparamā panā””ti. — 


Vuttam. 


Accekacīvarakāle uppannattā **accekacīvarasadise””ti vuttam. **Paficamiyam uppannam anaccekacīvaram dasāham atikkāmayato cīvarakālato pubbeyeva āpatti hoti, na 
cīvarakālātikkame, tasmā cīvarakālātikkame puna āpajjitabbāya āpattiyā abhāvam sandhāya *anaccekacīvare anaccekacīvarasaūnī anāpattī ti vutta” nti tīsupi gaņthipadesu 
vuttam. Vikappanupagapacchimappamāņassa accekacīvarassa attano santakatā, dasāhānāgatāya kattikatemāsikapuņņamāya uppannabhāvo, anadhitthitaavikappitatā, 
cīvarakālātikkamoti imānettha cattāri angāni. 


Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Sāsankasikkhāpadavaņņanā 


652. Navame antaraghareti antare gharāni ettha, etassāti vā antaragharanti laddhavohāre gocaragāme. Tenāha **antogāme''ti. Pāļiyam vippavasantīti idam yasmim 


vihāre vasantā antaraghare cīvaram nikkhipimsu, tato aūīiattha vasante sandhāya vuttam. Tasmitīhi vihāre antaraghare cīvaram nikkhipitvā vasitum anuūātattā tattha vāso 
vippavāso nāma na hoti. Dubbalacoļā duccoļā virūpacoļā vā, duccoļattā eva lūkhacīvarā. 


653. *'Pathamam jhānam upasampajja viharatī””ti imassa vibhange **upasampajjā ti uddharitabbe **upasampajja””nti uddharitvā **yo pathamassa jhānassa lābho 
patilābho''tiādi vuttam, tam sandhāyāha **upasampajjantiādīsu viyā””ti. Ādi-saddena * *anāpuccham vā pakkameyyā'''tiādīnam sangaho datthabbo. Upagantvāti upa- 
saddassa atthamāha. Vasitvāti akhaņdam vasitvā. **Yena yassa hi sambandho, dūratthampi ca tassa ta'*nti vacanato **imassa...pe... iminā sambandho''ti vuttam. Tattha 
imassāti **upavassa” nti padassa. Nikkhipeyyāti thapeyya. 

Ettāvatā ca purimikāya upagantvā akhaņdam katvā vutthavassena āraūiakesu senāsanesu viharantena sakalam kattikamāsam ticīvarena vippavasitum anuūitātam hoti. 
Anatthatakathinassa hi cīvaramāse vippavāso na vattati atthatakathinānamyeva asamādānacārassa anuiiiiātattā. Keci pana **anatthatakathinānam cīvaramāsepi asamādānacāro 


labbhatī”*ti vatvā bahudhā papaīīcenti, tam na gahetabbam. Byaūijanavicāraņanti **upavassa upavassitvā'''tiādivicāraņam. Tassapīti **vutthavassāna ”nti vibhangapadassa. 
Vutthavassānanti ca niddhāraņe sāmivacanam. Tenāha — **evarūpānam bhikkhūnam abbhantare?”'ti. Senāsanesūti ettha tathārūpesūti sambandhitabbam. 


Parikkhepārahatthānatoti ettha **parikkhepārahatthānam nāma dve Ieddupātā””ti vadanti, tam na gahetabbam. Aparikkhittassa pana gāmassa pariyante 
thitagharūpacārato patthāya eko Ieddupāto parikkhepārahatthānanti idamettha sannitthānam. Teneva visuddhimaggepi (visuddhi. 1.31) vuttam **aparikkhittassa 
pathamaleddupātato patthāyā ti. Sabbapathamanti gāmābhimukhadisābhāgato sabbapathamam. Tam paricchedam katvāti tam pathamasenāsanādim paricchedam katvā. 
Idafica vinayadharānam matena vuttam, majjhimabhāņakānam matena pana **senāsanādīnam upacāre thitassa ekaleddupātam muiicitvā minitabba'”nti majjhimabhāņakā 
vadanti. Teneva majjhimanikāyatthakathāyam **vihārassapi gāmasseva upacāram nīharitvā ubhinnam leddupātānam antarā minitabba' 'nti vuttam. Paūcadhanusatikanti 
āropitena ācariyadhanunā paficadhanusatappamāņam. Tato tato maggam pidahatīti tattha tattha khuddakamaggam pidahati. Dhutangacoroti iminā imassapi sikkhāpadassa 
angasampattiyā abhāvam dīpeti. 


*Sāsankānī'ti sammatānīti corānam nivitthokāsādidassanena **sāsankānī''ti sammatāni. Sannihitabalavabhayānīti corehi manussānam 


hataviluttākotitabhāvadassanato sannihitabalavabhayānīti attho. Sace pacchimikāyātiādinā vuttamevattham byatirekamukhena vibhāveti. Yatra hi piņdāyātiādinā 
vuttappamāņameva visesetvā dasseti. Sāsankasappatibhayamevāti ettha sāsankam vā sappatibhayam vā hotu, vattatiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 91 


Pāļiyam **siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena cīvarena vippavāsāya, chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabba' 'nti iminā antaraghare 
cīvaram nikkhipitvā tasmim vihāre vasantassa aūīfiattha gamanakicce sati vihārato bahi chārattam vippavāso anuūiiāto. Vasanatthānato hi aiiiattha chārattam vippavāso vutto, 
na tasmim vihāre vasantassa. Tena ca **puna gāmasīmam okkamitvāti ettha sace gocaragāmato puratthimāya disāya senāsanam, ayaūca pacchimadisam gato 
hotī””tiādi vuttam. Tatoyeva ca mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. sāsankasikkhāpadavannanā) **tato ce uttari vippavaseyyā” ti ettha **chārattato uttari tasmim senāsane 


sattamam aruņam utthāpeyyā”'ti attho vutto. Bhadantabuddhadattācariyena pana pākatataram katvā ayamevattho vutto. Vuttafīhi tena — 


**Yam gāmam gocaram katvā, bhikkhu āraūiake vase; 
Tasmim gāme thapetum tam, māsamekantu vattati. 


**Aīiattheva vasantassa, chārattaparamam matam; 
Ayamassa adhippāyo, paticchanno pakāsito''ti. 


**Kosambiyam afīfiataro bhikkhu gilāno hotī””ti āgatattā **kosambakasammuti anuūiātā””ti vuttam. Kosambakassa bhikkhuno sammuti kosambakasammuti. 
Senāsanam āgantvāti vusitavihārasseva sandhāya vuttattā tasmim gāmūpacārepi afifiasmim vihāre aruņam utthāpetum na vattati. Vasitvāti aruņam utthāpetvā. Gatatthānassa 
atidūrattā **evam asakkontenā””ti vuttam. Tatthevāti tasmimyeva gatatthāne. 


Sāsankasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pariņatasikkhāpadavaņņanā 


=> 


657-659. Dasame uddissa țhapitabhāgeti attano gharepi uddisitvā visum thapitakoțthāse. ‘“‘Ekam mayham, ekam imassa dehī”’ti evam ekavācāya āpajjitabbattā 
“āpajjeyya ekato”ti vuttam. Tumhākam sappiādīni ābhatānīti tumhākam atthāya ābhatāni sappiādīni. Pariņatabhāvam jānitvāpi vuttavidhinā viňňāpentena tesam 
santakameva vifiiāpitam nāma hotīti āha — **mayhampi dethāti vadati, vattatī”ti. 

660. Pupphampi āropetum na vattatīti idam pariņatam sandhāya vuttam. Sace pana ekasmim cetiye pūjitam puppham gahetvā aiīfiasmim cetiye pūjeti, vattati. Thitam 


disvāti sesakam gahetvā thitam disvā. Imassa sunakhassa mā dehi, etassa dehīti idam pariņateyeva. Tiracchānagatassa pariccajitvā dinne pana tam palāpetvā afītam 
bhufijāpetum vattati. *"Kattha demātiādinā ekenākārena pāļiyam anāpatti dassitā, evam pana apucchitepi apariņatam idanti jānantena attano ruciyā yattha icchati, tattha 


dāpetum vattatī” ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Yattha icchatha, tattha dethāti etthāpi **tumhākam ruciyā”ti vuttattā yattha iechati, tattha dāpetum labhati. Pāļiyam 
āgatanayenevāti **yattha tumhākam deyyadhammo”'tiādinā nayena. Sanghapariņatabhāvo, tam fiatvā attano pariņāmanam, patilābhoti imānettha tīņi angāni. 


Pariņatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito pattavaggo tatiyo. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Nissaggiyavaņņanā nitthitā. 


Dutiyo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


