Page 1 sur 322 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammāvatāro 


Ganthārambhakathā 


1. Anantakaruņāpatiiam, tathāgatamanuttaram; 
Vanditvā sirasā buddham, dhammam sādhugaņampi ca. 


2. Paņdukambalanāmāva, silāyātulavikkamo; 
Nisinno devarājassa, vimale sītale tale. 


3. Yam devadevo devānam, devadevehi pūjito; 
Desesi devalokasmim, dhammam devapurakkhato. 


4. Tatthāham pātavatthāya, bhikkhūnam pitakuttame; 
Abhidhammāvatārantu, madhuram mativaddhanam. 


5. Tāļam mohakavātassa, vighātanamanuttaram; 
Bhikkhūnam pavisantānam, abhidhammamahāpuram. 


6. Suduttaram tarantānam, abhidhammamahodadhim; 
Suduttaram tarantānam, taramva makarākaram. 


7. Ābhidhammikabhikkhūnam, hatthasāramanuttaram; 
Pavakkhāmi samāsena, tam suņātha samāhitā. 


1. Pathamo paricchedo 


Cittaniddeso 


8. Cittam cetasikam rūpam, nibbānanti niruttaro; 
Catudhā desayī dhamme, catusaccappakāsano. 


Tattha cittanti visayavijānanam cittam, tassa pana ko vacanattho? Vuccate — sabbasangāhakavasena 
pana cintetīti cittam, attasantānam vā cinotītipi cittam. 


9. Vicittakaraņā cittam, attano cittatāya vā; 
Paiiiatttyampi viūifiāņe, vicitte cittakammake; 


x == 


Cittasammuti datthabba. viññane idha viññuna. 


kusalakusalam, avipakam abyakatam. Kusalakusalabyakatajatibhedato tividham. 
Tattha kusalanti panetassa ko vacanattho? 


10. Kucchitānam salanato, kusānam lavanena vā; 
Kusena lātabbattā vā, kusalanti pavuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 322 


11. Cheke kusalasaddoyam, ārogye anavajjake; 
Dittho itthavipākepi, anavajjādike idha. 


Tasmā anavajjaitthavipākalakkhaņam kusalam, akusalaviddhamsanarasam, vodānapaccupatthānam. 
Vajjapatipakkhattā anavajjalakkhaņam vā kusalam, vodānabhāvarasam, itthavipākapaccupatthānam, 
yonisomanasikārapadatthānam. Sāvajjānitthavipākalakkhaņamakusalam. 
Tadubhayaviparītalakkhaņamabyākatam, avipākāraham vā. 


Tattha kusalacittam ekavīsatīvidham hoti, tadidam bhūmito catubbidham hoti — kāmāvacaram, 
rūpāvacaram, arūpāvacaram, lokuttarafīceti. 


Tattha kāmāvacarakusalacittam bhūmito ekavidham, savatthukāvatthukabhedato duvidham, 
hīnamajjhimapaņītabhedato tividham, somanassupekkhātiāņappayogabhedato atthavidham hoti. 
Seyyathidam — somanassasahagatam fiāņasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, 
somanassasahagatam iiāņavippayuttam asanīkhārikamekam, sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam 
fitāņasampayuttam asakhārikamekam, sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam 
asankhārikamekam, sasankhārikamekanti idam atthavidhampi kāmāvacarakusalacittam nāma. 


12. Uddānato duve kāmā, klesavatthuvasā pana; 
Kileso chandarāgova, vatthu tebhūmavattakam. 


13. Kilesakāmo kāmeti, vatthu kāmīyatīti ca; 
Sijjhati duvidhopesa, kāmo vo kārakadvaye. 


14. Yasmim pana padese so, kāmoyam duvidhopi ca; 
Sampattīnam vasenāva-caratīti ca so pana. 


15. Padeso catupāyānam, channam devānameva ca; 
Manussānam vaseneva, ekādasavidho pana. 


16. Kāmovacaratītettha, kāmāvacarasaiiiiito; 
Assābhilakkhitattā hi, sasatthāvacaro viya. 


17. Svāyam rūpabhavo rūpam, evam kāmoti satītiito; 
Uttarassa padasseva, lopam katvā udīrito. 


18. Tasmim kāme idam cittam, sadāvacaratīti ca; 
Kāmāvacaramiccevam, kathitam kāmaghātinā. 


19. Patisandhim bhave kāme, avacārayatīti vā; 
Kāmāvacaramiccevam, pariyāpannanti tatra vā. 


20. Idam atthavidham cittam, kāmāvacarasaiitam; 
Dasapuiiakriyavatthu-vaseneva pavattati. 


21. Dānam sīlam bhāvanā pattidānam, 
Veyyāvaccam desanā cānumodo; 
Ditthijjuttam samsutiecāpacāyo, 
Neyyo evam puūiiavatthuppabhedo. 


22. Gacchanti sangaham dāne, pattidānānumodanā; 
Tathā sīlamaye puūīie, veyyāvaccāpacāyanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 322 


23. Desanā savanam ditthi-ujukā bhāvanāmaye; 
Puna tīņeva sambhonti, dasa puūiiiakriyāpi ca. 


24. Sabbānussatipuiiafica, pasamsā saraņattayam; 
Yanti ditthijukammasmim, sangaham natthi samsayo. 


25. Purimā muticanā ceva, parā tissopi cetanā; 
Hoti dānamayam puññam, evam sesesu dīpaye. 


Idani assa panatthavidhassapi kāmāvacarakusalacittassa ayamuppattikkamo veditabbo. Yadā hi yo 
deyyadhammappatiggahakadisampattim, aññam va somanassahetum agamma hatthapahattho **atthi 
dinna””nti adinayappavattam sammaditthim purakkhatva parehi anussahito dānādīni puññani karoti, 
tadassa somanassasahagatam ñanasampayuttam asañkharikam pathamam mahakusalacittam uppajjati. 
Yada pana vuttanayeneva hatthapahattho sammāditthim purakkhatvā parehi ussāhito karoti, tadāssa 
tameva cittam sasankhārikam hoti. Imasmim panatthe sankhāroti attano vā parassa vā pavattassa 
pubbappayogassādhivacanam. Yadā pana fiātijanassa patipattidassanena jātaparicayā bālakā bhikkhū 
disvā somanassajātā sahasā yam kifici hatthagatam dadanti vā vandanti vā, tadā tesam 
tatiyacittamuppajjati. Yadā pana te **detha vandatha, ayye” ti vadanti, evam fiātijanena ussāhitā hutvā 
hatthagatam dadanti vā vandanti vā, tadā tesam catutthacittamuppajjati. Yadā pana 
deyyadhammappatiggāhakādīnam asampattim vā afifiesam vā somanassahetūnam abhāvam āgamma 
catūsupi vikappesu somanassarahitā honti, tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni uppajjanti. Evam 
somanassupekkhātfiāņappayogabhedato atthavidham kāmāvacarakusalacittam veditabbam. 


26. Dasapuniiakriyādīnam, vasena ca bahūnipi; 
Etāni pana cittāni, bhavantīti pakāsaye. 


27. Sattarasa sahassāni, dve satāni asīti ca; 
Kāmāvacaraputiiāni, bhavantīti viniddise. 


Tam pana yathānurūpam kāmāvacarasugatiyam bhavabhogasampattim abhinipphādeti. 


Itaresu pana rūpāvacarakusalacittam savatthukato ekavidham, dvīsu bhavesu uppajjanato 
duvidham, hīnamajjhimapaņītabhedato tividham, patipadādibhedato catubbidham, jhānangayogabhedato 
paficavidham. Seyyathidam — 
kāmacchandabyāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāvippahīnam 
vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam pathamam, vitakkavippahīnam 
vicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam dutiyam, vitakkavicāravippahīnam 
pītisukhacittekaggatāsampayuttam tatiyam, vitakkavicārapītivippahīnam sukhacittekaggatāsampayuttam 
catuttham, vitakkavicārapītisukhavippahīnam upekkhācittekaggatāsampayuttam paficamanti idam 
paficavidham rūpāvacarakusalacittam nāma. 


Tam pana yathāsambhavam pathavīkasiņādīsu ārammaņesu pavattivasena anekavidham hoti. 
Sabbam panetam rūpāvacarabhāvanāputiiavasappavattam yathānurūpam rūpāvacarūpapattinipphādakam 
hoti. Evam tāva rūpāvacarakusalam veditabbam. 


Sesesu pana dvīsu arūpāvacarakusalacittam tāva upekkhāvedanāyogabhedato ekavidham, 
savatthukāvatthukabhedato duvidham, hīnamajjhimapaņītabhedato tividham, ārammaņabhedato 
catubbidham. Kasiņugghātimākāsam, tattha pavattaviiifiāņam, tassa apagamo, ākiiicaifiāyatananti 
idamassa catubbidhamārammaņam. Yathāpatipātiyā etassārammaņassa bhedato catubbidham hoti. 
Seyyathidam — sabbaso rūpasafiiiāānam samatikkamā patighasaiifiānam atthangamā nānattasaiifiāānam 


x == `= x x = 


amanasikara akasanañcayatanasaññasahagatam, viññanañcayatanasaññasahagatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 322 


x = x = 


akiñcaññayatanasaññasahagatam, nevasaññanasaññayatanasaññasahagatanti idam catubbidham 
arüpavacarakusalacittam nama. Sabbam panetam arüpavacarabhavanapuññavasappavattam 
yathānurūpam arūpūpapattinipphādakam hoti. Evam arūpāvacarakusalacittam veditabbam. 


Itaram pana lokuttarakusalacittam nibbānārammaņato ekavidham, niyatāniyatavatthukabhedato 
duvidham, tīhi vimokkhamukhehi pattabbato tividham, catumaggayogabhedato catubbidham. 
Seyyathidam — sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsasaiītiojanappahānakaram sotāpattimaggacittam, 
rāgadosamohānam tanuttakaram sakadāgāmimaggacittam, kāmarāgabyāpādānam 
niravasesappahānakaram anāgāmimaggacittam, rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāpahānakaram 
arahattamaggacittanti itdam catubbidham lokuttarakusalacittam nāma. Ekekam panettha 
jhānangayogabhedato paficavidham hoti, tasmā vīsatividham hoti. Sabbam panetam 
lokuttarabhāvanāputiiiavasappavattam maggānurūpaphalappavattiyā cattāro ariyapuggale 
abhinipphādeti. Evam lokuttarakusalam veditabbam. 


28. Kāme attheva rūpe ca, paūca cattārirūpisu; 
Cattārānuttarānevam, kusalānekavīsati. 


29. Kusalākusalāpagatena satā, 
Kusale kusalena ca yam kusalam; 
Catubhūmigatam muninā vasinā, 
Lapitam lapitam sakalampi mayā. 


Akusalam pana bhūmito ekavidham kāmāvacarameva, niyatāniyatavatthuvasena ca 
ekahetukaduhetukavasena ca patisandhijanakājanakavasena ca duvidham, tīhi vedanāhi yogato ca 
lobhamūlam dosamūlam mohamūlanti mūlato ca tividham hoti. Tattha lobhamūlam pana 
somanassupekkhāditthippayogabhedato atthavidham hoti. Seyyathidam — somanassasahagatam 
ditthigatasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, somanassasahagatam 
ditthigatavippayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam 
ditthigatasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam 
ditthigatavippayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekanti. 


Yadā hi *'natthi kāmesu ādīnavo' 'tiādinā nayena micchāditthim purakkhatvā kevalam hatthatuttho 
kāme vā paribhufijati, ditthamangalādīni vā sārato pacceti sabhāvatikkheneva anussāhitena cittena, 
tadāssa pathamam akusalacittam uppajjati. Yadā pana mandena samussāhitena, tadā dutiyam. Yadā 
micchāditthim apurakkhatvā kevalam hatthatuttho methunam dhammam vā paribhutijati, parasampattim 
vā abhijjhāyati, parassa bhaņdam vā harati sabhāvatikkheneva anussāhitena cittena, tadā tatiyam. Yadā 
mandena samussāhitena, tadā catuttham uppajjati. Yadā pana kāmānam vā asampattim āgamma 
aiifiesam vā somanassahetūnam abhāvena catūsupi vikappesu somanassarahitā honti, tadā sesāni cattāri 
upekkhāsahagatāni uppajjantīti. Evam somanassupekkhāditthippayogabhedato atthavidham lobhamūlam 
veditabbam. 


Dosamūlam pana ekantasavatthukato ekavidham, asankhārasasankhārabhedato duvidham 


tikkhamandappavattikāle uppatti veditabbā. 
Mohamūlampi vicikicchuddhaccayogato duvidham hoti upekkhāsahagatam 
vicikicchāsampayuttam, upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttanti. Tassa asannitthānavikkhepakālesu 


pavatti veditabbāti. 


Evam tāva dvādasavidham akusalacittam veditabbam, sabbam panetam yathānurūpam apāyesu 
upapattiyā, sugatiyampi dukkhavisesassa abhinipphādakam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 322 


30. Lobhamūlavasenattha, dosamūlavasā duve; 
Mohamīūlavasena dve, evam dvādasadhā siyum. 


31. Pāpāpāpesvapāpena, yam vuttam pāpamānasam; 
Pāpāpāpappahīnena, tam mayā samudāhatam. 


Itaram pana abyākatamavipākārahato ekavidham hoti, jātībhedato duvidham vipākacittam 
kiriyacittanti. Tattha vipākacittam bhūmibhedato catubbidham kāmāvacaram rūpāvacaram 
arūpāvacaram lokuttaranti. Tattha kāmāvacaram duvidham kusalavipākam akusalavipākanti. 
Kusalavipākam duvidham sahetukamahetukaficeti. 


Tattha sahetukavipākacittam sakakusalam viya somanassupekkhātiāņappayogabhedato 
atthavidham. Seyyathidam — somanassasahagatam fiāņasampayuttam asankhāram, sasankhāram, 
somanassasahagatam iiāņavippayuttam asatīikhāram, sasankhāram, upekkhāsahagatam itāņasampayuttam 
asankhāram, sasankhāram, upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam asanīkhāram, sasankhāranti idam 
atthavidham sahetukavipākam nāma. 


Yathā panassa kusalam dānādivasena chasu ārammaņesu pavattati, na idam tathā. Idam hi 
patisandhibhavangacutitadārammaņavasena parittadhammapariyāpannesuyeva chasu ārammaņesu 
pavattati. Sampayuttadhammānafīca visese asatipi ādāsatalādīsu mukhanimittam viya nirussāham 
vipākam, mukham viya saussāham kusalanti veditabbam. Imesam pana vipaccanatthānam veditabbam. 
Imāni hi patisandhibhavangacutitadārammaņāni hutvā vipaccanti. 


32. Kāmāvacaradevānam, manussānam ime pana; 
Duhetukatihetūnam, bhavanti patisandhiyo. 


33. Tato pavattiyam hutvā, bhavangam yāvatāyukam; 
Balavārammaņe hutvā, tadārammaņameva ca. 


34. Tato maraņakālasmim, cuti hutvā pavattare; 
Evam catūsu thānesu, vipaccantīti niddise. 


35. Sabhūmikusaleheva, mahāpākā samā vinā; 
Kammadvāraiica kammaīica, puiifiānam kriyavatthukam. 


36. Aviitattijanattā hi, avipākasabhāvato; 
Appavattanato ceva, paka puññehi no sama. 


37. Parittārammaņattā hi, tesamekantato pana; 
Karuņāmuditā tesu, na jāyanti kadācipi. 


38. Tathā viratiyo tisso, na panetesu jāyare; 
Paūca sikkhāpadā vuttā, kusalāti hi satthunā. 


39. Tathādhipatinopettha, na santīti viniddise; 
Chandādīni dhuram katvā, anuppajjanato pana. 


40. Asankhārasasankhāra-vidhānam pana puūiiato; 
Neyyam paccayato ceva, vipākesu ca vifiiunā. 


41. Hīnādīnam vipākattā, puiiftānam pufiiavādinā; 
Hīnādayo bhavantīti, vipākā paridīpitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 322 


42. Idam atthavidham cittam, ekantena savatthukam; 
Jāyate kāmalokasmim, na panaūnattha jāyate. 


Evam tāva sahetukavipākacittam veditabbam. 


Ahetukavipākacittam pana alobhādihetuvirahitam upekkhāsahagatam cakkhuvitiiiāņam, 
upekkhāsahagatam sotaviūifiāņam, upekkhāsahagatam ghānaviiitiāņam, upekkhāsahagatam 
jivhāviūtiāņam, sukhasahagatam kāyaviiifitāņam, upekkhāsahagatam ahetukamanodhātusampaticchanam, 
somanassasahagatam ahetukamanoviūifiāņadhātusantīraņam, upekkhāsahagatam 


x == 


ahetukamanoviññanadhatusantirananti idam pana atthavidham ahetukavipakacittam nama. 


Idam pana atthavidham niyatavatthukato ekavidham, niyatāniyatārammaņato duvidham. Tattha 
vififiāāņapaficakam niyatārammaņam, sesattayam aniyatārammaņam. 
Sukhasomanassupekkhāvedanāyogato tividham. Tattha sukhasahagatam kāyavitiiiāņam, dvitthānikam 
santīraņam somanassupekkhāyuttam, sesamupekkhāyuttanti. 


Ditthārammaņasutārammaņamutārammaņaditthasutamutārammaņadittha- 
sutamutavifiiātārammaņavasena paficavidham. Tattha ditthārammaņam cakkhuvitiiiāņam, 
sutārammaņam sotaviiifiāāņam, mutārammaņam ghānajivhākāyaviitiāņattayam, 
ditthasutamutārammaņam manodhātusampaticchanam, ditthasutamutaviiifiātārammaņam 


sesamanovififiāņadhātudvayanti. 


Vatthuto chabbidham. Katham? Cakkhuviiiiiāņassa cakkhumeva vatthu, tathā 
sotaghānajivhākāyaviiittāņānam sotaghānajivhākāyavatthu, avasesattayassa hadayavatthumevāti. 


Ārammaņato sattavidham hoti. Katham? Rūpārammaņameva cakkhuvififiāāņam, tathā 
saddagandharasaphotthabbārammaņāni patipātiyā sotaghānajivhākāyaviūitiāņāni, rūpādipaficārammaņā 
manodhātu, sesamanoviiifiāņadhātudvayam chaļārammaņanti. 


Tam sabbam pana ahetukavipākacittam kiccato atthavidham hoti. Katham? Dassanakiccam 
cakkhuvififiāņam, savanaghāyanasāyanaphusanasampaticchanasantīraņatadārammaņakicecāni avasesāni. 

Tattha cakkhuto pavattam vififiāņam, cakkhumhi sannissitam vififiāņanti vā cakkhuviūifiāņam, tathā 
sotaviiiiāņādīni. Tattha cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaņam cakkhuvifiiiāāņam, 
rūpamattārammaņarasam, rūpābhimukhabhāvapaccupatthānam, rūpārammaņāya kiriyāmanodhātuyā 
apagamapadatthānam. Tathā sotaghānajivhākāyaviūtiāņāni sotādisannissitasaddādivijānanalakkhaņāni, 
saddādimattārammaņarasāni, saddādīsu abhimukhabhāvapaccupatthānāni, saddādiārammaņānam 
kiriyāmanodhātūnam apagamapadatthānāni. Manodhātusampaticchanam pana cakkhuviiifiāņādīnam 
anantarā rūpādivijānanalakkhaņam, rūpādisampaticchanarasam, tathābhāvapaccupatthānam, 
cakkhuvififiāņādīnam apagamapadatthānam. 

Sesā pana dve ahetukamanoviiiiiāņadhātuyo chaļārammaņavijānanalakkhaņā, santīraņādirasā, 
tathābhāvapaccupatthānā, hadayavatthupadatthānāti veditabbā. Tattha pathamā ekantamitthārammaņe 
pavattisabbhāvato somanassayuttāva hutvā paiicadvāre santīraņakiccam sādhayamānā paīcasu dvāresu 
thatvā vipaccati, chasu pana dvāresu balavārammaņe tadārammaņam hutvā vipaccati. Dutiyā pana 
itthamajjhattārammare pavattisabbhāvato upekkhāsahagatā hutvā 
santīraņatadārammaņapatisandhibhavangacutivasena pavattanato paiīcasu thānesu vipaccati. Katham? 
Manussaloke tāva 
jaccandhajaccabadhirajaccajaļajaccummattakapandakaubhatobyaifijananapumsakādīnam 
patisandhiggahaņakāle patisandhi hutvā vipaccati. Patisandhiyā vītivattāya pavattiyam yāvatāyukam 
bhavangam hutvā vipaccati. Itthamajjhatte paicārammaņavīthiyā santīraņam hutvā, balavārammaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 322 


chadvare tadarammanam hutva, maranakale cuti hutvati imesu pana pañcasu thānesu vipaccatīti. 
Evam tava ahetukavipakacittani veditabbani. 


43. Kamavacarapuññassa, vipākā honti soļasa; 
Tam tihetukapuññassa, vasena paridīpaye. 


Idāni rūpāvacaravipākacittāni vuccanti. Tāni niyatavatthukato ekavidhāni, jhānangayogabhedato 
paficavidhāni. Katham? Vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam pathamam, 
vicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam dutiyam, pītisukhacittekaggatāsampayuttam tatiyam, 
sukhacittekaggatāsampayuttam catuttham, upekkhācittekaggatāsampayuttam paficamanti imāni paficapi 
rūpāvacaravipākacittāni upapattiyam patisandhibhavangacutivasena pavattanti. 


Idāni arūpāvacaravipākacittāni vuccanti. Tāni sakakusalāni viya ārammaņabhedato catubbidhāni 
honti. Katham? Ākāsānaficāyatanasatiiiāsahagatam, vififiāņaiicāyatanasaūifiāāsahagatam, 


akiñcaññayatanasaññasahagatam, nevasaññanasaññayatanasaññasahagatanti imāni cattāri 
arūpāvacaravipākacittāni. 


44. Kusalānugatam katvā, bhājitam kim mahaggatam; 
Kāmāvacarapulifiamva, nāsamānaphalam yato. 


45. Attano kusaleheva, samānam sabbathā idam; 
Gajādīnam yathā chāyā, gajādisadisā tathā. 


46. Kāmāvacarapuiīfiamva, nāparāpariyavedanam; 
Jhānā aparihīnassa, sattassa bhavagāmino. 


47. Kusalānantaramyeva, phalam uppajjatīti ca; 
Nāpanattham panetassa, kusalānugatam katam. 


48. Patippadākkamo ceva, hīnādīnaīca bhedato; 
Jhānāgamanato cettha, veditabbo vibhāvinā. 


49, Abhāvodhipatīnafica, ayameva visesako; 
Sesam sabbam ca sesena, kusalena samam matam. — 


Evam rūpāvacarārūpāvacaravipākā veditabbā. 

Idāni lokuttaravipākacittāni honti. Tāni catumaggayuttacittaphalattā catubbidhāni honti. Katham? 
Sotāpattimaggaphalacittam, sakadāgāmimaggaphalacittam, anāgāmimaggaphalacittam, 
arahattamaggaphalacittanti. Evam panettha ekekam jhānangayogabhedato paficavidham, puna 


maggavīthiphalasamāpattivasena pavattito duvidham. Evam lokuttarakusalavipākacittāni veditabbāni. 


50. Suūīfiatam animittanti, tathāpaņihitantipi; 
Etāni tīņi nāmāni, maggassānantare phale. 


51. Labbhanti parabhāgasmim, vaļafijanaphalesu na; 
Vipassanāvaseneva, tāni nāmāni labbhare. 


52. Honti sādhipatīneva, lokuttaraphalāni tu; 
Vipākedhipatī natthi, thapetvā tu anāsave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 322 


53. Attano maggabhavena, maggo ““maggo””`ti vuccati; 
Phalam maggamupadaya, maggo namati vuccati. — 


Evam lokuttaravipaka veditabba. 


Idani sattakusalavipakani vuccanti. Akusalavipakam upekkhasahagatam cakkhuviññanam, 
upekkhasahagatam sotaviññanam, upekkhasahagatam ghanaviññanam, upekkhasahagatam 
jivhaviññanam, dukkhasahagatam kayaviññanam, upekkhasahagatam 
ahetukamanodhatusampaticchanam, upekkhasahagatam ahetukamanoviññanadhatusantirananti imani 
satta akusalavipakacittani. 

Ettha pana upekkhasahagatahetukamanoviññanadhatu ekadasavidhenapi akusalacittena kamme 
āyūhite kammakammanimittagatinimittesu afifiataram ārammaņam katvā catūsu apāyesu patisandhi 
hutvā vipaccati, patisandhiyā vītivattāya dutiyacittavāram tato patthāya yāvatāyukam bhavangam hutvā, 
anitthamajjhattārammaņāya paūicaviiiiāņavīthiyā santīraņam hutvā, balavārammaņe chasu dvāresu 
tadārammaņam hutvā, maraņakāle cuti hutvā vipaccati. Evam paticasu thānesu vipaccati. Kevalam hi 
tāni kusalavipākāhetukacittāni kusalakammapaccayāni, imāni akusalakammapaccayāni. Ayamimesam, 
tesafica viseso. 


54. Anitthānitthamajjhattagocare vattare ime; 
Sukhādittayayuttā te, dukkhupekkhāyutā ime. 


Evam kāmāvacarakusalavipākasahetukamatthavidham, ahetukamatthavidham, 
jhānangayogabhedato rūpāvacaravipākam paiicavidham, ārammaņabhedato arūpāvacaravipākam 
catubbidham, maggasampayuttacittaphalabhedato lokuttaravipākam catubbidham, 


x x 


cakkhuviññanadibhedato akusalavipakam sattavidhanti chattimsavidham vipakacittam veditabbam. 


55. Evam chattimsadha pakam, pakasasanapujito; 


Kiriyabyakatacittam pana avipakato ekavidham, parittamahaggatato duvidham, 
kāmāvacararūpāvacaraarūpāvacarabhūmibhedato tividham. Tattha kamavacaram duvidham 
sahetukamahetukanti. Tattha sahetukam ekavidham arahato eva uppajjanato. 
Somanassupekkhañanappayogabhedato kamavacarakusalam viya atthavidham hoti. Seyyathidam — 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam asankhārikam, sasankhārikam, somanassasahagatam 
fiāņavippayuttam asankhārikam, sasankhārikam, upekkhāsahagatam fiāņasampayuttam asankhārikam, 
sasankhārikam, upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam asankhārikam, sasankhārikanti imāni attha 
sahetukakiriyacittāni. Etāni pana yathānurūpam dānādivasena khīņāsavānamyeva pavattanti. Evam 
sahetukakiriyacittāni veditabbāni. 


Ahetukakiriyacittam pana tividham kiriyāhetukamanodhātuupekkhāsahagatāvajjanacittam, 
kiriyāhetukamanoviiittāņadhātusomanassasahagatam hasituppādacittam, 


x == 


kiriyahetukamanoviññanadhatuupekkhasahagatam votthabbanacittanti. 


Tattha kiriyāhetukamanodhātu upekkhāsahagatā hadayavatthum nissāya cakkhudvāre 
itthaitthamajjhattaanitthaanitthamajjhattesu rūpārammaņesu yena kenaci pasāde ghattite tam tam 
ārammaņam gahetvā āvajjanavasena cakkhuviiiāņassa purecārī hutvā bhavangam āvattayamānā 
uppajjati. Sotadvārādīsupi eseva nayo. Itarā pana dve ahetukamanoviūifiāņadhātuyo 
sādhāraņāsādhāraņāti duvidhā honti. Tattha asādhāraņā pana kiriyāhetukamanovitiiiāņadhātu 
somanassasahagatā khīņāsavasseva chasu dvāresu chasu anuļāresu ārammaņesu hasituppādakiccā 


x = 


niyatavatthuka uppajjati. Sadharana pana ahetukamanoviññanadhatu upekkhāsahagatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 322 


chaļārammaņavijānanalakkhaņā, tathābhāvapaccupatthānā, sā tīsu bhavesu sabbesam 
sacittakasattānam sādhāraņā, na kassaci pana sacittakassa na uppajjati nāma. Uppajjamānā panāyam 
paficadvāramanodvāresu votthabbanāvajjanakiccā uppajjati. Cha asādhāraņafiāņānipi etāya 


gahitārammaņameva gaņhanti. Sabbārammaņagahaņasamatthatāya sabbaūiutaiiiāņagatikāti veditabbā. 
Imāni tīņi ahetukakiriyacittāni. 


Idha thatvā hasanacittāni pariggaņhitabbāni. Terasa hasanacittāni. Kusalato catūhi 
somanassasahagatehi, akusalato catūhīti imehi atthahi cittehi puthujjanā hasanti, sekhā pana kusalato 
catūhi, akusalato dvīhi ditthigatavippayuttasomanassasahagatehīti chahi hasanti, khīņāsavā kiriyato 
paficahi somanassasahagatehi hasantīti. 


56. Somanassayutānattha, kusalākusalāni ca; 
Kriyato pana paficevam, hāsacittāni terasa. 


57. Puthujjanā hasantettha, cittehi pana atthahi; 
Chahi sekhā asekhā ca, hasanti pana paīīcahi. 


Idāni rūpāvacarakiriyacittāni honti. Vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam pathamam, 
vicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam dutiyam, pītisukhacittekaggatāsampayuttam tatiyam, 
sukhacittekaggatāsampayuttam catuttham, upekkhācittekaggatāsampayuttam paficamanti imāni patica 
rūpāvacarakiriyacittāni. 

Idāni arūpāvacarakiriyacittāni vuccanti. Ākāsānaūcāyatanasaūfiāsahagatam, 
viññanañcayatanasaññasahagatam, ākificaiifiāāyatanasatiiiāsahagatam, 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanasaiifiāsahagatanti imāni cattāri arūpāvacarakiriyacittāni. Imāni pana 
rūpārūpakiriyacittāni sakasakabhūmikusalasadisāni. Kevalam panetāni kiriyacittāni khīņāsavānamyeva 
uppajjanti, kusalāni pana sekhaputhujjanānam. Imāni ca khīņāsavānam bhāvanākāravasappavattāni, tāni 


pana sekhaputhujjanānam bhāvanāpuiiiavasappavattānīti ayameva imesam, tesafica viseso. 


58. Yā puthujjanakālasmim, abhinibbattitā pana; 
Rūpārūpasamāpatti, sā khīņāsavabhikkhuno. 


59. Yāva khīņāsavo bhikkhu, na samāpajjateva nam; 
Tāva tā kusalā eva, samāpannā sace kriyā. 


Evam somanassādibhedato kāmāvacarasahetukakiriyacittamatthavidham, 
manodhātumanoviiifiāņadhātudvayabhedato ahetukam tividham, jhānangayogabhedato rūpāvacaram 
paficavidham, ārammaņabhedato arūpāvacaram catubbidham, evam bhūmivasena vīsatividham 


kiriyacittam veditabbanti. 


60. Ekādasavidham kāme, rūpe paīca arūpisu; 


61. Lokuttarakriyacittam, pana kasmā na vijjati; 
Ekacittakkhaņattā hi, maggassāti na vijjati. 


62. Kriyākriyāpattivibhāgadesako, 
Kriyākriyam cittamavoca yam jino; 
Hitāhitānam sakriyākriyārato, 
Kriyākriyam tantu mayā samīritam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 322 


Ettavata ekavisatividham kusalam, dvadasavidham akusalam chattimsavidham vipakam, 
vīsatividham kiriyacittanti ādimhi nikkhittam cittam ekūnanavutippabhedena vidhinā pakāsitam hotīti. 


63. Ekavīsati puiifiāni, dvādasākusalāni ca; 
Chattimseva vipākāni, kriyacittāni vīsati. 


64. Ekūnanavuti sabbe, cittuppādā mahesinā; 
Attha lokuttare katvā, nidditthā hi samāsato. 


65. Pitake abhidhammasmim, ye bhikkhū pātavatthino; 
Tehāyam uggahetabbo, cintetabbo punappunam. 


66. Abhidhammāvatārena, abhidhammamahodadhim; 
Ye taranti imam lokam, paraficeva taranti teti. 


Iti abphidhammāvatāre cittaniddeso nāma 


Pathamo paricchedo. 


2. Dutiyo paricchedo 


Cetasikaniddeso 


67. Cittānantaramudditthā, ye ca cetasikā mayā; 
Tesam dāni karissāmi, vibhājanamito param. 


Tattha cittasampayuttā, citte bhavā vā cetasikā. Tepi cittam viya sārammaņato ekavidhā, 


Tattha kāmāvacaracittasampayuttā kāmāvacarā. Tesu 
kāmāvacarapathamamahākusalacittasampayuttā tāva niyatā sarūpena āgatā ekūnatimsa dhammā honti. 
Seyyathidam — phasso vedanā saiīiā cetanā vitakko vicāro pīti cittekaggatā saddhā sati vīriyam patiiiā 
Jīvitindriyam alobho adoso hirī ottappam kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā 
kāyamudutā cittamudutā kāyakammaiiiatā cittakammaīitiatā kāyapāguiiatā cittapāguūiiatā kāyujukatā 
cittujukatāti. Puna chando, adhimokkho, tatramajjhattatā, manasikāro cāti cattāro niyatayevāpanakā 
honti. Imehi catūhi tettimsa honti. Puna karuņā muditā kāyaduccaritavirati vacīduccaritavirati 
micchājīvavirati ceti ime paūica aniyatā. Ime pana kadāci uppajjanti. 


Imesu pana karuņāmuditāvasena bhāvanākāle karuņāpubbabhāgo vā muditāpubbabhāgo vā etā 
uppajjanti, na panekato uppajjanti. Yadā pana iminā cittena micchākammantādīhi viramati, tadā 
sammākammantādīni paripūrenti, ekā virati uppajjati, karuņāmuditāhi saha, atfiiiamaifiena ca na 
uppajjanti. Tasmā etesu ekena saha catuttimseva dhammā honti. 


68. Ādinā puūiiacittena, tettimsa niyatā matā; 
Karuņāmuditekena, catuttimsa bhavanti te. 


69. Kasmā panettha mettā ca, upekkhā ca na uddhatā; 
Yevāpanakadhammesu, dhammarājena satthunā. 


70. Abyāpādena mettāpi, tatramajjhattatāya ca; 
Upekkhā gahitā yasmā, tasmā na gahitā ubho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 322 


71. Kasmā yevāpanā dhammā, buddhenādiccabandhunā; 
Sarūpeneva sabbete, pāļiyam na ca uddhatā. 


72. Yasmā aniyatā keci, yasmā rāsim bhajanti na; 
Yasmā ca dubbalā keci, tasmā vuttā na pāļiyam. 


73. Chandādhimokkhamuditā manas! ca kāro, 
Majjhattatā ca karuņā viratittayam ca; 
Puññesu tena niyatāniyatā ca sabbe, 
Yevāpanā munivarena na ceva vuttā. 


74. Kasmā panettha phassova, pathamam samudīrito; 
Pathamābhinipātattā, cittassārammare kira. 


75. Phusitvā pana phassena, vedanāya ca vedaye; 
Safijānāti ca saīifiāya, cetanāya ca cetaye. 


76. Balavapaccayattā ca, sahajātānameva hi; 
Phassova pathamam vutto, tasmā idha mahesinā. 


77. Akāraņamidam sabbam, cittānam tu saheva ca; 
Ekuppādādibhāvena, cittajānam pavattito. 


78. Ayam tu pathamuppanno, ayam pacchāti natthidam; 
Balavapaccayattepi, kāraņafica na dissati. 


79. Desanākkamato ceva, pathamam samudīrito; 
Iccevam pana vififieyyam, vififiunā na visesato. 


80. Na ca pariyesitabboyam, tasmā pubbāparakkamo; 
Vacanatthalakkhaņādīhi, dhammā eva vijānatā. 


Yasmā pana ime dhammā vacanatthalakkhaņādīhi vuccamānā pākatā honti suviiifieyyāva, tasmā 
tesam vacanatthalakkhaņādīni pavakkhāmi. Seyyathidam — phusatīti phasso. Svāyam phusanalakkhaņo, 
sanghattanaraso, sannipātapaccupatthāno, phalatthena vedanāpaccupatthāno vā, 
āpāthagatavisayapadatthāno. Ayam hi arūpadhammopi samāno ārammaņesu phusanākāreneva pavattati, 
so dvinnam meņdānam sannipāto viya datthabbo. 


Sundaram manoti sumano, sumanassa bhāvo somanassam, somanassameva vedanā 
somanassavedanā. Šā vedayitalakkhaņā, itthākārānubhavanarasā raja viya subhojanarasam, 
cetasikaassādapaccupatthānā, passaddhipadatthānā. 


Nīlādibhedam ārammaņam safijānātīti saīūūā. Sā saiijānanalakkhaņā, paccābhifiiiāāņakaraņarasā 


vaddhakissa abhiiifiāāņakaraņamiva, yathāgahitanimittavasena abhinivesakaraņapaccupatthānā, 
yathopatthitavisayapadatthānā. 


Cetayatīti cetanā. Saddhim attanā sampayuttadhamme ārammaņe abhisandahatīti attho. Sā 
cetayitalakkhaņā, āyūhanarasā, samvidahanapaccupatthānā sakakiccaparakiccasādhakā 


jetthasissamahāvaddhakiādayo viya. 


Vitakketīti vitakko. Vitakkanam vā vitakko. Svāyam ārammaņe cittassa abhiniropanalakkhaņo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 322 


ahananapariyahananaraso, arammane cittassa anayanapaccupatthano. 


Ārammaņe tena cittam vicaratīti vicāro. Vicaraņam vā vicāro. Anusaficaraņanti vuttam hoti. 
Svāyam ārammaņānumajjanalakkhaņo, tattha sahajātānuyojanaraso, cittassa anupabandhapaccupatthāno. 


Pinayatīti pīti. Sā sampiyāyanalakkhaņā, kāyacittapīņanarasā, pharaņarasā vā, 
odagyapaccupatthānā. 


Cittassa ekaggabhāvo cittekaggatā. Samādhissetam nāmam. So avisāralakkhaņo, 
avikkhepalakkhaņo vā, sahajātānam sampiņdanaraso nhāniyacuņņānam udakam viya, 
upasamapaccupatthāno, visesato sukhapadatthāno. 


Saddahanti etāya, sayam vā saddahati, saddahanamattameva vā esāti saddhā. Sā panesā 
saddahanalakkhaņā, pasādanarasā udakappasādakamaņi viya, akālusiyapaccupatthānā, 
saddheyyavatthupadatthānā. 


Saranti etāya, sayam vā sarati, saraņamattameva vā esāti sati. Sā apilāpanalakkhaņā, 


asammosarasā, ārakkhapaccupatthānā, thirasatiiiāpadatthānā. 


Vīrabhāvo vīriyam. Vīrānam vā kammam vīriyam. Tam panetam ussāhanalakkhaņam, 
sahajātānam upatthambhanarasam, asamsīdanabhāvapaccupatthānam, samvegapadatthānam. 

Pajānātīti paūūā. Sā panesā vijānanalakkhaņā, visayobhāsanarasā padīpo viya, 
asammohapaccupatthānā arafīiagatasudesako viya. 


Jīvanti tena tamsampayuttadhammāti jīvitam. Tam pana attanā avinibbhuttānam dhammānam 
anupālanalakkhaņam, tesam pavattanarasam, tesamyeva thapanapaccupatthānam, 
yāpayitabbadhammapadatthānam. Santepi ca tesam anupālanalakkhaņādimhi vidhāne atthikkhaņeyeva 
tam te dhamme anupāleti udakam viya uppalādīni, yathāsakam paccayuppannepi ca dhamme anupāleti 
dhāti viya kumāram, sayampavattitadhammasambandheneva pavattati niyāmako viya, na bhangato 
uddham pavattayati attano ca pavattayitabbānaīica abhāvā, na bhangakkhaņe thapeti sayam 
bhijjamānattā khīyamāno viya vattisnehova padīpasikhanti. 


Na lubbhanti tena, sayam vā na lubbhati, alubbhanamattameva vā tanti alobho. So ārammaņe 
cittassa alaggabhāvalakkhaņo kamaladale jalabindu viya, apariggaharaso muttabhikkhu viya, 
anallīnabhāvapaccupatthāno asucimhi patitapuriso viya. 


Na dussanti tena, sayam vā na dussati, adussanamattameva vā tanti adoso. So acaņdikkalakkhaņo, 
avirodhalakkhaņo vā anukūlamitto viya, āghātavinayanaraso, pariļāhavinayanaraso vā candanam viya, 
sommabhāvapaccupatthāno puņņacando viya. 


Kāyaduccaritādīhi hirīyatīti hirī. Lajjāyetam adhivacanam. Tehiyeva ottappatīti ottappam. Pāpato 
ubbegassetam adhivacanam. Tattha pāpato jigucchanalakkhaņā hirī, ottāsalakkhaņam ottappam. Ubhopi 
pāpānam akaraņarasā, pāpato sankocanapaccupatthānā, attagāravaparagāravapadatthānā. Ime dhammā 
lokapālāti datthabbā. 


Kāyapassambhanam kāyapassaddhi. Cittapassambhanam cittapassaddhi. Kāyoti cettha 
vedanādayo tayo khandhā. Ubhopi panetā ekato hutvā kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā, 
kāyacittadarathanimmadanarasā, kāyacittānam aparipphandanasītibhāvapaccupatthānā, 
kāyacittapadatthānā, kāyacittānam avūpasamatāuddhaccādikilesappatipakkhabhūtāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 322 


Kāyalahubhāvo kāyalahutā. Cittalahubhāvo cittalahutā. Kāyacittānam 
garubhāvavūpasamalakkhaņā, kāyacittagarubhāvanimmadanarasā, kāyacittānam 
adandhatāpaccupatthānā, kāyacittapadatthānā, kāyacittānam 
garubhāvakarathinamiddhādikilesappatipakkhabhūtāti veditabbā. 


Kāyamudubhāvo kāyamudutā. Cittamudubhāvo cittamudutā. Kāyacittānam 
thaddhabhāvavūpasamalakkhaņā, kāyacittānam thaddhabhāvanimmadanarasā, 
appatighātapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā, kāyacittānam 
thaddhabhāvakaraditthimānādikilesappatipakkhabhūtāti veditabbā. 


Kāyakammatiiabhāvo kāyakammaūatā. Cittākammaūtabhāvo cittakammaūūatā. 
Kāyacittānam akammaīiiabhāvavūpasamalakkhaņā, kāyacittānam akammatiiabhāvanimmadanarasā, 
kāyacittānam ārammaņakaraņasampattipaccupatthānā, kāyacittapadatthānam, kāyacittānam 
akammatiiabhāvakaraavasesanīvaraņādikilesappatipakkhabhūtāti veditabbā. 


Kāyapāguiiabhāvo kāyapāguūiatā. Cittapāguīiabhāvo cittapāguūiiatā. Kāyacittānam 
agelatīiabhāvalakkhaņā, kāyacittānam gelaiifianimmadanarasā, nirādīnavapaccupatthānā, 
kāyacittapadatthānā, kāyacittānam gelatiiabhāvakaraassaddhādikilesappatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kāyassa ujukabhāvo kāyujukatā. Cittassa ujukabhāvo cittujukatā. Kāyacittānam 
akutilabhāvalakkhaņā, kāyacittānam ajjavalakkhaņā vā, kāyacittānam kutilabhāvanimmadanarasā, 
ajimhatāpaccupatthānā, kāyacittapadatthānā, kāyacittānam 
kutilabhāvakaramāyāsātheyyādikilesappatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Chandoti kattukamyatāyetam adhivacanam. Tasmā so kattukamyatālakkhaņo chando, 
ārammaņapariyesanaraso, ārammaņena atthikatāpaccupatthāno, tadevassa padatthāno. 


Adhimuccanam adhimokkho. So sannitthānalakkhaņo, asamsappanaraso, nicchayapaccupatthāno, 
sannittheyyadhammapadatthāno, ārammaņe niccalabhāvena indakhīlo viya datthabbo. 


Tesu tesu dhammesu majjhattabhāvo tatramajjhattatā. Sā cittacetasikānam samavāhitalakkhaņā, 
ūnādhikatānivāraņarasā, pakkhapātupacchedanarasā vā, majjhattabhāvapaccupatthānā. 


Kiriyā kāro, manasmim kāro manasikāro. Purimamanato visadisam manam karotīti ca 
manasikāro. 


Svāyam ārammaņapatipādako, vīthipatipādako, javanapatipādakoti tippakāro. Tattha 
ārammaņapatipādako manasmim kāro manasikāro. So sāraņalakkhaņo, sampayuttānam ārammaņe 
samyojanaraso, ārammaņābhimukhabhāvapaccupatthāno, ārammaņapadatthāno, 
sankhārakkhandhapariyāpanno ārammaņapatipādakattena sampayuttānam sārathī viya datthabbo. 
Vīthipatipādakoti paiicadvārāvajjanassetam adhivacanam, javanapatipādakoti 
manodvārāvajjanassetam adhivacanam, na te idha adhippetā. 


Karuņāti paradukkhe sati sādhūnam hadayakampanam karotīti karuņā, kināti vināseti vā 
paradukkhanti karuņā. Sā paradukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā, paradukkhāsahanarasā, 
avihimsāpaccupatthānā, dukkhābhibhūtānam anāthabhāvadassanapadatthānā. 


Modanti tāya, sayam vā modatīti muditā. Sā pamodanalakkhaņā, anissāyanarasā, 


arativighātapaccupatthānā, sattānam sampattidassanapadatthānā. Keci pana mettupekkhāyopi aniyate 
iechanti, tam na gahetabbam. Atthato hi adoso eva mettā, tatramajjhattupekkhāyeva upekkhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 322 


Kayaduccaritato virati kayaduccaritavirati. Eseva nayo sesesupi dvisu. Lakkhanadito pana etā 
tissopi viratiyo kāyaduccaritādivatthūnam avītikkamalakkhaņā, kāyaduccaritādivatthuto sankocanarasā, 
akiriyapaccupatthānā, saddhāhiriottappaappicchatādiguņapadatthānā. Keci pana imāsu ekekam niyatam 
viratim icchanti. Evam kāmāvacarapathamamahākusalacittena ime tettimsa vā catuttimsa vā dhammā 
sampayogam gacchantīti veditabbā. 


Yathā ca pathamena, evam dutiyacittenāpi. Sasankhārabhāvamattameva hi ettha viseso. Puna 
tatiyena itāņavippayogato thapetvā amoham avasesā dvattimsa vā tettimsa vā veditabbā. Tathā 
catutthenāpi sasankhārabhāvamattameva viseso, pathame vuttesu pana thapetvā pītim avasesā 
paficamena sampayogam gacchanti. Somanassatthāne cettha upekkhāvedanā pavitthā. Sā pana 
itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņā, pakkhapātupacchedanarasā. Yathā ca paficamena, evam 
chatthenāpi. Sasankhāramattameva hoti viseso. Sattamena pana thapetvā paiīfiam avasesā ekatimsa vā 
dvattimsa vā dhammā honti, tathā atthamenāpi. Sasankhāramattameva viseso. Evam tāva 
kāmāvacarakusalacetasikā veditabbā. 


81. Upekkhāyuttacittesu, na dukkhasukhapītiyo; 
Jayanteva visum pañca, karuņāmuditādayo. 


Avasesesu pana rūpāvacaracittasampayuttā rūpāvacarā, tattha pathamacittasampayuttā tāva 
kāmāvacarapathamacitte vuttesu thapetvā viratittayam avasesā veditabbā. Viratiyo pana 
kāmāvacarakusalalokuttaresveva uppajjanti, na afiīfiesu. Dutiyena vitakkavajjā dvattimsa vā tettimsa vā. 
Tatiyena vicāravajjā ekatimsa vā dvattimsa vā. Catutthena tato pītivajjā timsa vā ekatimsa vā. 
Paiicamena tato karuņāmuditāvajjā timsa honti, somanassatthāne upekkhā pavitthā. Evam 
rūpāvacarakusalacetasikā veditabbā. 


Arūpāvacaracittasampayuttā arūpāvacarā, te pana rūpāvacarapaficame vuttanayena veditabbā. 
Arūpāvacarabhāvovettha viseso. 


Lokuttaracittasampayuttā lokuttarā, te pana pathamajjhānike maggacitte pathamarūpāvacaracitte 
vuttanayena dutiyajjhānikādibhedepi maggacitte dutiyarūpāvacaracittādīsu vuttanayeneva veditabbā. 
Karuņāmuditānamabhāvo ca niyataviratibhāvo ca lokuttarabhāvo cettha viseso. Evam tāva 
kusalacittasampayuttacetasikā veditabbā. 


Akusalā pana cetasikā bhūmito ekavidhā kāmāvacarāyeva, tesu 
lobhamūlapathamākusalacittasampayuttā tāva niyatā sarūpenāgatā pannarasa, yevāpanakā niyata 
cattāroti ekūnavīsati honti. Aniyatā cha yevāpanakāti sabbe paiicavīsati honti. Seyyathidam — phasso 
somanassavedanā saiifiā cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā vīriyam jīvitam ahirikam anottappam 
lobho moho micchāditthīti ime sarūpenāgatā pannarasa, chando adhimokkho uddhaccam manasikāroti 
ime cattāro niyatayevāpanakā, ime pana patipātiyā dasasu cittesu niyatā honti, māno issā macchariyam 
kukkuccam thinamiddhanti ime chayeva aniyatayevāpanakā. 


82. Evam yevāpanā sabbe, niyatāniyatā dasa; 
Nīdditthā pāpacittesu, hatapāpena tādinā. 


Tattha phassoti akusalacittasahajāto phasso. Esa nayo sesesupi. Na hirīyatīti ahiriko, ahirikassa 
bhāvo ahirikam. Kāyaduccaritādīhi ottappatīti ottappam, na ottappam anottappam. Tattha 
kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaņam, alajjālakkhaņam vā ahirikam, anottappam teheva 
asārajjanalakkhaņam, anuttāsalakkhaņam vā. 


Lubbhanti tena, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. So 
ārammaņagahaņalakkhaņo makkatālepo viya, abhisangaraso tattakapāle pakkhittamamsapesi viya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 322 


apariccagapaccupatthano telañjanarago viya, samyojaniyesu dhammesu assādadassanapadatthāno. 


Muyhanti tena, sayam vā muyhati, muyhanamattameva vā tanti moho. So cittassa 
andhabhāvalakkhaņo, aiifiāāņalakkhaņo vā, asampativedharaso, ārammaņasabhāvacchādanaraso vā, 
andhakārapaccupatthāno, ayonisomanasikārapadatthāno. 


Micchā passanti tāya, sayam vā micchā passati, micchādassanamattameva vā esāti miechāditthi. 
Sā ayonisoabhinivesalakkhaņā, parāmāsarasā, micchābhinivesapaccupatthānā, ariyānam 
adassanakāmatādipadatthānā. 


Uddhatabhāvo uddhaccam. Tam avūpasamalakkhaņam vātābhighātacalajalam viya, 
anavatthānarasam vātābhighātacaladhajapatākā viya, bhantattapaccupatthānam 
pāsāņābhighātasamuddhatabhasmam viya, ayonisomanasikārapadatthānam. 


Maitatīti māno. So uņņatilakkhaņo, sampaggahaņaraso, ketukamyatāpaccupatthāno, 
ditthivippayuttalobhapadatthāno. 


Issatīti issā. Sā parasampattīnam usūyanalakkhaņā, tattheva anabhiratirasā, tato 
vimukhabhāvapaccupatthānā, parasampattipadatthānā. 


Maccharabhāvo macchariyam. Tam attano sampattīnam niguhaņalakkhaņam, tāsamyeva parehi 
sādhāraņabhāvaakkhamanarasam, sankocanapaccupatthānam, attasampattipadatthānam. 


Kucchitam katam kukatam, tassa bhāvo kukkuccam. Tam pacchānutāpalakkhaņam, 
katākatānusocanarasam, vippatisārapaccupatthānam, katākatapadatthānam. 


Thinatā thinam. Middhatā middham. Anussāhanasamsīdanatā, asattivighāto cāti attho. Thinafica 
middhafica thinamiddham. Tattha thinam anussāhanalakkhaņam, vīriyavinodanarasam, 
samsīdanabhāvapaccupatthānam. Middham akammaitiatālakkhaņam, onahanarasam, 
līnatāpaccupatthānam, ubhayampi ayonisomanasikārapadatthānam. Sesā kusale vuttanayena veditabbā. 


Ettha pana vitakkavīriyasamādhīnam micchāsankappamicchāvāyāmamicchāsamādhayo visesakā. 
Iti ime ekūnavīsati cetasikā pathamākusalacittena sampayogam gacchantīti veditabbā. Yathā ca 
pathamena, evam dutiyenāpi. Sasankhārabhāvo cettha thinamiddhassa niyatabhāvo ca viseso. Tatiyena 
pathame vuttesu thapetvā ditthim sesā atthārasa veditabbā. Māno panettha aniyato hoti, ditthiyā saha na 
uppajjatīti. Catutthena dutiye vuttesu thapetvā ditthim avasesā veditabbā. Etthāpi ca māno aniyato hoti. 
Paiicamena pathame vuttesu thapetvā pītim avasesā sampayogam gacchantīti. Somanassatthāne panettha 
upekkhā pavitthā. Chatthenāpi paficame vuttasadisā eva. Sasankhāratā, thinamiddhassa niyatabhāvo ca 
viseso. Sattamena paficame vuttesu thapetvā ditthim avasesā veditabbā. Māno panettha aniyato. 
Atthamena chatthe vuttesu thapetvā ditthim avasesā veditabbā. Etthāpi māno aniyato hoti. Evam 
lobhamūlacetasikā veditabbā. 


Domanassasahagatesu patighasampayuttesu dosamīlesu dvīsu pathamena asankhārikena 
sampayuttā niyatā sarūpenāgatā terasa. Seyyathidam — phasso domanassavedanā satiiiā cetanā 
cittekaggatā vitakko vicāro vīriyam jīvitam ahirikam anottappam doso moho ceti ime terasa dhammā 
chandādīhi catūhi niyatayevāpanakehi sattarasa honti issāmacchariyakukkuccesu aniyatesu tīsu ekena 
saha atthārasa honti, etepi tayo na ekato uppajjanti. 


Tattha dutthu manoti dumano, dumanassa bhāvo domanassam, domanassavedanāyetam 


adhivacanam. Tena sahagatam domanassasahagatam. Tam anitthārammaņānubhavanalakkhaņam, 
anitthākārasambhogarasam, cetasikābādhapaccupatthānam, ekanteneva hadayavatthupadatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 322 


Dussanti tena, sayam vā dussati, dussanamattameva vā tanti doso. So caņdikkalakkhaņo 
pahatāsīviso viya, visappanaraso visanipāto viya, attano nissayadahanaraso vā dāvaggi viya, 
dussanapaccupatthāno laddhokāso viya sapatto, āghātavatthupadatthāno. Avasesā hetthā vuttappakārāva. 
Iti ime sattarasa vā atthārasa vā navamena sampayogam gacchantīti veditabbā. Yathā ca navamena, 
evam dasamenāpi. Sasankhāratā, panettha thinamiddhasambhavo ca viseso. 


Dvīsu pana mohamūlesu vicikicchāsampayuttena ekādasamena sampayuttā tāva phasso 
upekkhāvedanā saiīfiā cetanā vitakko vicāro vīriyam jīvitam cittatthiti ahirikam anottappam moho 
vicikicchāti sarūpenāgatā terasa, uddhaccam manasikāroti dve yevāpanakā niyatā. Tehi saddhim 
pannarasa honti. 


Tattha pavattatthitimattā ekaggatā. Vigatā cikicchāti vicikicchā. Sabhāvam vicinanto etāya kicchati 
kilamatīti vicikicchā. Sā samsayalakkhaņā, kampanarasā, anicchayapaccupatthānā, 
ayonisomanasikārapadatthānā. Sesā vuttanayā eva. 


Dvādasamena uddhaccasampayuttena sampayuttā sarūpenāgatā vicikicchāsahagate vuttesu 
vicikicchāhīnā uddhaccam sarūpena āgatam, tasmā teraseva honti. Vicikicchāya abhāvena panettha 
adhimokkho uppajjati, tena saddhim cuddasa honti. Adhimokkhasambhavato samādhi balavā hoti, 
adhimokkhamanasikārā dve yevāpanakā, tehi saha pannaraseva honti. Evam tāva akusalacetasikā 
veditabbā. 


Idāni abyākatā vuccanti, abyākatā pana duvidhā vipākakiriyabhedato. Tattha vipākā kusalā viya 
bhūmivasena catubbidhā kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram lokuttaraūīceti. Tattha 
kāmāvacaravipākā sahetukāhetukavasena duvidhā. Tattha sahetukavipākasampayuttā sahetukā. Te 
sahetukakāmāvacarakusalasampayuttasadisā. Yā pana karuņāmuditā aniyatā, tā sattārammaņattā 
vipākesu nuppajjanti. Kāmāvacaravipākānam ekantaparittārammaņattā viratiyo panettha ekantakusalattā 
na labbhanti. Vibhange **pafica sikkhāpadā kusalāyevā *ti hi vuttam. Evam 
kāmāvacarasahetukavipākacetasikā veditabbā. 


83. Tettimsādidvaye dhammā, dvattimseva tato pare; 
Bāttimsa paiīcame chatthe, ekatimsa tato pare. 
Ahetukacittasampayuttā pana ahetukā. Tesu cakkhuviiifiāņasampayuttā tāva phasso 
upekkhāvedanā saiifiā cetanā jīvitam cittatthitīti sarūpenāgatā cha, manasikārena ca satta honti. 


Sotaghānajivhākāyavifiiāāņasampayuttāpi satta satteva cetasikā. Tattha kāyaviititāņasampayuttesu pana 
upekkhāthāne sukhavedanā pavitthā. Sā kāyikasātalakkhaņā, pīņanarasā, sesā vuttanayā eva. 


84. Itthārammaņayogasmim, cakkhuvitiiiāņakādisu; 
Sati kasmā upekkhāva, vuttā catūsu satthunā. 


85. Upādāya ca rūpena, upādārūpake pana; 
Sanghattanānighamsassa, dubbalattāti dīpaye. 


86. Pasādam panatikkamma, kūtamva picupiņdakam; 
Bhūtarūpena bhūtānam, ghattanāya sukhādikam. 


Tasmā kāyaviūfiāņam sukhādisampayuttanti veditabbam. Manodhātunā sampayuttā sarūpenāgatā 
cakkhuvififiāņena saddhim vuttā cha, vitakkavicārehi saha attha, adhimokkhamanasikārehi dvīhi 
yevāpanakehi dasa dhammā honti. Tathā manovifiiāņadhātuupekkhāsahagatena. Somanassasahagatena 
pītiadhikā vedanāparivattanaiica nānattam. Tasmāvettha ekādasa dhammā honti. Evam ahetukāpi 


kāmāvacaravipākacetasikā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 322 


Rūpāvacaravipākacittasampayuttā pana rūpāvacarā. Arūpāvacaravipākacittasampayuttā 
arūpāvacarā. Te sabbepi attano attano kusalacittasampayuttacetasikehi sadisāyevāti. 


Lokuttaravipākacittasampayuttā lokuttarā. Te sabbe tesamyeva lokuttaravipākacittānam sadisā 
kusalacittasampayuttehi cetasikehi sadisā. Evam rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākacetasikā 
veditabbā. 


Akusalavipākacittasampayuttā pana akusalavipākacetasikā nāma. Te pana 
kusalavipākāhetukacittesu cakkhuviiiiāņādīsu vuttacetasikasadisā. Ettha pana kāyavitiiiāņe 
dukkhavedanā pavitthā. Sā kāyikābādhalakkhaņā. Sesā vuttanayāyevāti. Evam chattimsa 
vipākacittasampayuttacetasikā veditabbā. 


Kiriyābyākatā ca cetasikā bhūmito tividhā honti kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarāti. Tattha 
kāmāvacarā sahetukāhetukato duvidhā honti. Tesu sahetukakiriyacittasampayuttā sahetukā, te pana 
atthahi kāmāvacarakusalacittasampayuttehi samānā thapetvā viratittayam aniyatayevāpanakesu 
karuņāmuditāyeva uppajjanti. Ahetukakiriyacittasampayuttā ahetukā, te 
kusalavipākāhetukamanodhātumanovitiiiāņadhātucittasampayuttehi samānā. Manoviiifiāņadhātudvaye 
pana vīriyindriyam adhikam. Vīriyindriyasambhavato panettha balappatto samādhi hoti. 
Hasituppādacittena sampayuttā dvādasa dhammā honti pītiyā saha. Ayamettha viseso. 


Rūpāvacarakiriyacittasampayuttā pana rūpāvacarā. Arūpāvacarakiriyacittasampayuttā 
arūpāvacarā. Te sabbepi sakasakabhūmikusalacittasampayuttehi samānāti. Evam vīsati 
kiriyacittasampayuttā ca cetasikā veditabbā. 


Ettāvatā kusalākusalavipākakiriyabhedabhinnena ekūnanavutiyā cittena sampayuttā cetasikā 
nidditthā honti. 


87. Kusalākusalehi vipākakriyā- 
Hadayehi yutā pana cetasikā; 
Sakalāpi ca sādhu mayā kathitā, 
Sugatena mahāmuninā kathitā. 
88. Avagacchati yo imam anunam, 
Paramam tassa samantato mati; 
Abhidhammanaye dūrāsade, 
Atigambhīrathāne vijambhate. 
Iti abhīdhammāvatāre cetasikaniddeso nāma 


Dutiyo paricchedo. 


3. Tatiyo paricchedo 


Cetasikavibhāganiddeso 


89. Sabbe cetasikā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 


Nāmasāmaīīiatoyeva, dvepatiiiāsa bhavanti te. 


Seyyathidam — phasso vedanā saitā cetanā vitakko vicāro pīti cittekaggatā vīriyam jīvitam chando 
adhimokkho manasikāro tatramajjhattatā saddhā sati hirī ottappam alobho adoso amoho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 322 


kāyappassaddhiādīni cha yugāni, tisso viratiyo, karuņā muditā lobho doso moho uddhaccam māno 
ditthi issā macchariyam kukkuccam thinam middham vicikicchā ahirikam anottappatcāti. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


Catupaññasadha kame, rüpe pañcadaserita; 
Te honti dvādasārūpe, cattālīsamanāsavā. 


Ekavīsasatam sabbe, cittuppādā samāsato; 
Etesu tesamuppattim, uddharitvā panekakam. 


Phassādīnam tu dhammānam, pavakkhāmi ito param; 
Pātavatthāya bhikkhūnam, cittacetasikesvaham. 


Ekaggatā manakkāro, jīvitam phassapaficakam; 
Atthete avinibbhogā, ekuppādā sahakkhayā. 


Phasso ca vedanā saīītiā, cetanā jīvitindriīyam; 
Ekaggatā manakkāro, sabbasādhāraņā ime. 
Vitakko paficapaūiiāsa-cittesu samudīrito; 
Cāro chasatthicittesu, jāyate natthi samsayo. 


Ekapaūtiāsacittesu, pīti tesatthiyā sukham; 
Upekkhā paficapatiiiāsa-citte dukkham tu tīsu hi. 


Hoti dvāsatthicittesu, somanassindriyam pana; 
Dukkhindriyam panekasmim, tathekamhi sukhindriyam. 


Paficuttarasate citte, vīriyam āha nāyako; 
Catuttarasate citte, samādhindriyamabravi. 


Sabbāhetukacittāni, thapetvā cekahetuke; 
Ekuttarasate citte, chandassuppattimuddise. 
Thapetvā dasa viiifiāņe, vicikicchāyutampi ca; 
Dasuttarasate citte, adhimokkho udīrito. 


Saddhā sati hirottappam, alobhādosamajjhatā; 
Chaļeva yugaļā cāti, dhammā ekūnavīsati. 


Ekanavutiyā citte, jāyanti niyatā ime; 
Ahetukesu cittesu, apuiīfiesu na jāyare. 


x = 


Ekunasttiya citte, pañña Jayati sabbada: 
Atthavīsatiyā citte, karuņāmuditā siyum. 


Kāmāvacarapuīīiesu, sabbalokuttaresu ca; 
Cattālīsavidhe citte, sātthake viratittayam. 


Saddhā sati hirottappam, alobhādittayampi ca; 
Yugaļāni cha majjhattam, karuņāmuditāpi ca. 


Tathā viratiyo tisso, sabbe te paūicavīsati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


116. 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


Kusalabyakata capi, kusalena pakasita. 


Ahirīkamanottappam, moho uddhaccameva ca; 
Dvādasāputiiacittesu, niyatāyeva jāyare. 


Lobho doso ca moho ca, māno ditthi ca samsayo; 


Middhamuddhaccakukkuccam, thinam macchariyampi ca. 


Ahirīkamanottappam, issā ca domanassakam; 
Ete akusalā vuttā, ekantena mahesinā. 


Lobho atthasu niddittho, vuttā catūsu ditthitu; 
Māno ditthiviyuttesu, dosodvīsveva jāyate. 


Issāmaccherakukkuccā, dvīsu jāyanti no saha; 
Vicikicchā panekasmim, thinamiddham tu pañcasu. 


Phasso ca vedanā saiītiā, cetanā jīvitam mano; 
Vitakko ca vicāro ca, pīti vīriyasamādhi ca. 


Chando cevādhimokkho ca, manasikāro ca cuddasa; 
Kusalākusalā ceva, honti abyākatāpi ca. 


Ekūnatimsacittesu, jhānam paficangikam matam; 
Catujhānangayuttāni, sattatimsāti niddise. 


Ekādasavidham cittam, tivangikamudīritam; 
Catutimsavidham cittam, duvangikamudīritam. 


Sabhāvenāvitakkesu, jhānangāni na uddhare; 
Sabbāhetukacittesu, maggangāni na uddhare. 


Tīņi soļasacittesu, indriyāni vade budho; 
Ekasmim pana cattāri, pafica terasasuddhare. 


Satta dvādasacittesu, indriyāni jinobravi; 
Ekenūnesu attheva, cattālīsamanesu ca. 


Cattālīsāya cittesu, navakam nāyakobravi; 
Evam indriyayogopi, veditabbo vibhāvinā. 


Amaggangāni nāmettha, atthārasa ahetukā; 


Jhānangāni na vijjanti, vifiāāņesu dvipaficasu. 


Ekam cittam dumaggangam, timaggangāni sattasu; 
Cattālīsāya cittesu, maggo so caturangiko. 


Paficaddasasu cittesu, maggo paficangiko mato; 
Vutto dvattimsacittesu, maggo sattangikopi ca. 


Maggo atthasu cittesu, mato atthangikoti hi; 
Evam tu sabbacittesu, maggangāni samuddhare. 


www.tipitaka.org 


Page 19 sur 322 


Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 322 


124. Balāni dve dvicittesu, ekasmim tīņi dīpaye; 
Ekādasasu cattāri, cha dvādasasu niddise. 


125. Ekūnāsītiyā satta, soļasevābalāni tu; 
Cittamevarm tu viifieyyam, sabalam abalampi ca. 


126. Jhānangamaggangabalindriyāni, 


Cittesu jāyanti hi yesu yāni; 
Mayā samāsena samuddharitvā, 


Iti abhidhammāvatāre cetasikavibhāganiddeso nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Catuttho paricchedo 


Ekavidhādiniddeso 


127. Ito param pavakkhāmi, nayamekavidhādikam; 
Abhidhammikabhikkhūnam, buddhiyā pana vuddhiyā. 


128. Sabbamekavidham cittam, vijānanasabhāvato; 
Duvidhaīica bhave cittam, ahetukasahetuto. 


129. Putiiāputiiavipākā hi, kāme dasa ca patica ca; 
Kriyā tissoti sabbepi, atthārasa ahetukā. 


130. Ekasattati sesāni, cittuppādā mahesinā; 
Sahetukāti nidditthā, tādinā hetuvādinā. 


131. Savatthukāvatthukato, tathobhayavasena ca; 
Sabbam vuttapakāram tu, tividham hoti mānasam. 


132. Sabbo kāmavipāko ca, rūpe paiicadasāpi ca; 
Ādimaggo situppādo, manodhātu kriyāpi ca. 


133. Domanassadvayaticāpi, tecattālīsa mānasā; 
Nuppajjanti vinā vatthum, ekantena savatthukā. 


134. Arūpāvacarapākā ca, ekantena avatthukā; 
Dvācattālīsa sesāni, cittānubhayathā siyum. 


135. Ekekārammaņam cittam, paiicārammaņameva ca; 
Chaļārammaņakafceti, evampi tividham siyā. 


136. Viiiiāņāni ca dvepaīīca, attha lokuttarāni ca; 
Sabbam mahaggataficeva, thapetvābhififiamānasam. 


137. Tecattālīsa viiifieyyā, ekekārammaņā pana; 
Manodhātuttayam tattha, paficārammaņamīritam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


Page 21 sur 322 


Tecattālīsa sesāni, chaļārammaņikā matā; 
Tathā ca tividham cittam, kusalākusalādito. 


Ahetum ekahetufica, dvihetuīica tihetukam; 


Evam catubbidham cittam, viiiiātabbam vibhāvinā. 


Hetthā mayāpi nidditthā, atthārasa ahetukā; 
Vicikicchuddhaccasamyuttam, ekahetumudīritam. 


Kāme dvādasadhā puiīfia-vipākakriyato pana; 
Dasadhākusalā cāti, bāvīsati duhetukā. 


Kāme dvādasadhā puiīfia-vipākakriyato pana; 
Sabbam mahaggataficeva, appamāņam tihetukam. 


Rūpīriyāpathaviiatti-janakājanakādito; 
Evaticāpi hi tam cittam, hoti sabbam catubbidham. 


Dvādasākusalā tattha, kusalā kāmadhātuyā; 
Tathā dasa kriyā kāme, abhiiiiāmānasam dvayam. 


Samutthāpenti rūpāni, kappenti iriyāpatham; 
Janayanti ca viiīfiatttm, ime dvattimsa mānasā. 


Kusalā ca kriyā ceva, te mahaggatamānasā; 
Atthānāsavacittāni, chabbīsati ca mānasā. 


Samutthāpenti rūpāni, kappenti iriyāpatham; 
Copanam na ca pāpenti, dvikiccā niyatā ime. 


Thapetvā dasa viiifiāņe, vipākā dvīsu bhūmisu; 
Kriyā ceva manodhātu, imānekūnavīsati. 


Samutthāpenti rūpāni, na karontitaradvayam; 
Puna dvepaficavifiiāņā, vipākā ca arūpisu. 


Sabbesam sandhicittafica, cuticittaticārahato; 
Na karonti tikiccāni, ime soļasa mānasā. 


Ekadviticatutthāna-paficatthānapabhedato; 
Paūcadhā cittamakkhāsi, paficanimmalalocano. 


Kusalākusalā sabbe, cittuppādā mahākriyā; 
Mahaggatā kriyā ceva, cattāro phalamānasā. 


Sabbeva paīicapaiīfiāsa, nippapaīcena satthunā; 
Javanatthānatoyeva, ekatthāne niyāmitā. 


Puna dvepaficaviūifiāāņā, dassane savane tathā; 
Ghāyane sāyane thāne, phusane patipātiyā. 


Manodhātuttikam thāne, āvajjane paticchane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


Page 22 sur 322 


Atthasatthi bhavantete, ekatthanikatam gata. 


Puna dvitthānikam nāma, cittadvayamudīritam; 
Somanassayutam pafica-dvāre santīraņam siyā. 


Tadārammaņam chadvāre, balavārammaņe sati; 
Tathā votthabbanam hoti, paficadvāresu votthabo. 


Manodvāresu sabbesam, hoti āvajjanam pana; 
Idam dvitthānikam nāma, hoti cittadvayam pana. 


Patisandhibhavangassa, cutiyā thānato pana; 
Mahaggatavipākā te, nava titthānikā matā. 


Attha kāmā mahāpākā, patisandhibhavangato; 
Tadārammaņato ceva, cutitthānavasena ca. 


Catutthānikacittāni, attha hontīti niddise; 
Kusalākusalapākam tu-pekkhāsahagatadvayam. 


Santīraņam bhave paiica-dvāre chadvārikesu ca; 
Tadārammaņatam yāti, balavārammare sati. 


Patisandhibhavangānam, cutitthānavasena ca; 
Paiicatthānikacittanti, idam dvayamudīritam. 


Paiicakiccam dvayam cittam, catukiccam panatthakam; 
Tikiccam navakam dve tu, dvikiccā sesamekakam. 


Bhavangāvajjanaficeva, dassanam sampaticchanam; 
Santīraņam votthabbanam, javanam bhavati sattamam. 


Chabbidham hoti tam channam, viūfiāņānam pabhedato; 


Sattadhā sattaviiiiāņa-dhātūnam tu pabhedato. 


Ekekārammaņam chakkam, paficārammaņabhedato; 
Chaļārammaņato ceva, hoti atthavidham mano. 
Tattha dvepaūicaviifiāņā, honti ekekagocarā; 
Rūpārammaņikā dve tu, dve dve saddādigocarā. 
Sabbam mahaggatam cittam, pañcabhiññavivajjitam; 
Sabbam lokuttaraiiceti, ekekārammaņam bhave. 


Ekekārammaņam chakka-midam fieyyam vibhāvinā; 
Paiicārammaņikam nāma, manodhātuttayam bhave. 


Kāmāvacaracittāni, cattālīsam tathekakam; 


`= x 


x x= 


Cittam navavidham hoti. sattaviññanadhatusu; 
Pacchimafica tidhā katvā, kusalākusalādito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 322 


173. Puññapuññavaseneva, vipakakriyabhedato; 
Chasattatividho bhedo, manoviññanadhatuya. 


174. Manodhātum dvidhā katvā, vipākakriyabhedato; 
Navadhā pubbavuttehi, dasadhā hoti mānasam. 


175. Dhātudvayam tidhā katvā, pacchimam puna paņndito; 
Ekādasavidham cittam, hotīti paridīpaye. 


176. Manoviiiiāņadhātumpi, kusalākusalādito; 
Catudhā vibhajitvāna, vade dvādasadhā thitam. 


177. Bhave cuddasadhā cittam, cuddasatthānabhedato; 
Patisandhibhavangassa, cutiyāvajjanassa ca. 


178. Paficannam dassanādīnam, sampaticchanacetaso; 
Santīraņassa votthabba-javanānam vasena ca. 


179. Tadārammaņacittassa, tatheva thānabhedato; 
Evam cuddasadhā cittam, hotīti paridīpaye. 


180. Bhūmipuggalanānātta-vasena ca pavattito; 
Bahudhā panidam cittam, hotīti ca vibhāvaye. 


181. Ekavidhādinaye panimasmim, 
Yo kusalo matimā idha bhikkhu; 
Tassabhidhammagatā pana atthā, 
Hatthagatāmalakā viya honti. 


Iti aphidhammāvatāre ekavidhādiniddeso nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Paūūcamo paricchedo 


Bhūmipuggalacittuppattiniddeso 


182. Ito param pavakkhāmi, buddhivuddhikaram nayam; 
Cittānam bhūmīsuppattim, puggalānam vasena ca. 


183. Devāceva manussā ca, tisso vāpāyabhūmiyo; 
Gatiyo pafica nidditthā, satthunā tu tayo bhavā. 


184. Bhūmiyo tattha timseva, tāsu timseva puggalā; 
Bhūmīsvetāsu uppannā, sabbe ca pana puggalā. 


185. Patisandhikacittānam, vasenekūnavīsati; 
Patisandhi ca nāmesā, duvidhā samudīritā. 


186. Acittakā sacittā ca, asaiifiīnamacittakā; 
Sesā sacittakā iieyyā, sā panekūnavīsati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 322 


187. Patisandhivaseneva, honti vīsati puggalā; 
Idha cittādhikārattā, acittā na ca uddhatā. 


188. Ahetudvitihetūti, puggalā tividhā siyum; 
Ariyā pana atthāti, sabbe ekādaseritā. 


189. Etesam pana sabbesam, puggalānam pabhedato; 
Cittānam bhūmīsuppattim, bhaņato me nibodhatha. 


190. Timsabhūmīsu cittāni, kati jāyanti me vada; 
Cuddaseva tu cittāni, honti sabbāsu bhūmisu. 


191. Sadā vīsati cittāni, kāmeyeva bhave siyum; 
Paiica rūpabhaveyeva, cattāreva arūpisu. 


192. Kāmarūpabhavesveva, atthārasa bhavanti hi; 
Dvecattālīsa cittāni, honti tīsu bhavesupi. 


193. Thapetvā pana sabbāsam, catassopāyabhūmiyo; 
Teraseva ca cittāni, honti chabbīsabhūmisu. 


194. Aparāni catassopi, thapetvāruppabhūmiyo; 
Cittāni pana jāyanti, cha ca chabbīsabhūmisu. 


195. Suddhāvāsikadevānam, thapetvā paiīca bhūmiyo; 
Pañca cittāni jāyante, paficavīsatibhūmisu. 


196. Aparāni duve honti, paficavīsatibhūmisu; 


Thapetvā nevasaññañca, catassopāyabhūmiyo. 


197. Dvepi cittāni jāyanti, catuvīsatibhūmisu; 
Ākiūcatiiam nevasaiifiafica, thapetvāpāyabhūmiyo. 


198. Apāyabhūmiyo hitvā, tisso āruppabhūmiyo; 
Dveyeva pana cittāni, honti tevīsabhūmisu. 


199. Arūpe ca apāye ca, thapetvā attha bhūmiyo; 
Ekādasavidham cittam, honti dvāvīsabhūmisu. 


200. Suddhāvāse apāye ca, thapetvā nava bhūmiyo; 
Ekavīsāsu niccampi, cattārova bhavanti hi. 


201. Ekam sattarasasveva, cittam jāyati bhūmisu; 
Suddhāvāse thapetvā tu, apāyāruppabhūmiyo. 


202. Dvādaseva tu jāyante, ekādasasu bhūmisu; 
Thapetvā pana sabbāpi, bhūmiyo hi mahaggatā. 


203. Kāmāvacaradevānam, manussānam vasena tu; 
Attha cittāni Jāyante, sadā sattasu bhūmisu. 


204. Paficamajjhānapākeko, jāyate chasu bhūmisu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 322 


Cattāri pana cittāni, tīsu tīsveva bhūmisu. 


205. Cattāri pana cittāni, honti ekekabhūmisu; 
Arūpāvacarapākānam, vasena paridīpaye. 


206. Kusalākusalā kāme, 
Tesam pākā ahetukā; 
Āvajjanadvayaūicāti, 
Sattatimseva mānasā. 


207. Narakādīsvapāyesu, catūsupi ca jāyare; 
Dvepaiifiāsāvasesāni, nuppajjanti kadācipi. 


208. Kāme devamanussānam, nava pākā mahaggatā; 
Neva jāyanti jāyanti, asīti hadayā sadā. 


209. Kāme attha mahāpākā, domanassadvayampi ca; 
Tathā ghanadiviññana-ttayam paka apuññaja. 


210. Natthi āruppapākā ca, rūpāvacarabhūmiyam; 
Imehi saha cittehi, tayo maggā phaladvayam. 


211. Cattāro ditthisamyuttā, vicikicchāyutampi ca; 
Cattāro hetthimā pākā, suddhāvāse na labbhare. 


212. Sesani ekapaññasa, cittani pana labbhare; 
Rūpāvacarikā sabbe, vipākā kāmadhātuyā. 


213. Domanassādimaggo ca, kriyā ca dve ahetukā; 
Tecattālīsa cittāni, natthi āruppabhūmiyam. 


214. Evam bhūmivaseneva, cittuppattim vibhāvaye; 
Tathā ekādasannampi, puggalānam vasena ca. 


215. Kusalākusalā kāme, 
Tesam pākā ahetukā; 
Āvajjanadvayaīicāti, 
Sattatimseva mānasā. 


216. Ahetukassa sattassa, jāyante paficabhūmisu; 
Dvepaññasavasesani, na Jayanti kadacipi. 


217. Ahetukassa vuttehi, kāmapākā duhetukā; 
Duhetukassa jāyante, cattālīsam tathekakam. 


218. Sabbe mahaggatā ceva, sabbepi ca anāsavā; 
Tihetukā vipākā ca, kāme nava kriyāpi ca. 


219. Duhetuno na jāyanti, cattālīsam tathāttha ca; 
Kāmāvacarasattassa, tihetupatisandhino. 


220. Puthujjanassa jāyante, catupaūiiāsa mānasā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


232. 


233. 


234. 


235. 


236. 


237. 


Page 26 sur 322 


Dvihetukassa vuttāni, cattālīsam tathekakam. 


Cattāro fiāņasamyuttā, vipākā kāmadhātuyā; 


Rūpārūpesu puūiiāni, catupaūifiāsa mānasā. 


Puthujjanassa jāyante, paficatimsa na jāyare; 
Chadevesu manussesu, sotāpannassa dehino. 
Paūūāsevassa cittāni, jāyantīti viniddise; 
Navatimseva cittāni, nuppajjantīti dīpaye. 


Sotāpannassa vuttāni, thapetvā pathamam phalam; 
Attanova phalenassa, sakadāgāmino siyum. 


Sotāpannassa vuttāni, thapetvā patighadvayam; 


Anāgāmissa sattassa, jāyantīti viniddise. 


Kati cittāni jāyante, kāme arahato pana; 
Cattārīsaūca cattāri, kāme arahato siyum. 


Maggatthānam catunnampi, puggalānam sakam sakam; 
Maggacittam siyā tesam, ekacittakkhaņā hi te. 


Puthujjanassa tīsveva, pathamajjhānabhūmisu; 
Paūcatimseva cittāni, jāyanteti viniddise. 


Ghānādīsu ca vifiiiāņa-ttayam satta apulītiajā; 
Mahāpākā tathā pākā, uparijjhānabhūmikā. 
Vipākāpi ca āruppā, domanassadvayampi ca; 
Atthārasa kriyā ceva, attha lokuttarāni ca. 


Pathamajjhānanibbatta-puthujjanasarīrino; 
Etāni catupaūitiāsa, cittāni na ca labbhare. 


Sotāpannassa cittāni, tatthekatimsa jāyare; 
Puthujjanassa vuttesu, hitvā cāpuūifiapaficakam. 


Sakadāgāmino tattha, thapetvā pathamam phalam; 
Ekatimseva jāyante, pakkhipitvā sakam phalam. 


Anāgāmissa tattheva, thapetvā dutiyam phalam; 
Ekatimseva jāyante, phalacittena attano. 


Viiihāņam cakkhusotānam, pulīfiajam sampaticchanam; 
Santīraņadvayaficeva, kriyacittāni vīsati. 


Arahattaphalam pāko, pathamajjhānasambhavo; 
Sattavīsati cittāni, arahantassa jāyare. 


Puthujjanassa tīsveva, dutiyajjhānabhūmisu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


238. 


239. 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


250. 


251. 


252. 


253. 


254. 


Page 27 sur 322 


Chattimsa dutiyajjhāna-tatiyajjhānapākato. 


Puthujjanassa vuttesu, hitvā vāpuiiiapaficakam; 
Sotāpannassa bāttimsa, phalena saha attano. 


Sotāpannassa vuttesu, thapetvā pathamam phalam; 
Bāttimsa phalacittena, sakadāgāmissa attano. 


Sakadāgāmīsu vuttesu, thapetvā dutiyam phalam; 
Anāgāmiphalenassa, bāttimseva bhavanti hi. 


Arahantassa tīsveva, atthavīsati attano; 
Phalena dutiyajjhāna-tatiyajjhānapākato. 


Parittakasubhādīnam, devānam tīsu bhūmisu; 
Paūcatimseva jāyante, catutthajjhānapākato. 


Sotāpannassa tattheka-timsa cittāni jāyare; 
Sakadāgāmino evam, tathānāgāminopi ca. 


Khīņāsavassa tattheva, sattavīsati mānasā; 
Tathā vehapphale cāpi, sabbesam honti mānasā. 


Ekatimseva cittāni, suddhāvāsikabhūmisu; 
Anāgāmikasattassa, hontīti paridīpaye. 


Arahato pana tattheva, mānasā sattavīsati; 
Evam rūpīsu cittāni, vifiieyyāni vibhāvinā. 


Catuvīsati cittāni, pathamāruppabhūmiyam; 
Puthujjanassa sattassa, jāyantīti viniddise. 


Sotāpannassa tattheva, thapetvāpulifiapaficakam; 
Samavīsati cittāni, phalena saha attano. 


Sakadāgāmino tattha, tathānāgāminopi ca; 
Jāyanti vīsa cittāni, pubbapubbaphalam vinā. 


Khīņāsavassa tattheva, dasapaiūīca ca mānasā; 
Puthujjanassa sattassa, dutiyāruppabhūmiyam. 


Honti tevīsa cittāni, iti vatvā vibhāvaye; 
Tiņņannampettha sekhānam, cittānekūnavīsati. 


Cuddaseva tu cittāni, dutiyāruppabhūmiyam; 
Kriyādvādasa pākeko, phalam khīņāsavassa tu. 


Puthujjanassa sattassa, tatiyvāruppabhūmiyam; 
Bāvīsati ca cittāni, bhavantīti pakāsaye. 


Atthāraseva cittāni, sotāpannassa jāyare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 322 


Sakadāgāmino tāni, thapetvā pathamam phalam. 


255. Sakadāgāmivuttesu, thapetvā dutiyam phalam; 
Atthāraseva cittāni, anāgāmissa jāyare. 


256. Teraseva ca cittāni, tatiyāruppabhūmiyam; 
Khīņāsavassa sattassa, bhavantīti viniddise. 


257. Ekavīsati cittāni, catutthāruppabhūmiyam; 
Puthujjanassa sattassa, jāyantīti viniddise. 


258. Sotāpannassa sattassa, sattarasa pakāsaye; 
Sakadāgāmino tāni, thapetvā pathamam phalam. 


259. Sakadāgāmivuttesu, thapetvā dutiyam phalam; 
Honti sattarasevassa, anāgāmissa mānasā. 


260. Dvādaseva tu cittāni, catutthāruppabhūmiyam; 
Jāyanti arahantassa, iti vatvā vibhāvaye. 


261. Hetthimānam arūpīnam, brahmānam uparūpari; 
Arūpakusalā ceva, uppajjanti kriyāpi ca. 


262. Uddhamuddhamarūpīnam, hetthimā hetthimā pana; 
Āruppāneva jāyante, ditthādīnavato kira. 


263. Thapetvā pathamam maggam, kusalānuttarā tayo; 
Kāmāvacarapufiiiāni, apuūifiāni tathā dasa. 


264. Cattārāruppapulitiāni, sabbe pākā anuttarā; 
Pathamāruppapāko ca, nava kāmakriyāpi ca. 


265. Āruppāpi kriyā sabbā, tecattālīsa mānasā; 
Uppajjanti panetāni, pathamāruppabhūmiyam. 


266. Sabbo kāmavipāko ca, sabbo rūpomahaggato; 
Cittuppādo manodhātu, domanassadvayampi ca. 


267. Ādimaggo tayo pākā, āruppā ca tathūpari; 
Chacattālīsa natthettha, pathamāruppabhūmiyam. 


268. Vuttesu pana cittesu, pathamāruppabhūmiyam; 
Thapetvā pathamāruppa-ttayam pāko ca attano. 


269. Tālīsetāni jāyante, dutiyāruppabhūmiyam; 
Evam sesadvaye iieyyā, hitvā hetthimahetthimam. 


270. Attano attano pākā, cattāro ca anāsavā; 
Vipākā honti sabbeva, catūsvāruppabhūmisu. 


271. Votthabbanena cittena, kāme attha mahākriyā; 
Catassopi ca āruppā, teraseva kriyā siyum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


272. 


273. 


274. 


275. 


276. 


277. 


278. 


279. 


280. 


281. 


282. 


283. 


284. 


285. 


286. 


287. 


288. 


289. 


Page 29 sur 322 


Khīņāsavassa jāyante, pathamāruppabhūmiyam; 
Dvādaseva kriyā honti, dutiyāruppabhūmiyam. 


Ekādasa kriyā honti, tatiyāruppabhūmiyam; 
Daseva ca kriyā ñeyyā, catutthāruppabhūmiyam. 


Arahato pana cittāni, honti ekūnavīsati; 
Arahattam kriyā sabbā, thapetvāvajjanadvayam. 


Catunnaīca phalatthānam, tihetukaputhujjane; 
Teraseva ca cittāni, bhavantīti pakāsaye. 


Cattāro fiāņasamyuttā, mahāpākā tathā nava; 
Rūpārūpavipākā ca, teraseva bhavantime. 


Catunnaūca phalatthānam, duhetukaputhujjane; 
Nāņahīnāni cattāri, vipākā eva jāyare. 


Puthujjanānam tiņņampi, catunnam ariyadehinam; 
Sattaraseva cittāni, sattannampi bhavanti hi. 


Viiihāņāni duve paiica, manodhātuttayampi ca; 
Santīraņāni votthabbam, honti sattarasevime. 


Hetthā tiņņam phalatthānam, tihetukaputhujjane; 
Naveva kusalā honti, catunnampi mahaggatā. 


Tiņņam puthujjanānaīca, tiņņamariyānamādito; 
Teraseva tu cittāni, uppajjantīti niddise. 


Attheva kāmaputiāni, ditthihīnā apuūiato; 
Cattāropi ca uddhacca-samyuttaticāti terasa. 


Hetthā dvinnam phalatthānam, tathā sabbaputhujjane; 
Domanassayuttam cittam, dvayameva tu jāyate. 


Tiņņam puthujjanānam tu, paficeva pana jāyare; 
Cattāri ditthiyuttāni, vicikicchāyutampi ca. 


Maggatthānam catunnampi, maggacittam sakam sakam; 
Ekameva bhave tesam, iti vatvā vibhāvaye. 


Mayā bhavesu cittānam, puggalānam vasena ca; 
Bhikkhūnam pātavatthāya, cittuppatti pakāsitā. 


Evam sabbamidam cittam, bhūmipuggalabhedato; 


Bahudhāpi ca hotīti, viiiiātabbam vibhāvinā. 


Sakkā vuttānusārena, bhedo fiātum vibhāvinā; 
Ganthavitthārabhītena, samkhittam panidam mayā. 


Pubbāparam viloketvā, cintetvā ca punappunam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


Page 30 sur 322 


Attham upaparikkhitvā, gahetabbam vibhāvinā. 


Imaticābhidhammāvatāram susāram, 
Varam sattamohandhakārappadīpam; 
Sadā sādhu cinteti vāceti yo tam, 
Naram rāgadosā ciram nopayanti. 


Iti abhidhammāvatāre bhūmipuggalavasena cittuppattiniddeso nāma 


Pañcamo paricchedo. 


6. Chattho paricchedo 


Ārammaņavibhāganiddeso 


Etesam pana cittānam, ārammaņamito param; 
Dassayissāmaham tena, vinā natthi hi sambhavo. 


Rūpam saddam gandham rasam, photthabbam dhammameva ca; 
Chadhā ārammaņam āhu, chaļārammaņakovidā. 


Tattha bhūte upādāya, vaņņo catusamutthito; 
Sanidassanapatigho, rūpārammaņasafītiito. 


Duvidho hi samuddittho, saddo cittotusambhavo; 


Saviññanakasaddova, hoti cittasamutthito. 
Aviññanakasaddo yo, 

So hotūtusamutthito; 

Duvidhopi ayam saddo, 
Saddārammaņatam gato. 


Dharīyatīti gacchanto, gandho sūcanatopi vā; 
Ayam catusamutthāno, gandhārammaņasammato. 


Rasamānā rasantīti, rasoti parikittito; 
Sova catusamutthāno, rasārammaņanāmako. 


Phusīyatīti photthabbam, pathavītejavāyavo; 
Photthabbam catusambhūtam, photthabbārammaņam matam. 


Sabbam nāmaīica rūpaīica, hitvā rūpādipaficakam; 
Lakkhaņāni ca patiiatti-dhammārammaņasatīīitam. 


Chārammaņāni labbhanti, kāmāvacarabhūmiyam; 
Tīņi rūpe panārūpe, dhammārammaņamekakam. 


Khaņavatthuparittattā, āpātham na vajanti ye; 
Te dhammārammaņā honti, yesam rūpādayo kira. 


Te patikkhipitabbāva, atifiamaiiassa gocaram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


303. 


304. 


305. 


306. 


307. 


308. 


309. 


310. 


311. 


312. 


313. 


314. 


315. 


316. 


317. 


318. 


319. 


Page 31 sur 322 


Neva paccanubhontanam, mano tesam tu gocaram. 


m9. 


Tatica **paccanubhotī”ti, vuttattā pana satthunā; 
Rūpādārammaņāneva, honti rūpādayo pana. 


Dibbacakkhāditiāņānam, rūpādīneva gocarā; 
Anāpāthagatāneva, tānītipi na yujjati. 


Yam rūpārammaņam hontam, tam dhammārammaņam katham; 
Evam sati panetesam, niyamoti katham bhave. 


Sabbam ārammaņam etam, chabbidham samudīritam; 
Tam parittattikādīnam, vasena bahudhā matam. 


Sabbo kāmavipāko ca, kriyāhetudvayampi ca; 
Paiicavīsati ekantam, parittārammaņā siyum. 


Itthādibhedā paiiceva, rūpasaddādayo pana; 


`= x 


Ruüpadipañcakam sabbam, manodhatuttayassa tu; 
Terasannam panetesam, rūpakkhandhova gocaro. 


Nārūpam na ca paīīfiattim, nātītam na canāgatam; 
Ārammaņam karonte ca, vattamāno hi gocaro. 


Terasetāni cittāni, jāyante kāmadhātuyam; 
Cattāri rūpāvacare, neva kifici arūpisu. 


Mahāpākānamatthannam, santīraņattayassapi; 
Chasu dvāresu rūpādichaparittāni gocarā. 


Rūpādayo parittā cha, hasituppādagocarā; 
Paiicadvāre patuppannā, manodvāre tikālikā. 


Dutiyāruppacittafica, catutthāruppamānasam; 
Chabbidham niyatam hoti, tam mahaggatagocaram. 


Nibbānārammaņattā hi, ekantena anaūiato; 
Atthānāsavacittānam, appamāņova gocaro. 


Cattāro ñāņahīnā ca, kāmāvacarapuūtiato; 
Kriyatopi ca cattāro, dvādasākusalāni ca. 


Parittārammaņā ceva, te mahaggatagocarā; 
Paūiattārammaņattā hi, navattabbāva honti te. 


Cattāro fiāņasamyuttā, puūīfiato kriyatopi ca; 
Tathābhitiiiādvayaiiceva, kriyāvotthabbanampi ca. 


Ekādasannametesam, tividho hoti gocaro; 
Patiiiattārammaņattā hi, navattabbāpi hontime. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


325. 


326. 


327. 


328. 


329. 


330. 


331. 


332. 


333. 


334. 


335. 


Page 32 sur 322 


Yani vuttavasesani, cittani pana tani hi; 
Navattabbarammanantti, viññeyyani vibhavina. 


Parittarammanattikam samattam. 


Dutiyāruppacittafica, catutthāruppamānasam; 
Chabbidham pana ekanta-atītārammaņam siyā. 


`= x 


Paiica rūpādayo dhammā, paccuppannāva gocarā. 


Attha kāmamahāpākā, santīraņattayampi ca; 
Hasituppādacittanti, dvādasete tu mānasā. 


Siyātītārammaņā paccu-ppannānāgatagocarā; 
Kusalākusalā kāme, kriyato nava mānasā. 


Abhitiiāāmānasā dvepi, siyātītādigocarā; 
Santapaitiattikālepi, navattabbā bhavantime. 


Sesāni pana sabbāni, rūpārūpabhavesupi; 
Navattabbāni honteva, atītārammaņādinā. 


Kāmato ca kriyā paīca, rūpato paficamī kriyā; 
Cittānam channametesam, natthi kifici agocaram. 


Nibbānafica phalam maggam, rūpaficārūpameva ca; 
Sakkonti gocaram kātum, kati cittāni me vada. 


Cattāro iitāņasamyuttā, 
Puññato kriyato tathā; 
Abhiññahadaya dvepi, 
Kriyā votthabbanampi ca. 


Sakkonti gocaram kātum, cittānekādasāpi ca; 
Nībbānaīica phalam maggam, rūpaficārūpameva ca. 


Cittesu pana sabbesu, kati cittāni me vada; 
Arahattaphalam maggam, kātum sakkonti gocaram. 


Sabbesu pana cittesu, cha ca cittāni me suņa; 
Arahattaphalam maggam, kātum sakkonti gocaram. 


Cattāro fiāņasamyuttā, kriyā votthabbanampi ca; 
Kriyābhifiiā manodhātu, cha ca sakkonti gocaram. 
Cattaro ñanasamyutta-bhiññacittañca puññato; 
Nārahattam phalam maggam, kātum sakkonti gocaram. 


Kasmā arahato magga-cittam vā phalamānasam; 
Puthujjanā vā sekkhā vā, na sakkonti hi jānitum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 322 


336. Puthujjano na jānāti, 
Sotāpannassa mānasam; 
Sotāpanno na jānāti, 
Sakadāgāmissa mānasam. 


337. Sakadāgāmī na jānāti, anāgāmissa mānasam; 
Anāgāmī na jānāti, arahantassa mānasam. 


338. Hetthimo hetthimo neva, jānāti uparūpari; 
Uparūpari jānāti, hetthimassa ca mānasam. 


339. Yo dhammo yassa dhammassa, 
Hoti ārammaņam pana; 
Tamuddharitvā ekekam, 
Pavakkhāmi ito param. 


340. Kusalārammaņam kāme, kusalākusalassa ca; 
Abhifiiiāāmānasassāpi, kusalassa kriyassa ca. 


341. Kāmāvacarapākassa, tathā kāmakriyassa ca; 
Etesam pana rāsīnam, channam ārammaņam siyā. 


342. Rūpāvacarapuliiāni, kāmapākam tato vinā; 
Paficannam pana rāsīnam, honti ārammaņāni hi. 


343. Āruppakusalaticāpi, tebhūmakusalassa ca; 
Tebhūmakakriyassāpi, tathevākusalassapi. 


344. Arūpāvacarapākānam, dvinnam pana catutthadu; 
Imesam attharāsīnam, hotārammaņapaccayo. 


345. Apariyāpannapuūīiampi, kāmāvacaratopi ca; 
Rūpato paficamassāpi, kusalassa kriyassa ca. 


346. Catunnam pana rāsīnam, hoti ārammaņam sadā; 
Tathevākusalam kāma-rūpāvacarato pana. 


347. Kusalassa kriyassāpi, tathevākusalassa ca; 
Kāmāvacarapākānam, channam rāsīnamīritam. 


348. Vipākārammaņam kāme, kāmāvacaratopi ca; 
Rūpāvacarato ceva, kusalassa kriyassa ca. 


349. Kāmāvacarapākānam, tathevākusalassa ca; 
Channañca pana rāsīnam, hotārammaņapaccayo. 


350. Vipākārammaņam rūpe, kāmāvacaratopi ca; 
Rūpāvacarato ceva, kusalassa kriyassa ca. 


351. Apuiiassāti paficannam, rāsīnam hoti gocaro; 
Arūpāvacarapākesu, ayameva nayo mato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


352. 


353. 


354. 


355. 


356. 


357. 


358. 


359. 


360. 


361. 


362. 


363. 


364. 


365. 


366. 


367. 


368. 


369. 


Page 34 sur 322 


Apariyāpannapākampi, kāmato rūpatopi ca; 
Kusalassa kriyassāpi, hoti ārammaņam pana. 


Kriyacittamidam kame, kamavacaratopi ca; 
Rūpāvacarato ceva, kusalassa kriyassa ca. 


Kāmāvacarapākassa, tathevākusalassa ca; 
Channam rāsīnametesam, hotārammaņapaccayo. 


Yam kriyāmānasam rūpe, kāmapākam tato vinā; 
Paficannam pana rāsīnam, hoti ārammaņam pana. 


Kriyācittam panāruppe, tesam paiicannameva ca; 
Āruppassa kriyassāpi, channam hoteva gocaro. 


Rūpam catusamutthānam, rūpārammaņasaūiiitam; 
Kāmāvacarapuūīassa, tatheva kusalassa ca. 


x = 


Abhiññadvayacittassa, kamapakakriyassa ca; 
Channam rāsīnametesam, hotārammaņapaccayo. 


Nibbānārammaņam kāma-rūpāvacarato pana; 
Kusalassubhayassāpi, kāmarūpakriyassa ca. 


Apariyāpannato ceva, phalassa kusalassa ca; 
Channam rāsīnametesam, hotārammaņapaccayo. 


Nānappakārakam sabbam, paitfiattārammaņam pana; 
Tebhūmakassa puīīiassa, tathevākusalassa ca. 


Rūpārūpavipākassa, tebhūmakakriyassa ca; 
Navannam pana rāsīnam, hotārammaņapaccayo. 


Rūpārammaņikā dve tu, dve dve saddhādigocarā; 
Pañcarammanika nama, cittuppada tayo mata. 


Idhekacattālīseva, chaļārammaņikā matā; 
Kāmāvacaracittāna-amayamārammaņakkamo. 


Paiicābhiiīiā vivajjetvā, rūpārūpā anāsavā; 
Cittuppādā ime sabbe, dhammārammaņagocarā. 


Pathamāruppakusalam, dutiyāruppacetaso; 
Kusalassa vipākassa, kriyassārammaņam bhave. 


Pathamāruppapākoyam, dutiyāruppacetaso; 
Kusalassa vipākassa, kriyassārammaņam na hi. 


Pathaman tu kriyācittam, dutiyāruppacetaso; 
Na puññassa na pakassa, hoti áarammanam pana. 


Pathamam tu kriyacittam, dutiyaruppacetaso: 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


370. 


371. 


372. 


373. 


374. 


375. 


376. 


377. 


378. 


379. 


380. 


381. 


Page 35 sur 322 


Kriyassarammanam hoti, iti ñeyyam vibhavina. 


Puthujjanassa sekkhassa, arūpārammaņam dvidhā; 
Kusalam kusalassāpi, vipākassa ca tam siyā. 


Khīņāsavassa bhikkhussa, pathamāruppamānasam; 
Ārammaņam tidhā hoti, īti vuttam mahesinā. 


Kriyassāpi kriyā hoti, kusalampi kriyassa ca; 
Kusalam tu vipākassa, evam hoti tidhā pana. 


Tatiyāruppacittampi, catutthāruppacetaso; 
Evameva dvidhā ceva, tidhā cārammaņam siyā. 


Yam yam pana idhārabbha, 
Ye ye jāyanti gocaram; 

So so tesalīca tesafica, 
Hotārammaņapaccayo. 


Yo panimassa naro kira pāram, 
Duttaramuttaramuttaratīdha; 


So abhidhammamahaņņavapāram, 
Duttaramuttaramuttarateva. 


Iti abhidhammāvatāre ārammaņavibhāgo nāma 


Chattho paricchedo. 


7. Šattamo paricchedo 


Vipākacittappavattiniddeso 


Anantafiāņena nirangaņena, 
Guņesinā kāruņikena tena; 
Vutte vipāke matipātavattham, 
Vipākacittappabhavam suņātha. 


Ekūnatimsa kammāni, pākā dvattimsa dassitā; 
Tīsu dvāresu kammāni, vipākā chasu dissare. 


Kusalam kāmalokasmim, pavatte patisandhiyam; 
Tam tam paccayamāgamma, dadāti vividham phalam. 


Ekāya cetanāyekā, patisandhi pakāsitā; 
Nānākammehi nānā ca, bhavanti patisandhiyo. 


Tihetukam tu yam kammam, kāmāvacarasaiiūiitam; 
Tihetukam duhetuiica, vipākam detyahetukam. 


Duhetukam tu yam kammam, tam na deti tihetukam; 
Duhetukamahetuiīca, vipākam deti attano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


388. 


389. 


390. 


391. 


392. 


393. 


394. 


395. 


396. 


397. 


Page 36 sur 322 


Tihetukena kammena, 
Patisandhi tihetukā; 
Duhetukāpi hoteva, 
Na ca hoti ahetukā. 


Duhetukena kammena, 
Patisandhi duhetukā; 
Ahetukāpi hoteva, 

Na ca hoti tihetukā. 


Asanikhāramasankhāram, sasankhārampi deti hi; 
Sasankhāramasankhāram, sasankhāram phalam tathā. 


Ekāya cetanāyettha, kusalassa ca soļasa; 
Vidhā vipākacittāni, bhavantīti pakāsaye. 


Ārammaņena hoteva, vedanāparivattanam; 
Tadārammaņacittampi, javanena niyāmitam. 


Kāmāvacaracittena, kusalenādinā pana; 
Tulyena pākacittena, gahitā patisandhi ce. 


Balavārammare itthe, cakkhussāpāthamāgate; 
Manodhātu bhavangasmim, tāya āvattite pana. 


Vīthicittesu jātesu, cakkhuviiiiāāņakādisu; 
Jāyate javanam hutvā, pathamam kāmamānasam. 


Sattakkhattum javitvāna, pathame kusale gate; 
Tadevārammaņam katvā, teneva sadisam puna. 


Vipākam jāyate cittam, tadārammaņasatīiitam; 
Sandhiyā tulyato mūla-bhavanganti pavuccate. 


Taūica santīraņam ettha, dassanam sampaticchanam; 
Gaņanūpagacittāni, cattāreva bhavanti hi. 


Yadā hi dutiyam cittam, kusalam javanam tadā; 
Tena tulyavipākampi, tadārammaņakam siyā. 


Sandhiyā asamānattā, dve nāmānissa labbhare; 
** Āgantukabhavanga''nti, **tadārammaņaka' "nti ca. 


Yadā hi tatiyam pufīfiam, javanam hoti tena ca; 
Sadisam tatiyam pākam, tadārammaņakam siyā. 


** Āgantukabhavanga'”nti, idampi ca pavuccati; 
Iminā pana saddhim cha, purimāni ca paficapi. 


Yadā catuttham kusalam, javanam hoti tena ca; 
Tulyam catuttham pākam tu, tadārammaņatam vaje. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


398. 


399. 


400. 


401. 


402. 


403. 


404. 


405. 


406. 


407. 


408. 


409. 


410. 


411. 


412. 


413. 


414. 


415. 


Page 37 sur 322 


Āgantukabhavangam tu, tadārammaņanāmakam; 
Purimāni cha pākāni, iminā honti satta tu. 


Tasmim dvāre yadā ittha-majjhattārammaņam pana; 
Agacchati tadāpātham, tadā vuttanayenidha. 


Ārammaņavaseneva, vedanā parivattati; 
Upekkhāsahitam tasmā, hoti santīraņam mano. 


Upekkhāsahitesveva, javanesu catūsupi; 
Tehi tulyāni cattāri, pākacittāni jāyare. 


Vedanāyāsamānattā, accantam purimehi tu; 
Horti pitthibhavangāni, cattārīti ca nāmato. 


Paiicimāni vipākāni, purimehi ca sattahi; 
Saddhim dvādasa pākāni, bhavantīti viniddise. 


Cakkhudvāre tathā evam, sotādīsvapi niddise; 
Dvādasa dvādasa pākā, samasatthi bhavantime. 


Ekāya cetanāyeva, kamme āyūhite pana; 
Samasatthi vipākāni, uppajjanti na samsayo. 


Gahitāgahaņenettha, cakkhudvāresu dvādasa; 
Sotaviūifiāņakādīni, cattārīti ca soļasa. 


Evameva sasankhāra-tihetukusalenapi; 
Asanikhārasasankhāru-pekkhāsahagatehipi. 


Kamme āyūhite tesam, vipākehi ca tīhipi; 
Eseva ca nayo tehi, dinnāya patisandhiyā. 


Pathamam itthamajjhatta-gocarassa vasenidha; 
Pavattim pana dassetvā, upekkhāsahitadvaye. 


Dassetabbā tappacchā tu, itthasmim gocare idha; 
Ekekasmim pana dvāre, dvādasa dvādaseva tu. 


Gahitāgahaņenettha, pākacittāni soļasa; 
Pubbe vuttanayeneva, fieyyam sabbamasesato. 


Tihetukena kammena, patisandhi tihetukā; 
Bhavatīti ayam vāro, vutto ettāvatā mayā. 


Sandhimekam tu kammekam, janeti na tato param; 
Anekāni vipākāni, safijaneti pavattiyam. 


Ekasmā hi yathā bījā, jāyate ekamankuram; 
Subahūni phalānissa, honti hetupavattito. 


Duhetukena kammena, patisandhi duhetukā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


416. 


417. 


418. 


419. 


420. 


421. 


422. 


423. 


424. 


425. 


426. 


427. 


428. 


429. 


430. 


431. 


432. 


Page 38 sur 322 


Hotīti hi ayam vāro, anupubbena āgato. 


Duhetukena kammena, somanassayutenidha; 
Asankhārikacittena, kamme āyūhite pana. 


Tena tulyena pākena, gahitā patisandhi ce; 
Itthe ārammaņe cakkhu-dvāre āpāthamāgate. 


Somanassayute fiāņa-hīne kusalamānase; 
Sattakkhattum javitvāna, gate tasmim duhetuke. 


Tadevārammaņam katvā, jāyate tadanantaram; 
Tamsarikkhakamekam tu, asankhārikamānasam. 


Tam hi mūlabhavanganti, tadārammaņamiccapi; 
Ubhayampi ca tasseva, nāmanti paridīpitam. 


Duhetukasasankhāre, javitepi ca tamsamam; 
Hotāgantukasankhātam, tadārammaņamānasam. 


Tatheva ca duhetūnam, itthamajjhattagocare; 
Dvinnam upekkhāyuttānam, javanānamanantaram. 


Dve tādisāni jāyante, tadārammaņamānasā; 
Tesam *'*pitthibhavanga” nti, nāmam **āgantuka'"nti ca. 


Santīraņadvayaficeva, dassanam sampaticchanam; 
Imāni ca bhavangāni, cakkhudvāre panattha hi. 


Evamatthattha katvāna, dvāresupi ca paficasu; 
Cattālīsa vipākāni, bhavantīti pavattiyam. 


Gahitāgahaņenettha, cakkhudvāre panattha ca; 
Sotaghānādinā saddhim, dvādaseva bhavanti hi. 


Ekāya cetanāyevam, kamme āyūhite pana; 
Dvādaseva vipākāni, bhavantīti pakāsitam. 


Duhetukattayenāpi, sesena sadisena tu; 
Pākenādinnasandhiyā, ayameva nayo mato. 


Duhetukena kammena, patisandhi duhetukā; 
Hotītipi ayam vāro, vutto ettāvatā mayā. 


Duhetukena kammena, patisandhi ahetukā; 
Hotīti ca ayam vāro, anupubbena āgato. 


Duhetukesu cittesu, kusalesu catūsupi; 
Tesu aññatareneva, kamme āyūhite pana. 


Tasseva pākabhūtāya, ādinnapatisandhino; 
Upekkhāsahitāhetu, manoviiifiāņadhātuyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


433. 


434. 


435. 


436. 


437. 


438. 


439. 


440. 


441. 


442. 


443. 


444. 


445. 


446. 


447. 


448. 


449. 


450. 


Page 39 sur 322 


Patisandhi na vattabbā, sā kammasadisāti hi; 
Kammam duhetukam hoti, patisandhi ahetukā. 


Tassa buddhimupetassa, itthamajjhattagocare; 
Apāthamāgate cakkhu-dvāre puna ca dehino. 
Duhetūnam catunnampi, puiifiāānam yassa kassaci; 
Javanassāvasānasmim, ahetukamidam mano. 


Tadārammaņabhāvena, jāyate natthi samsayo; 
Tam tu mūlabhavangafica, tadārammaņameva ca. 


Vīthicittesu jātesu, cakkhuviiiiāāņakādisu; 
Upekkhāsahitamyeva, hoti santīraņampi ca. 


Tesu ekam thapetvāna, gahitāgahaņenidha; 
Gaņanūpagacittāni, tīņiyeva bhavanti hi. 


Itthe ārammaņe cakkhu-dvāre āpāthamāgate; 
Tadā santīraņaficeva, tadārammaņamānasam. 


Somanassayutamyeva, gahetvā tesu ekakam; 
Purimāni ca tīņīti, cattārova bhavanti hi. 


Evam cattāri cittāni, dvāresupi ca paficasu; 
Honti vīsati cittāni, vipākāni pavattiyam. 


Cakkhudvāre tu cattāri, gahitāgahaņenidha; 
Sotaghānādinā saddhim, hotevāhetukatthakam. 


Ahetupatisandhissa, na tadārammaņam bhave; 
Duhetukam tihetum vā, duhetupatisandhino. 


Jātā sugatiyam yena, pākena patisandhi tu; 
Tena tulyampi hīnam vā, tadārammaņakam bhave. 


Manussalokam sandhāya, vuttaficāhetukatthakam; 
Catūsupi apāyesu, pavatte pana labbhati. 


Thero nerayikānam tu, dhammam deseti vassati; 
Gandham vāyutfica māpeti, yadā tesam tadā pana. 


Theram disvā ca sutvā ca, dhammam gandhatica ghāyatam; 
Pivataiīca jalam vāyum, phusatam mudumeva ca. 


Cakkhuviiifiāņakādīni, puūifiajāneva paūicapi; 
Santīraņadvayam ekā, manodhātūti atthakam. 


Ayam tāva kathā ittha-itthamajjhattagocare; 


Kāmāvacarapuiifiānam, javanānam vasenidha. 


Niyamattham tu yam vuttam, tadārammaņacetaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


451. 


452. 


453. 


454. 


455. 


456. 


457. 


458. 


459. 


460. 


461. 


462. 


463. 


464. 


465. 


466. 


467. 


Page 40 sur 322 


Kusalam pana sandhāya, tam vuttanti hi dīpitam. 


Idhākusalacittesu, somanassayutesupi; 

Itthe ārammaņe tesu, javitesu catūsupi. 
Somanassayutāhetu-manoviūiiāņadhātu hi; 
Tadārammaņabhāvena, jāyate tadanantaram. 


Chasvākusalacittesu, upekkhāya yutesu hi; 
Gocare itthamajjhatte, javitesu anantaram. 
Upekkhāsahitāhetu-manovitiiāņadhātu hi; 
Tadārammaņabhāvena, jāyate pana puññaja. 


Itthārammaņayogasmim, kankhato uddhatassa vā; 
Somanassayutam hoti, tadārammaņamānasam. 


Somanassayute citte, javane javite pana; 
Gavesitabbā paficeva, tadārammaņamānasā. 


Upekkhāsahite citte, javane javite pana; 
Chaļeva gavesitabbā, tadārammaņamānasā. 


Tihetusomanassena, ādinnapatisandhino; 
Jhānato parihīnassa, tam jhānam paccavekkhato. 


Domanassayutam cittam, hoti vippatisārino; 
Tassa kim jāyate brūhi, tadārammaņamānasam. 


Patthāne patisiddhā hi, domanassaanantaram; 
Somanassassa uppatti, domanassassa cassa vā. 


Mahaggatam panārabbha, javane javitepi ca; 
Tattheva patisiddham tu, tadārammaņamānasam. 


Tasmā bhavangapātova, tadārammaņameva vā; 

Na hoti kim nu kātabbam, vada tvam ābhidhammika. 
Upekkhāsahitāhetu-manovitiiāņadhātu tu; 
Puññapuññavipaka hi, tadarammanika siya. 


Āvajjanam kimassāti, natthi tam jāyate katham; 
Bhavangāvajjanānam kim, maggassānantarassa ca. 


Phalassapi nirodhā ca, vutthahantassa bhikkhuno; 
Phalacittassa vā evam, natthi āvajjanam kira. 


Vinā āvajjanenāpi, hoti jāyatu mānasam; 
Kimassārammaņam brūhi, yadi jānāsi paņdita. 


Vinā ārammaņeneva, na hi jāyati mānasam; 
Rūpādīsu parittesu, yam kiiicārabbha jāyate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 322 


468. Utubījaniyāmo ca, kammadhammaniyāmatā; 
Cittassa ca niyāmoti, fieyyā pafica niyāmatā. 


469. Tattha ekappahārena, phalapupphādidhāraņam; 
Rukkhānam pana sabbesam, ayam utuniyāmatā. 


470. Tesam tesam tu bījānam, tamtamtulyaphalubbhavo; 
Matthake nāļikerassa, chiddattam bījajo ayam. 


471. Tihetukam tihetufica, duhetufica ahetukam; 
Vipakam tu yato deti, ayam kammaniyāmatā. 


472. Jātiyam bodhisattassa, medanīkampanādikam; 
Visesattamanekampi, ayam dhammaniyāmatā. 


473. Gocarena pasādasmim, ghattite pana tenidha; 
Uppattāvajjanādīnam, ayam cittaniyāmatā. 


474. Andhajjanānam hadayandhakāram, 
Viddhamsanam dīpamimam jalantam; 
Sikkhetha dhīro satatam payutto, 
Mohandhakārāpagamam yadiccheti. 


Iti abhidhammāvatāre vipākacittappavattiniddeso nāma 


Sattamo paricchedo. 


8. Atthamo paricchedo 
Pakiņņakaniddeso 


475. Idāni pana sabbesam, etesam manasam maya; 
Pātavatthāya bhikkhūnam, kathīyati pakiņņakam. 


476. Panthamakkatako nāma, disāsu pana pañcasu; 
Tattha suttam pasāretvā, jālamajjhe nipajjati. 


477. Pathamāya disāyettha, sutte pana pasārite; 
Pāņakena patangena, ghattite makkhikāya vā. 


478. Nipannatthānato kiūici, calitvā uņņanābhi tu; 
Gantvā suttānusārena, yūsam pivati tassa sā. 


479. Punāgantvāna tattheva, nipajjati yathāsukham; 
Evameva karoteva, disāsu dutiyādisu. 


480. Pasādā pafica datthabbā, suttam paiicadisāsviva; 
Cittam pana ca datthabbam, majjhe makkatako viya. 


481. Pāņakādīhi suttassa, tassa sanghattanā viya; 
Pasādānam tu datthabbā, ghattanārammaņena hi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


482. 


483. 


484. 


485. 


486. 


487. 


488. 


489. 


490. 


491. 


492. 


493. 


494. 


495. 


496. 


497. 


498. 


499. 


Page 42 sur 322 


Calanam viya tammajjhe, nipannāyuņņanābhiyā; 
Pasādaghattanam tattha, gahetvārammaņam pana. 


Manodhātukriyācittam, bhavangāvattanam matam; 
Tassā suttānusāramva, vīthicittapavattanam. 


Sīse panassa vijjhitvā, yvūsapānamva cetaso; 
Ārammaņesu datthabbam, javanassa pavattanam. 


Punāgantvā yathā sutta-jālamajjhe nipajjanam; 
Vatthumyeva ca nissāya, cittassa parivattanam. 


Idam tu pana opammam, attham dīpeti kim tu hi; 
Ārammaņena pathamam, pasāde ghattite pana. 


Pasādavatthuto cittā, vatthusannissitam mano; 
Tato hi pathamamyeva, jāyatīti hi dīpitam. 


Ekekārammaņam dvīsu, dvīsu dvāresu sabbaso; 
Āgacchati tenāpātham, ayamatthopi dīpito. 


Rūpam cakkhupasādamhi, ghattitvā tankhaņe pana; 
Manodvāre tathāpātha-māgacchati nisamsayo. 


Khago yathā hi rukkhagge, nilīyantova sākhino; 
Sākham ghatteti tassīdha, chāyā pharati bhūmiyam. 


Sākhāya ghattanacchāyā, pharaņāni ca sabbaso; 
Apubbācarimam eka-kkhaņasmimyeva jāyare. 


Evameva ca rūpassa, pasādassa ca ghattanam; 
Bhavangacalanassāpi, paccayattena atthato. 


Tatheva ca manodvāre, āpāthagamanampi ca; 
Apubbācarimam eka-kkhaņasmimyeva hotiti. 


Tato bhavangam chinditvā, cakkhudvāre yathākkamam; 
Āvajjane samuppanne, dassane sampaticchane. 


Santīraņe samuppanne, tato votthabbanepi ca; 
Kusalam javanam cittam, tathākusalameva vā. 


Eso eva nayo sota-dvārādīsupi viūtunā; 
Avisesena vififieyyo, saddādīnam tu ghattane. 


Dovārikopamādīni, etassatthassa dīpane; 
Uddharitvāna tānettha, dassetabbāni vififiunā. 


Asambhedena cakkhussa, rūpāpāthagamena ca; 
Alokanissayenāpi, samanakkārahetunā. 


Paccayehi panetehi, sametehi catūhipi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


500. 


501. 


502. 


503. 


504. 


505. 


506. 


507. 


508. 


509. 


510. 


511. 


512. 


513. 


514. 


515. 


516. 


Page 43 sur 322 


Jayate cakkhuviññanam, sampayuttehi tam saha. 


Asambhedena sotassa, saddāpāthagamena ca; 
Ākāsanissayenāpi, samanakkārahetunā. 


Paccayehi panetehi, sametehi catūhipi; 
Jāyate sotavifiūāņam, sampayuttehi tam saha. 


Asambhedena ghānassa, gandhāpāthagamena ca; 
Vāyosannissayenāpi, samanakkārahetunā. 


Paccayehi panetehi, sametehi catūhipi; 


Jāyate ghānavifiūāņam, sampayuttehi tam saha. 


Asambhedena jivhāya, rasāpāthagamena ca; 
Āposannissayenāpi, samanakkārahetunā. 


Paccayehi panetehi, sametehi catūhipi; 


° < =< = 


Asambhedena kāyassa, photthabbāpāthasangamā; 
Pathavīnissayenāpi, samanakkārahetunā. 


Paccayehi panetehi, sametehi catūhipi; 


Jayate kāyaviññāņam, sampayuttehi tam saha. 


Asambhedā manassāpi, dhammāpāthagamena ca; 
Vatthusannissayenāpi, samanakkārahetunā. 


Paccayehi panetehi, sametehi catūhipi; 


Manoviūūāņamevam tu, sampayuttehi jāyate. 


Mano bhavangacittanti, veditabbam vibhāvinā; 
Āvajjanakriyācittam, samanakkāroti safifiitam. 


Vatthusannissayenāti, nāyam sabbattha gacchati; 
Bhavam tu paiicavokāram, sandhāya kathito pana. 


Patisandhādicittāni, sabbānekūnavīsati; 
Kāme dasa ca rūpesu, pafica cattārirūpisu. 


Kammam kammanimittaīīca, tathā gatinimittakam; 
Idam hi tividham tesam, ārammaņamudīritam. 


Kāmāvacarasandhīnam, parittārammaņam matam; 
Paccuppannamatītam vā, hoti natthi anāgatam. 


Attheva ca mahāpākā, tīņi santīraņāni ca; 
Ekādasavidham cittam, tadārammaņasaūīiitam. 


Ekādasavidhe citte, tadārammaņasaiitiite; 
Dasa puiiavipākāni, ekam hoti apuññajam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


517. 


518. 


519. 


520. 


521. 


522. 


523. 


524. 


525. 


526. 


527. 


528. 


529. 


530. 


531. 


532. 


533. 


534. 


Page 44 sur 322 


Mahāpākā na jāyante, rūpārūpabhavadvaye; 
Kāme rūpe bhave ceva, hoti santīraņattayam. 


Tadārammaņacittāni, yāni vuttāni satthunā; 
Tesu cittam panekampi, rūpārūpabhavadvaye. 


Na tadārammaņam hutvā, pavattati kadācipi; 
Kasmā na hoti ce tattha, bījassābhāvato pana. 


Patisandhibījam natthettha, kāmāvacarasaiītiitam; 
Rūpādigocare tassa, bhaveyya janakam tu yam. 


x = 


Cakkhuviññāņakādīnam, natthitāpajjatīti ce; 
Nindriyanam pavattanu-bhavato cittasambhavo. 


Ekantena yathā cetam, tadārammaņamānasam; 
Nappavattati sabbampi, rūpārūpabhavadvaye. 


Akāmāvacaradhammepi, tadetam nānubandhati; 
Kasmā ajanakattā hi, janakassāsamānato. 


Janakam tena tulyam vā, kāmāvacarasaītitam; 
Kusalākusalādim tu, javanam anubandhati. 


Kāmāvacaradhammāpi, ye mahaggatagocarā; 
Hutvā vattanti te cāpi, idam nevānubandhati. 


Parittārammaņattā ca, ekantena panassa hi; 
Tathāparicitattā ca, nānubandhati sabbadā. 


Kim tena yuttivādena, vuttam atthakathāsu hi; 
Tadārammaņacittāni, ekādasapi sabbaso. 


Nāmagottam panārabbha, javane javitepi ca; 
Tadārammaņam na gaņhanti, rūpārūpabhavesu vā. 


Yadā paūiiattimārabbha, javane javitepi vā; 
Tathā vipassanāyāpi, lakkhaņārammaņāya ca. 


Tadārammaņā na labbhanti, micchattaniyatesupi; 
Na lokuttaradhammepi, ārabbha javane gate. 


Tathā mahaggate dhamme, ārabbha javane pana; 
Patisambhidāiiāņāni, ārabbha javitepi ca. 


Manodvārepi sabbesam, javanānamanantaram; 
Tadārammaņacittāni, bhavanti anupubbato. 


Na vijjati manodvāre, ghattanārammaņassa hi; 
Katham bhavangato hoti, vutthānam pana cetaso. 


Manodvārepi āpātha-māgacchanteva gocarā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


535. 


536. 


537. 


538. 


539. 


540. 


541. 


542. 


543. 


544. 


545. 


546. 


547. 


548. 


549. 


550. 


Page 45 sur 322 


Ghattanāya vinā tasmā, cittānam hoti sambhavo. 


Dvādasāputiiacittānam, vipākā sattasattati; 
Bhavanti caturāsīti, pāpapākā pavattiyam. 


Ekādasavidhānam tu, hitvā uddhaccamānasam; 
Ekādasavidhā ceva, bhavanti patisandhiyo. 


Kriyacittesu sabbesu, javanam na ca hoti yam; 
Tam ve karaņamattattā, vātapupphasamam matam. 


Javanattam tu sampattam, kiccasādhanato pana; 
Chinnamūlassa rukkhassa, pupphamva aphalam siyā. 


Paticca pana etasmā, phalametīti paccayo; 
Yo dhammo yassa dhammassa, thitiyuppattiyāpi vā. 


Upakāro hi so tassa, paccayoti pavuccati; 
Sambhavopabhavo hetu, kāraņam paccayo mato. 


Lobhādi pana yo dhammo, mūlatthenupakārako; 
Hetūti pana so dhammo, viūifiātabbo vibhāvinā. 


Lobho doso ca moho ca, 
Tathālobhādayo tayo; 
Chaļeva hetuyo honti, 
Jātito navadhā siyum. 


Dhammānam kusalādīnam, kusalādittasādhako; 
Mūlatthoti vadantevam, eke ācariyā pana. 


Evam sante tu hetūnam, tamsamutthānarūpisu; 
Hetupaccayatā neva, sampajjati kadācipi. 


Na hi te pana rūpānam, sādhenti kusalādikam; 
Na tesam pana rūpānam, paccayā na ca honti te. 


Tasmā hi kusalādīnam, kusalādittasādhako; 
Mūlatthoti na gantabbo, viññuna samayaññuna. 


Suppatitthitabhāvassa, sādhanenupakārako; 


Mūlatthoti ca hetūnam, vifiiiāātabbo vibhāvinā. 


Kusalākusalā hetū, kriyāhetū ca sabbaso; 
Dhammānam sampayuttānam, tamsamutthānarūpinam. 


Hetupaccayatam yātā, paficavokārabhūmiyam; 
Sampayuttānamevete, catuvokārabhūmiyam. 


Kāme vipākahetūpi, kāmāvacarabhūmiyam; 
Attanā sampayuttānam, patisandhikkhaņe pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


551. 


552. 


553. 


554. 


555. 


556. 


557. 


558. 


559. 


560. 


561. 


562. 


563. 


564. 


Page 46 sur 322 


Katattārūpajātānam, tatheva ca pavattiyam; 
Cittajānaiica rūpānam, hetupaccayatam gatā. 


Rūpe vipākahetu ca, rūpāvacarabhūmiyam; 
Tathā vuttappakārānam, honti te hetupaccayā. 


Hetuyo paiicavokāre, lokuttaravipākajā; 
Cittajānaiica rūpānam, sampayuttānameva ca. 


Te hetupaccayā honti, catuvokārabhūmiyam; 
Bhavanti sampayuttānam, itare ca sabhūmiyam. 


Hetuttho hetuyo ceva, hetupaccayasambhavo; 
Evameva ca vififieyyo, safijātasukhahetunā. 


Chando cittañca vīriyam, vīmamsā cāti satthunā; 
Lokādhipatinā vuttā, catudhādhipatī siyum. 


Chandam tu jetthakam katvā, chandam katvā dhuram pana; 
Cittassuppattikālasmim, chandādhipati nāmaso. 


Eseva ca nayo iieyyo, sesesupi ca tīsupi; 
Adhippatīti niddittho, jetthatthenupakārako. 


Sumatimativibodhanam vicittam, 
Kumatimatindhanapāvakam padhānam; 
Imamatimadhuram avedi yo yo, 
Jinavacanam sakalam avedi so so. 


Iti abhidhammāvatāre pakiņņakaniddeso nāma 


Atthamo paricchedo. 


9. Navamo paricchedo 
Puūūavipākapaccayaniddeso 


Bāttimsa pākacittāni, lokikāneva yāni hi; 
Etesam pākacittānam, patisandhipavattisu. 


Puūtiāpuiitiādisankhārā, yathā yesafica paccayā; 


Bhavādīsu tathā tepi, vitiātabbā vibhāvinā. 


Tayo bhavā catasso ca, yoniyo gatipaficakam; 
Viiiiāņatthitiyo satta, sattāvāsā naveritā. 


Kāme pufiiābhisankhāra-saiītiitā attha cetanā; 
Navannam pākacittānam, kāme sugatiyam pana. 


Nānākkhaņikakammūpa-nissayapaccayehi ca; 
Dvedhā hi paccayā tesam, bhavanti patisandhiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


565. 


566. 


567. 


568. 


569. 


570. 


571. 


572. 


573. 


574. 


575. 


576. 


577. 


578. 


579. 


580. 


581. 


582. 


Page 47 sur 322 


x = 


Upekkhasahitahetu-manoviññanadhatuya; 
Vinā parittapākānam, honti dvedhā pavattiyam. 


Tāyeva cetanā rūpa-bhave dvedhāva paccayā; 
Paficannam pākacittānam, bhavanti hi pavattiyam. 


Atthannam tu parittānam, kāme duggatiyam tathā; 
Pavatte paccayā honti, na honti patisandhiyam. 


Honti vuttappakārāva, kāme sugatiyam tathā; 
Soļasannam vipākānam, pavatte patisandhiyam. 


Rūpe puiiiābhisankhārā, rūpāvacarabhūmiyam; 
Paiicannam pākacittānam, paccayā patisandhiyam. 


Hontimāpuitasankhārā, kāme duggatiyam dvidhā; 
Viiifiāņassa panekassa, paccayā patisandhiyam. 


Channam pana pavatteva, honti no patisandhiyam; 
Sattannampi bhavanteva, pavatte patisandhiyam. 


Kāme sugatiyam tesam, sattannampi tatheva ca; 
Pavatte paccayā honti, na honti patisandhiyam. 


`= x 


Pavatte paccaya honti, na honti patisandhiyam. 


So ca kāmabhavenittha-rūpādiupaladdhiyam; 
Anittharūpādayo pana, brahmaloke na vijjare. 


Tathevānetijasankhāro, arūpāvacarabhūmiyam; 
Catunnam pākacittānam, pavatte patisandhiyam. 


Evam tāva bhavesvete, patisandhipavattisu; 
Yathā ca paccayā honti, tathā fieyyā vibhāvinā. 


Eseva ca nayo fieyyo, yoniādīsu tatridam; 
Adito pana patthāya, mukhamattanidassanam. 


Avisesena pufifiābhi-sankhāro dvibhavesupi; 
Datvāna patisandhim tu, sabbapākam janeti so. 


Tathā catūsu viifieyyo, andajādīsu yonisu; 
Bahudevamanussānam, gatīsu dvīsu eva ca. 


`= == 


Tathā vuttappakārasmim, sattāvāse catubbidhe. 


x x 


Evam puññābhisańkhāro, bhavādīsu yatharaham; 
Ekavīsatipākānam, paccayo hoti ca dvidhā. 


Kame apuññasankharo, bhave catüsu yonisu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


583. 


584. 


585. 


586. 


587. 


588. 


589. 


590. 


591. 


592. 


593. 


594. 


595. 


596. 


597. 


598. 


Page 48 sur 322 


Tisu gattsu ekissa, viññanatthitiyapi ca. 


Sattavase panekasmim, 
Uhoti so paccayo dvidhā; 
Sattannam pakacittanam, 
Pavatte patisandhiyam. 


Tathevaneñjasañkharo, ekarüpabhave puna: 
Ekissā yoniyā ceva, ekissā gatiyāpi ca. 


Tīsu cittatthitīsveva, sattāvāse catubbidhe; 
Catunnam pākacittānam, dvedhā so hoti paccayo. 


Patisandhipavattīnam, vaseneva bhavādisu; 
Vijānitabbā sankhārā, yathā yesafica paccayā. 


Na rūpārūpadhammānam, sanīkanti pana vijjati; 
Sankantibhāve asati, patisandhi katham siyā. 


Natthi cittassa sankanti, atītabhavato idha; 
Tato hetum vinā tassa, pātubhāvo na vijjati. 


Suladdhapaccayam rūpā-rūpamattam tu jāyati; 
Uppajjamānamevarm tu, labhitvā paccayam pana. 
Bhavantaramupetīti, samaiifiāāya pavuccati; 

Na ca satto na ca jīvo, na attā vāpi vijjati. 


Tayidam pākatam katvā, patisandhikkamam pana; 
Dassayissāmaham sādhu, nibodhatha sudubbudham. 


Atītasmim bhave tassa, āsannamaraņassa hi; 
Haritam tālapaņņamva, pakkhittam ātape pana. 


Sussamāne sarīrasmim, natthe cakkhundriyādike; 
Hadayavatthumattasmim, thite kāyappasādike. 


Vatthusannissitam cittam, hoti tasmim khaņepi ca; 
Pubbānusevitam kammam, putfifiam vāpufiiiameva vā. 


Kammam kammanimittam vā, ālambitvā pavattati; 


Evam pavattamānam tam, vififiāņam laddhapaccayam. 


Avijjāya paticchannā-dīnave visaye pana; 
Taņhā nameti sankhārā, khipanti sahajā pana. 


Na mīyamānam taņhāya, tam santativasā pana; 
Orimā pana tīramhā, ālambitvāna rajjukam. 


Mātikātikkamovetam, purimam jahati nissayam; 
Aparam kammasambhūtam, lambitvā vāpi nissayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 322 


599. Tam panārammaņādīhi, paccayehi pavattati; 
Purimam cavanam ettha, pacchimam patisandhi tu. 


600. Tadetam nāpi purimā, bhavatopi idhāgatam; 
Kammādiñca vinā hetum, pātubhūtam na ceva tam. 


601. Ettha cetassa cittassa, purimā bhavato pana; 
Idhānāgamanetīta-bhavahetūhi sambhave. 


602. Patighosadīpamuddādī, bhavantettha nidassanā; 
Yathā āgantvā aiītiatra, honti saddādihetukā. 


603. Evameva ca viiiiiāāņam, veditabbam vibhāvinā; 
Santānabandhato natthi, ekatā vāpi nānatā. 


604. Sati santānabandhe tu, ekantenekatā siyā; 
Khīrato dadhisambhūtam, na bhaveyya kadācipi. 


605. Athāpi pana ekanta-nānatā sā bhaveyya ce; 
Khīrasāmī naro neva, dadhisāmī bhaveyya so. 


606. Tasmā ettha panekanta-ekatānānatāpi vā; 
Na ceva upagantabbā, vififiunā samayaītiunā. 


607. Nanu evamasankanti-pātubhāve tassa sati; 
Ye imasmim manussatta-bhāve khandhābhisambhavā. 


608. Tesam idha niruddhattā, kammassa phalahetuno; 
Paratthāgamato ceva, idha tassa katassa hi. 


609. Aññassa aññato ceva, kammato tam phalam siyā; 
Tasmā na sundaram etam, vidhānam sabbameva ca. 


Etthāha — 


== 


610. Santane yam phalam etam, nāññassa na ca aññato; 
Bījānam abhisankhāro, etassatthassa sādhako. 


611. Ekasmim pana santāne, vattamānam phalam pana; 
Aññassātipi vā neva, aññato vā na hoti tam. 


612. Bījānam abhisankhārā, etassatthassa sādhako; 
Bījānam abhisankhāre, kate tu madhuādinā. 


613. Tassa bījassa santāne, pathamam laddhapaccayo; 
Madhuro phalaso tassa, hoti kālantare pana. 


614. Na hi tāni hi bījāni, abhisankharaņampi vā; 
Pāpuņanti phalatthānam, evam fieyyamidampi ca. 


615. Bālakāle payuttena, vijjāsipposadhādinā; 
Dīpetabbo ayam vuddha-kālasmim phaladāyinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 322 


616. Evam santepi tam kammam, vijjamānampi vā pana; 
Phalassa paccayo hoti, atha vāvijjamānakam. 


617. Vijjamānam sace hoti, tappavattikkhaņe pana; 
Bhavitabbam vipākena, saddhimeva ca hetunā. 


618. Atha vāvijjamānam tam, niruddham paccayo bhave; 
Pavattikkhaņato pubbe, pacchā niccaphalam siyā. 


Vuccate — 


619. Katattā paccayo kammam, tasmā niccaphalam na ca; 
Pātibhogādikam kammam, veditabbam nidassanam. 


620. Katattāyeva tam kammam, phalassa pana paccayo; 
Na cassa vijjamānattam, tassa vāvijjamānatā. 


621. Abhidhammāvatāroyam, paramatthapakāsano; 
Sotabbo pana sotūnam, pītibuddhivivaddhano. 


Iti abhidhammāvatāre putiiiiavipākapaccayaniddeso nāma 


Navamo paricchedo. 


10. Dasamo paricchedo 


Rūpavibhāganiddeso 


622. Vuttamādimhi yam rūpam, cittajānamanantaram; 
Tassa dāni karissāmi, samāsena vibhāvanam. 


623. Yam ruppatīti rūpanti, tathā rūpayatīti vā; 
Rūpārūpabhavātīto, surūpo rūpamabravi. 


624. Tam rūpam duvidham hoti, bhūtopādāyabhedato; 
Catubbidhā mahābhūtā, upādā catuvīsati. 


625. Pathavīdhātu āpo ca, 
Tejo vāyo tatheva ca; 
Cattārome mahābhūtā, 
Mahābhūtena desitā. 


626. Mahantā pātubhūtāti, mahābhūtasamāti vā; 
Vaiicakattā abhūtena, mahābhūtāti saiiiiitā. 


627. Cakkhu sotafica ghānaiica, jivhā kāyo ca rūpatā; 
Saddo gandho raso itthi-purisindriyajīvitam. 


628. Vatthumāhāratā kāya-vacīvifiiattiyo duve; 
Ākāso ceva rūpassa, lahutādittayampi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


629. 


630. 


631. 


632. 


633. 


634. 


Page 51 sur 322 


Upacayo santatirūpam, jaratāniccatāpi ca; 
Upādāti pavuccanti, imāni catuvīsati. 


Mahābhūtāni nissāya, amuūicitvā pavattito; 
Upādārūpamiccāha, nirupādānamānaso. 


Pathavī patthatattā ca, vāyo vāyanato bhave; 


Tesam dāni pavakkhāmi, rūpānam lakkhaņādikam; 
Lakkhaņādīsu iiātesu, dhammā āvi bhavanti hi. 


Sāmaīfifiam vā sabhāvo vā, dhammānam lakkhaņam matam; 
Kiccam vā tassa sampatti, rasoti paridīpito. 


Phalam vā paccupatthānam, upatthānanayopi vā; 
Āsannakāraņam yam tu, tam padatthānasaūtīitam. 


Tattha kakkhaļattalakkhaņā pathavīdhātu, patitthānarasā, sampaticchanapaccupatthānā. 
Paggharaņalakkhaņā āpodhātu, upabrūhanarasā, sangahapaccupatthānā. Uņhattalakkhaņā tejodhātu, 
paripācanarasā, maddavānuppadānapaccupatthānā. Vitthambhanalakkhaņā vāyodhātu, samudīraņarasā, 
abhinīhārapaccupatthānā. Ekekāya cettha sesabhūtattayapadatthānāti veditabbā. 


Cakkhatīti cakkhu, rūpam vibhāvetīti attho. 


635. 


636. 


637. 


638. 


639. 


640. 


641. 


642. 


643. 


Tattha cakkhu dvidhā vuttam, paiifitāāmamsappabhedato; 


Tattha pafiiāmayam cakkhu, hoti pañcavidham pana. 


Buddhadhammasamantehi, iitāņadibbehi nāmato; 
Yathānukkamato tesam, nānattam me nibodhatha. 


Āsayānusaye fiāņam, indriyānam paropare; 
Buddhacakkhunti niddīittham, muninā lokacakkhunā. 


Hetthāmaggattaye fiāņam, dhammacakkhunti saūifiitam; 
Neyyam samantacakkhunti, fiāņam sabbatiiiutā pana. 


Yam **cakkhum udapādī ti, agatam ñāņacakkhu tam; 


Abhiññacittaja pañña, dibbacakkhunti vuccati. 


Mamsacakkhupi duvidham, sasambhārapasādato; 
Sasambhārafica nāmettha, akkhikūpe patitthitam. 


Akkhikūpatthinā hetthā, uddhatica bhamukatthinā; 
Ubhato akkhikūtehi, matthalungena antato. 


Bahiddhā akkhilomehi, paricchinno ca yo pana; 
Nhārusuttena ābandho, mamsapiņdo pavuccati. 


Sakalopi ca lokoyam, kamalassa dalam viya; 
Puthulam vipulam nīlam, iti jānāti locanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


644. 


645. 


646. 


647. 


648. 


649. 


650. 


651. 


652. 


653. 


654. 


655. 


Page 52 sur 322 


Cakkhu nāma na tam hoti, vatthu tassāti vuccati; 
Idam pana sasambhāra-cakkhunti paridīpitam. 


Vaņņo gandho raso ojā, 
Catasso cāpi dhātuyo; 
Bhāvasambhavasaņthānam, 
Jīvitāni tatheva ca. 


Kāyacakkhupasādāti, 
Sambhārā honti cuddasa; 
Tathā vitthārato cetam, 
Catasso cāpi dhātuyo. 


Vaņņo gandho raso ojā, 
Saņthānasambhavo tathā; 
Dasete catusamutthānā, 
Cattālīsa bhavanti te. 


Cakkhu kāyappasādo ca, bhāvo jīvitameva ca; 
Cattālīsafica rūpāni, cattāri tu bhavanti hi. 


Imesam pana rūpānam, vasena paripiņditam; 
Idam sambhāracakkhunti, panditehi pakāsitam. 


Yo panettha sito atthi, paribandho parittako; 
Catunnam pana bhūtānam, pasādo kammasambhavo. 


Idam pasādacakkhunti, akkhātam paiicacakkhunā; 
Tadetam tassa majjhe tu, sasambhārassa cakkhuno. 


Setena maņdalenassa, parikkhittassa sabbaso; 
Kaņhamaņdalamajjhe vā, nivitthe ditthamaņdale. 


Sandhāraņādikiccāhi, dhātūhi ca catūhipi; 
Katūpakāram hutvāna, utucittādinā pana. 


Upatthambhiyamānam tam, āyunā katapālanam; 
Vaņņagandharasādīhi, rūpehi parivāritam. 
Cakkhuviūiiāņakādīnam, vatthudvāratica sādhayam; 
Ukāsirasamānena, pamāņeneva titthati. 


Vuttam hetam — 


656. 


657. 


**Yena cakkhupasādena, rūpānimanupassati; 
Parittam sukhumam etam, ūkāsirasamūpama” nti. 


Sotādīsu ca eseva, nayo iieyyo vibhāvinā; 
Visesamattamevettha, pavakkhāmi ito param. 


Suņātīti sotam, tam tanutambalomācite angulivedhakasaņthāne padese vuttappakārāhi dhātūhi 
katūpakāram utucittāhārehi upatthambhiyamānam āyunā paripāliyamānam sotaviiifiāņādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 322 


vatthudvarabhavam sadhayamanam titthati. 


Ghāyatīti ghānam, tam sasambhāraghānabilassa anto ajapadasaņthāne padese yathāvuttappakārā 
hutvā titthati. 


Sāyatīti jivhā, jīvitamavhāyatīti vā jivhā, sā sasambhārajivhāmajjhassa upari 
uppaladalaggasaņthāne padese yathāvuttappakārā hutvā titthati. 


Kucchitānam malānam āyoti kāyo. Yāvatā pana imasmim kāye upādinnakam rūpam atthi, 
sabbattha kāyapasādo kappāsapatale sneho viya yathāvuttappakāro hutvā titthati. 


Ettha panetesam lakkhaņādīni pavakkhāmi — 
datthukāmatānidānakammasamutthānabhūtapasādalakkhaņam cakkhu, rūpesu āvifichanarasam, 
cakkhuviññanassa ādhārabhāvapaccupatthānam, datthukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Sotukāmatānidānakammasamutthānabhūtapasādalakkhaņam sotam, saddesu āviiichanarasam, 
sotavififiāņassa ādhārabhāvapaccupatthānam, sotukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Ghāyitukāmatānidānakammasamutthānabhūtapasādalakkhaņam ghānam, gandhesu 
āvifichanarasam, ghānaviiifiāāņassa ādhārabhāvapaccupatthānam, 
ghāyitukāmatānidānakammajabhūtapadatthānam. 


Sāyitukāmatānidānakammasamutthānabhūtapasādalakkhaņājivhā, rasesu āviūichanarasā, 
jivhāviiittāāņassa ādhārabhāvapaccupatthānā, sāyitukāmatānidānakammajabhūtapadatthānā. 


Phusitukāmatānidānakammasamutthānabhūtapasādalakkhaņo kāyo, photthabbesu āvitichanaraso, 
kāyaviūifiāāņassa ādhārabhāvapaccupatthāno, phusitukāmatānidānakammajabhūtapadatthāno. 


Keci panāhu — 


658. Tejādhikānam bhūtānam, pasādo pana cakkhuti; 
Ākāsānilatoyubbiadhikānam tu sesakā. 


659. Te panevam tu vattabbā, **suttam āharathā” ti hi; 
Suttameva ca te addhā, na dakkhissanti kiūicipi. 


660. Visese sati bhūtānam, pasādo hi katham bhave; 
Samānānam hi bhūtānam, pasādo paridīpito. 


661. Tasmā nissayabhūtānam, catunnam sabbaso pana; 
Pahāyeva panetesam, visesaparikappanam. 


662. Neyyā kammavisesena, pasādānam visesatā; 
Na hi bhūtavisesena, hoti tesam visesatā. 


663. Evametesu cakkhufica, sotam apattagāhakam; 
Sesam tu pana ghānādittayvam sampattagāhakam. 


Rūpanti rūpayatīti rūpam, vaņņavikāramāpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti attho. Tam 
pana cakkhupatihananalakkhaņam, cakkhuviiifiāņassa visayabhāvarasam, tasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 322 


Saddoti saddayattti saddo, so pana sotapatihananalakkhano, sotaviññanassa visayabhāvaraso, 
tasseva gocarabhavapaccupatthano. 


x == 


Rasoti rasanti tenati raso, so jivhapatihananalakkhano, Jivhaviññanassa visayabhavaraso, tasseva 
gocarabhavapaccupatthano. 


x = 


Gandhoti attānam gandhayati sūcayatīti gandho, so ghanapatihananalakkhano, ghanaviññanassa 
visayabhāvaraso, tasseva gocarabhāvapaccupatthāno. 


Itthindriyanti — 


664. Kammajo itthibhāvoyam, patisandhisamutthito; 
Yaiicetam itthilingādi, na tu tam indriyam siyā. 


665. Itthindriīyam paticceva, itthilingādayo pana: 
Pavatteyeva jāyante, na tāni patisandhiyam. 


666. Na ca tam cakkhuvififieyyam, manovififieyyameva tam; 
Itthilingādayo cakkhuviūitieyyā honti vā na vā. 


667. Eseva ca nayo fieyyo, sesepi purisindriye; 
Idam pathamakappānam, ubhayam tu pavattiyam. 


668. Samutthātīti viūifieyyam, parato patisandhiyam; 
Pavattepi samutthāya, pavatte parivattati. 


669. Mahatā pāpakammena, purisattam vinassati; 
Mahatā kusaleneva, jāyate purisindriyam. 


670. Dubbalākusaleneva, itthilingam vinassati; 
Dubbaleneva puūīfiena, itthibhāvo hi jāyate. 


671. Ubhatobyaiijanassāpi, ekamevindriyam siyā; 
Evam sante abhāvo ca, dutiyabyatijanassa tu. 


672. Na cābhāvo siyā kasmā, na tam byaiijanakāraņam; 
Tassa kammasahāyam hi, rāgacittam tu kāraņam. 


Ubhayassa panetassa lakkhaņādīni vuccati. Tattha itthibhāvalakkhaņam itthindriyam, **itthī'*ti 
pakāsanarasam, itthilinganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. 


Purisabhāvalakkhaņam purisindriyam, **puriso'”*ti pakāsanarasam, 
purisalinganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. 


Jīvitanti — 


673. Jīvitindriyaniddese, vattabbam yam siyā idha; 
Arūpajīvite vutta-nayeneva ca tam vade. 


Lakkhaņādīni panassa evam veditabbāni. Sahajarūpaparipālanalakkhaņam jīvitindriyam, tesam 
pavattanarasam, tesameva thapanapaccupatthānam, yāpayitabbabhūtapadatthānanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 322 


Vatthüti hadayavatthu. 
674. Yam nissaya manodhatu-manoviññanadhatuyo; 
Vattanti pañcavokare, tam ““vatthü ti pavuccati. 
Manodhatumanoviññanadhatünam nissayalakkhanam hadayavatthu, tasañceva dhatüunam 
adharanarasam, ubbahanapaccupatthanam. 


Āhāratāti kabaļīkāro āhāro. Ojatthamakam rūpam āharatīti āhāro. 


675. Yāya ojāya yāpenti, yattha yattha ca pāņino; 
Ayam tu **kabaļīkāro, āhāro ti pavuccati. 


676. Annapānādikam vatthu, aggim harati kammajam; 
Kevalam na ca sakkoti, pāletum jīvitam pana. 


677. Ojā sakkoti pāletum, haritum na ca pācakam; 
Haritumpi ca pāletum, ubho sakkonti ekato. 


Lakkhaņādito panassa ojālakkhaņo kabaļīkāro āhāro, rūpāharaņaraso, 
upatthambhanapaccupatthāno, kabaļam katvā ajjhoharitabbavatthupadatthānoti veditabbo. 

Kayaviññattiniddese kāyena attano bhāvam viiitiāpentānam kāyaggahaņānusārena gahitāya etāya 
bhāvo vifiiiāyatīti viūifiatti. Savam vā kāyaggahaņānusārena viūifiāyatītipi viūiatti. *"Kāyena samvaro 
sādhu, sādhu vācāya samvaro 'ti āgato copanasankhāto kāyova viūiiatti kāyaviūnatti. 
Kāyavipphandanena adhippāyavifiiāpanahetuttā sayatica tathā viūifieyyattā kāyena viniiiattītipi 
kāyaviūnatti. 


678. Tattha yā sahajātassa, cittajāniladhātuyā; 
Rūpassa calane hetu, ekākāravikāratā. 


679. Kāyaviiifiatti nāmāyam, kāyadvāranti sā matā; 
Tattha yā cetanāsiddhā, pufiiiāputiiavasā pana. 


680. Kāyakammanti nidditthā, satthunā sā hitesinā; 
Sampavatti panetissā, vacīdvārepi jāyate. 


681. Labhitvā panupatthambham, ekāvajjanavīthiyam; 
Hetthāhi chahi cittehi, vāyodhātusamutthitam. 


682. Sattamena tu cittena, vāyodhātusamutthitā; 
Cāleti sahajam rūpam, viūtattisahitāttanā. 


Vaciviññattiniddese pana — 


683. Paccayo cittajātāya, upādinnakaghattane; 
Yo ākāravikāreko, ayam pathavidhātuyā. 


684. Vacīviiatti vififieyyā, saha saddavasā pana; 
Vacīdvāranti nidditthā, sāva sakyakulindunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 322 


685. Saddo na cittajo atthi, vina viññattighattanam: 
Dhātusanghattaneneva, saha saddo hi jāyati. 


686. Sa viññapanato ceva, ayam viññeyyatopi ca; 
Viiihattīti siyā tassā, sambhavo kārakadvaye. 


687. Na viniiattidvayam attha, rūpāni viya cittajam; 
Cittajānam vikārattā, cittajanti pavuccati. 


Tattha kāyaviūiiatti adhippāyapakāsanarasā, kāyavipphandanahetubhāvapaccupatthānā, 
cittasamutthānavāyodhātupadatthānā. Tathā vacīviūītiatti adhippāyapakāsanarasā, vacīghosassa 
hetubhāvapaccupatthānā, cittasamutthānapathavīdhātupadatthānā. 


688. Na kassatīti ākāso, rūpānam vivaro pana; 
Yo rūpānam paricchedo, svākāsoti pavuccati. 


So rūpaparicchedalakkhaņo, rūpapariyantapakāsanaraso, rūpamariyādapaccupatthāno, 
asamphutthabhāvachiddavivarabhāvapaccupatthāno vā, paricchinnarūpapadatthāno. 


Rūpassa lahutādittayaniddese — 


689. Hetthā vuttanayeneva, rūpassa lahutādisu; 
Tisso rūpavikārāti, vifiātabbā vibhāvinā. 


690. Etāsam pana tissannam, kamato ca pavattiyam; 
Arogī madditam cammam, dhantahemam nidassanam. 


691. Kammam kātum na sakkoti, lahutādittayam pana; 
Ahārādittayamyeva, tam karoti tato tijam. 


Tattha adandhatālakkhaņā rūpassa lahutā, rūpānam garubhāvavinodanarasā, 
lahuparivattitāpaccupatthānā, lahurūpapadatthānā. 


Athaddhatālakkhaņā rūpassa mudutā, rūpānam thaddhabhāvavinodanarasā, sabbakiriyāsu 
avirodhitāpaccupatthānā, mudurūpapadatthānā. 


Sarīrakiriyānukūlakammaīatālakkhaņā rūpassa kammaūiiatā, akammaitiatāvinodanarasā, 
adubbalabhāvapaccupatthānā, kammatiatārūpapadatthānā. Etā pana tissopi na aiīfiamaīīfiam vijahanti. 


Upacayasantatiniddese — 


692. Rūpānamācayo yo hi, vutto upacayoti so; 
Anuppabandhatā tesam, santatīti pavuccati. 


693. Atthato ubhayampetam, jātirūpanti dīpitam; 
Vuttamākāranānattā, veneyyānam vasena vā. 


Lakkhaņādito pana ācayalakkhaņo rūpassa upacayo, pubbantato rūpānam ummujjāpanaraso, 
niyyātanapaccupatthāno, paripuņņabhāvapaccupatthāno vā, upacitarūpapadatthāno. 


Pavattilakkhaņā rūpassa santati, anuppabandhanarasā, anupacchedapaccupatthānā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 322 


anuppabandharūpapadatthānā. 
Jarāniddese jīraņam jarā. 


694. Duvidhāyam jarā nāma, pākatāpākatāti ca; 
Pākatā rūpadhammesu, arūpesu apākatā. 


Rūpassa paripākatālakkhaņā rūpassa jaratā, upanayanarasā, sabhāvānam apagamepi 
nasabhāvāpagamapaccupatthānā vīhipurāņabhāvo viya, paripaccamānarūpapadatthānā. 


Paribhedalakkhaņā rūpassa aniccatā, samsīdanarasā, khayavayapaccupatthānā, 
paribhijjamānarūpapadatthānāti veditabbāti. 


695. Bhūtarūpāni cattāri, upādā catuvīsati; 
Atthavīsati rūpāni, sabbāneva bhavanti hi. 


696. Imesu pana rūpesu, asammohatthameva tam; 
Samodhānam samutthānam, nipphannam sankhatampi ca. 


697. Codanam parihāraiīca, nayamekavidhādikam; 
Sankhepena pavakkhāmi, pakiņņakamidam suņa. 


Tattha samodhānanti sabbameva idam rūpam sabbasamodhānato pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu 
vāyodhātu cakkhāyatanam...pe... jaratā aniccatāti atthavīsatividham ca hoti. ito aññam rüpam nama 
natthi. Keci pana middhavādino **middharūpam nāma atthī”*ti vadanti, te *t'addhā munīsi sambuddho, 
natthi nīvaraņā tavā ti ca *'thinamiddhanīvaraņam avijjānīvaraņafica nīvaraņasampayutta” nti 
sampayuttavacanato ca mahāpakaraņapatthāne **nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo dhammo 
uppajjati napurejātapaccayā” ti arūpepi *'kāmacchandanīvaraņam paticca 
thinamiddhauddhaccakukkuccāvijjānīvaraņa” nti evamādīhi pāļīhi virujjhanato ca arūpameva middhanti 
patikkhipitabbā. 


698. Arūpepi panetassa, middhassuppatti pāthato; 
Nitthametthāvagantabbā, arūpanti ca viūtiunā. 


Apare **balarūpena saddhim ekūnatimsa, sambhavarūpena saddhim timsa, jātirūpena saddhim 
ekatimsa, rogarūpena saddhim dvattimsa rūpānī ti vadanti. Tepi tesam visum visum abhāvam dassetvā 
patikkhipitabbā. Vāyodhātuyā gahitāya balarūpam gahitameva, atifiam balarūpam nāma natthi. 
Āpodhātuyā sambhavarūpam, upacayasantatīti jātirūpam, jaratāaniccatādīhi rogarūpam gahitam, afifiam 
rogarūpam nāma natthīti, tasmā atthavīsatividhāneva rūpānīti. 


Evam samodhānato veditabbānīti. 
Samuftthānanti cattāri rūpasamutthānāni utucittāhārakammānīti. 


699. Kammam utu ca cittafica, āhāro rūpahetuyo; 
Eteheva ca rüpani, Jayanti na panaññato. 


700. Tasmā ekasamutthānā, ekādasa bhavanti hi; 
Atthindriyāni vatthufica, vififiatttdvayameva ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 322 


701. Atthindriyani vatthuñca, ekanteneva kammaja; 
CittaJamyeva viññatti-dvayam vuttam mahesina. 


702. Cittena utunā ceva, saddo dvīhi samutthito; 
Utvāhāracittehi, lahutādittavam katam. 


703. Vaņņo gandho raso ojā, 
Catasso cāpi dhātuyo; 
Santatyupacayākāsā, 
Ekādasa catubbhavā. 


704. Ekādasekato jātā, 
Dvijekova tijā tayo; 
Catujekādasakkhātā, 
Dve na kenaci jāyare. 


705. Kammena vīsati rūpā, sattarasa tu cetasā; 
Utunā dasapaficeva, cuddasāhārato pana. 


706. Chasatthi sabbānetāni, samutthānavibhāgato; 
Atthasatthi ca honteva, jaratāniccatāhi te. 


707. Jaratāniccatā ceva, na kenaci samutthitā; 
Jātassa pākabhedattā, jāyeyyum yadi tānipi. 


708. Evam sante tu tesampi, pākabhedā siyum na hi; 
Pāko paccati bhedo vā, na ca bhijjati natthi tam. 


709. Jātassa pākabhedattā, dvayametam na jāyati; 
Siyā katthaci buddhettha, **rūpassupacayo”'ti hi. 


710. Vacanena yathā *'jāti, jāyatī' ti ca dīpitam; 
Pākopi paccatevam tu, bhedopi paribhijjatu. 

711. Na ceva jāyate jāti, iti ieyyā vibhāvinā; 
Jāyamānassa dhammassa, nibbattīti pakāsitā. 


712. Tattha yathā siyā jāti, yesam dhammānameva sā; 
Tappaccayattavohāram, abhinibbattisammutim. 


713. Labhateva tathā tesam, pākabhedā labbhanti te; 
Tappaccayattavohāram, abhinibbattisammutim. 


714. Evam idam dvayaficāpi, hoti kammādisambhavam; 
Na pākabhedā vohāram, tam labhanti kadācipi. 


715. Kasmā hi janakānam tu, paccayānamabhāvato; 
ĀAnubhāvakhaņuppāde, jātiyā pana labbhati. 


716. Tappaccayattavohāram, abhinibbattisammutim; 
Tasmā labhati jāti ca, labhatī netaradvayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 322 


717. Jiyyatīti na vattabbam, tam dvayam bhijjatīti vā; 
ĀAnubhāvakhaņe tassa, paccayānamabhāvato. 


718. *'Aniccam sankhataficetam, jarāmaraņa” 'miccapi; 
Vuttattā jāyaticcetam, atha mafīfiasi ce tuvam. 
pa 


719. Evampi ca na vattabbam, sā hi pariyāyadesanā; 
Aniccānam tu dhammānam, jarāmaraņato tathā. 


720. Aniccam sankhataūcāti, vuttam vifiiattiyo viya; 
Yadi evam tayametam, ajātattā ca sabbathā. 


721. Natthīti ce khampupphamva, niecam vāsankhatam viya; 
Nobhayam panidam kasmā, nissayāyattavuttito. 


722. Bhāve pathaviyādīnam, nissayānam tu bhāvato; 
Tasmā hi ca khampupphamva, na natthi pana tam tayam. 


723. Yasmā pathaviyādīnam, abhāvena ca labbhati; 
Tasmā na pana niccam vā, nibbānam viya tam tayam. 


Nipphannanti ettha cattāro mahābhūtā 
cakkhusotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasaitthipurisajīvitindrīyakabaļīkārāhārahadayavatthūti 


atthārasa rūpāni nipphannāni nāma. Sesāni dasa anipphannāni nāma. 


724. Atthārasa nipphannāni, anipphannāvasesakā; 
Yadi honti anipphannā, bhaveyyum te asankhatā. 


725. Tesameva ca rūpānam, vikārattā asankhatā; 
Katham nāma bhaveyyum te, nipphannā ceva sankhatā. 


Evam nipphannasankhato veditabbo. 
Codanāparihāranti ettha — 


726. Itthibhāvo pumattatica, jīvitam sambhavopi ca; 
Tathā kāyappasādoti, sabbatthānāti vaņņitā. 


727. Evam sante tu dhammānam, hoti sankaradosatā; 
Cakkhukāyapasādānam, ekattam upapajjati. 


728. Aññam pana ca aiīftasmim, na catthi paramatthato; 
Tasmā kāyindriyam cakkhu-pasādena na sankaram. 


729. Aiifiamaūiiāvinibbhogavasena tu pavattito; 
Tesam thānantaram vattum, na sakkā samayaitiunā. 


730. Yāvatā anupādinnasantānam atthi tattha so; 
Atthi kāyapasādoti, tasmā evamudīritam. 


731. Lakkhaņādivasenāpi, nānattam samupāgatam; 
Dhajānam paficavaņņānam, chāyā upamatam gatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 322 


732. Tasma hi pana dhammanam, aññamaññam vimissata; 
Na hotevati viññeyya, viññuna samayaññuna. 


Evam nipphannānipphannabhāvo, codanāparihāro ca veditabbo. 
Nayamekavidhādikanti — 


733. Lokikattā nahetuttā, sankhatattā ca sāsavā; 
Sabbamekavidham rūpam, paccayāyattavuttito. 


734. Ajjhattikabahiddhā ca, indriyānindriyāpi ca; 
Sukhumolļārikā ceva, upādinnādito dvidhā. 


735. Cakkhuāyatanādīni, pafīca ajjhattikāni tu; 
Tevīsatividham sesam, bāhiranti pavuccati. 


736. Cakkhusotindriyādīni, indriyāni panattha tu; 
Sesaiica tu vīsam rūpam, anindriyamudīritam. 


737. Cakkhuāyatanādīni, nava photthabbameva ca; 
Tam bārasavidham rūpam, oļārikamudīritam. 


738. Sesāni pana rūpāni, sukhumāni tu soļasa; 
Kammajam tu upādinnam, anupādinnamaīathā. 


Evafica duvidham hoti. 


Puna sanidassanasappatighaanidassanasappatigha- anidassanaappatighabhedato ca, 
kammajākammajanevakammajānākammajabhedato ca tividham. Tattha rūpāyatanam 
sanidassanasappatigham, ekādasavidham sesoļārikarūpam anidassanasappatigham, sesam soļasavidham 
sukhumarūpam anidassanaappatigham. Kammato jātam kammajam, atthindriyāni, vatthu ca kammajam, 
tadaūifiappaccayā jātam akammajam, nakutoci jātam nevakammajānākammajam jaratā aniccatā ca. Evam 
tividham hoti. 

Puna ditthasutamutaviiiiātavasena ca, dvāraiiceva vatthu ca, dvārameva hutvā na vatthu ca, 
vatthumeva hutvā na dvāraīica, neva dvārafica na vatthu cāti evam bhedato ca, dvāraiicevindriyatica, 
dvāramyeva hutvā nevindriyaīca, indriyameva hutvā na dvārafica, neva dvāraiica nevindriyaūicāti evam 
bhedato ca, vatthu ceva indriyafica, indriyameva hutvā na vatthu ca, vatthumeva hutvā nevindriyaīca, 
nevindriyam na vatthu ceti evam bhedato ca catubbidham. 


Tattha dittham nāma rūpāyatanam, sutam nāma saddāyatanam, mutam nāma 
gandharasaphotthabbāyatanattayam, vififiātam nāma avasesacakkhāyatanādipaficakam, soļasavidham 
sukhumarūpatica. Cakkhāyatanādipaficakam dvāraticeva vatthu ca, viūtiatttdvayam dvārameva hoti, na 
vatthu, hadayavatthu vatthumeva hoti, na dvāram, sesam sabbam rūpam neva dvāram na vatthu ca. 
Tatiyacatukke indriyameva hutvā na dvāranti itthindriyapurisindriyajīvitindriyāni. Imāni hi indriyāneva 
honti, na dvārāni, sesamanantaracatukke vuttanayeneva veditabbam. Catutthacatukke tatiyapadam 
hadayavatthum sandhāya vuttam, sesam vuttanayameva. Evam catubbidham hotīti veditabbam. 


Puna ekajadvijatijacatujanakutocijātabhedato, dvārindriyam vatthu ca, dvārameva hutvā 


nevindriyam na vatthu ca, vatthumeva hutvā nevindriyam na dvārafica, indriyameva hutvā na vatthu na 
dvārafica, nevindriyam na vatthu na dvāraiicāti evam pabhedato paūcavidham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 322 


Tattha — 


739. Atthindriyani vatthuñca, viññattidvayameva ca: 
Ekādasavidham rūpam, ekajanti pavuccati. 


740. Saddo eko dvijo nāma, lahutādittayam tijam; 
Ekādasavidham sesam, catujanti pakāsitam. 


741. Jaratāniccatā ceva, nakutoci bhave pana; 
Cakkhadipañcakam dvaram, indriyam vatthumeva ca. 


742. Viññattīinam dvayam dvāram, nevindriyam na vatthu ca; 
Hadayavatthu vatthūva, na dvāram nevindriyam pana. 


Itthipurisajīvitindriyāni indriyameva na vatthu na dvārafica, sesam pana rūpam nevindriyam na 
vatthu na dvāranti. Evam paūcavidhanti veditabbam. 


Puna kammajacittajautucittajautucittāhārajacatujanakutocijātabhedato, 
cakkhuviūifieyyasotaghānajivhākāyamanoviūifieyyavasena chabbidham. 


Tattha atthindriyāni vatthu ca kammajameva, viifiattidvayam cittajameva, saddo utucittajo, 
lahutādittayam utucittāhārajameva, sesam ekādasavidham catujam nāma, jaratā aniccatā nakutocijātam 
nāma. Dutiyachakke cakkhuviiifieyyam nāma cakkhuviiifiāņena vififieyyam rūpāyatanam...pe... 
kāyaviifieyyam nāma photthabbāyatanam, manoviiifieyyam nāma sesā pafica oļārikā ca soļasa 
sukhumarūpāni cāti ekavīsatividham hoti. Evam chabbidham hoti. 


Puna chavatthuavatthubhedato ca, cakkhuviūifieyyam sotaghānajivhākāyaviūifieyyam 


manodhātuviiifieyyam manoviūifiāņadhātuviūifieyyanti sattavidham hoti. 


Tattha cakkhādipaficavatthūni hadayavatthunā saddhim cha vatthūni, sesam bāvīsatividham rūpam 
avatthu nāma, dutiyasattakamuttānameva. Evam sattavidham hoti. 


Puna sattadvārādvārabhedato atthavidham. Tattha cakkhudvārādīni pafica 
kāyaviniiattivacīviūiiattīdvārehi saddhim satta dvārāni, sesamadvāranti evam atthavidham hoti. 


Puna atthindriyānindriyabhedato pana navavidham. 

Puna navakammajākammajabhedato dasavidham. 

Puna āyatanabhedato ekādasavidham. 

Bhavesu rūpakalāpapavattibhedato bahuvidhanti veditabbam. 


743. lto param pavakkhāmi, kāmarūpabhavadvaye; 
Uppattim pana rūpānam, patisandhipavattisu. 


744. Bhummavajjesu devesu, niraye nijjhāmataņhike; 
Yoniyo purimā tisso, na santīti viniddise. 


745. Sese gatittaye bhumma-devesupi ca yoniyo; 
Catasso ca bhavantīti, veditabbā vibhāvinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


746. 


747. 


748. 


749. 


750. 


751. 


752. 


753. 


754. 


755. 


756. 


757. 


758. 


759. 


760. 


761. 


762. 


763. 


Page 62 sur 322 


Gabbhaseyyakasattassa, patisandhikkhaņe pana; 
Timsa rūpāni jāyante, sabhāvasseva dehino. 


Abhāvagabbhaseyyānam, aņdajānatica vīsati; 
Bhavanti pana rūpāni, kāyavatthuvasena tu. 


Gahitāgahaņenettha, ekādasa bhavarnti te; 
Eseva ca nayo fieyyo, sabbesu dasakesupi. 


Jīvitena yadā saddhim, jāte suddhakamatthakam; 
Jīvitanavakam nāma, hotīti samudīritam. 


Jīvitanavakam kāyapasādenekato siyā; 
Tam kāyadasakam nāma, hotīti pariyāputam. 


Eseva ca nayo fieyyo, saddhim bhāvena vatthunā; 
Cakkhādīhi ca yojetvā, dasakā satta viňňunā. 


Opapātikasattānam, manussesūpapattiyam; 
Kāmāvacaradevānam, niecam rūpāni sattati. 


Cakkhu sotafica ghānaīīca, jivhā kāyo ca vatthu ca; 
Bhāvo cāti hi sattannam, dasakānam vasā pana. 


Brahmānam rūpinam cakkhu-sotavatthuvasā pana; 
Dasakāni ca tīņeva, navakam jīvitassa ca. 


Catunnam tu kalāpānam, vasena pana rūpinam; 
Cattālīseva rūpāni, ekūnāni bhavarti hi. 


Jīvitanavakeneva, asafiiuppatti dīpitā; 
Jaccandhabadhirāghāna-rahite tu napumsake. 


Vatthuno kāyajivhānam, vasā timsāvakamsato; 
Ukkamsassāvakamsassa, antare anurūpato. 


Paripuņņānam rūpānam, vasena pana pāņinam; 
Rūpānam tu samuppatti, veditabbā vibhāvinā. 


Sattavīsati rūpāni, kāmāvacaradehino; 
Appavattanato honti, dvinnam bhāvānamekato. 


Ghānam jivhā ca kāyo ca, tathā bhāvadvayampi ca; 
Brahmānam pana rūpīnam, paīica rūpā na vijjare. 


Catusantati kāmasmim, rūpe honti tisantati; 
Dvisantati asafifiesu, bahiddhā ekasantati. 


Rūpam nibbattamānam tu, sabbesam pana pāņinam; 
Pathamam kammatoyeva, nibbattati na samsayo. 


Gabbhaseyyakasattānam, patisandhikkhaņe pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 322 


Tañca kho sandhicittassa, uppadeyeva Jayare. 


764. Yatheva tassa uppāde, timsa rūpāni jāyare; 
Tatheva thitibhangesu, timsa timseva jāyare. 


765. Sabbānetāni rūpāni, rūpakkhandhoti saūīiito; 
Anicco addhuvonattā, dukkhakkhandhova kevalo. 


766. Rogato gaņdato rūpam, parato ca palokato; 
Disvāna dukkhato rūpam, rūpe chandam virājaye. 


767. Gantum panicche pitakebhidhamme, 
Yo dhammasenāpatinā samattam; 
Hitatthinā tena ca bhikkhunāyam, 
Sakkacca sammā pana sikkhitabbo. 


Iti abhidhammāvatāre rūpavibhāgo nāma 


Dasamo paricchedo. 


11. Ekādasamo paricchedo 


Nibbānaniddeso 


768. Rūpānantaramuddittham, nibbānam yam panādito; 
Tassidāni anuppatto, vibhāvananayakkamo. 


769. Tasmāham tassa dassetum, dukkarassa yathābalam; 
Dubbodhassa pavakkhāmi, vibhāvanamito param. 


Tattha nibbānanti bhavābhavam vinanato vānam vuccati taņhā, vānato nikkhantattā nibbānanti ca 
pavuccati amatam asankhatam paramam sukham. Vuttam hetam **yo so sabbasankhārasamatho 
sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna”'nti. 


770. Yassa cādhigamā sabba-kilesānam khayo bhave; 
Nibbānamiti niddittham, nibbānakusalena tam. 


Etam ca nibbānam nāma tayidam santilakkhaņam, accutirasam, assāsakaraņarasam vā, 
animittapaccupatthānam, nissaraņapaccupatthānam vāti veditabbam. 


Etthāha — na paramatthato nibbānam nāma eko sabhāvo atthi, titthiyānam attā viya, sasavisāņam 
viya ca anupalabbhanīyatoti? Na, paiifiāācakkhunā upaparikkhiyamānānam hitagavesīnam yathānurūpāya 
patipattiyā upalabbhanīyato. Yam hi puthujjanā nopalabbhanti, tam **natthī'*ti na vattabbam. 
Athāyasmatā sāriputtattherena dhammasenāpatinā **katamam nu kho, āvuso, nibbāna *nti nibbānam 
putthena **yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo'*ti rāgādīnam khayova dassito, tasmā 
khayamattapasangadosāpattito. Katham? Nibbānam pucchānantarameva **katamam nu kho, āvuso, 
arahatta *nti putthena **yo kho, āvuso, rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo'*ti rāgādīnam khayova 
anuttarassa lokuttaraphalacittassa rāgānam khayamattatāpajjanam, tasmā mā evam byafijanacchāyāya 
vadesi, ubhinnam pana suttānam attho upaparikkhitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 322 


Yassa pana dhammassādhigamena rāgādīnam khayo hoti, so dhammo rāgādīnam khayassa 
upanissayattā akkhayopi samāno **rāgādīnam khayo nibbāna” 'nti khayopacārena vutto, **tipusam jaro 
guļo semho” tiādīsu viya phalūpacārena vuttanti veditabbam. Arahattam pana khayante uppannattā 
**khayo''ti vuttam. Yadi rāgādīnam khayamattam nibbānam bhaveyya, sabbe bālaputhujjanāpi 
samadhigatanibbānā sacchikatanirodhā bhaveyyum. Kiūica bhiyyo — nibbānassa bahuttādidosāpattito ca. 
Evatīhi sati rāgādikkhayānam bahubhāvato nibbānassāpi bahubhāvo bhaveyya, sankhatalakkhaņatica 
nibbānam bhaveyya, sankhatalakkhaņattā sankhatapariyāpannaīca, sankhatapariyāpannattā aniccam 
dukkham nibbānam bhaveyyāti. 


Kifica bhiyyo — yadi khayo nibbānam bhaveyya, gotrabhuvodānamaggaphalacittānam kim nu 
ārammaņam vadesi, vada bhadramukhāti? Rāgādīnam khayameva vadāmīti. Kim pana rāgādayo 
gotrabhuādīnam khaņe khīyanti, udāhu khīyissanti, atha khīņāti? Kim panettha **khīņesveva khayam 
vadāmī”ti. Sutthu upadhāretvā vada bhadramukhāti, yadi khīņesveva khayam vadesi, na 
gotrabhucittādīnam nibbānārammaņatā sijjhatīti. Kim kāraņam? Gotrabhukkhaņe rāgādayo khīyissanti, 
tathā vodānakkhaņe, maggakkhaņe pana khīyanti, na khīņā, phalakkhaņe khīņā. Evam sante bhavato 
matena phalameva khayārammaņam, na itare, itaresam pana kimārammaņam vadesīti? Addhā so 
ārammaņam apassanto niruttaro bhavissati. Apica kilesakkhayo nāma sappurisehi karīyati, 
yathānurūpāya patipattiyā uppādīyatīti attho. Nibbānam pana na kenaci karīyati na uppādīyati, tasmā 


xm 


nibbanamamatamasankhatam. Tamakatam jJanattti ariyasavako “akataññu ti pavuccati. Vuttañcetam — 


771. “Asaddho akataññu ca, 
Sandhicchedo ca yo naro; 
Hatavakaso vantaso. 

Sa ve uttamaporiso” ti. 


Apica ““nissarana” "nti bhagavata vuttatta ca. ““Nissarana” nti hi nibbanassetam namam. Yathaha 
**tayo khome, bhikkhave, dhammā duppativijjhā. Katame tayo dhammā duppativijjhā? Tisso 
nissaraņadhātuyo. Kāmānametam nissaraņam, yadidam nekkhammam. Rūpānametam nissaraņam, 
yadidam arüpam. Yam kho pana kiñci bhūtam sankhatam paticcasamuppannam, nirodho tassa 
nissaraņa” nti hi vuttam. Evam vuttassa tassa nibbānassa abhāvapattidosato 


khayadosāpajjananti, na tu khayo nibbānam. 


**Atthi nissaraņam loke, paññāya me suphusita” *nti ca **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam 
asankhata” nti ca dhammasāminā tathāgatena sammāsambuddhena anekesu suttantesu paramatthavasena 
vuttattā **atthi nibbānam nāma eko dhammo ti nitthamettha gantabbam. Apica parittattike **katame 
dhammā appamāņā ”ti padamuddharitvā — **cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmafifiaphalāni 
nibbānatīca, ime dhammā appamāņā”'ti vuttattā rāgādīnam khayassa appamāņattam katham yujjati, 
tasmā paramatthato atthiyeva nibbānam nāma eko sabhāvoti. Tam pana pakativādīnam pakati viya, 
titthiyānam attā viya ca sasavisāņam viya ca nāvijjamānam. 


Atha pafīfiatttmattam nibbānanti ce, tampi ayuttam. Kasmā? Nibbānārammaņānam cittacetasikānam 
navattabbārammaņattā. Katham? Parittārammaņattike ca pana **katame dhammā appamāņārammaņā”'ti 
padamuddharitvā **cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaūfiaphalāni, ime dhammā 
appamāņārammaņā ti hi vuttam. Yadi panetesam paitiatttārammaņam siyā, appamāņārammaņatā na 
yujjeyya, navattabbārammaņapakkham bhajeyyum. *'Navattabbārammaņā pana 
rūpāvacarattikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, 
ākāsānaiicāyatanam ākificaiifiāyatanam kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, ime dhammā 
navattabbārammaņā” ti hi vuttam, tasmā na paiifiatttmattam nibbānam. Yasmā ca paņņattibhāvo 
nibbānassa na yujjati, tasmā maggaphalānam ārammaņapaccayabhūtam uppādādīnamabhāvato niccam, 
rūpasabhāvābhāvato arūpam, papaticābhāvato nippapaiīcam nibbānam nāma atthīti upagantabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 322 


772. Accantamanantam santam, amatam apalokitam; 
Panttam saranam khemam, tanam lenam parayanam. 


773. Sivañca nipuņam saccam, dukkhakkhayamanāsavam; 
Sududdasam param pāram, nibbānamanidassanam. 


774. Taņhākkhayam dhuvam dīpam, abyāpajjhamanītikam; 
Anālayamarūpaīica, padamaccutamakkharam. 


775. Virāgafica nirodhafica, vimutti mokkhameva ca; 
Imehi pana nāmehi, nibbānam tu kathīyati. 


776. Evafica pana viiifiāāya, nibbānampi ca accutam; 
Tassa cādhigamūpāyo, kattabbo vifiiiunā sadā. 


777. Saddhābuddhikaram tathāgatamate sammohaviddhamsanam, 
Paiifiāsambhavasampasādanakaram jānāti yo ce imam; 
Atthabyafijanasālinam sumadhuram sāratifiuvimhāpanam, 
Gambhīre nipuņābhidhammapitake so yābhinittham padam. 


Iti abhidhammāvatāre nibbānaniddeso nāma 


Ekādasamo paricchedo. 


12. Dvādasamo paricchedo 
Paūūattiniddeso 


Etthāha — **kim ettakameva iieyyam, udāhu atiiiampi atthī”'ti? Atthi paūīiatti nāmāti. Sā panesā 
paññapetabbato, paññapanato ca **paiitiattī ti vuccati. Tenevāha — **yā tesam tesam dhammānam 
sankhā samaitā patiiatti vohāro nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo *ti. 
Tattha sankhāyatīti sankhā, kathīyatīti attho. Kinti kathīyati? ** Aha ”nti **tmama”'nti **paro' ti 
**parassā” ti *'mafico ti **pītha *nti anekehi ākārehi kathīyatīti sankhā. Samaūiiāyatīti samaūnā. 
Pafiiāpīyatīti paūūatti. Voharīyatīti vohāro. Kinti voharīyati? **Aha''nti **mama"nti **paro”ti 
**parassā” ti *'mafico' ti **pītha”"nti. Evam tāva paūiiapetabbato paūniattīti vuttā. **Aha"nti hi 
rūpādayo dhamme upādāya paticca kāraņam katvā yathā te rūpādayo dhammā uppādavayavanto, na 
evamvidhā, kevalam lokasanketena siddhā yā ayam **aha'*nti kathīyati ceva pafiiiāpīyati ca, esā 
paūiiattīti attho. 


Idāni paiifiāpanato paiītiatttm pakāsetum **'nāmam nāmakamma”'ntiādimāha. Tattha nāmanti tam 
tam dhammam *tesa itthannāmo nāmā” ti pafiiapeti, tasmā tam paiattīti pavuccati. 


< =< = 


Namakammantiadini tassa eva vevacanani. Ayam paññapanato paññatti nama. 


Sa panesa tajjapaññatti upadapaññatti upanidhapaññatttti tividha hoti. Tattha tajjapaññatti nama 
cakkhusotarūpasaddapathavītejovāyotiādinayappavattā. Upādāpaūīiatti pana samūhāsamūhavasena 
duvidhā hoti. Tattha samūhapaūnatti nāma rūpārūpadhammesu ekassa vā bahūnam vā nāmam gahetvā 
samūhamevopādāya vuccati. Katham? Acchataracchaghatapatādippabhedā. Ayam samūhapaññatti 
nāma. Asamūhapaññatti pana disākāsakālanimittābhāvanirodhādibhedā. 


Yadā pana sā vijjamānam paramattham jotayati, tadā **vijjamānapaūīiattī'*ti pavuccati. Yadā 
p J p J JJ p p 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 322 


avijjamānam samūhāsamūhabhedam nāmamattam jotayati, tadā **avijjamānapaūattī”'ti 
pavuccati. Duvidhāpi panesā sotadvārajavanānantaram gahitapubbasanketamanodvārajavanaviiifiāāņena 
vififiāyati. Yāya gahitapubbasanketena manodvārajavanaviiifiāņena paiifiāpīyati. Yam sandhāya 
**vijjamānapaītatti, avijjamānapaitatti, vijjamānena avijjamānapaiifiatti, avijjamānena 
vijjamānapaīīfatti, vijjamānena vijjamānapaūiatti, avijjamānena avijjamānapaūattī' 'ti chakkanayo 
vutto. Tattha paramatthato vijjamānānam rūpādīnam pafiiāpanā vijjamānapaūūatti. Tathā 
avijjamānānamitthipurisādīnam paūfiāpanā avijjamānapaūnatti. Thapetvā pana vacanattham kenaci 
ākārena anupalabbhamānānam paficamasaccādīnam, titthiyaparikappitānam vā pakatipurisādīnam 
paūiiāpanāpi avijjamānapaūūattiyeva. *"Tevijjo, chaļabhififio ti evamādinayappavattā vijjamānena 
avijjamānapaūnatti. *'Itthisaddo, purisasaddo” ti evamādikā avijjamānena vijjamānapaūnatti. 
**Cakkhuviūifiāāņam, sotaviifiāāņa 'nti evamādikā vijjamānena vijjamānapaūnatti. **Khattiyakumāro, 
brāhmaņakumāro, bhikkhukumāro ti evamādikā avijjamānena avijjamānapaūūattīti evam vuttā cha 
paūiiattiyopi ettheva sangaham gacchanti. Ayam upādāpatiiatti nāma. 


Upanidhāpaūūattipi etissā eva pabhedā, sā pana **dīgham upanidhāya rasso, rassam upanidhāya 


dīgho 'tiādinayappavattā **kapaņam mānusakam rajjam dibbasukham upanidhāyā *ti evamādikā ca, 


x = x = 


tasma paññapetabbato ca paññapanato ca paññattrti veditabba. Samañña samattā. 


778. Paramatthato ca paūīiatti, tatiyā koti na vijjati; 
Dvīsu thānesu kusalo, paravādesu na kampati. 


Iti abhidhammāvatāre patīiattiniddeso nāma 


Dvādasamo paricchedo. 


13. Terasamo paricchedo 
Kārakapativedhaniddeso 


Etthāha — nidditthā kusalādayo nāma dhammā, na panetesam kārako attā niddittho. Tassa hi 
kārakassa vedakassa attano abhāve kusalākusalānam dhammānam abhāvo siyā, tesamabhāve 
tadāyattavuttīnam tesam vipākānamabhāvo hoti, tasmā kusalādīnam dhammānam desanā niratthikāti? 
Atra vuccate — nāyam niratthikā, sātthikāvāyam desanā. Yadi kārakassābhāvā kusalādīnamabhāvo siyā, 
tassa parikappitassa attanopi abhāvo siyā. Kim kāraņanti ce? Tassa attano aūīfiassa kārakassābhāvato. 
Kārakābhāvepi kattā attā atthīti ce? Tathā kusalādīnampi asatipi kattari atthitā upagantabbā, kutoyam 
tava tatthānurodho, idha virodhoti. Athāpi yathā pana loke kārakābhāvepi pathavīāpatejautuādayo 
paticca atkurādīnam abhinibbatti dissati, tathā etesampi kusalādīnam dhammānam 
hetupaccayasāmaggiyā abhinibbatti hotīti veditabbā. 

Athāpi cettha tassā pafiiiāya parikappito nicco dhuvo kusalādīnam kattā attā paramatthato atthīti ce? 
Tamupaparikkhissāma tāva, so pana tāva attā kārako vedako kim sacetano vā, udāhu acetano vāti? 
Kiūcettha — yadi acetano siyā, pākāratarupāsāņasadiso siyā. Tassa kārakavedakattābhāvo siyā. Yadi 
sacetano, so cetanāya alīfio vā siyā, anafifio vā. Athānalītfio, cetanāya nāse attanopi nāso siyā. Kim 
kāraņanti ce? Cetanāya anaūiiattā. 


Athāpi bhavato adhippāyo evam siyā, attano pana nāso na bhavati niccattā, cetanāyayeva nāso 
bhavatīti? Vuccate — attano anāse sati cetanāyapi nāso na bhavati. Kim kāraņanti ce? Cetanāya 
anafīiiattā. Cetanattānam anatīiatte sati cetanāyayeva nāso bhavati, na attanoti ayuttametam. Atha 
cetanāyayeva vināse visesakāraņam natthi, attāva nassatu, titthatu cetanā. Atha cetanāya nāse attano 
nāso na bhavatīti ce? Cetanāya attā aūīfio siyā. Atha aiītiassa attassa nāse sati sayam nāso na bhavati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 322 


evafica sati **cetanāya anaiīio attā” ti tava patiūitiā hīnā. Athāpi cetanattānam anaiīfiatte sati attano 
anāso cetanāyapi anāso bhavatu. Atha na bhavati, patititā hīnā. Atha vuttappakārato viparītam va siya, 
attā nassatu, cetanā titthatu. Atha pana evam na bhavatīti ce? Anaiīiattapakkham pariccaja. Atha pana na 


x == 


pariccajasi, patifiiiāhīno bhavasi. 


Athāyam bhavato adhippāyo siyā **nāyam mama attā cetanāya anaīītio, afifioyevā” ti? Tatra vuccate 
— idha pana aññattam duvidham hoti lakkhaņakatamaiīfattafica desantarakatamatiiattaticāti. Tattha kim 
tvam cetanattānam lakkhaņakatamaññattam vadesi, udāhu desantarakatamaññattanti? Aham 
lakkhaņakatamaññattam vadāmīti. Yathā hi rūparasagandhādīnamekadese vattamānānampi lakkhaņato 
aiīfiattam hoti, evam cetanattānamekadese vattamānānampi lakkhaņato aiītiattam hoti, tasmā 
lakkhaņakatamaiītiattam vadāmīti. Tatra vuccate — yathā hi jātavedassa dayhamāne āmakasanghate 
āmakavaņņavināse rasādīnam vināso bhavati, tatheva cetanāya vināse attanopi vināso siyā. Kim 
kāraņanti ce? Rūparasādīnam viya ekadesattāti. 


Athevam bhavato mati siyā **ekadesatte satipi attano pana nāso na bhavati, cetanāyayeva vināso 
bhavatī”'ti? Atra vuccate — attano anāse cetanāyapi anāsova hoti. Kim kāraņanti ce? Rūparasādīnam viya 
avinibbhogato. Atha samāne ekadesatte avinibbhogabhāvepi kena hetunā cetanāya eva nāso bhavati, na 
pana attano. Atha visesakāraņam natthi, tava laddhiyā attāva nassatu, titthatu cetanā. Atha cetanāya nāse 
attano nāso na bhavati, ubhinnam ekadesatā natthi. Evañca sati ko dosoti ce? Yam pana taya vuttam, 
yathā rūparasagandhādīnam ekadese vattamānānampi lakkhaņato aūīfiattam, tathā cetanattānamekadese 
vattamānānampi lakkhaņato atiiattanti? Tamayuttanti tava patiiīiā hīnā. Atha rūparasādīnam viya 


samānepi ekadesatte yadi attano anāse cetanāyapi anāso na bhavati, patiiitiāhīno asi. Atha vuttappakārato 
viparītam vā siyā, tava attā nassatu, cetanā titthatu. Athevam na bhavatīti ce? Ekadesatāva natthīti. 


Atha desantarakatamaīīiattam vadesi, cetanattānam aūiiatte sati ghatapatasakatagehādīnam viya 
aiīfiattam siyā. Cetanāya vinā anatīiatā te attā na ghatena vina pato viya añño siya. Añño ca hi ghato 
añño ca patoti? Na, evañca sati ko dosoti ce? “Acetano atta” "ti pubbe vuttadosato na parimuccattti. 
Tasmā paramatthato na koci kattā vā vedako vā attā atthīti datthabbanti. 


Yadi evam atha kasmā bhagavatā — 


719. **Asmā lokā param lokam, 
So ca sandhāvatī naro; 
So ca karoti vedeti, 
Sukhadukkham sayamkata”*nti ca. 


780. *'Satto samsāramāpanno, 
Dukkhamassa mahabbhayam; 
Atthi mātā atthi pitā, 

Atthi sattopapātiko ti ca. 


781. *"Bhārā have paiicakkhandhā, 
Bhārahāro ca puggalo; 
Bhārādānam dukkham loke, 
Bharanikkhepanam sukha” nti ca. 


782. **Yatihi karoti puriso, 
Kāyena vācā uda cetasā; 
Tañhi tassa sakam hoti, 


= 


Tafica ādāya gacchatī”'ti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 322 


783. ““Ekassekena kappena, 
Puggalassatthisañcayo; 
Siya pabbatasamo rasi, 


=r 


Iti vuttam mahesina’’ti ca. 


784. ‘‘Asaddho akataññū ca, 
Sandhicchedo ca yo naro; 
Hatāvakāso vantāso, 

Sa ve uttamaporiso” ti ca. — 


Vuttanti. Saccam evam vuttam bhagavata, tañca kho sammutivasena, na paramatthato. Nanu bhagavata 
idampi vuttam — 


785. “Kim nu sattoti paccesi, mara ditthigatam nu te; 
Suddhasankhārapufijoyam, nayidha sattupalabbhatī”*ti ca. 
786. *"Yathāpi angasambhārā, 
Hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, 


m: 


Hoti sattoti sammutī”'ti ca. 


Tasmā na vacanamattamevāvalambitabbam, na ca daļhamūļhagāhinā ca bhavitabbam, 
garukulamupasevitvā suttapadānam adhippāyo jānitabbo, suttapadesu abhiyogo kātabbo. Dve saccāni 
bhagavatā vuttāni — **sammutisaccam, paramatthasaccaiicā” ti. Tasmā dvepi sammutiparamatthasaccāni 
asankarato itātabbāni. Evam asankarato iiatvā koci kārako vā vedako vā nicco dhuvo attā paramatthato 
natthīti upaparikkhitvā paccayasāmaggiyā dhammānam pavattim sallakkhetvā paņditena kulaputtena 
atthakāmena dukkhassantakiriyāya patipajjitabbanti. 


787. Yo imam gantham accantam, cinteti satatampi so; 
Kamena paramā paītiā, tassa gacchati vepulam. 


788. Atimatikaramādhinīharam, 
Vimativināsakaram piyakkaram; 
Pathati suņati yo sadā imam, 
Vikasati tassa matīdha bhikkhuno. 


Iti abhidhammāvatāre kārakapativedhaniddeso nāma 


Terasamo paricchedo. 


14. Cuddasamo paricchedo 
Rūpāvacarasamādhibhāvanāniddeso 
789. Bhāvanānayamaham hitānayam, 
Mānayaīīca sugatam sukhānayam; 
Byākaromi paramam ito param, 


Tam suņātha madhuratthavaņņanam. 


790. Uttaram tu manussānam, dhammato fiāņadassanam; 
Pattukāmena kātabbam, ādito sīlasodhanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


791. 


792. 


793. 


794. 


795. 


796. 


797. 


798. 


799. 


800. 


801. 


802. 


803. 


804. 


805. 


806. 


807. 


Page 69 sur 322 


Sankassarasamācāre, dussīle sīlavajjite; 
Natthi jhānam kuto maggo, tasmā sīlam visodhaye. 


Sīlam cārittavārittavasena duvidham matam; 
Tam panācchiddamakkhaņdamakammāsamaninditam. 


Kattabbam atthakāmena, vivekasukhamicchatā; 
Sīlafica nāma bhikkhūnam, alankāro anuttaro. 


Ratanam saraņam khemam, tāņam leņam parāyaņam; 
Cintāmaņi paņīto ca, sīlam yānamanuttaram. 


Sītalam salilam sīlam, kilesamaladhovanam; 
Guņānam mūlabhūtafica, dosānam balaghāti ca. 


Tidivārohaņaiicetam, sopānam paramuttamam; 
Maggo khemo ca nibbānanagarassa pavesane. 


Tasmā suparisuddham tam, sīlam duvidhalakkhaņam; 
Kattabbam atthakāmena, piyasīlena bhikkhunā. 


Kātabbo pana sīlasmim, parisuddhe thitenidha; 
Palibodhassupacchedo, palibodhā dasāhu ca. 


**Āvāso ca kulam lābho, 
Gaņo kammaīfica paficamam; 
Addhānam iiāti ābādho, 
Gantho iddhīti te dasā”*ti. 


Palibodhassupacchedam, katvā dasavidhassapi; 
Upasankamitabbo so, kammatthānassa dāyako. 


Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojako. 


Evamādiguņopetamupagantvā hitesinam; 
Kalyāņamittam kālena, kammatthānassa dāyakam. 


Kammatthānam gahetabbam, vattam katvā panassa tu; 
Tenāpi caritam fiatvā, dātabbam tassa bhikkhuno. 


Caritam panidam rāgadosamohavasena ca; 
Saddhābuddhivitakkānam, vasena chabbidham matam. 


Vomissakanayā tesam, catusatthi bhavanti te; 
Tehi attho na catthīti, na mayā idha dassitā. 


Asubhā ca dasevettha, tathā kāyagatāsati; 
Ekādasa ime rāga-caritassānukūlatā. 
Catasso appamaīifiāyo, savaņņakasiņā ime; 
Attheva ca sadā dosa-caritassānukūlatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


808. 


809. 


810. 


811. 


812. 


813. 


814. 


815. 


816. 


817. 


818. 


819. 


820. 


821. 


822. 


823. 


824. 


825. 


Tam mohacaritassettha, vitakkacaritassa ca; 
Anukūlanti niddittham, ānāpānam panekakam. 


Purimānussatichakkam, saddhācaritadehino; 
Maraņūpasamāyuttā, satimāhāranissitā. 


Saūiiā dhātuvavatthānam, buddhippakatijantuno; 
Ime pana ca cattāro, anukūlāti dīpitā. 


Cattāropi ca āruppā, sesāni kasiņāni ca; 
Anukūlā ime sabba-caritānanti vaņņitā. 


Idam sabbam panekanta-vipaccanīkabhāvato; 
Atisappāyato vutta-miti fieyyam vibhāvinā. 


Kammatthānāni sabbāni, cattālīsāti niddise; 
Kasiņāni dasa ceva, asubhānussatī dasa. 


ga = 


Catasso appamaīifiāyo, cattāro ca arūpino; 
Catudhātuvavatthānam, saiiiiā cāhāratā iti. 


Kammatthānesu etesu, upacāravahā kati; 
Anāpānasatim kāya-gatam hitvā panatthapi. 


Sesānussatiyo safiiiā, vavatthānanti terasa; 
Upacāravahā vuttā, sesā te appanāvahā. 


Appanāyāvahesvettha, kasiņāni dasāpi ca; 
Ānāpānasatī ceva, catukkajjhānikā ime. 


Asubhāni dasa cettha, tathā kāyagatāsati; 
Ekādasa ime dhammā, pathamajjhānikā siyum. 


Ādibrahmavihārāti, tikajjhānavahā tayo; 
Catutthāpi ca āruppā, catutthajjhānikā matā. 


Vasenārammaņangānam, duvidho samatikkamo; 
Gocarātikkamārūpe, rūpe jhānangatikkamo. 


Daseva kasiņānettha, vaddhetabbāni honti hi; 
Na ca vaddhaniyā sesā, bhavanti asubhādayo. 


Daseva kasiņānettha, asubhāni dasāpi ca; 
Ānāpānasatī ceva, tathā kāyagatāsati. 


Patibhāganimittāni, honti ārammaņāni hi; 
Sesāneva patibhāga-nimittārammaņā siyum. 


Asubhāni dasāhāra-satiiā kāyagatāsati; 
Devesu nappavattanti, dvādasetāni sabbadā. 


www.tipitaka.org 


Page 70 sur 322 


Vipassana Research Institute 


826. 


827. 


828. 


829. 


830. 


831. 


832. 


833. 


834. 


835. 


836. 


837. 


838. 


839. 


840. 


841. 


842. 


Page 71 sur 322 


Teraseva panetāni, brahmaloke na vijjare. 


Thapetvā caturārūpe, natthi kifici arūpisu; 
Manussaloke sabbāni, pavattanti na samsayo. 


Catuttham kasiņam hitvā, kasiņā asubhāni ca; 
Dittheneva gahetabbā, ime ekūnavīsati. 


Satiyampi ca kāyamhi, ditthena tacapaiicakam; 
Sesamettha suteneva, gahetabbanti dīpitam. 


Ānāpānasatī ettha, phutthena paridīpitā: 
Vāyokasiņamevettha, ditthaphutthena gayhati. 


Suteneva gahetabbā, sesā atthārasāpi ca; 
Upekkhā appamaūiiā ca, arūpā ceva paūicime. 


Āditova gahetabbā, na hontīti pakāsitā; 
Paiicatimsāvasesāni, gahetabbāni ādito. 


Kammatthānesu hetesu, ākāsakasiņam vinā; 
Kasiņā nava honte ca, arūpānam tu paccayā. 


x x= 


Dasāpi kasiņā honti, abhiiitāānam tu paccayā; 
Tayo brahmavihārāpi, catukkassa bhavanti tu. 


Hetthimam hetthimāruppam, uparūparimassa hi; 
Tathā catutthamāruppam, nirodhassāti dīpitam. 


Sabbāni ca panetāni, cattālīsavidhāni tu; 
Vipassanābhavasampatti-sukhānam paccayā siyum. 


Kammatthānam gahetvāna, ācariyassa santike; 
Vasantassa kathetabbam, āgatassāgatakkhaņe. 


Uggahetvā panaitiatra, gantukāmassa bhikkhuno; 
Nātisankhepavitthāram, kathetabbam tu tenapi. 


Kammatthānam gahetvāna, sammatthānam manobhuno; 
Atthārasahi dosehi, niccam pana vivajjite. 


Anurūpe vihārasmim, vihātabbam tu gāmato; 
Nātidūre naccāsanne, sive paficangasamyute. 


Khuddako palibodhopi, chinditabbo panatthi ce; 
Dīghā kesā nakhā lomā, chinditabbā vibhāvinā. 


Cīvaram rajitabbam tam, kilittham tu sace siya; 
Sace patte malam hoti, pacitabbova sutthu so. 


Acchinnapalibodhena, pacchā tena ca bhikkhunā; 
Pavivitte panokāse, vasantena yathāsukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


843. 


844. 


845. 


846. 


847. 


848. 


849. 


850. 


851. 


852. 


853. 


854. 


855. 


856. 


857. 


858. 


859. 


860. 


Page 72 sur 322 


VajJetva mattikam ntlam, pttam setañca lohitam; 
Sanhayarunavannaya, mattikaya manoramam. 


Kattabbam kasinajjhanam, pattukamena dhimata; 
Senāsane vivittasmim, bahiddhā vāpi tādise. 


Paticchanne panatthāne, pabbhāre vā guhantare; 
Samhārimam vā kātabbam, tam tatratthakameva vā. 


Samhārimam karontena, daņdakesu catūsvapi; 
Cammam vā katasāram vā, dussapattampi vā tathā. 


Bandhitvā tathā kātabbam, mattikāya pamāņato; 
Bhūmiyam pattharitvā ca, oloketabbameva tam. 


Tatrattham bhūmiyam vattam, ākotitvāna khāņuke; 
Vallīhi tam vinandhitvā, kātabbam kaņņikam samam. 


Vitthārato pamāņena, vidatthicaturangulam; 
Vattam vattati tam kātum, vivattam pana micchatā. 


Bherītalasamam sādhu, katvā kasiņamaņdalam; 
Sammajjitvāna tam thānam, nhatvā āgamma paņdito. 


Hatthapāsapamāņasmim, tamhā kasiņamaņdalā; 
Padese tu supaiiatte, āsanasmim suatthate. 


Ucce tattha nisīditvā, vidatthicaturangule; 
Ujukāyam paņidhāya, katvā parimukham satim. 


Kāmesvādīnavam disvā, nekkhammam datthu khemato; 
Paramam pītipāmojjam, janetvā ratanattaye. 


**Bhāgī assamaham addhā, imāya patipattiyā; 
Pavivekasukhassā” ti, katvā ussāhamuttamam. 


Ākārena sameneva, ummīlitvāna locanam; 
Nimittam gaņhatā sādhu, bhāvetabbam punappunam. 


Na vaņņo pekkhitabbo so, datthabbam na ca lakkhaņam; 
Vaņņam pana amuticitvā, ussadassa vasena hi. 


Cittam paņņattidhammasmim, thapetvekaggamānaso; 
**Pathavī pathavi' ccevam, vatvā bhāveyya paņdito. 


Pathavī medanī bhūmi, vasudhā ca vasundharā; 
Evam pathavināmesu, ekam vattumpi vattati. 


Umnīīlitvā nimīlitvā, āvajjeyya punappunam; 
Yāvuggahanimittam tu, nuppajjati ca tāva so. 


Evam bhāvayato tassa, puna ekaggacetaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


861. 


862. 


863. 


864. 


865. 


866. 


867. 


868. 


869. 


870. 


871. 


872. 


873. 


874. 


875. 


876. 


877. 


Page 73 sur 322 


Yadā pana nimīletvā, āvajjantassa yogino. 


Yathā ummīlitekāle, tathāpātham tu yāti ce; 
Taduggahanimittam ta-muppannanti pavuccati. 


Nimitte pana safijāte, tato pabhuti yoginā; 
Nisīditabbam no cevam, tasmim thāne vijānatā. 


Attano vasanatthānam, pavisitvāna dhīmatā; 
Tena tattha nisinnena, bhāvetabbam yathāsukham. 


Papaīicaparihārattham, pādānam pana dhovane; 
Tassekatalikā dve ca, icchitabbā upāhanā. 


Samādhitaruņo tassa, asappāyena kenaci; 
Sace nassati tam thānam, gantvāvādāya tam pana. 


Pīthe sukhanisinnena, bhāvetabbam punappunam; 
Samannāharitabbaīica, kare takkāhatampi ca. 


Nimittam pana tam hitvā, cittam dhāvati ce bahi; 
Nivāretvā nimittasmim, thapetabbam tu mānasam. 


Yattha yattha nisīditvā, tamicchati tapodhano; 
Tattha tattha divārattim, tassupatthāti cetaso. 


Evam tassa karontassa, anupubbena yogino; 
Vikkhambhanti ca sabbāni, pafica nīvaraņānipi. 


Samādhiyati cittampi, upacārasamādhinā; 
Patibhāganimittampi, uppajjati ca yogino. 


Ko panāyam viseso hi, imassa purimassa vā; 
Thavikā nīhatādāsa-maņdalam viya majjitam. 


Meghato viya nikkhantam, sampuņņacandamaņdalam; 
Patibhāganimittam tam, balākā viya toyade. 


Taduggahanimittam tam, padāletvāva niggatam; 
Tatodhikataram suddham, hutvāpatthāti tassa tam. 


Tanusaņthānavantaifica, vaņņavantam na ceva tam; 
Upatthākāramattam tam, pafifiajam bhāvanāmayam. 


Patibhāge samuppanne, nimitte bhāvanāmaye; 
Honti vikkhambhitāneva, pafica nīvaraņānipi. 


Kilesā sannisinnāva, yuttayogassa bhikkhuno; 
Cittam samāhitamyeva, upacārasamādhinā. 


Ākārehi pana dvīhi, samādhiyati mānasam; 
Upacārakkhaņe tassa, patilābhe samādhino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 322 


878. Nivaranappahanena, upacarakkhane tathā; 
Angānam pātubhāvena, patilābhakkhaņe pana. 


879. Dvinnam pana samādhīnam, kim nānākaraņam pana; 
Angāni thāmajātāni, upacārakkhaņena ca. 


880. Appanāya panangāni, thāmajātāni jāyare; 
Tasmā tam appanācittam, divasampi pavattati. 


881. Pallankena ca teneva, vaddhetvā tam nimittakam; 
Appanam adhigantum so, sakkoti yadi sundaram. 


882. No ce sakkoti so tena, 
Tam nimittam tu yoginā; 
Cakkavattiya gabbhova, 
Ratanam viya dullabham. 


883. Satatam appamattena, rakkhitabbam satīmatā; 
Nimittam rakkhato laddham, parihāni na vijjati. 


884. Ārakkhaņe asantamhi, laddham laddham vinassati; 
Rakkhitabbam hi tasmā tam, tatrāyam rakkhaņāvidhi. 


885. Āvāso gocaro bhassam, puggalo bhojanam utu; 
Iriyāpathoti sattete, asappāye vivajjaye. 


886. Sappāye satta seveyya, evafihi patipajjato; 
Na cireneva kālena, hoti bhikkhussa appanā. 


887. Yassappanā na hoteva, evampi patipajjato; 
Appanāya ca kosallam, sammā sampādaye budho. 


888. Appanāya hi kosalla-midam dasavidham idha; 
Ganthavitthārabhītena, mayā vissajjitanti ca. 


889. Evafihi sampādayato, appanākosallam pana; 
Patiladdhe nimittasmim, appanā sampavattati. 


890. Evampi patipannassa, sace sā nappavattati; 
Tathāpi na jahe yogam, vāyametheva paņdito. 


891. Cittappavattiākāram, tasmā sallakkhayam budho; 
Samatam vīriyasseva, yojayetha punappunam. 


892. Īsakampi layam yantam, paggaņhetheva mānasam; 
Accāraddham nisedhetvā, samameva pavattaye. 


893. Līnatuddhatabhāvehi, mocayitvāna mānasam; 
Patibhāganimittābhi-mukham tam patipādaye. 


894. Evam nimittābhimukham, patipādayato pana; 
Idānevappanā tassa, sā samijjhissatīti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


895. 


896. 


897. 


898. 


899. 


900. 


901. 


902. 


903. 


904. 


905. 


906. 


907. 


908. 


909. 


910. 


911. 


Page 75 sur 322 


Bhavangam pana pacchijja, pathavīkasiņam tathā; 
Tadevārammaņam katvā, manodvāramhi yogino. 


Jāyatevajjanam cittam, tatrevārammare tato; 
Javanāni ca jāyante, tassa cattāri pafica vā. 


Avasāne panekam tu, rūpāvacarikam bhave; 
Takkādayo panatiehi, bhavanti balavattarā. 


Appanācetaso tāni, parikammopacārato; 
Vuccanti parikammāni, upacārāni cātipi. 


Appanāyānulomattā, anulomāni eva ca; 
Yam tam sabbantimam ettha, gotrabhūti pavuccati. 


Gahitāgahaņenettha, parikammappanādikam; 
Dutiyam upacāram tam, tatiyam anulomakam. 


Catuttham gotrabhu dittham, paficamam appanāmano; 
Pathamam upacāram vā, dutiyam anulomakam. 


Tatiyam gotrabhu dittham, catuttham appanāmano; 
Catuttham paficamam vāti, appeti na tato param. 


Chatthe vā sattame vāpi, appanā neva jāyati; 
Āsannattā bhavangassa, javanam pati tāvade. 


Purimehāsevanam laddhā, chattham vā sattamampi vā; 
Appetīti panetthāha, godatto ābhidhammiko. 


Dhāvanto hi yathā koci, 
Naro chinnatatāmukho; 
Thātukāmo pariyante, 
Thātum sakkoti neva so. 


Evameva panacchatthe, sattame vāpi mānaso; 
Na sakkotīti appetum, veditabbam vibhāvinā. 


Ekacittakkhaņāyeva, hotāyam appanā pana; 
Tato bhavangapātova, hotīti paridīpitam. 


Tato bhavangam chinditvā, paccavekkhaņahetukam; 
Āvajjanam tato jhāna-paccavekkhaņamānasam. 


Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhafica uddhato; 
Kukkuccam vicikicchā ca, pahīnā paficime pana. 


Vitakkena vicārena, pītiyā ca sukhena ca; 
Ekaggatāya samyuttam, jhānam paficangikam idam. 


Nānāvisayaluddhassa, kāmacchandavasā pana; 
Ito cito bhamantassa, vane makkatako viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 322 


912. Ekasmim visayeyeva, samadhaneva cetaso; 
**Samādhi kāmacchandassa, patipakkho ti vuccati. 


913. Pāmojjabhāvato ceva, sītalattā sabhāvato; 
**Byāpādassa tato pīti, patipakkhā” ti bhāsitā. 


914. Savipphārikabhāvena, nekkhammādipavattito; 
**Vitakko thinamiddhassa, patipakkho *ti vaņņito. 


915. Avūpasantabhāvassa, sayaiicevātisantato; 
**Sukham uddhaccakukkucca-dvayassa patipakkhakam””. 


916. Matiyā anurūpattā, *tanumajjanalakkhaņo; 
Vicāro vicikicchāya, patipakkho ti dīpito. 


917. Paiicangavippayuttam tam, jhānam paficangasamyutam; 
Sivam tividhakalyāņam, dasalakkhaņasamyutam. 


918. Evaticādhigatam hoti, pathamam tena yoginā; 
Suciratthitikāmena, tassa jhānassa sabbaso. 


919. Tam samāpajjitabbam tu, visodhetvāna pāpake; 
Tam samāpajjato tassa, suciratthitikam bhave. 


920. Cittabhāvanavepullam, patthayantena bhikkhunā; 
Patibhāganimittam tam, vaddhetabbam yathākkamam. 


921. Vaddhanābhūmiyo dve ca, upacāraiica appanā; 
Upacārampi vā patvā, vaddhetum taiica vattati. 


922. Appanam pana patvā vā, tatrāyam vaddhanakkamo; 
Kasitabbam yathāthānam, paricchindati kassako. 


923. Yoginā evamevampi, anguladvangulādinā; 
Paricchijja paricchijja, vaddhetabbam yathicchakam. 


924. Pattepi pathame jhāne, ākārehipi paticahi; 
Suciņņavasinā tena, bhavitabbam tapassinā. 


925. Āvajjanam samāpatti, adhitthānesu tīsu ca; 
Vutthānapaccavekkhāsu, vasitā paiīca bhāsitā. 


926. Āvajjitvā adhitthitvā, samāpajja punappunam; 
Vutthitvā paccavekkhitvā, vasitā pafica sādhaye. 


927. Pathame avasipatte, dutiyam yo panicchati; 
Ubhato bhatthobhave yogī, pathamā dutiyāpi ca. 


928. Kāmassahagatā saiifiā, manakkārā caranti ce; 
Pamādayogino jhānam, hoti tam hānabhāgiyam. 


929. Sati santitthate tasmim, santā tadanudhammatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


930. 


931. 


932. 


933. 


934. 


935. 


936. 


937. 


938. 


939. 


940. 


941. 


942. 


943. 


944. 


945. 


946. 


Page 77 sur 322 


Mandassa yogino jhānam, hoti tam thitibhāgiyam. 


Atakkasahitā safifiāā, manakkārā caranti ce; 
Appamattassa tam jhānam, visesabhāgiyam siyā. 


Nīibbidāsamyutā saiifiāā, manakkārā caranti ce; 
Nibbedhabhāgiyam jhānam, hotīti paridīpitam. 


Tasmā patīcasu etesu, suciņņavasinā pana; 
Pathamā paguņato jhānā, vutthāya vidhinā tato. 


Yasmā ayam samāpatti, āsannākusalārikā; 
Thūlattā takkacārānam, tatoyam angadubbalā. 


Iti ādīnavam disvā, pathame pana yoginā; 
Dutiyam santato jhānam, cintayitvāna dhīmatā. 


Nikantim pariyādāya, jhānasmim pathame puna; 
Dutiyādhigamatthāya, kātabbo bhāvanakkamo. 


Athassa pathamajjhānā, vutthāya vidhinā yadā; 
Satassa sampajānassa, jhānangam paccavekkhato. 


Thūlato takkacārā hi, upatitthanti yogino; 
Sesamangattayam tassa, santamevopatitthati. 


Thūlangānam pahānāya, tadā tassa ca yogino; 
Santangapatilābhāya, nimittam tu tadeva ca. 


**Pathavī pathavi” ccevam, karoto manasā puna; 
Idāni dutiyajjhāna-muppajjissati tam iti. 


Bhavangam pana pacchijja, pathavīkasiņam pana; 
Tadevārammaņam katvā, manodvāramthi yogino. 


Jāyatāvajjanam cittam, tasmim ārammare tato; 
Javanāni hi jāyante, tassa cattāri pafica vā. 


Avasāne panekampi, tesam javanacetasam; 
Rūpāvacarikam hoti, dutiyajjhānamānasam. 


Sampasādanamajjhattam, pītiyā ca sukhena ca; 
Ekaggatāya samyuttam, jhānam hoti tivangikam. 


Hetthā vuttanayeneva, sesam samupalakkhaye; 
Evam duvangahīnam tu, tīhi angehi samyutam. 


Jhānam tividhakalyāņam, dasalakkhaņasamyutam; 
Dutiyādhigatam hoti, bhikkhunā bhāvanāmayam. 


Dutiyādhigate jhāne, ākārehi ca paiicahi; 
Suciņņavasinā hutvā, dutiyepi satīmatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


947. 


948. 


949. 


950. 


951. 


952. 


953. 


954. 


955. 


956. 


957. 


958. 


959. 


960. 


961. 


962. 


963. 


964. 


Page 78 sur 322 


Tasmā paguņato jhānā, vutthāya dutiyā puna; 
Āsannatakkacārāri, samāpatti ayam iti. 


Pītiyā piyato tassa, cetaso uppilāpanam; 
Pītiyā pana thūlattā, tatoyam angadubbalā. 


Tattha ādīnavam disvā, tatiye santato pana; 
Nikantim pariyādāya, jhānasmim dutiye puna. 


Tatiyādhigamatthāya, kātabbo bhāvanakkamo; 
Athassa dutiyajjhānā, vutthāya ca yadā pana. 


Satassa sampajānassa, jhānangam paccavekkhato; 
Thūlato pītupatthāti, sukhādi santato pana. 


Thūlangānam pahānāya, tadā tassa ca yogino; 
Santangapatilābhāya, nimittam tu tadeva ca. 


**Pathavī pathavi” ccevam, karoto manasā puna; 
Idāni tatiyam jhāna-muppajjissati tam iti. 


Bhavangam manupacchijja, pathavīkasiņam pana; 
Tadevārammaņam katvā, manodvāramhi yogino. 


Jāyatāvajjanam cittam, tasmim ārammare tato; 
Javanāni ca jāyante, tassa cattāri pafica vā. 


Avasāne panekam tu, tesam javanacetasam; 
Rūpāvacarikam hoti, tatiyajjhānamānasam. 


Satiyā sampajaūīfiena, sampannam tu sukhena ca; 
Ekaggatāya samyuttam, duvangam tatiyam matam. 


Hetthā vuttanayeneva, sesam samupalakkhaye; 
Evamekangahīnam tu, dvīhi angehi samyutam. 


Jhānam tividhakalyāņam, dasalakkhaņasamyutam; 
Tatiyādhigatam hoti, bhikkhunā bhāvanāmayam. 


Tatiyādhigate jhāne, ākārehi ca paūcahi; 
Suciņņavasinā hutvā, tasmim pana satīmatā. 


Tasmā paguņato jhānā, vutthāya tatiyā puna; 
Āsannapītidosā hi, samāpatti ayanti ca. 


Yadevacettha ābhogo, sukhamicceva cetaso; 
Evam sukhassa thūlattā, hotāyam angadubbalā. 


Iti ādīnavam disvā, jhānasmim tatiye puna; 
Catuttham santato disvā, cetasā pana yoginā. 


Nikantim pariyādāya, jhānasmim tatiye puna; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


965. 


966. 


967. 


968. 


969. 


970. 


971. 


972. 


973. 


974. 


975. 


976. 


977. 


978. 


979. 


Page 79 sur 322 


Catutthadhigamatthaya, katabbo bhavanakkamo. 


Athassa tatiyajjhānā, vutthāya hi yada pana; 
Satassa sampajānassa, jhānangam paccavekkhato. 


Thūlato tassupatthāti, sukham tam mānasam tato; 
Upekkhā santato tassa, cittassekaggatāpi ca. 


Thūlangassa pahānāya, santangassūpaladdhiyā; 
Tadeva ca nimittafīhi, **pathavī pathavī ti ca. 


Karoto manasā eva, punappunafica yogino; 
Catuttham panidam jhānam, uppajjissati tam iti. 


Bhavangam panupacchijja, pathavīkasiņam tathā; 
Tadevārammaņam katvā, manodvāramhi yogino. 


Jāyatāvajjanam cittam, tasmim ārammare tato; 
Javanāni ca jāyante, tassa cattāri pafica vā. 


Avasāne panekam tu, tesam javanacetasam; 
Rūpāvacarikam hoti, catutthajjhānamānasam. 


Ekangavippahīnam tu, dvīhi angehi yogato; 
Catuttham panidam jhānam, duvanganti pavuccati. 


Evam tividhakalyāņam, dasalakkhaņasamyutam; 
Catutthādhigatam hoti, bhikkhunā bhāvanāmayam. 


Yasmā sukhamupekkhāya, na hotāsevanam pana; 
Upekkhāsahagatāneva, javanāni javanti ca. 


Upekkhāsahagatam tasmā, catuttham samudīritam; 
Ayamettha viseso hi, sesam vuttanayam pana. 


Yam catukkanaye jhānam, dutiyam tam dvidhā pana; 
Katvāna paficakanaye, dutiyam tatiyam katam. 


Tatiyam tam catutthafica, catuttham paficamam idha; 
Pathamam pathamamyeva, ayamettha visesatā. 


Evamettāvatā vuttā, nātisankhepato mayā; 
Nātivitthārato cāyam, rūpāvacarabhāvanā. 


Sumadhuravarataravacano, kam nu janam neva rafijayati; 
Atinisitavisadabuddhi-pasādajana vedanīyoyam. 


Iti abhidhammāvatāre rūpāvacarasamādhibhāvanāniddeso 


Nāma cuddasamo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 322 


15. Pannarasamo paricchedo 


Arūpāvacarasamādhibhāvanāniddeso 
980. Rūpārūpamatītena, rūpārūpādivedinā; 
Yani cārūpapuūiiāni, sarūpenīritāni tu. 


981. Tesam dāni pavakkhāmi, bhāvanānayamuttamam; 
Yogāvacarabhikkhūnam, hitatthāya samāsato. 


982. *'Rūpe kho vijjamānasmim, daņdādānādayo siyum; 
Anekāpi panābādhā, cakkhurogādayo 'iti. 


983. Rūpe ādīnavam disvā, rūpe nibbindamānaso; 
Tassātikkamanatthāya, arūpam patipajjati. 


984. Tamhā kasiņarūpāpi, so nibbijja visārado; 
Apakkamitukāmo ca, sūkarābhihatova sā. 


985. Catutthe pana jhānasmim, hutvā ciņņavasī vasī; 
Catutthajjhānato dhīmā, vutthāya vidhinā puna. 


986. Karoti panidam cittam, rūpamārammaņam yato; 
ĀAsannasomanassafica, thūlasantavimokkhato. 


987. lti ādīnavam disvā, catutthe tattha sabbaso; 
Nikantim pariyādāya, pathamāruppafica santato. 


988. Cakkavāļapariyantam, yattakam vā panicchati; 
Tattakam pattharitvāna, phutthokāsaīīca tena tam. 


989. Ākāso iti vānanto, 
Ākāso iti vā puna; 
Manasā hi karontova, 
Ugghāteti pavuccati. 


990. Ugghātento hi kasiņam, na samvelleti tam pana; 
Na cuddharati so yogī, pūvam viya kapālato. 


991. Kevalam pana tam neva, āvajjati na pekkhati; 
Nāvajjanto napekkhanto, ugghāteti hi nāmaso. 


992. Kasiņugghātimākāsam, nimittam pana tamva so; 
Ākāso iti cittena, āvajjati punappunam. 
993. Āvajjato hi tassevam, 
Karoto takkāhatampi ca; 
Paiica nīvaraņā tassa, 
Vikkhambhanti hi sabbaso. 


994. Āsevati ca bhāveti, tam nimittam punappunam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 322 


Karoto pana tasseva, santacittassa yogino. 


995. Tatrākāse panāppeti, pathamāruppamānasam; 
Idhāpi purime bhāge, tīņi cattāri vā pana. 


996. Javanāni upekkhāya, sampayuttāni honti hi; 
Catuttham paficamam vāpi, hoti āruppamānasam. 


997. Puna bhāvetukāmena, dutiyāruppamānasam; 
Suciņņavasinā hutvā, pathamāruppamānase. 


998. Āsannarūpāvacara-jjhānapaccatthikanti ca; 
Dutiyāruppacittamva, na ca santamidanti ca. 


999. Evamādīnavam disvā, pathamāruppamānase; 
Nikantim pariyādāya, dutiyam santato pana. 


1000 Tamākāsam pharitvāna, pavattamānasam pana; 
Tafica viiifiāņamiccevam, kattabbam manasā bahum. 


1001Āvajjanafīca kattabbam, tathā takkāhatampi ca; 
“Ananta” nti “ananta” nti, katabbam manasa nidha. 


1002 Tasmim pana nimittasmim, vicārentassa mānasam; 
Upacārena tam cittam, samādhiyati yogino. 


1003Āsevati ca bhāveti, tam nimittam punappunam; 
Tassa cevam karontassa, satisampannacetaso. 


x = 


1004Akasam phusaviññane, dutiyaruppamanasam: 
Appeti appanā yasmim, nayo vuttanayova so. 


1005Ākāsoyamanantoti, evamākāsameva tam; 
Pharitvā pavattaviññanam, ““viññanañca”` nti vuccati. 


1006Manakkāravasenāpi, anantam paridīpitam; 
“Viññanananta ` micceva, vattabbam panidam siya. 


1007Atha bhāvetukāmena, tatiyāruppamānasam; 
Suciņņavasinā hutvā, dutiyāruppamānase. 


1008Āsannapathamāruppa-cittapaccatthikanti ca; 
Tatiyāruppacittamva, na ca santamidanti ca. 


1009Fvamādīnavam disvā, dutiyāruppamānase; 
Nikantim pariyādāya, tatiyam santato pana. 


1010Fvam manasi katvāna, kātabbo manasā puna; 
Pathamāruppaviūiāņā-bhāvo tasseva suūītiato. 


1011 Tam panākāsaviiiiāņam, akatvā manasā puna; 


K) 


**Natthi natthī'*ti vātena, *'suūifiam suñña” nti vā tato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 322 


1012Avajjitabbamevañhi, kattabbam manasāpi ca; 
Takkāhatafica kātabbam, punappunamva dhīmatā. 


1013 Tasmim nimitte tassevam, vicārentassa mānasam; 
Sati titthati bhiyyopi, samādhiyati mānasam. 


1014Āsevati ca bhāveti, tam nimittam punappunam; 
Tassa cevam karontassa, satisampannacetaso. 


1015Kasiņugghātimākāsam, pharitvāna samantato; 
Viiihāņassa pavattassa, natthibhāve abhāvake. 


1016 Tatiyāruppaviiitāņam, 
Tam panāppeti yogino; 
Appanāya nayopettha, 
Hoti vuttanayova so. 


x x= 


1017Akasagataviññanam, dutiyāruppacakkhunā; 
Passanto viharitvāna, **natthi natthī” tiādinā. 


1018Parikammamanakkāre, tasmim antarahite pana; 
Tassāpagamamattamva, passanto vasatī ca SO. 


1019Sannipātam yathā koci, disvā sanghassa katthaci; 
Gate sanghe tu tam thānam, sufiiamevānupassati. 


1020Puna bhāvetukāmena, catutthāruppamānasam; 
Suciņņavasinā hutvā, tatiyāruppamānase. 


1021 Āsannadutiyāruppa-cittapaccatthikanti ca; 
Catutthāruppacittamva, na ca santamidanti ca. 


1022Fvamādīnavam disvā, tatiyāruppamānase; 
Nikantim pariyādāya, catuttham santato pana. 


1023Fvam manasi katvāna, puna tattheva dhīmatā; 
Abhāvārammaņam katvā, sampavattamidam mano. 


1024:'Santam santamidam citta' -miccevam tam punappunam; 
Hoti āvajjitabbaiica, kātabbam manasāpi ca. 


1025'Tasmim nimitte tassevam, vicārentassa mānasam; 
Sati titthati bhiyyopi, samādhiyati mānasam. 


1026Āsevati ca bhāveti, tam nimittam punappunam; 
Tassa cevam karontassa, satisampannacetaso. 


1027Tatiyāruppasankhāta-khandhesu ca catūsupi; 
Catutthāruppavifiiiāāņam, tam panāppeti yogino. 


1028Appanāya nayopettha, hetthā vuttanayūpamo; 
Apicettha visesoyam, veditabbo vibhāvinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 322 


1029:'Aho santā vatāya” nti, samāpatti padissati; 
Yā panābhāvamattampi, katvā thassati gocaram. 


1030Santārammaņatāyeva, **santāya' "nti vipassati; 
Santato ce manakkāro, kathafica samatikkamo. 


1031Anāpajjitukāmattā, hoteva samatikkamo; 
**Samāpajjāmahameta” '-miccābhogo na vijjati. 


1032Santato tam karonto hi, manasā sukhumam param; 
Asaññam pana dubbalyam, pāpuņāti mahaggatam. 
1033Nevasaiiiiī ca nāsaññī, 
Yaya saññaya hoti so; 


Na kevalam tu saññava, 
Edisī atha kho pana. 


1034Fvameva bhavantettha, sukhumā vedanādayo; 
Pattamakkhanatelena, maggasmim udakena ca. 


1035Sāvetabbo ayam attho, catutthāruppabodhane; 
Patusaiifiāāya kiccassa, nevakkaraņato ayam. 

1036! 'Nevasañña” ti nidditthā, catutthāruppasambhavā; 
Patusaiifiāya kiccam sā, kātum sakkoti neva ca. 


1037Yathā dahanakiccam tu, tejodhātu sukhodake; 
Sā sankhārāvasesattā, sukhumattena vijjati; 


wwe S 


Tasma pana ca sa sañña, ““nasañña” "ti pavuccati. 


1038Ftā hi rūpamākāsam, 
Viūiiāņam tadabhāvakam; 
Atikkamitvā kamato, 
Catasso honti āha ca. 


1039: Ārammaņātikkamato, catassopi bhavantimā; 
Angātikkamametāsam, na icchanti vibhāvino. 


1040Supaņītatarā honti, 
Pacchimā pacchimā idha; 
Upamā tattha viiifieyyā, 
Pāsādatalasātikā” ti. 


1041 Sankhepena mayāruppa-samāpattinayo ayam; 
Dassito dassito suddha-dassinā piyadassinā. 


1042Rūpārūpajjhānasamāpattividhānam, 
Jānātimam sārataram yo pana bhikkhu; 
Rūpārūpajjhānasamāpattīsu dakkho, 
Rūpārūpam yāti bhavam so abhibhuyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 322 


Iti abhidhammavatare arüpavacarasamadhibhavananiddeso nama 


Pannarasamo paricchedo. 


16. Solasamo paricchedo 
Abhiññaniddeso 


1043[lto param karissami, paññasuddhikaram param: 
Pañcannampi abhiññanam, mukhamattanidassanam. 


1044Rūpārūpasamāpattī, 
Nibbattetvā panatthapi; 
Lokikāpi abhiūtāyo, 
Bhāvetabbā vibhāvinā. 


1045Catutthajjhānamattepi, suciņņavasinā satā; 
Anuyogamabhiiifiāsu, kātum vattati yogino. 

1046Abhiūitiāā nāma bhikkhūnam, sābhififiāānam anuttaro; 
Alankāro hi tāņanti, satthanti ca pavuccati. 


1047Nibbattitāsvabhiiitiāsu, yogāvacarabhikkhunā; 
Samādhibhāvanā hissa, tadā nitthangatā siyā. 


1048Dibbāni cakkhusotāni, iddhicittavijānanam; 
Pubbenivāsatiāņanti, paiicābhiūifiā imā siyum. 


1049Kasiņānulomatādīhi, catuddasanayehi ca; 


Dametabbamabhitiiiāyo, pattukāmena mānasam. 


1050PDante samāhite suddhe, pariyodāte anangaņe; 
Nupaklese mudubhūte, kammanīye thitācale. 


1051Iti atthangasampanne, citte iddhividhāya ca; 
Abhinīharati ce cittam, sijjhatiddhivikubbanam. 


Vutthāya hi satam vāpi, sahassam vā yadicchati. 


maja 


1053:'Satam homi satam homī 


`= x= 


-ccevam katvāna mānasam; 


1054Vutthāya punadhitthāti, 
Sahādhitthānacetasā; 
Satam hoti hi so yogī, 
Sahassādīsvayam nayo. 


1055Pādakajjhānacittam tu, nimittārammaņam siyā; 
Parikammamanānettha, satārammaņikāni tu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 322 


1056Tadadhitthanacittampi, satarammanameva tam; 
Pubbe vuttappanacittam, viya gotrabhunantaram. 


1057Tamekam jāyate tattha, catutthajjhānikam mano; 
Parikammavisesova, sesam pubbasamam idha. 


Iddhividhaiiāņam. 


1058Dibbasotamidam tattha, bhāvetabbam katham siyā; 


`= x 


1059Vutthaya parikammena, kāmāvacaracetasā; 
Saddo āvajjitabbova, mahanto sukhumopi ca. 


1060 Tassevam pana saddassa, nimittam manasi kubbato; 
Dibbasotamidānissa, uppajjissati tam iti. 


1061Saddesvatifiataram saddam, katvā ārammaņam tato; 
Uppajjitvā niruddhe tu, manodvārāvajjane puna. 


1062Javanāni hi jāyante, tassa cattāri pafica vā; 
Purimānrettha cittesu, tīņi cattāri vā pana. 


1063Parikammopacārānu-lomagotrabhunāmakā; 
Catuttham paficamam vāpi, appanācittamīritam. 


1064Sahajātam tu yam itāņam, appanāmānasena hi; 
Tam iiāņam dibbasotanti, vadanti sutakovidā. 


1065Thāmajātam karontena, tam fiāņam tena yoginā; 
**Etthantaragatam saddam, suņāmī *ti ca cetasā. 
1066Angulam dvangulam bhiyyo, 
Vidatthi ratanam tathā; 
Gāmo deso tato yāva, 
Cakkavāļā tato param. 


1067[ccevam tu paricchijja, vaddhetabbam yathākkamam; 
Eso adhigatābhiiītio, pādakārammaņena tu. 


1068Phutthokāsagate sadde, sabbe pana suņāti so; 
Suņanto pātiyekkampi, sallakkhetum pahoti so. 


Dibbasotaiiāņam. 


1069Katham panuppādetabbam, cetopariyamānasam; 
Dibbacakkhuvaseneva, idam fiāņam panijjhati. 


1070Ālokam pana vaddhetvā, tasmā dibbena cakkhunā; 
Hadayam pana nissāya, vattamānam tu lohitam. 


1071PDisvā parassa viifieyyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 322 


Hoti cittam tu bhikkhunā; 
Somanassayute citte, 
Lohitam lohitam siyā. 


1072Domanassayute citte, vattamāne tu kāļakam; 
Upekkhāsahite citte, tilatelūpamam siyā. 


1073Tasmā parassa sattassa, disvā hadayalohitam; 
Cetopariyafiāāņam tam, kātabbam thāmatam gatam. 


1074Fvam thāmagate tasmim, yathānukkamato pana; 
Cittameva vijānāti, vinā lohitadassanam. 


1075Kāmāvacaracittafica, rūpārūpesu mānasam; 
Sabbameva vijānāti, sarāgādippabhedakam. 


Cetopariyafiāņam. 
1076Pubbenivāsatiāņena, kattabbā tadanussati; 


Tam sampādetukāmena, ādikammikabhikkhunā; 
Jhānāni pana cattāri, samāpajjānupubbato. 


`= x 


Bhikkhunā vajjitabbāva, nisajjā sabbapacchimā. 


1078Tato pabhuti sabbampi, patilomakkamā pana; 
Sabbamāvajjitabbam tam, divase rattiyam katam. 


1079Patilomakkameneva, dutiye tatiyepi ca; 
Divase pakkhamāsesu, tathā samvaccharesupi. 


1080 Yāva asmim bhave sandhi, tāva tena ca bhikkhunā; 
Katamāvajjitabbam tam, purimasmim bhavepi ca. 


1081Cutikkhaņepi nibbattam, nāmarūpaiica sādhukam; 
Evamāvajjite tasmim, nāmarūpe yadā pana. 


1082 Tadevārammaņam katvā, nāmarūpam cutikkhaņe; 
Manodvāre manakkāro, uppajjati tadā pana. 


1083Āvajjane niruddhasmim, tadevārammaņam pana; 
Katvā javanacittāni, honti cattāri pafica vā; 
Pubbe vuttanayeneva, sesam fieyyam vibhāvinā. 


1084Parikammādināmāni, purimāni bhavanti tu; 
Pacchimam appanācittam, rūpāvacarikam bhave. 


1085Tena cittena yam iiāāņam, samyuttam tena yā pana; 
Samyuttā sati sā pubbe-nivāsānussatīritā. 


Pubbenivāsānussatifiāāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 322 


1086Rüpam passitukamena, bhikkhuna dibbacakkhuna; 


Kasinarammanam jhanam, abhiññapadakam pana. 


1087Abhinīhārakkhamam katvā, tejokasiņameva vā; 
Odātakasiņam vāpi, ālokakasiņampi vā. 


1088]mesu katapuūtiehi, kasiņesu ca tīsupi; 
Alokakasiņam ettha, setthanti paridīpitam. 


1089Tasmā tamitaram vāpi, uppādetvā yathākkamam; 
Upacārabhūmiyamyeva, thatvā tam pana paņdito. 


1090 Vaddhetvāna thapetabbam, na uppādeyya appanam; 
Uppādeti sace hoti, pādakajjhānanissitam. 


1091Jhānassa vaddhitassanto-gatam rūpam tu yoginā; 
Passitabbam bhave rūpam, passato pana tassa tam. 


1092Parikammassa vāro hi, atikkamati tāvade; 
Alokopi tato tassa, khippamantaradhāyati. 


1093Tasmim antarahite rūpa-gatampi ca na dissati; 
Tenātha pādakajjhānam, pavisitvā tato puna. 


1094Vutthāya pana āloko, pharitabbova bhikkhunā; 
Evam anukkameneva, āloko thāmavā siyā. 


1095:'Āloko ettha hotū”'ti, 
Yattakam thānameva so; 
Paricchindati tattheva, 
Āloko pana titthati. 


1096Divasampi nisīditvā, passato hoti dassanam; 
Tiņukkāya gato maggam, purisettha nidassanam. 


1097 Uppādanakkamopissa, tatrāyam dibbacakkhuno; 
Vuttappakārarūpam tam, katvā ārammaņam pana. 


1098 Manodvāre manakkāre, jāte yāni tadeva ca; 
Rūpam ārammaņam katvā, jāyanti javanāni hi. 


1099Kāmāvacaracittāni, tāni cattāri pafica vā; 
Hetthā vuttanayeneva, sesam fieyyam vibhāvinā. 


1100Atthasādhakacittam tam, catutthajjhānikam matam; 
Tamcittasamyutam fiāņam, dibbacakkhunti vuccati. 


1101Anāgatamsafiāņassa, yathākammupagassa ca; 
Parikammam visum natthi, ijjhanti dibbacakkhunā. 


1102Cutūpapātafiāņampi, dibbacakkhunti vā pana; 
Atthato ekamevedam, byafijane pana nānatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 322 


Dibbacakkhuñanam. 
1103Yodha sunati karoti ca citte, 
Ganthamimam paramam pana bhikkhu; 


So abhidhammamahaņņavapāram, 
Yāti anena tarena taritvā. 


Iti abhidhammāvatāre abhitiftāāniddeso nāma 


Soļasamo paricchedo. 


17. Sattarasamo paricchedo 


Abhiūūiārammaņaniddeso 


1104Anāgatamsafiāņafica, yathākammupagampi ca; 
Pañca iddhividhad:ini, sattabhiñña ima pana. 


1105Ftāsam pana sattannam, abhiññanamito param; 
Pavakkhāmi samāsena, ārammaņavinicchayam. 


1106Ārammaņattikā vuttā, ye cattāro mahesinā; 
Sattannamettha itāņānam, sampavattim suņātha me. 


1107Iattha iddhividhaiūāņam, parittādīsu sattasu; 
Ārammaņavibhāgesu, pavattati katham pana. 


1108Kāyenādissamānena, gantukāmo yadābhave; 
Cittasannissitam katvā, kāyam cittavasena tam. 


1109Mahaggate ca cittasmim, samāropeti so tadā; 
Kāyārammaņato fiāņam, parittārammaņam siyā. 


1110Dissamānena kāyena, gantukāmo yadā bhave; 
Kāyasannissitam katvā, cittam kāyavasena tam. 


1111Pādakajjhānacittam tam, kāye ropeti so tadā; 
Jhānārammaņato itāņam, tam mahaggatagocaram. 


1112Anāgatamatītafica, karoti visayam yadā; 
Atītārammaņam hoti, tadānāgatagocaram. 


1113Kāyena dissamānena, gamane pana bhikkhuno; 
Paccuppanno bhave tassa, gocaroti viniddise. 


1114Kāyam cittavasenāpi, cittam kāyavasena vā; 
Pariņāmanakālasmim, ajjhattārammaņam siyā. 


1115Bahiddhārammaņam hoti, bahiddhārūpadassane; 
Evamiddhividham itāņam, sampavattati sattasu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 322 


1116Paccuppanne paritte ca, bahiddhajjhattikesupi; 
Catūsvetesu dhammesu, dibbasotam pavattati. 


1117Paccuppanno paritto ca, saddo ārammaņam yato; 
Parittārammaņam paccu-ppannārammaņatam gatam. 


1118Attano kucchisaddassa, savanepi parassa ca; 
Ajjhattārammaņaīiceva, bahiddhārammaņampi ca. 


1119Cetopariyaūāņampi, parittādīsu atthasu; 
Ārammaņavibhāgesu, pavattati katham pana. 


1120Parittārammaņam hoti, parittānam pajānane; 
Jānane majjhimānam tu, tam mahaggatagocaram. 


1121Jānane pana maggassa, phalassāpi pajānane; 
Tadā panassa iiāņassa, appamāņova gocaro. 


1122Tam maggārammaņam hoti, maggacittassa jānane; 
Pariyāyenevetassa, maggārammaņatā matā. 


1123Atīte sattadivasa-bbhantare ca yadā pana; 
Anāgate tathā satta-divasabbhantarepi ca. 


1124Paresam pana cittassa, jānane samudīritam; 
Atītārammaņaīiceva, tadānāgatagocaram. 


1125Kathafica pana tam paccuppannagocaratam gatam; 
Paccuppannam tidhā vuttam, khaņasantatiaddhato. 


1126Tattha tikkhaņasampattam, paccuppannakhaņādikam; 
Ekadvesantativārapariyāpannamidam pana. 


1127Santatipaccuppannanti, āhu santatikovidā; 
Ekabbhavaparicchinnam, paccuppannanti pacchimam. 


1128Khaņādikattayam paccu-ppannam tamāhu kecidha; 
Cetopariyafiāņassa, hoti ārammaņam iti. 


1129Yathā ca pupphamutthimhi, ukkhitte gagane pana; 
Avassam ekamekassa, vaņtam vaņtena vijjhati. 


1130Fvam mahājanassāpi, citte āvajjite pana; 
Ekassa cittamekena, avassam pana vijjhati. 


1131Yenāvajjati cittena, yena jānāti cetasā; 
Tesam dvinnam sahatthānā-bhāvato tam na yujjati. 


1132Javanāvajjanānam tu, nānārammaņapattito; 
Anitthe pana hi thāne, ayuttanti pakāsitam. 


1133Tasmā santatiaddhāna-paccuppannānameva tu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 322 


Vasena paccuppannam tam, hoti ārammaņam idam. 


1134Paccuppannampi addhākhyam, idam javanavārato; 
Dīpetabbanti niddittham, tatrāyam dīpanānayo. 


1135Yadā parassa cittafihi, fiātumāvajjatiddhimā; 
Āvajjanamano tassa, paccuppannakhaņavhayam. 


1136Ārammaņam tadā katvā, tena saddhim nirujjhati; 
Javanāni hi jāyante, tassa cattāri pafica vā. 


1137Ftesam pacchimam cittam, iddhicittamudīritam; 
Kāmāvacaracittāni, sesānīti viniddise. 


1138Ftesam pana sabbesam, niruddham tu tadeva ca; 


1139Ekārammaņatam yanti, na nānārammaņāni hi; 
Addhāvasā bhave paccu-ppannārammaņato pana. 


1140Fkārammaņabhāvepi, iddhimānasameva ca; 
Parassa cittam jānāti, netarāni yathā pana. 


x == 


1141Cakkhudvare tu viññanam, rüpam passati netaram; 
Evameva ca tam iddhi-cittameva ca jānāti. 


1142Paracittarammanatta, bahiddharammanam siya: 
Cetopariyañanampi, atthasveva pavattati. 


1143Pubbenivasañanampi, parittadisu atthasu; 
Arammanavibhagesu, pavattati katham pana. 


1144Kāmāvacarakhandhānam, samanussaraņe pana; 
Parittārammaņamyeva, hotīti paridīpaye. 


1145Rūpāvacarikāruppakhandhānussaraņe pana; 
Bhavatīti hi itātabbam, tam mahaggatagocaram. 


1146Atīte attanā maggam, bhāvitam tu phalampi vā; 
Samanussarato eva-ppamāņārammaņam siyā. 


1147Samanussarato maggam, maggārammaņameva tam; 
Atītārammaņamyeva, hoti ekantato idam. 


1148Cetopariyafiāņampi, yathākammupagampi ca; 
Atītārammaņā honti, kiñcāpi atha kho pana. 


1149Cetopariyañāņassa, sattaddivasabbhantaram; 
Atītam cittamevassa, ārammaņamudīritam. 


1150Atīte cetanāmattam, yathākammupagassapi; 
Pubbenivāsatiāņassa, natthi kiūici agocaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 322 


1151Ajjhattarammanam atta-khandhanussarane siya; 
Bahiddharammanam añña-khandhanussarane bhave. 


1152Sarane namagottassa, tam navattabbagocaram: 
Pubbenivasañanampi, atthasveva pavattati. 


1153Paccuppanne paritte ca, bahiddhajjhattikesupi; 
Catūsvetesu dhammesu, dibbacakkhu pavattati. 


1154Dibbasotasamam dibba-cakkhuārammaņakkame; 
Rūpam saddoti dvinnam tu, ayameva visesatā. 


1155Anāgatamsaiiāāņampi, parittādīsu atthasu; 
Ārammaņavibhāgesu, pavattati katham pana. 


1156Nibbattissati yvam kāmā-vacareti pajānato; 
Parittārammaņam hoti, rūpārūpesvanāgate. 


1157Nibbattissati yaiicāpi, siyā mahaggatagocaram; 
Bhāvessati ayam maggam, phalam sacchikarissati. 


1158Fvam pajānane appa-māņārammaņatam bhave; 
Maggam bhāvessaticceva, jānane maggagocaram. 


1159Fkantena idam iiāņam, hotānāgatagocaram; 
Cetopariyam tu kificāpi, hotānāgatagocaram. 


1160Atha kho pana tam satta-divasabbhantaram pana; 
Cittameva ca jānāti, na hi tam afifiagocaram. 


1161 Anāgatamsaiiāņassa, anāgatamsagocaram; 
**Aham devo bhavissāmi' ”-ccevamajjhattagocaram. 


1162:'Tisso phusso amutrāyam, 
Niībbattissatināgate””; 
Iccevam jānane tassa, 
Bahiddhārammaņam siyā. 


1163Jānane nāmagottassa, yassa kassacināgate; 
Pubbenivāsafiāņamva, tam navattabbagocaram. 


1164Yathākammupagafiāāņam, parittādīsu paficasu; 
Ārammaņavibhāgesu, pavattati katham pana. 


1165Jānane kāmakammassa, parittārammaņam siyā; 
Tathā mahaggatakammassa, tam mahaggatagocaram. 


1166Atītameva jānāti, tasmā cātītagocaram; 
Ajjhattārammaņam hoti, attano kammajānane. 


1167Bahiddhārammaņam hoti, parakammapajānane; 
Evam pavatti itātabbā, vathākammupagassapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 322 


~ wem 


1168Sattannampi abhiññanam, vutto arammanakkamo; 
Ettha vuttanayeneva, veditabbo vibhavina. 


1169Vividhatthavannapadehi sampannam, 
Madhuratthamatinīharam gantham; 
Sotujanassa hadayapītikaram, 
Suņeyya koci manujo sacetano. 


x == 


Itī abhidhammāvatāre abhififiāārammaņaniddeso nāma 


Sattarasamo paricchedo. 


18. Atthārasamo paricchedo 
Ditthivisuddhiniddeso 


1170Samādhim pana sābhiiitiam, bhāvetvā tadanantaram; 
Bhāvetabbā yato paīītiā, bhikkhunā tena dhīmatā. 


1171Tatoham dāni vakkhāmi, paiifitābhāvanamuttamam; 
Samāseneva bhikkhūnam, param pītisukhāvaham. 


1172Ka pañña pana ko cattho, 
Kimassa lakkhanadikam: 
Katidhā sā katham tena, 
Bhāvetabbāti vuccate. — 


1173Pañña vipassanāpaīīā, puiifiacittasamāyutā; 
Pajānātīti paiīiā sā, jānanā vā pakārato. 

1174Saūiiāvitiiāņapatiiiānam, ko viseso kimantaram; 
Saññaviññanapaññanam., jānanatte samepi ca. 


1175Yā safijānanamattamva, saitā nīlādito pana: 
Lakkhaņappativedham tu, kātum sakkoti neva sā. 


x == 


1176 Viūifiāāņam pana jānāti, nīlapītādigocaram; 
Sakkotipi aniccādilakkhaņam pativijjhitum. 


1177Ussakkitvā na sakkoti, maggam pāpetumeva tam; 
Paiitiā vuttanayam kātum, sakkoti tividhampi tam. 


1178]mesam pana tiņņampi, viseso samudīrito; 
Sabbesam pana dhammānam, sabhāvapativedhanam. 


1179 akkhaņam pana paiitiāya, lakkhaņatīūhi dīpitam; 
Sammohanandhakārassa, viddhamsanarasā matā. 


1180 Asammohapaccupatthānā, samādhāsannakāraņā; 
Evamettha ca viiifieyyā, paiifiāya lakkhaņādikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 322 


Katidhati ettha — 


1181Lakkhaņenekadhā vuttā, 
Lokikālokikā dvidhā; 
Lokiyenettha maggena, 
Yuttā sā lokikā siyā. 
1182okuttarena maggena, yuttā lokuttarā matā; 
Tividhāpi siyā paūīā, cintāsutamayādito. 
1183Tatthattanova cintāya, nipphannattāti tassa sā; 
Hoti cintamaya pañña, bhuripaññena desita. 


x = 


1184Parato pana sutvana, laddhā paitiā ayam idha; 
Suteneva ca nipphannā, paiiiiā sutamayā matā. 


1185Yathā vāpi tathā cettha, bhāvanāya vasena tu; 
Nipphannā appanāpattā, paitiā sā bhāvanāmayā. 


1186Patisambhidācatukkassa, vasena catudhā siyā; 
Atthadhammaniruttīsu, iiāāņam fiāņesu tīsupi. 


1187Yam kifici paccayuppannam, vipākā ca kriyā tathā; 
Nībbānam bhāsitattho ca, paiīcete atthasaiitā. 


1188Phalanibbattako hetu, ariyamaggo ca bhāsitam; 
Kusalākusalaficeti, paiicete dhammasaūtiitā. 


1189 Tasmim atthe ca dhamme ca, yā sabhāvanirutti tu; 
Niruttīti ca nidditthā, niruttikusalena sā. 


1190 Nāņam ārammaņam katvā, tividham paccavekkhato; 
Tesu fiāņesu yam iiāņam, patibhānanti tam matam. 


1191Pariyattiparipucchāhi, savanādhigamehi ca; 
Pubbayogena gacchanti, pabhedam patisambhidā. 


Katham bhāvetabbāti ettha — 


1192Khandhādīsu hi dhammesu, bhūmibhūtesu yoginā; 
Uggahādivasenettha, katvā paricayam pana. 


1193$Sīlam cittavisuddhifica, sampādetvā tato param; 
Ditthisuddhādayo pafica, sampādentena suddhiyā. 


x = 


1194Tāya paññāya yuttena, bhītena jananādito; 
Bhāvetabbā bhavābhāvam, patthayantena bhikkhunā. 


1195Rūpañca vedanā saññā, sañħkhārā ceva sabbaso; 
Viññanañceti pañcete, khandha sambuddhadesitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 322 


1196Tattha yam kiñci rūpam tam, atītānāgatādikam; 
Ajjhattam vā bahiddhā vā, sukhumoļārikampi va. 


1197Hīnam vāpi paņītam vā, yam dūre yaīīca santike; 
Sabbam tamekato katvā, rūpakkhandhoti vuccati. 


11981Itaresupi yam kiūici, tam vedayitalakkhaņam; 
Sabbam tamekato katvā, vedanākkhandhatā katā. 


1199Cittajam pana yam kiūici, tam saiijānanalakkhaņam; 
Sabbam tamekato katvā, saiititākkhandhoti vuccati. 


1200 Yam kiñci cittasambhūtam, abhisankhāralakkhaņam; 
Sabbam tamekato katvā, sankhārakkhandhatā katā. 


1201 Tattha cittam tu yam kiūici, tam vijānanalakkhaņam; 
Sabbam tamekato katvā, viūūūāāņakkhandhatā katā. 


1202Cattāro ca mahābhūtā, upādā catuvīsati; 
Atthavīsatidhā cetam, rūpam rūpanti gaņhati. 


1203Fkāsītiyā cittena, samyuttā vedanādayo; 
Vedanāsaiiiiāsankhāra-viūfiāāņakkhandhasaūtitā. 


1204Cattārorūpino khandhe, nāmanti parigaņhati; 
Rūpakkhandho bhave rūpam, nāmakkhandhā arūpino. 


1205Ruppanalakkhaņam rūpam, nāmam namanalakkhaņam; 
Iti sankhepato nāma-rūpam so parigaņhati. 


1206Phālento viya tālassa, kandam tu yamakam dvidhā; 
Vavatthapeti nāmaīca, rūpaticāti dvidhā pana. 


1207Nāmato rūpato aūfio, 
Satto vā puggalopi vā; 
Attā vā koci natthīti, 
Nittham gacchati sabbadā. 


1208Fvam vavatthapetvā so, nāmarūpam sabhāvato; 
Sattasammohaghātattham, bahusuttavasenidha. 


1209Nāmarūpamattaūīfieva, natthi kocidha puggalo; 
Evamettha paņdito poso, vavatthapeti tam pana. 


Vuttam hetam — 
1210:*Yathāpi angasambhārā, 
Hoti saddo ratho iti; 

Evam khandhesu santesu, 


Hoti sattoti sammutī”'ti. 


1211 Yathāpi dāruyantampi, nijjīvatica nirīhakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 322 


Dārurajjusamāyoge, tam gacchatipi titthati. 


1212Tathedam nāmarūpampi, nijjīvafica nirīhakam; 
Afifiamaiifiasamāyoge, tam gacchatipi titthati. 


Tenāhu porāņā — 


1213:'Nāmafica rūpaica idhatthi saccato, 
Na hettha satto manujo ca vijjati; 
Sufiiam idam yantamivābhisankhatam, 
Dukkhassa pufijo tiņakatthasādiso ti. 


1214Aūffiamatīiūpanissāya, dandakesu thitesu hi; 
Ekasmim patamāne tu, tatheva patatītaro. 


Tenāhu porāņā — 


1215:'Yamakam nāmarūpaīica, ubho aiitioiitianissitā; 
Ekasmim bhijjamānasmim, ubho bhijjanti paccayā ti. 

1216 Utinnam nāmarūpānam, nāmam nittejamettha tam; 
Sakeneva hi tejena, na sakkoti pavattitum. 


1217Na byāharati no seti, na titthati na gacchati; 
Na bhedeti na coreti, na bhufijati na khādati. 


1218Tathā rūpampi nittejam, vinā nāmafīca sabbathā; 
Sakeneva hi tejena, na sakkoti pavattitum. 


1219Bhufijāmīti pivāmīti, khādāmīti tatheva ca; 
Rodāmīti hasāmīti, rūpassetam na vijjati. 


1220Nāmam nissāya rūpam tu, rūpam nissāya nāmakam; 
Pavattati sadā sabbam, paficavokārabhūmiyam. 


1221]massa pana atthassa, āvibhāvatthameva ca; 
Jaccandhapīthasappīnam, vattabbā upamā idha. 


1222 Yathā hi nāvam nissāya, manussā yanti aņņave; 
Evam rūpampi nissāya, nāmakāyo pavattati. 


1223 Yathā manusse nissāya, nāvā gacchati aņņave; 
Evam nāmampi nissāya, rūpakāyo pavattati. 


1224S$attasaiītiam vinodetvā, nāmarūpassa sabbathā; 
Yāthāvadassanam etam, **ditthisuddhī”*ti vuccati. 


1225Parimuccitukāmo ca, dukkhato jāttādito; 
Antadvayam vivajjetvā, bhāvaye pana pandito. 


1226Pitthivisuddhimimam parisuddham, 
Sutthutaram tu karoti naro yo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 322 


Ditthigatāni malāni asesam, 
Nāsamuperti hi tassa narassa. 


Iti abhidhammāvatāre ditthivisuddhiniddeso nāma 


Atthārasamo paricchedo. 


19. Ekūnavīsatimo paricchedo 


Kankhāvitaraņavisuddhiniddeso 


1227Ftassa nāmarūpassa, jānitvā hetupaccaye; 
Kankhā tīsu panaddhāsu, vitaritvā thitam pana. 


1228Kankhāvitaraņam nāma, fiāņam tam samudīritam; 
Tam sampādetukāmena, atthakāmena bhikkhunā. 


1229Nāmarūpassa ko hetu, konu vā paccayo bhave; 
Āvajjitvā tamiccevam, rūpakāyassa tāvade. 


1230Kesā lomā nakhā dantā, taco mamsam nahāru ca; 
Atthimilijafica vakkafica, hadayam yakanampi ca. 


1231]ccevamādibāttimsa-kotthāsapaccayassa hi; 
Pariggaņhati kāyassa, manasā hetupaccaye. 


1232Avijjā taņhupādānam, kammam hetu catubbidho; 
Etassa rūpakāyassa, āhāro paccayo mato. 


1233Janako hetu akkhāto, 
Paccayo anupālako; 
Hetvankurassa bījam tu, 
Paccayā pathavādayo. 


1234ļtime pafica dhammā hi, hetupaccayatam gatā; 
Avijjādayo tayo tattha, mātāva upanissayā. 


1235Janakam pana kammam tu, puttassa hi pitā viya; 
Dhātī viya kumārassa, āhāro dhārako bhave. 


1236]ecevam rūpakāyassa, so paccayapariggaham; 
Katvā punapi ‘‘cakkhuñca, rūpamālokameva ca. 


x x= 


1237Paticca cakkhuviiiiiāņam, hoti' iccevamādinā; 
Nayena nāmakāyassa, paccayam parigaņhati. 


1238So evam nāmarūpassa, vuttim disvāna paccayā; 
Yathā etarahidam tu, atītepi tathevidam. 


1239Paccayā ca pavattittha, tathevānāgatepi ca; 
Pavattissati addhāsu, tīsvevam anupassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 322 


1240Tassevam passato yā sā, pubbante pañcadhā tathā; 
Aparante siya kankhā, paficadhā samudīritā. 


1241Paccuppannepi addhāne, chabbidhā parikittitā; 
Sabbā cānavasesāva, yogino sā pahiyyati. 


1242Fko kammavipākānam, vasenāpi ca pandito; 
Etassa nāmarūpassa, paccayam parigaņhati. 


1243Kammam catubbidham dittha-dhammavedaniyam tathā; 
Upapajjāparāpariyā-hosikammavasā pana. 


Tattha ekajavanavīthiyam sattasu cittesu kusalā vā akusalā vā pathamajavanacetanā 
ditthadhammavedanīyakammam nāma. Tam imasmimyeva attabhāve vipākam deti, tathā asakkontam 
pana **ahosikammam nāhosi kammavipāko, na bhavissati kammavipāko, natthi kammavipāko”'ti imassa 
tikassa vasena ahosikammam nāma hoti. Atthasādhikā pana sattamajavanacetanā 
upapajjavedanīyvakammam nāma. Tamanantare attabhāve vipākam deti, tathā asakkontam vuttanayena 
ahosikammam nāma hoti. Ubhinnamantare paficajavanacetanā aparāpariyavedanīvakammam nāma. 
Tamanāgate yadā okāsam labhati, tadā vipākam deti, sati samsārappavattiyā ahosikammam nāma na 
hoti. 


1244Aparam catubbidham kammam, garukam bahulampi ca; 
Āsannafica katattā ca, kammanti samudīrītam. 


1245Aūfiam catubbidham kammam, janakam upathambhakam; 
Tathūpapīļakam kamma-mupaghātakameva ca. 


Tattha janakam nāma kusalam vā akusalam vā kammam patisandhiyampi pavattepi 
rūpārūpavipākakkhandhe janeti. Upatthambhakam pana vipākam janetum na sakkoti, aññena 
kammena dinnāya patisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkham upatthambheti, addhānam 
pavatteti. Upapīļakam pana aiīfiena kammena dinnāya patisandhiyā janite vipāke 
uppajjanakasukhadukkham pīleti bādhati, addhānam pavattitum na deti. Upaghātakam pana sayam 
kusalampi akusalampi samānam atifiam dubbalakammam ghātetvā tassa vipākam patibāhitvā attano 
vipākassa okāsam karoti. Evam pana kammena okāse kate tamvipakamuppannam nama hoti. Iti imam 
dvādasavidham kammam kammavatte pakkhipitvā evameko kammavipākavasena nāmarūpassa 
paccayapariggaham karoti. 


Iti evam kammavipākavattavasena nāmarūpassa pavattim disvā **yathā idam etarahi, evamatītepi 
addhāne kammavipākavasena paccayato pavattittha, anāgatepi pavattissatī ”ti iti kammaīiceva vipāko 
cāti kammavipākavasena loko pavattatīti tam samanupassati. Tassevam samanupassato sabbā 
soļasavidhā kankhā pahiyyati. 


1246Hetuphalassa sambandhavaseneva pavattati; 
Kevalam nāmarūpanti, sammā samanupassati. 


1247Fvam kāraņato uddham, kāraņam na ca passati; 
Pākapavattito uddham, na pākapativedakam. 


Tenāhu porāņā — 


1248:'Kammassa kārako natthi, vipākassa ca vedako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 322 


Suddhadhamma pavattanti, evetam sammadassanam. 


1249Fvam kamme vipāke ca, vattamāne sahetuke; 
Bījarukkhādikānamva, pubbā koti na nāyati. 


1250Anāgatepi samsāre, appavatti na dissati; 


Etamatthamanaūitiāya, titthiyā asayamvasī. 


1251 Sattasaiīiam gahetvāna, sassatucchedadassino; 
Dvāsatthiditthim ganhanti, aññamaññavirodhino. 


1252Ditthibandhanabaddhā te, taņhāsotena vuyhare; 
Taņhāsotena vuyhantā, na te dukkhā pamuccare. 


1253Evametam abhiūtāya, bhikkhu buddhassa sāvako; 
Gambhīram nipuņam sufiiiam, paccayam pativijjhati. 


1254Kammam natthi vipākamhi, pāko kamme na vijjati; 
Aññamaññam ubho suñña, na ca kammam vina phalam. 


1255Yathā na sūriye aggi, na maņimhi na gomaye; 
Na tesam bahi so atthi, sambhārehi ca jāyati. 


1256Tathā na anto kammassa, vipāko upalabbhati; 
Bahiddhāpi na kammassa, na kammarm tattha vijjati. 


1257Phalena sufiiam tam kammam, phalam kamme na vijjati; 
Kammaīfica kho upādāya, tato nibbattate phalam. 


1258Na hettha devo brahmā vā, 
Samsārassatthi kārako; 
Suddhadhammā pavattanti, 
Hetusambhārapaccayā *ti. 


1259Fvam nānappakārehi, nāmarūpassa paccayam; 
Pariggahetvā addhāsu, taritvā kankhamutthitam. 


1260Kankhāvitaraņam nāma, fiāāņam tam samudīritam; 
Dhammatthiti yathābhūtam, tam sammādassanantipi. 


1261]minā pana itāņena, 
Samyutto buddhasāsane; 
Hoti laddhapatitthova, 
Sotāpanno hi cūļako. 


1262Tasmā sapaīīio pana atthakāmo, 
Yo nāmarūpassa hetupaccayāni; 
Pariggaham sādhu karoti dhīro, 
Khippam sa nibbānapuram upeti. 


Iti abphidhammāvatāre kankhāvitaraņavisuddhiniddeso nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 322 


Ekūnavīsatimo paricchedo. 


20. Vīsatimo paricchedo 


Maggāmagganāņadassanavisuddhiniddeso 


1263Kalāpasammasaneneva, 
Yogo karaņiyo siyā; 
Maggāmagge tu ñanam ta- 
Madhigantum panicchatā. 


1264Paccuppannassa dhammassa, nibbatti udayo mato; 
Vayo vipariņāmoti, tasseva samudīritā. 


1265Anupassanāpi fiāņanti, varafiāņena desitam; 
So panevam pajānāti, yogāvacaramāņavo. 


1266]massa nāmarūpassa, pubbe uppattito pana; 
Nicayo rasi va natthi, tathā uppajjatopi ca. 


1267Rāsito nicayā vāpi, natthi āgamanarti ca; 
Tathā nirujjhamānassa, na disāgamananti ca. 


1268Niruddhassāpi ekasmim, thāne natthi cayoti ca; 
Ettha vīņūpamā vuttā, etassatthassa dīpane. 


1269 Udabbayamanakkāramevam sankhepato pana; 
Katvā tasseva fiāņassa, vibhangassa vasena tu. 


1270:* Avijjāsamudayā rūpasamudayo”*ti hi ādinā; 
Nayenekekakhandhassa, udayabbayadassane. 


x == 


1271Dasa dasati katvana, vutta paññasalakkhana: 
Tesam pana vasenapi, dhamme samanupassati. 


1272FEvam rūpudayo hoti, evamassa vayo iti; 
Udeti evam rūpampi, evam rūpatm tu veti ca. 


1273Fvam paccayatopettha, khaņato udayabbayam; 
Passato sabbadhammā ca, pākatā honti tassa te. 


1274Udake daņdarājīva, āraggeriva sāsapo; 
Vijjuppādāva dhammā te, parittatthāyino siyum. 


1275Kadalīsupinālātacakkamāyupamā ime; 
Asārā pana nissārā, hutvā khāyanti yogino. 


1276Fvamettāvatā tena, udayabbayadassanam; 
Lakkhaņāni ca patīiiāsa, pativijjha thitam pana. 


1277Nāņam adhigatam hoti, taruņam pathamam pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 322 


Yassa cādhigamā yogī, hotāraddhavipassako. 


1278 Vipassanāya hetāya, 
Karuņāyātha yogino; 
Vipassakassa jāyante, 
Upaklesā dasevime. 


1279Obhāso pīti passaddhi, fiāāņam saddhā satī sukham; 
Upekkhā vīriyam nikantīti, upaklesā dasevime. 


1280Sampattapativedhassa, sotāpannādinopi ca; 
Tathā vippatipannassa, upaklesā na jāyare. 


1281Sammāva patipannassa, yuttayogassa bhikkhuno; 
Sadā vipassakasseva, uppajjanti kirassu te. 


1282 Vipassanāya obhāso, obhāsoti pavuccati; 
Tasmim pana samuppanne, yogāvacarabhikkhu so. 


1283Maggappatto phalappatto, ahamasmīti gaņhati; 
Amaggamyeva maggoti, tassevam pana gaņhato. 


1284Evam vipassanāvīthi, 
Okkantā nāma hoti sā; 
Obhāsameva so bhikkhu, 


Assādento nisīdati. 


1285Pīti vippassanāpīti, tassa tasmim khaņe pana; 
Tadā paficavidhā pīti, jāyante khuddikādikā. 


1286 Vipassanāya passaddhi, passaddhīti pavuccati; 
Yogino kāyacittāni, passaddhāneva honti hi. 


1287Lahūni ca mudūneva, kammaññāneva honti hi; 
Passaddhādīhi so bhikkhu, anuggahitamānaso. 


1288Amānusim ratim nāma, 
Anubhoti anuttaram; 
Yam sandhāya ca gāthāyo, 
Bhāsitā hi mahesinā. 
1289: 'Suiifiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī rati hoti, sammā dhammam vipassato. 


1290:'* Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata”nti. 


1291Nāņādayo upaklesā, tieyyā vuttanayenidha; 
Ete dasa upaklesā, vajjanīyāva yoginā. 


1292Etthobhāsādayo dhammā, 
Upaklesassa vatthuto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 322 


Upaklesati nidditthā, 
Upaklesanikanti tu. 


1293Tam tamāvajjamānassa, bhāvanā parihāyati; 


Asatte sattasaññi ca, hoti appassuto naro. 


1294Sabbobhāsādayo dhamme, na maggoti vicārayam; 
Maggo vipassanāfiāņam, iccevam pana paņdito. 


1295Vavatthapeti maggaiica, amaggaficeva cetasā; 
Tassa cevam ayam maggo, nāyam maggoti yogino. 


1296Maggāmaggaiica viiifiāya, thitaiāņamidam pana; 
Maggāmaggesuūiāņanti, bhūriiiāņena desitam. 


1297Maggāmaggafiāņadassanesu kovidā, 
Sārāsāravedino samāhitāhitā; 
Maggāmaggatiāņadassananti tam idam, 
Buddhā buddhasāvakā vadanti vādino. 


Iti abhidhammāvatāre maggāmaggaiiāņadassanavisuddhiniddeso 


Nāma vīsatimo paricchedo. 


21. Ekavīsatimo paricchedo 


=== 


Patipadāāņadassanavisuddhiniddeso 


1298Atthafiāņavaseneva, sikhāpakkā vipassanā; 
Navamam patipadāūāņa-dassananti pavuccāti. 


1299Attha fiāņāni nāmettha, veditabbāni vififiunā; 
Upaklesavinimuttam, fiāņam suvisadam pana. 


1300 Udayabbaye ca bhange ca, bhaye ādīnave tathā; 
Nīibbidāpassanāfiāņam, fiāāņam muccitukamyatā. 


1301Patisankhā ca sankhāre, upekkhāiiāāņamatthamam; 
Imāni attha iiāņāni, navamam saccānulomakam. 


1302Saccānulomaiiāņanti, anulomam pavuccāti; 
Tam sampādetukāmena, yogāvacarabhikkhunā. 


1303 Udayabbayafiāņam tam, ādim katvā panatthasu; 
Etesu pana fiāņesu, yogo karaņiyo pana. 


1304Yathānukkamato tassa, tesu itāņesu atthasu; 
Aniccādivaseneva, yogam katvā thitassa hi. 


1305Aniccam dukkhamanattāti, sankhāre anupassato; 
Atthannam pana iiāņānam, vasena pana yogino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 322 


1306Vipassana sikhapatta, hoti vutthanagamint; 
Saccanulomañananti, ayameva pavuccati. 


1307Sankharupekkhañanam tam, asevantassa yogino; 
Idani tassa maggo ca, samuppajjissattti hi. 


1308Sankhārupekkhā sankhare, anicca dukkhati va tatha; 
Sammasitvā bhavangam tu, puna votarateva sā. 


1309Bhavangānantaram sankhāru-pekkhāgatanayena tu; 
Aniccādivaseneva, sankhāre pana gocaram. 


1310Kurumānam manodvāre, jāyatāvajjanam tato; 
Bhavangāvattanam katvā, jātassānantaram pana. 


1311Sankhāre gocaram katvā, pathamam javanamānasam; 
Uppajjatīti tam cittam, parikammanti vuccāti. 


1312 Tadanantaramevaūiiam, sankhārārammaņam puna; 
Dutiyam javanam hoti, upacāranti tam matam. 


1313Tadanantaram tam hoti, tathā sankhāragocaram; 
Tatiyam javanacittam, anulomanti saññitam. 


1314Purimānam panatthannam, fiāņānam anulomato; 
Bodhipakkhiyadhammānam, uddhafica anulomato. 


1315Teneva tam hi saccānulomatiāņam pavuccati; 
Idam hi pana saccānu-lomaiiāņam mahesinā. 


1316.'Vutthānagāminīyā hi, pariyosāna'”nti bhāsitam; 
Neyyam sabbapakārena, pariyosānanti gotrabhu. 


1317]tinekehi nāmekhi, kittitāyā mahesinā; 
Vutthānagāminī santā, parisuddhā vipassanā. 


1318 Vutthātukāmo samsāradukkhapankā mahabbhayā; 
Kareyya satatam tattha, yvogam paņnditajātiko. 


Iti abhidhammāvatāre patipadātiāāņadassanavisuddhiniddeso nāma 


Ekavīsatimo paricchedo. 


22. Bāvīsatimo paricchedo 


Nāņadassanavisuddhiniddeso 


1319Ito param tu bhikkhussa, hoti gotrabhumānasam; 
Āvajjaniyathānattā, maggacittassa tam pana. 


1320Na cappatipadāfiāņa-dassanam vā tatheva ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 322 


Ñanadassanasuddhim và, bhajate na kudacanam. 


1321 Ubhinnamantarā etam, abbohārikameva tam; 
Vipassanāya sotasmim, patitattā vipassanā. 


1322Pothujjanikagottam vā, abhibhuyya pavattito; 
Gottam vuccati nibbānam, tato bhavati gotrabhu. 


1323Nāņam catūsu maggesu, fiāāņadassanasuddhikam; 
Tattha tam pathamam maggam, sampādetum panicchatā. 


1324Aūtiam kiūicipi kātabbam, bhikkhunā tena natthi tam; 
Yaiihi tena ca kātabbam, siyā tam katameva tu. 


1325Anulomāvasānatīhi, sūram tikkham vipassanam; 
Uppādentena tam sabbam, katameva ca yoginā. 


1326Iassānulomafiāņassa, ante tu animittakam; 
Visankhāram nirodhafica, nibbānam amatam padam. 


1327Gocaram kurumānam tam, nibbānārammaņne pana: 
Pathamāvajjanaficeva, pathamābhogatāpi ca. 


1328Maggassānantarādīhi, paccayehi panacchahi; 
Tassa paccayabhāvafica, sādhayantam tato pana. 


1329Vipassanāya muddhañhi, sikhāpattāya tāya tam; 
Uppajjati anāvattam-rammaņam tassa gotrabhu. 


1330Fkenāvajjaneneva, ekissāyeva vīthiyā; 
Nānārammaņatā cānu-lomagotrabhucetasam. 


1331Ihatvā āvajjanatthāne, tamanāvajjanampi ca; 
Maggassa pana tam saññam, datvā viya nirujjhati. 


1332Maggopi tena tam dinnam, amuñcitvāva sañhitam; 
Tam ñanamanubandhanto, Jayate tadanantaram. 


1333Kadācipi anibbiddhapubbam maggo panesa hi; 
Lobham dosafica mohafica, viddhamsantova jāyati. 


1334Na kevalamayam maggo, dosanāsanameva ca; 
Karoti atha khopāyadvārānipi pidheti ca. 


1335Anāmataggasamsāravattadukkhamahodadhim; 
Apāramatighoraīca, soseti ca asesato. 


1336 Micchāmaggam panatthangam, jāyamāno ca ujjhati; 
Sabbaverabhayānettha, nieccam vūpasameti ca. 


1337Buddhassorasaputtattam, upaneti nayam pana; 
Ānisamse anekepi, pavattayati yogino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 322 


1338Dāyakenānisamsānam, anekesamanena ca; 
Ādimaggena samyuttam, fiāņanti ūāņadassanam. 


Pathamamaggaiiāņam. 


1339 Tassevānantaram tassa, vipākā dvepi tīņi vā; 
Phalacittāni jāyante, na jāyante tato param. 


1340Keci ekafica dve tīņi, cattārīti vadanti tu; 
Na panetam gahetabbam, ajānitvā vadanti te. 


1341Ekassāsevanam natthi, tasmā dve anulomakā; 
Tehi āsevanam laddhā, tatiyam hoti gotrabhu. 


1342Catuttham maggacittam tu, 
Tasmā tīņi phalāni hi; 
Anulomā tayo honti, 
Catuttham hoti gotrabhu. 


1343Paficamam maggacittaiūīca, phalāni dve tato pana; 
Sattacittaparamāva, ekāvajjanavīthi hi. 


1344Fttāvatā paneso hi, sotāpannoti vuccati; 
Phalassa pariyosāne, bhavangottaraņam siyā. 


1345Tato bhavangam chinditvā, maggapekkhanahetukam; 
Uppajjati manodvāre, āvajjanamano pana. 


1346 Tasmim niruddhe maggassa, paccavekkhaņasaītiitā; 
Javanāni hi jāyante, satteva patipātiyā. 


1347Fseva ca nayo iieyyo, phalādīnampi pekkhane; 
Paccavekkhaņaiiāņāni, bhavantekūnavīsati. 


1348Maggo phalam pahīnā ca, kilesā avasitthakā; 
Nībbānaīiceti paiicete, paccavekkhaņabhūmiyo. 


1349Evam so paccavekkhitvā, sotāpannopapattiyā; 
Yogamārabhate dhīro, dutiyāya ca bhūmiyā. 


1350Khandhapaficakasankhātam, tam sankhāragatam puna; 
Aniccam dukkhamanattāti, iiāņena parimajjati. 


1351Tato vipassanāvīthi-mogāhati ca tāvade; 
Tassevam patipannassa, hetthā vuttanayena tu. 


1352Tato sankhārupekkhāya, avasāne tatheva ca; 
Ekāvajjanavārasmim, gotrabhussa anantaram. 


1353Byāpādakāmarāgānam, tanubhāvam tu sādhayam; 
Sakadāgāmimaggoyam, jāyate dutiyo pana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 322 


Dutiyamaggañanam. 


1354[massapi ca ñanassa, hettha vuttanayenidha: 
Phalacittāni fieyyāni, viūifiunā dvepi tīņi vā. 


1355Fttāvatā paneso hi, sakadāgāmi nāmayam; 
Sakideva imam lokam, āgantvāntakaro bhave. 


1356Hetthā vuttanayeneva, paficadhā paccavekkhaņam; 
Evam so paccavekkhitvā, sakadāgāmipattiyā. 


1357 Yogamārabhate dhīro, tatiyāya ca bhūmiyā; 
Byāpādakāmarāgānam, pahānāya ca paņdito. 


1358Khandhapaficakasankhātam, tam sankhāragatam pana; 
Aniccam dukkhamanattāti, iiāāņena parimajjati. 


1359Tato vipassanāvīthi-mogāhati ca tāvade; 
Tassevam patipannassa, hetthā vuttanayena tu. 


1360Tato sankhārupekkhāya, avasāne tatheva ca; 
Ekāvajjanavīthimhi, gotrabhussa anantaram. 


1361Byāpādakāmarāgānam, mūlaghātam tu sādhayam; 
Tassānāgāmimaggoyam, Jāyate tatiyo pana. 


Tatiyamaggaiiāņam. 


1362]massāpi ca fiāņassa, hetthā vuttanayenidha; 
Pavatti phalacittānam, veditabbā vibhāvinā. 


1363Fttāvatā panesopi, hotināgāmi nāmayam; 
Tattheva parinibbāyī, anāvattisabhāvato. 


1364Hetthā vuttanayeneva, paficadhā paccavekkhaņam; 
Evam so paccavekkhitvā, anāgāmiriyasāvako. 


1365Yogamārabhate dhīro, catutthāya ca bhūmiyā; 
Pattiyārūparāgādi-pahānāya ca pandito. 


1366Tatheva sankhāragatam, aniecādivasena so; 
Parivattati fiāņena, tatheva parimajjati. 


1367Tato vipassanāvīthi-mogāhati ca tāvade; 
Tassevam patipannassa, hetthā vuttanayena tu. 


1368Tato sankhārupekkhāya, avasāne tatheva ca; 
Ekāvajjanavārasmim, gotrabhussa anantaram. 


1369Tassārahattamaggoyam, 


Jāyate tu tato param; 
Rūparāgādidosānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 322 


Viddhamsaya karo pana. 
Catutthamaggañanam. 


1370[massapi ca fiāņassa, hetthā vuttanayenidha; 
Pavatti phalacittānam, veditabbā vibhāvinā. 


1371Ettāvatā paneso hi, 
Arahā nāma atthamo; 
Ariyo puggalo hoti, 
Mahākhīņāsavo ayam. 


1372Anuppattasadattho ca, 
Khīņasamyojano muni; 
Sadevakassa lokassa, 
Dakkhiņeyyo anuttaro. 


1373Ettāvatā catassopi, ftāņadassanasuddhiyo; 
Hitatthāya ca bhikkhūnam, sankhepeneva dassitā. 


1374Saddhena sammā pana bhāvanīyā, 
Āriyāya pafiiiāya ca bhāvanāya; 
Visuddhikāmena tapodhanena, 
Bhavakkhayam patthayatā budhena. 


Iti abhidhammāvatāre iiāņadassanavisuddhiniddeso nāma 


Bāvīsatimo paricchedo. 


23. Tevīsatimo paricchedo 


Kilesappahānakathā 


1375Ftesu yena ye dhammā, pahātabbā bhavarti hi; 
Tesam dāni karissāmi, pakāsanamito param. 


Imesu pana catūsu maggafiāņesu ye dhammā yena iiāņena pahātabbā, tesam pahānamevam 
veditabbam. Etāni hi yathāyogam 
samyojanakilesamicchattalokadhammamacchariyavipallāsaganthāgatiāsava- 
oghayoganīvaraņaparāmāsaupādānānusayamalaakusalakammapatha- akusalacittuppādasankhātānam 
pahānakarāni. 


Tattha samyojanānīti dasa samyojanāni. Seyyathidam — rūparāgārūparāgamānauddhaccāvijjāti time 
pafica uddhambhāgiyasamyojanāni nāma. Sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso kāmarāgo 


patighoti ime pafica adhobhāgiyasamyojanāni nāma. 


Kilesāti dasa kilesā. Seyyathidam — lobho doso moho māno ditthi vicikicchā thinam uddhaccam 
ahirikam anottappanti. 


Micchattāti dasa micchattā. Seyyathidam — micchāditthi micchāsankappo micchāvācā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 322 


micchakammanto micchaajtvo micchavayamo micchasati micchasamadhi micchañanam 
micchavimuttiti. 


Lokadhammāti attha lokadhammā lābho alābho yaso ayaso nindā pasamsā sukham dukkhanti. 
Idha pana kāraņūpacārena lābhādivatthukassa anunayassa, alābhādivatthukassa patighassa cetam 
lokadhammagahaņena gahaņam katanti veditabbam. 


Macchariyānīti pafica macchariyāni āvāsamacchariyam kulamacchariyam lābhamacchariyam 


pavattāni macchariyāni. 


Vipallāsāti aniccadukkhaanattaasubhesuyeva vatthūsu **niccam sukham attā subha””nti evam 
pavattā saiifiāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāsoti ime tayo vipallāsā. 


Ganthāti cattāro ganthā abhijjhākāyagantho, byāpādo, sīlabbataparāmāso, idamsaccābhiniveso 
kāyaganthoti. 


Agatīti chandadosamohabhayāni. Āsavāti cattāro āsavā — 
kāmarāgabhavarāgamicchāditthiavijjāsavoti. Oghayogānītipi tesamevādhivacanam. Nīvaraņānīti 
kāmacchandādayo. Parāmāsoti micchāditthiyā adhivacanam. 


Upādānāti cattāri upādānāni kāmupādānādīnīti. Anusayāti satta anusayā kāmarāgānusayo 
patighamānaditthivicikicchābhavarāgāvijjānusayoti. Malāti tayo malā — lobho doso mohoti. 


Akusalakammapathāti dasa akusalakammapathā. Seyyathidam — pāņātipāto adinnādānam 
kāmesumicchācāro musāvādo pisuņavācā pharusavācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchāditthīti 
dasa. 


Akusalacittuppādāti lobhamūlāni attha, dosamūlāni dve, mohamūlāni dveti ime dvādasāti. 


Etesam samyojanādīnam etāni yathāsambhavam pahānakarāni. Katham? Samyojanesu tāva 
sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsā apāyagamanīyā kāmarāgapatighāti ete 
pathamamaggatiāņavajjhā, sesā kāmarāgapatighā oļārikā dutiyamaggaiiāņavajjhā, sukhumā 
tatiyvamaggafiāņavajjhā, rūparāgādayo paficapi catutthamaggatiāņavajjhā eva. 


Kilesesu ditthivicikicchā pathamamaggatiāņavajjhā, doso tatiyamaggaiiāņavajjho, 
lobhamohamānathinauddhaccaahirikānottappāni catutthamaggafiāņavajjhāni. 


Micchattesu micchāditthi musāvādo micchākammanto micchāājīvoti ime 
pathamamaggatiāņavajjhā, micchāsankappo pisuņavācā pharusavācāti ime tattyamaggafiāņavajjhā, 
cetanāyeva cettha micchāvācāti veditabbā, samphappalāpamicchāvāyāmasatisamādhivimuttiiiāņāni 
catutthamaggatiāņavajjhāni. 


Lokadhammesu patigho tatiyamaggaiiāņavajjho, anunayo catutthamaggatiāņavajjho, yase 
pasamsāya ca anunayo catutthamaggafiāņavajjhoti eke. 


Macchariyāni pathamamaggafāņavajjhāni eva. 


Vipallāsesu pana anicce niccam, anattani attāti ca saiitācittaditthivipallāsā, dukkhe sukham, 


x = 


asubhe subhanti ditthivipallaso cati ime pathamamaggañanavajjha, asubhe subhanti saññacittavipallasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 322 


tatiyamaggañanavajjha, dukkhe sukhanti catutthamaggañanavajjha. 


Ganthesu sīlabbataparāmāsaidamsaccābhinivesakāyaganthā pathamamaggaiiāņavajjhā, 
byāpādakāyagantho tatiyamaggaiiāņavajjho, abhijjhākāyagantho catutthamaggaiiāņavajjhova. 


Agatiyo pathamamaggaiiāņavajjhā. 


Āsavesu ditthāsavo pathamafiāņavajjho, kāmāsavo tatiyafiāņavajjho, itare dve catutthaiiāņavajjhā. 
Oghayogesupi eseva nayo. 


Nīvaraņesu vicikicchānīvaraņam pathamaiiāņavajjham, kāmacchando byāpādo kukkuccanti tīņi 
tatiyafiāāņavajjhāni, thinamiddhauddhaccāni catutthaiiāņavajjhāni. 


Parāmāso pathamaiiāņavajjho. 

Upādānesu sabbesampi lokiyadhammānam vatthukāmavasena **kāmā”'ti āgatattā rūpārūpesu 
rāgopi kāmupādāne patati, tasmā tafica kāmupādānam catutthaiiāņavajjham, sesāni 
pathamaiiāņavajjhāni. 


Anusayesu ditthivicikicchānusayā pathamatiāņavajjhā, kāmarāgapatighānusayā tatiyafiāāņavajjhā, 
mānabhavarāgāvijjānusayā catutthafiāņavajjhā. 


Malesu dosamalam tatiyafiāāņavajjham, itarāni catutthaiiāņavajjhāneva. 


Akusalakammapathesu pāņātipāto adinnādānam micchācāro musāvādo micchāditthīti ime 
pathamafiāņavajjhā, pisuņavācā pharusavācā byāpādoti tatiyattāņavajjhā, samphappalāpo abhijjhā 
catutthaiiāņavajjhāva. 


Akusalacittuppādesu cattāro ditthigatacittuppādā, vicikicchāsampayutto cāti pafica 
pathamafiāņavajjhā, dve patighasampayuttā tatiyaiiāņavajjhā, sesā catutthaiiāņavajjhāti. 


Yaiica yena vajjham, tam tena pahātabbam nāma. Tena vuttam **etesam samyojanādīnam 
dhammānam etāni yathāyogam pahānakarānī”'ti. 


1376Etesu itāņesu ca yena yena, 
Yo yo hi dhammo samupeti ghātam; 
So so asesena ca tena tena, 
Sandassito sādhu mayā panevam. 


Kilesapahānakkamakathāyam. 


1377Parifiiādīni kiccāni, yāni vuttāni satthunā; 
Saccābhisamaye tāni, pavakkhāmi ito param. 


1378Fkekassa panetesu, 
Nāņassekakkhaņe siyā; 
Pariñña ca pahanañca, 
Sacchikiriyā ca bhavana. 
1379Pariññadini etani, kiccanekakkhane pana; 
Yathasabhavato tani, Janitabbani viññuna. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 322 


1380Padīpo hi yathā loke, apubbācarimam idha; 
Cattāri pana kiccāni, karotekakkhaņe pana. 


1381 Ālokaūca vidamseti, nāseti timirampi ca; 
Pariyādiyati telafica, vattim jhāpeti ekato. 


1382Fvam tam maggafiāņampi, apubbācarimam pana; 
Cattāripi ca kiccāni, karotekakkhaņe pana. 

1383Parifiiiābhisamayeneva, dukkham abhisameti so; 
Pahānābhisamayeneva, tathā samudayampi ca. 


1 384Bhāvanāvidhināyeva, maggam abhisameti tam; 
Ārammaņakriyāyeva, nirodham sacchikaroti so. 


Vuttampi cetam **'maggasamangissa fiāāņam dukkhepetam fiāņam, dukkhasamudayepetam fiāņam, 
dukkhanirodhepetam fiāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāyapetam fiāņa ”*nti. Tattha yathā padīpo 
vattim jhāpeti, evam maggafiāņam dukkham parijānāti. Yathā andhakāram nāseti, evam samudayam 
pajahati. Yathā ālokam vidamseti, evam sahajātādipaccayatāya sammāsankappādimaggam bhāveti. 
Yathā telam pariyādiyati, evam kilesapariyādānena nirodham sacchikarotīti veditabbam. 


1385Uggacchanto yathādicco, apubbācarimam pana; 
Cattāri pana kiccāni, karotekakkhaņe idha. 


1 386Obhāseti ca rūpāni, nāseti ttmirampi ca; 
Alokañca vidamseti, sttañca patihaññati. 


1387Yathā ca mahatī nāvā, apubbācarimam pana; 
Cattāri pana kiccāni, karotekakkhaņe pana. 


1388Jahatī orimam tīram, sotam chindati sā pana; 
Tathā vahati bhaņdaīica, tīramappeti pārimam. 


1389Nāvāyorimatīrassa, yathā pajahanam pana; 
Tatheva maggaiiāņassa, dukkhassa parijānanam. 


1390 Yathā chindati tam sotam, taņham jahati tam tathā; 
Yathā vahati tam bhaņdam, sahajātādinā pana. 


1391 Tatheva paccayattena, maggam bhāveti nāma so; 
Yathā pāram pana evam, nirodhārammaņam bhave. 


1392Lokuttarena nidditthā, yā lokuttarabhāvanā; 
Sā sankhepanayenevam, mayā sādhu pakāsitā. 


1393Ko hi nāma naro loke, 
Lokuttarasukhāvaham; 
Bhavanam pana paññaya, 
Na ca bhaveyya pandito. 


1394]mam viditvā hitabhāvanam vanam, 
Upeti yo ve sukhasamhitam hitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 322 


Vidhūya cittassa anuttamam tamam, 
Upeti cāviggahakampadam padam. 


Iti abhidhammāvatāre iiāņadassanavisuddhiniddeso nāma 


Tevīsatimo paricchedo. 


24. Catuvīsatimo paricchedo 


Paccayaniddeso 


1395 Yesam paccayadhammānam, vasā sappaccayā ime; 
Dhammā te paccaye cāham, dassayissāmito param. 


Katame paccayāti? Vuccate — hetārammaņādhipatianantarasamanantarasahajāta- 


jhānamaggasampayuttavippayuttaatthinatthivigatāvigatavasena catuvīsatividhā honti. 


_ Tattha hetupaccayoti lobho doso moho alobho adoso amohoti ime cha dhammā hetupaccayā. 
AĀrammaņapaccayoti sabbalokiyalokuttaram yam yam dhammam ārabbha ye ye dhammā uppajjanti 
cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam ārammaņapaccayena paccayo. 


Adhipatipaccayoti ettha sahajātādhipattārammaņādhipativasena duvidho. Tattha sahajātādhipati 
chandacittavīriyavīmamsāvasena catubbidho, ārammaņādhipati pana 
domanassavicikicchuddhaccakiriyābyākatākusalavipāke ca anitthasammataiica rūpam thapetvā 
avasesam. Anantarapaccayoti anantaraniruddhā cittacetasikā dhammā. Tathā samanantarapaccayopi. 


Sahajātapaccayoti cittacetasikā, mahābhūtā ceva hadayavatthu ca. Tathā aūūamaūiapaccayopi. 
Nissayapaccayoti vatthurūpāni ceva mahābhūtā, cittacetasikā ca. Upanissayapaccayoti 
ārammaņānantarapakatūpanissayavasena tividho. Tattha ārammaņūpanissayo ārammaņādhipatiyeva, 
anantarūpanissayo pana anantarapaccayova, pakatūpanissayo pana 
kāyikasukhadukkhautubhojanasenāsanapuggalā saddhāsīlasutacāgapaiifiāārāgadosamohādayo ca. 


Purejātapaccayoti vatthārammaņavasena duvidho. Tattha vatthupurejāto nāma vatthurūpāni, 
ārammaņapurejāto nāma paccuppannarūpādīneva. Pacchājātapaccayoti cittacetasikā ca. 
Āsevanapaccayoti thapetvā āvajjanadvayam lokiyakusalākusalakiriyābyākatā dhammāva. 


Kammapaccayoti sahajātanānakkhaņikavasena duvidho. Tattha sahajātā lokiyalokuttarā eva, 
nānakkhaņikā pana sāsavakusalākusalacetanā, anāsavakusalacetanā anantarameva attano vipākassa 
paccayo hoti. Vipākapaccayoti vipākacittacetasikā. Ahārapaccayoti 


x == 


kabaļīkārāhāraphassacetanāvifiiiāāņavasena catubbidho. 


Indriyapaccayoti rūpasattakamanajīvitasukhadukkhasomanassadomanassaupekkhāsaddhāvīriya- 
satisamādhipafiiāanaiifiātaiīfiassāmītindriyaaitindriyaatiiatāvindriyānīti vīsatindriyāni, tesu 
itthindriyapurisindriyāni vajjetvā vīsatindriyāni honti. Jhānapaccayoti 
vitakkavicārapītisukhacittekaggatāvasena paficavidho. Maggapaccayoti 
ditthisankappavāyāmasatisamādhivācākammantājīvamicchāditthivasena navavidho. 


Sampayuttapaccayoti cittacetasikāva. Vippayuttapaccayoti vatthupurejātāni ceva pacchājātā 
cittacetasikā ca. Atthipaccayoti jīvitindriyakabaļīkāraāhāraārammaņapurejātāni ceva nissayapaccaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 322 


vuttadhammapi ca. Natthipaccayoti anantarapaccayova. Tatha vigatapaccayo ca. 
Avigatapaccayoti atthipaccayova. Evamime catuvīsati paccayā nāma. 


Ettha pana katihākārehi rūpam rūpassa paccayo hotīti? Yathāraham 
sahajātaaiiamaianissayāhārindriyaatthiavigatavasena sattadhā paccayo hoti. 


Rūpam arūpassa yathāraham 
ārammaņādhipatisahajātaaīfiamaīanissayūpanissayapurejātindriyavippa- yuttaatthiavigatavasena 
ekādasahi ākārehi paccayo hoti. 


Rūpam rūpārūpassāti natthi. 


1396Sattadhā rūpam rūpassa, bhavatekādasehi tam; 
Paccayo nāmadhammassa, missakassa na kiñci tu. 


Arūpam arūpassa yathāraham 
hetārammaņādhipatianantarasamanantarasahajātaaīfiamatiianissayūpanissayā- 


paccayo hoti. 


Arūpam rūpassa yathāraham 


Jhānamaggavippayuttaatthiavigatavasena pannarasadhā paccayo hoti. 


Arūpam rūpārūpassa yathāraham 


paccayo hoti. 


1397Fkavīsatidhā nāmam, paccayo bhavatattano; 
Tipaficahi tam rūpassa, ubhinnam terasadhā pana. 


Rūpārūpam rūpassa yathāraham sahajātanissayaatthiavigatavasena catudhā paccayo hoti. 


Rūpārūpam arūpassa yathāraham sahajātaafifiamaiīfanissayindriyaatthiavigatavasena chadhā 
paccayo hoti. 


Rūpārūpam rūpassāti natthi. 


1398 Ubhopi rūpadhammassa, catudhā honti paccayā; 
Chabbidhā nāmadhammassa, missakassa na kifici tu. 


Etesu pana paccayesu kati rūpā, kati arūpā, katimissakāti? Purejātapaccayo eko rūpadhammova, 
hetuanantarasamanantarapacchājātāsevanakammavipākajhānamaggasampayuttanatthi- vigatānam 
vasena dvādasa paccayā arūpadhammāva, sesā pana ekādasa paccayā rūpārūpamissakāti veditabbā. 


sampayuttavippayuttaatthiavigatānam vasena pannarasa paccayā paccuppannāva honti. 
Anantarasamanantarāsevananatthivigatapaccayā atītāva, kammapaccayo atīto vā hoti paccuppanno va, 
ārammaņādhipatiupanissayapaccayā pana tikālikā honti kālavinimuttā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 322 


1399Paccuppannava hontettha, 
Paccayā dasa pañca ca; 
Atītā eva pañceko, 
Dvekālikova dassito; 
Tayo tikālikā ceva, 
Vinimuttāpi kālato. 


Sabbe panime catuvīsati paccayā yathāraham ārammaņūpanissayakammaatthipaccayānam vasena 
catūsu paccayesu sangaham gacchantīti veditabbā. 


Iti abhidhammāvatāre paccayaniddeso nāma 
Catuvīsatimo paricchedo. 
Nigamanakathā 


1400Abhidhammāvatāroyam, varo paramagambhīro; 
Iechatā nipuņam buddhim, bhikkhunā pana sotabbo. 


1401 Sumatimativicārabodhano, 
Vimativimohavināsano ayam; 
Kumatimatimahātamonāso, 
Patumatibhāsakaro mato mayā. 


1402 Yato sumatinā mato nāmato, 
Āyācitasammānato mānato; 
Tato hi racito sadā tosadā, 
Mayā hitavibhāvanā bhāvanā. 


1403Atthato ganthato cāpi, yuttito cāpi ettha ca; 
Ayuttam vā viruddham vā, yadi dissati kiūicipi. 


1404Pubbāparam viloketvā, vicāretvā punappunam; 
Dhīmatā sangahetabbam, gahetabbam na dosato. 


1405Tividhā byappathānaiīhi, gatiyo dubbidhāpi ce; 
Tasmā upaparikkhitvā, veditabbam vibhāvinā. 


1406Nikāyantaraladdhīhi, asammisso anākulo; 
Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissito. 


1407 Madhurakkharasamyutto, attho yasmā pakāsito; 
Tasmā hitatthakāmena, kātabbo ettha ādaro. 


1408Saddhammatthitikāmena, karontena ca yam mayā; 
Pufiiamadhigatam tena, sukham pappontu pāņino. 


1409Antarāyam vinā cāyam, yathāsiddhimupāgato; 
Tathā kalyāņasankappā, siddhim gacchantu pāņinam. 


1410Naranārigaņākiņņe, asamkiņņakulākule; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 322 


Phīte sabbangasampanne, supasannasitodake. 


1411Nānāratanasampuņņe, vividhāpaņasankate; 
Kāverapattane ramme, nānārāmopasobhite. 


1412 Kelāsasikharākārapāsādapatimaņdite; 
Kārite kaņhadāsena, dassanīye manorame. 


1413Vihāre vividhākāracārupākāragopure; 
Tattha pācīnapāsāde, mayā nivasatā sadā. 


1414Asallekhamasākhalye, sīlādiguņasobhinā; 
Ayam sumatinā sādhu, yācitena kato satā. 


1415PDevā kālena vassantu, vassam vassavalāhakā; 
Pālayantu mahīpālā, dhammato sakalam mahim. 


1416Yāva titthati lokasmim, himavā pabbatuttamo; 
Tāva titthatu saddhammo, dhammarājassa satthunoti. 


Uragapuranivasanena ācariyena bhadantabuddhadattena sīlācārasampannena kato 
abhidhammāvatāro nāmāyam. 


Abhidhammāvatāro nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Nāmarūpaparicchedo 


Ganthārambhakathā 


1. Sammā sammābhisambuddham, dhammam dhammappakāsanam; 
Samgham samghuttamam loke, vanditvā vandanāraham. 


2. Nāmarūpaparicchedam, pavakkhāmi samāsato; 
Mahāvihāravāsīnam, vaņņanānayanissitam. 


1. Pathamo paricchedo 
Nāmattayavibhāgo 


3. Tattha cittam cetasikam, nibbānanti matam tidhā; 
Nāmam rūpam tu duvidham, bhūtopādāyabhedato. 


4. Kāmabhūmādibhedena, tattha cittam catubbidham; 


Cetoyuttā dvipatitāsa, dhammā cetasikā matā. 


5.  Cakkhusotaghānajivhā-kāyaviūiiāņadhātuyo; 
Sampaticchanacittafica, tathā santīraņadvayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Somanassasahagatam, upekkhāsahitanti ca; 
Iecāhetukacittāni, puūifiapākāni atthadhā. 


Somanassayutam tattha, hitvā santīraņam tathā; 
Sattākusalapākāni, tānevāti viniddise. 


Paiicadvāramanodvārāvajjanam hasananti ca; 
Kriyacittamudīritam, tividhampi ahetukam. 


Evam atthārasavidham, mānasam hotihetukam; 
Mūlabhedenākusalam, cittam tu tividham matam. 


Somanassasahagatam, upekkhāsahitam tathā; 
Ditthigatasampayuttam, vippayuttanti bheditam. 


Asankhāram sasankhāramiti bhinnam panatthadhā; 
Lobhamūlam pakāsenti, tatthākusalamānasam. 


Domanassasahagatam, patighena samāyutam; 
Dosamūlamasankhāram, sasankhārantipi dvidhā. 


Vicikicchāsahagatam, uddhaccasahitanti ca; 
Mohamūlafica duvidham, upekkhāya samāyutam. 


Dvādasākusalānevam, cittānīti vibhāvaye; 
Hitvāhetukapāpāni, sobhanāni tato param. 


Somanassasahagatam, upekkhāsahitam tathā; 


Dvidhā fiāņena samyuttam, vippayuttanti bheditam. 


Asankhāram sasankhāramiti bhinnam panatthadhā; 
Sahetukāmāvacara-puūifiapākakriyā bhave. 


Kāme tevīsa pākāni, puiiāpuūiiāni vīsati; 


Ekādasa kriyā ceti, catupaiīiāsa sabbathā. 


Takkacārapītisukhekaggatāsahitam pana; 
Pathamajjhānakusalam, vipākaīica kriyā tathā. 


Dutiyam takkato hīnam, tatiyam tu vicārato; 
Catuttham pītito hīnam, upekkhekaggatāyutam. 


Paficamam paficadasadhā, rūpāvacaramīritam; 
Paficamajjhānamevekamarūpāvacaram pana. 


Ākāsānaficāyatanam, pufiiapākakriyā tathā; 
Viññanañcayatanañca, akiñcaññayatanakam; 
Nevasaññanasaññayatanam dvadasadha bhave. 


Sotāpattimaggacittam, phalacittam tathāparam; 
Sakadāgāmānāgāmi, arahattanti atthadhā. 


www.tipitaka.org 


Page 114 sur 322 


Vipassana Research Institute 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Jhanañgayogabhedena, katvekekam tu pañcadha; 
Vitthārānuttaram cittam, cattālīsavidham bhave. 


Rūpāvacaracittāni, gayhantānuttarāni ca; 
Pathamādijjhānabhede, āruppaicāpi paiicame. 


Dvādasākusalānevam, kusalānekavīsati; 
Chattimseva vipākāni, kriyacittāni vīsati. 


Ekavīsasatam vātha, ekūnanavutīvidham; 
Cittam tamsampayogena, bhinnā cetasikā tathā. 


Phasso ca vedanā saīīfiā, cetanekaggatā tathā; 
Jīvitam manasīkāro, sabbasādhāraņā matā. 


Takkacārādhimokkhā ca, vīriyam chandapītiyo; 
Pakiņņakā cha akkhātā, terasaūifiasamānatā. 


x = 


Pakinnaka na viññane, vitakko dutiyadisu: 
Vicāro tatiyādimhi, adhimokkho tu kankhite. 


Santīraņamanodhātuttikesu vīriyam tathā; 
Catutthasukhite pīti, chandohetumhi momuhe. 


Chasatthi paiicapaiitiāsa, ekādasa ca soļasa; 
Sattati vīsati ceva, tāni cittāni dīpaye. 


Mohāhirikānottappa-muddhaccam sabbapāpajam; 
Issāmaccherakukkuccadosā tu patighe tathā. 


Lobho lobhe tu ditthi ca, ditthiyutte viyuttake; 


Māno ca thinamiddham tu, sasankhāresu paticasu. 


Kankhite vicikicchāti, cuddasākusalānime; 
Dvādasākusalesveva, niyamena vavatthitā. 


Saddhā sati hirottappam, alobhādosamajjhatā; 
Kāyacittānam passaddhi, lahutā mudutā tathā. 


Kammaññata ca pāgufiiaujutāti yuga cha ca; 
Ekunavisati dhamma, aññamaññaviyogino: 
Ekunasatthicittesu, sobhanesu pavattita. 


Sammāvācā ca kammantājīvāti viratī imā; 
Lokuttare sadā sabbā, saha kāmasubhe visum. 


Karuņāmuditā nānā, rūpe paficamavajjite; 
Kadāci kāme kusale, kriyacitte sahetuke. 
Tihetukesu cittesu, paiītiā sabbattha labbhati; 
Ete saddhādayo dhammā, paficavīsati sobhanā. 


www.tipitaka.org 


Page 115 sur 322 


Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


Issāmaccherakukkuccaviratīkaruņādayo; 
Nānā kadāci māno ca, thinamiddham tathā saha. 


Satta sabbattha jāyanti, cha tu dhammā yathāraham; 
Cuddasākusalesveva, sobhanesveva sobhanā. 


x "x 


Dvepaññasa paniccevam, dhamme sañgayha manase; 
Labbhamane vibhaveyya, paccekampi vicakkhano. 


Sobhanaññasamana ca, pathame viratt vina; 
Dutiyādīsu takkañca, vicaram tatiyadisu. 


Catutthadisu ptitiñca, karunadiñca pañcame; 
Hitvā neva viyojeyya, sañkhipitvana pañcadha. 


Paficatimsa catuttimsa, tettimsa ca yathākkamam; 
Dvattimsa timsa evātha, jāyantīti mahaggate. 


Gahetvā viratī sabbā, hitvāna karuņādayo; 
Pathame dutiyādimhi, vitakkādim vinā tathā. 


Paficadhāva gaņeyyevam, chattimsā ca yathākkamam; 
Paiicatimsa catuttimsa, tettimsadvayamūuttare. 


Sobhanaīfiasamānā ca, kāmesu kusale kriye; 
Hitvā viratiyo pāke, viratīkaruņādayo. 


Nāņayutte somanasse, viyutte itāņavajjitā; 
Upekkhake pītihīnā, vippayutte dvayam vinā. 


Catudhā tividhesvevam, vigaņeyya dvayam dvayam; 
Na santupekkhāsahite, karuņādīti kecana. 


Atthatimsa sattatitmsadvayam chattimsakam subhe; 
Paiicatimsa catuttimsadvayam tettimsakam kriye. 


Tettimsa pāke dvattimsadvayekatimsakam bhave; 
Sahetukāmāvacarapufifiapākakriyāmane. 


Mohādayo samānā ca, pathame lobhaditthiyā; 
Tatiye lobhamānena, jāyantekūnavīsati. 


Atthārasa pītihīnā, paficame sattame tathā; 
Navame dosakukkuccamaccharissāhi vīsati. 


Pathamādīsu vuttāva, dutiyādīsu jāyare; 
Thinamiddhenekavīsa, vīsa dvevīsatikkamā. 


Chandapītim vinuddhacce, kankhite nicchayam vinā; 
Paficadaseva kankhāya, asubhesu vibhāvaye. 


Site samānā nicchandā, dvādasekādaseva tu; 


www.tipitaka.org 


Page 116 sur 322 


Vipassana Research Institute 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


Page 117 sur 322 


Pītim hitvāna votthabbe, vīriyam sukhatīraņe. 


Dvayam hitvā manodhātu, upekkhātīraņe dasa; 
Satta sādhāraņā eva, paficavifiiāņasambhavā. 


Iti cetasi sambhūtā, 
Dvepaiifiāsa yathāraham; 
Neyyā cetasikā dhammā, 
Cetobhedappabhedino. 


Suiiataficānimittafīca, tathāpaņihitanti ca; 
Tividhākāramīrenti, nibbānamamatam budhā. 


Yam ārabbha pavattantam, tatthānuttaramānasam; 
Suiifiatādivimokkhoti, nāmamālambato labhe. 


Sopādisesanibbānadhātu ceva tathāparā; 
Anupādisesā cāti, duvidhā pariyāyato. 


Tadetam vānanikkhantamaccantam santilakkhaņam; 
Assāsakaraņarasam, khemabhāvena gayhati. 


Tam nāmetīti nibbānam, namantīti tatopare; 


Tepaññasati namani, catupaññasa sabbatha. 
Cittacetasikayojananayam, 
Cittamuttamamidam pakāsitam; 
Sādhu cetasi nidhāya paņditā, 
Sādhu sāsanadharā bhavanti te. 
Buddhappavattamavagāhitabodhifiāāņa- 
Miccābhidhammamavagāhitasabbadhammam; 
Ogayha nāmagatarāsimasesayitvā, 
Sangayha sabbamidha yojitamādarena. 

Iti nāmarūpaparicchede nāmattayavibhāgo nāma 


Pathamo paricchedo. 


2. Dutiyo paricchedo 


Lakkhaņarasupatthānavibhāgo 


Sabhāvo lakkhaņam nāma, kiccasampajjanā raso; 
Gayhākāro upatthānam, padatthānam tu paccayo. 


Attupaladdhisankhātā, sampattā ca panatthato; 
Lakkhaņarasupatthānā, vohārābhogabheditā. 


Tepaiifiāsasabhāvesu, tasmā bhedam yathāraham; 
Lakkhaņādippakārehi, pavakkhāmi ito param. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


Page 118 sur 322 


Cintetīti bhave cittam, cintanamattameva vā; 
Sampayuttātha vā tena, cintentīti ca gocaram. 


Phusatīti bhave phasso, phusanam vātha kevalam; 
Sampayuttātha vā tena, phusantīti ca gocaram. 


Evam kattari bhāve ca, karaņe ca yathāraham; 
Tepaiifiāāsasabhāvesu, saddanibbacanam naye. 


Ālambaņamanam cittam, tamvijānanalakkhaņam; 
Sahajādhitthānarasam, cintākappoti gayhati. 


Ālambaņasamodhāno, 
Phasso phusanalakkhaņo; 
Sanghattanaraso tattha, 
Sannipātoti gayhati. 


Vedanālambaņarasā, sā vedayitalakkhaņā; 
Gocarānubhavarasā, anubhuttīti gayhati. 


Ākāragahaņam saūīiā, sā safijānanalakkhaņā; 
Nimittuppādanarasā, upalakkhāti gayhati. 


Cetanā cittavipphārā, sāyam byāpāralakkhaņā; 
Kammantāyūhanarasā, samvidhānanti gayhati. 


Ekaggatā avikkhepo, sāvisāhāralakkhaņā; 
Sampiņdanarasā cittam, samodhānanti gayhati. 


Yāpanam sahajātāna-manupālanalakkhaņam; 
Jīvitam jīvanarasam, āyubandhoti gayhati. 


Sāraņā manasīkāro, samannāhāralakkhaņo; 
Samyojanaraso citta-patipattīti gayhati. 


Sankappanalakkhaņo takko, sahajābhiniropano; 
Alambāhananaraso, sannirujjhoti gayhati. 


Vicāro anusandhāno, anumajjanalakkhaņo; 
Cittānuyojanaraso, anupekkhāti gayhati. 


Adhimokkho asamsappo, susannitthānalakkhaņo; 
Niccalāpādanaraso, daļhavuttīti gayhati. 


Vīriyam pana vāyāmo, mahussāhanalakkhaņo; 
Kiccāsamsīdanaraso, upatthambhoti gayhati. 


Ālambatthikatā chando, kattukāmatalakkhaņo; 
Alambaņesanaraso, hatthādānanti gayhati. 


Sahajātānupharaņā, sampiyāyanalakkhaņā; 
Sampīnanarasā pīti, pāmojjamiti gayhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


Page 119 sur 322 


Cetosaddahanam saddhā, bhūtokappanalakkhaņā; 
Hitapakkhandanarasā, adhimuttīti gayhati. 


Asammosā sabhāvesu, sati dhāraņalakkhaņā; 
Dhammāpilāpanarasā, appamādoti gayhati. 


Hirī jegucchā pāpesu, sā harāyanalakkhaņā; 
Hīļasamkocanarasā, pāpalajjāti gayhati. 


Pāpasārajjamottappam, ubbeguttāsalakkhaņam; 
Bhayasankocanarasam, avissāsoti gayhati. 


Alobho anabhisango, apariggahalakkhaņo; 
Muttappavattanaraso, asamsaggoti gayhati. 


Adoso cittasākhalyam, abyāpajjanalakkhaņo; 
Saņhappavattanaraso, sommabhāvoti gayhati. 


Amoho khalitābhāvo, pativijjhanalakkhaņo; 
Visayobhāsanaraso, patibodhoti gayhati. 


Tatramajjhattatopekkhā, samīkaraņalakkhaņā; 
Apakkhapātanarasā, samavāhoti gayhati. 


Passaddhi kāyacittānam, darathābhāvalakkhaņā; 
Aparipphandanarasā, sītibhāvoti gayhati. 


Lahutā kāyacittānam, adandhākāralakkhaņā; 
Avitthārarasā sallahukavuttīti gayhati. 


Mudutā kāyacittānam, kakkhaļābhāvalakkhaņā; 
Kiccāvirodhanarasā, anukulyanti gayhati. 


Kammaūiatā ubhinnampi, alamkiccassa lakkhaņā; 
Pavattisampattirasā, yogabhāvoti gayhati. 


Tathā pāguūiiiatā dvinnam, visadākāralakkhaņā; 
Sukhappavattanarasā, seribhāvoti gayhati. 


Ujutā kāyacittānam, kutilābhāvalakkhaņā; 
Jimhanimmadanarasā, ujuvuttīti gayhati. 


Sammāvācā vacīsuddhi, vācāsamyamalakkhaņā; 
Micchāvācoramarasā, vacīvelāti gayhati. 


Sammākammam kriyāsuddham, sammākaraņalakkhaņam; 
Micchākammoramarasam, kriyāvelāti gayhati. 


Sammājīvo visuddhetthi, allitthājīvalakkhaņo; 
Micchājīvoramaraso, sammāvuttīti gayhati. 


Karuņā dīnasattesu, dukkhāpanayalakkhaņā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 322 


Sotthitāpatthanarasā, anukampāti gayhati. 


105. Sukhatthitesu muditā, anumodanalakkhaņā; 
Cetovikāsanarasā, avirodhoti gayhati. 


106. Cetosārajjanā lobho, apariccāgalakkhaņo; 
Alambagijjhanaraso, abhilaggoti gayhati. 


107. Cetobyāpajjanam doso, sampadussanalakkhaņo; 
Alambaņaghātaraso, caņdikkamiti gayhati. 


108. Cetosammuyhanam moho, 
So sammuyhanalakkhaņo; 
Sabhāvacchādanaraso, 
Andhabhāvoti gayhati. 


109. Pāpājigucchāhirikam, nillajjākāralakkhaņam; 
Pāpopalāpanarasam, malaggāhoti gayhati. 


110. Asārajjanamanottappamanuttāsanalakkhaņam; 
Pāpapakkhandanarasam, pāgabbhamiti gayhati. 


111. Ditthi daļhavipallāso, sā parāmāsalakkhaņā; 
Tucchābhinivesanarasā, micchāgāhoti gayhati. 


112. *"Ahasmī'*ti matiiiamāno, so samunnatilakkhaņo; 
Ketusampaggaharaso, ahamkāroti gayhati. 


113. Parasampattīsu issā, akkhamākāralakkhaņā; 
Cetovikucanarasā, vimukhattanti gayhati. 


114. Pariggahesu maccheram, sannigūhanalakkhaņam; 
Sāmatiiiāsahanarasam, vevicchamiti gayhati. 


115. Cetopahananam thīnam, tam samsīdanalakkhaņam; 
Ussāhabhafijanarasam, samkhittattanti gayhati. 


116. Vighāto sahajātānam, middham mohanalakkhaņam; 
Sattisambhaiijanarasam, āturattanti gayhati. 


117. Uddhaccam cittavikkhepo, avūpasamalakkhaņam; 
Cetonavatthānarasam, bhantattamiti gayhati. 


118. Vippatisāro kukkuccamanusocanalakkhaņam; 
Attānusocanarasam, pacchātāpoti gayhati. 


119. Kankhāyanā vicikicchā, asannitthānalakkhaņā; 
Anekagāhanarasā, appatitthāti gayhati. 


120. Iccevam lakkhaņādīhi, vibhāveyya vicakkhaņo; 
Tepaiifiāsasabhāvesu, sabhāvākāralakkhaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 322 


121. Lakkhanatthakusala salakkhane, 
Lakkhanatthaparamepi kevalam; 
Lakkhaņuggahasukhāya vaņņayum, 
Lakkhaņādimukhato salakkhaņam. 

122. Attham tamevamanugamma mayettha vutta- 
Matthānamatthanayanatthamanekadhāpi; 


Pattheyya mettha vacanatthanayehi fiāņa- 
Matthesu buddhavacanatthanayatthikehi. 


Iti nāmarūpaparicchede lakkhaņarasupatthānavibhāgo nāma 


Dutiyo paricchedo. 


3. Tatiyo paricchedo 


Bhedasangahavibhāgo 


123. Evam bhedasabhāvesu, tesveva puna sangaham; 
Sabhāvatthavisesehi, pavakkhāmi ito param. 


124. Asādhāraņatiāņehi, satthā vatthuvivecako; 
Sangahetvā sabhāgehi, dhamme dassesi cakkhumā. 


125. Ditthibhinivesatthena, yathābhūtasabhāvato; 
Paramāmasaticcekā, parāmāsoti bhāsitā. 


126. Kilesāsucibhāvena, vaņassāvaraso viya; 
Alimpantāva santānam, savantīti pakāsitā. 


127. Kāmataņhā bhavataņhā, ditthāvijjāti āsavā; 
Cattāro āsavatthena, tayo dhammā sabhāvato. 


128. Etevo ghāti vuttāva, dvārālambābhivāhino; 
Ottharitvā parābhūte, harantā pāņino bhave. 


129. Yogāti cāhu te eva, pāņino bhavayantake; 
Dvārālambābhisambandhā, yantabandhāva yojitā. 


130. Santānamadhigaņhantā, māluvāva mahātarum; 
Gaņhantā daļhamālambam, maņdūkamiva pannago. 


131. Kāmataņhā ca ditthi ca, upādānā catubbidhā; 
Ditthi ditthisīlabbata-mattavādoti bheditā. 


132. Kāyena kāyam ganthentā, duppamuiicānuvethino; 
Kathitā kāyaganthāti, taņhābyāpādaditthiyo. 


133. Sīlabbataparāmāso, iti ditthi vibheditā; 
Idamsaccābhiniveso, iti cevam catubbidhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 322 


134. Nekkhammam palibodhentā, bhāvanāparipanthakā; 
Santānamaņdakosāva, pariyonandhakāti ca. 


135. Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhatfica samsayo; 
Avijjuddhaccakukkuccamiti nīvaraņā matā. 


136. Āgāļham pariyādāya, ogayhanuppavattino; 
Yopparogāva santāna-manusentīti bhāsitā. 


137. Kāmarāgo bhavarāgo, patigho mānaditthiyo; 
Kankhāvijjāti satteva, cha dhammānusayā matā. 


138. Dvārālambaņabandhena, pāņīnam bhavamaņdale; 
Samyojanāni vuttāni, pāsabandhāva pakkhinam. 


139. Kāmarūpārūparāgā, patigho mohasamsayo; 
Ditthi sīlabbatam māno, uddhaccena dasā bhave. 


140. Rūpārūparāguddhaccam, abhidhamme vinā puna; 
Bhavarāgissa maccheram, gahetvā dasadhā siyum. 


141. Samklepayanti santānam, upaghātenti pāņino; 
Sahajāteklesentīti, kilesāti pakāsitā. 


142. Lobho doso ca moho ca, 
Ditthi māno ca samsayo; 
Thināhirikanottappa- 
Muddhaccena siyum dasa. 


143. Navasangahitā ettha, ditthilobhā pakāsitā; 
Sattasangahitāvijjā, patigho paficasangaho. 


144. Catusangahitā kankhā, mānuddhaccā tisangahā; 
Dukasangahitam thīnam, kukkuccamekasangaham. 


145. Dvidhāhirikanottappa-missāmacchariyam tathā; 
Iccevam dasadhā vuttā, pāpakesveva sangahā. 


146. Parāmāsāsavoghā ca, yogupādānaganthato; 
Nīvāraņānusayato, samyojanakilesato. 


147. Cuddaseva tu sankhepā, sattapafīfiāsa bhedato; 
Yathādhammānusārena, cittuppādesu yojaye. 


148. Tatopare noparāmā-sādibheditasangahā; 
Cittam cetasikam rūpam, nibbānamiti dīpaye. 


149. Iccākusaladhammānam, fiatvā sangahamuttaram; 
Missaka nama viññeyya, yathāsambhavato katham; 


150. Lobho doso ca moho ca, 
Ekantākusalā tayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 322 


Alobhādosāmoho ca, 
Kusalābyākatā tathā. 


151. Pādapasseva mūlāni, thirabhāvāya paccayā; 
Mūlabhāvena dhammānam, hetū dhammā cha dīpitā. 


152. Vitakko ca vicāro ca, pīti cekaggatā tathā; 
Somanassam domanassam, upekkhāti ca vedanā. 


153. Āhaccupanijjhāyantā, nijjhānatthena paccayā; 
Jhānadhammāti satthāha, patica vatthusabhāvato. 


154. Sammāditthi ca sankappo, vāyāmo viratittayam; 
Sammāsati samādhī ca, micchāditthi ca sambhavā. 


155. Sammāmicchā ca nīyantā, niyyānatthena paccayā; 
Maggangā dvādasakkhātā, nava dhammā sabhāvato. 


156. Attabhāvam pavattentā, ojatthamakavedanam; 
Patisandhināmarūpa-māharantā yathākkamam. 


157. Kabaļīkāro āhāro, 
Phasso saūicetanā tathā; 
Viūfiāņamiti cattāro, 
Āhārāti pakāsitā. 


158. Dhammānam sahajātānam, indriyatthena paccayā; 
Attānamissaratthena, anuvattāpakā tathā. 


159. Saddhā ca sati patiiiā ca, vīriyekaggatāpi ca; 
Vedanā jīvitam cittam, attha rūpindriyāni ca. 


160. Katham jīvitamekam tu, sukham dukkhanti vedanā; 
Somanassam domanassam, upekkhāti ca bheditā. 


161. Paiiiāādimaggenatiāta-iifiassāmītindriyam bhave; 


Majjhe aññindriyamante, aññatavindriyam tathā. 


162. Solaseva sabhavena, indriyatthavibhāgato; 
Indriyānīti vuttāni, bāvīsati vibhāvaye. 


163. Daļhādhitthitasantānā, vipakkhehi akampiyā; 
Balavantasabhāvena, baladhammā pakāsitā. 


164. Saddhā sati hirottappam, vīriyekaggatā tathā; 
Paiiāhirikānottappa-miccevam navadhā matā. 


165. Jetthā pubbangamatthena, puiifiāpuiifiapavattiyam; 
Paccayādhippateyyena, sahajānam yathāraham. 


166. Cattārodhipatī vuttā, ādhippaccasabhāvato; 
Chando cittafica vīriyam, vīmamsāti ca tādinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 322 


167. Pañcasangahita pañña, vayamekaggata pana: 
Catusangahitā cittam, sati ceva tisangahā. 


168. Sankappo vedanā saddhā, dukasangahitā matā; 
Ekekasangahā sesā, atthavīsati bhāsitā; 
Iccevam sattadhā bhedo, vutto missakasangaho. 
169. Hetujhānangamaggangā, āhārindriyato tathā; 
Balādhippatito ceva, puiifiāpufiiādimissatā; 
Chattimseva sabhāvena, catusatthi pabhedato. 


170. Iccevam sangahetvāna, vibhāveyya tato param; 
Cittuppādapabhedesu, yathāsambhavato katham. 


171. Sitāvajjanavifiiiāāņam, sampaticchanatīraņā; 
Atthārasāhetukāva, momūhā ekahetukā. 


172. Sesā tu kusalā fiāņaviyuttā ca dvihetukā; 
Cittuppādāpare satta-cattālīsa tihetukā. 


173. Paficaviiifitāāņamajjhānam, dvijhānangikamīritam; 
Catutthapaiicamajjhānam, tijhānam tatiyam matā. 


174. Catujhānam tu dutiyam, kāme ca sukhavajjitā; 
Paūīcajhānam tu pathamam, kāme ca sukhitā matā. 


175. Pathamānuttaram jhānam, atthamaggangikam matam; 
Sattamaggangikam nāma, sesajhānamanuttaram. 


176. Lokiyam pathamam jhānam, tathā kāme tihetukā; 
Paficamaggangikā nāma, cittuppādā pakāsitā. 


177. Sesam mahaggatam jhānam, sampayuttā ca ditthiyā; 
Nāņena vippayuttā ca, catumaggangikā matā. 


178. Patighuddhaccayuttā ca, vippayuttā ca ditthiyā; 
Timaggangam dumaggangam, kankhitam samudīritam. 


179. Na hontāhetuke maggā, cittatthiti ca kankhite; 
Viditā niyatatā ca, lokiyesu na uddhatā. 


180. Kāmesu kabaļīkāro, anāhāro asafifiino; 
Cittuppādesu sabbattha, āhārattayamīritam. 


181. Indriyāni vibhāveyya, navadhānuttare budho; 
Atthadhā samudīreyya, lokiyesu tihetuke. 


182. Sattadhā pana fiāņena, vippayutte pakāsaye; 
Sitavotthabbanāputiie, paficadhā kankhite pana. 


183. Catudhā tividhā sese, cittuppāde samīraye; 
Tihetukā sattabalā, chabalā tu duhetukā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 322 


184. Catubalā akusalā, kankhitam tibalam matam; 
Dvibalam sitavotthabba-mabalam sesamīritam. 


185. Javanedhipatīnam tu, yo koceko tihetuke; 
Dvihetuke vā kusale, vīmamsā nopalabbhati. 


186. Lokiyesu vipākesu, 
Mohamīūīle ahetuke; 
Yathāsambhavavuttittā, 
Natthādhipati kocipi. 


187. Sambhoti kāyaviūifiāņe, pufifiapāke sukhindriyam; 
Dukkhindriyampi tattheva, pāpapākamhi bhāsitam. 


188. Santīraņafica hasanam, somanassāni soļasa; 
Pathamādicatujjhānam, somanassayutam bhave. 


189. Domanassayuttā dveva, cittuppādā pakāsitā; 
Tadaññe pana sabbepi, paficapafiiiāsupekkhakā. 


190. Vedanāsampayogatica, vinibbhujjevamatthadhā; 
Hetuyogādibhedehi, cittuppādā pakāsitā. 


191. Tamtamviyogabhedatica, paccekamatha missitam; 
Yathāvuttānusārena, yathāsambhavato naye. 


192. Iccevam pana yojetvā, cittuppādesu missakam; 
Tato fieyyā visuddhā ca, bodhipakkhiyasangahā. 


193. Kāye ca vedanācitte, dhammesu ca yathāraham; 
Asubham dukkhamanicca-manattāti supatthitā. 


194. Sammāsati paniccekā, kiccagocarabhedato; 
Satipatthānanāmena, cattāroti pakāsitā. 


195. Uppannānuppannapāpa-pahānānuppādanāya ca; 
Anuppannuppannehi vā, nibbattiabhivuddhiyā. 


196. Padahantassa vāyāmo, kiccābhogavibhāgato; 
Sammappadhānanāmena, cattāroti pakāsitā. 


197. Iddhiyā pādabhūtattā, iddhipādāti bhāsitā; 
Chando cittafica vīriyam, vīmamsāti catubbidhā. 


198. Paiīca saddhā sati paiīāā, vīriyekaggatā tathā; 
Indriyānindriyatthena, balatthena balāni ca. 


199. Sati dhammavicayo ca, tathā vīriyapītiyo; 
Passaddhekaggatāpekkhā, bujjhantassangabhāvato. 


200. Bojjhangāti visesena, satta dhammā pakāsitā; 
Niyyānatthena maggangā, sammāditthādiatthadhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 322 


201. Chasañgahettha vayamo, satipañña samrrita; 
Pañcasañgahita nama, samadhi catusangaho. 


202. Saddhā dusangahā vuttā, sesā ekekasangahā; 
Iccevam sattadhā bhedo, bodhipakkhiyasangaho. 


203. Satipatthānasammappadhānato iddhipādato; 
Indriyabalabojjhangā, maggabhedā ca bhāsitā. 


204. Chando cittamupekkhā ca, saddhāpassaddhipītiyo; 
Sammāditthi ca sankappo, vāyāmo viratittayam. 


205. Sammāsati samādhīti, dīpitā bodhipakkhiyā; 
Cuddasā dhammato honti, sattatitmsa pabhedato. 


206. Yehi dhammehi bujjhanto, saccāni pativijjhati; 
Samattānuttare honti, na vā sankappapītiyo. 


207. Pubbabhāgepi labbhanti, lokiyamhi yathāraham; 
Nibbedhabhāvanākāle, chabbisuddhipavattiyam. 


208. Iccevam tividhā bhedam, vibhāveyya yathāraham; 
Sabhāvabhedabhinnānam, sabhāgatthehi sangaham. 


209. Bhedasangahavidūhi vaņņitam, bhedasangahavimuttisāsane; 
Bhedasangahanayatthamuttamam, bhedasangahamukham pakāsitam. 


210. Dhammasabhāvavibhāgabudhevam, dhammadisampatisāsanadhamme; 
Dhammavibhūtivibhūsitacittā, dhammarasāmatabhāgi bhavanti. 


Iti nāmarūpaparicchede bhedasangahavibhāgo nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Catuttho paricchedo 
Pakiņņakavibhāgo 


211. Ito param kiccato ca, dvārālambaņavatthuto; 
Bhūmipuggalato thānā, janakā ca yathāraham. 


212. Sangaho ca pavatti ca, patisandhipavattisu; 
Cittuppādavaseneva, samkhipitvāna niyyate. 


213. Rūpārūpamahāpākā, mupekkhātīraņadvayam; 
Cutisandhibhavangāni, cittānekūnavīsati. 


214. Āvajjanam tu yugaļam, dassanam savanam tathā; 
Ghāyanam sāyanaīiceva, phusanam sampaticchanam. 


215. Tīņi tīraņacittāni, ekam votthabbanam matam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


226. 


227. 


228. 


229. 


230. 


231. 


232. 


Page 127 sur 322 


Pañcadvare manodvare, tadavajjananamakam. 


x = 


Pañcapaññasa Javanakiccantti viniddise; 
Kriyā cāvajjanam hitvā, kusalākusalapphalam. 


Tadālambaņacittāni, bhavantekādaseva hi; 
Mahāvipākacittāni, attha santīraņattayam. 


Paiicakiccanti bhāsanti, upekkhātīraņadvayam; 
Catukiccā mahāpākā, tikakiccā mahaggatā. 


Dukiccamiti votthabbam, sukhatīraņamīritam; 
Pañcaviññanajavanamanodhatuttikam pana. 


Ekakiccāti bhāsanti, atthasatthi vibhāvino; 
Iccevam kiccabhedena, cittuppādā vavatthitā. 


Cakkhusotaghānajivhā-kāyadhātu yathākkamam; 
Paficadvārā bhavangam tu, manodvāram pavuccati. 


Ghānādayo tayo rūpe, paiica cakkhādayo tathā; 
Arūpe natthubhayattha, tadālambaņamānasam. 


Cha dvārā vīthicittāni, satta kāmīsu rūpisu; 
Dvārattayam cha cittāni, manodvāramarūpisu. 


Patisandhādibhūtā hi, avasāne cutitthitā; 
Majjhe bhavangam chetvāna, paccekam vīthi jāyati. 


Rūpādārammaņe cakkhu-pasādādimhi ghattite; 
Āvajjanādayo honti, bhavangadvicalā param. 


Pariņāme bhavangassa, ālambe gahaņārahe; 
Tathā vīthi manodvāre, yathāsambhavato bhave. 


Āvajjā paficavifitāņam, sampaticchanatīraņam; 
Votthabbakāmajavanam, tadālambaņamānasam. 


Sattevam vīthicittāni, cittuppādā catuddasa; 
Catupatīiiāsa vitthārā, paficadvāre yathāraham. 


Uppādatthitibhangānam, vasā cittakkhaņam tayam; 
Rūpānam thiti ekūna-paiitiāsafica duke dukam. 


Parittetiparitte ca, mahantetimahantake; 
Votthabbamoghajavanam, tadālambanti tam kamā. 


Āvajjanafīca javanam, manodvāre tu gocare; 
Vibhūte tu tadālambam, vitthārā sattasatthi te. 


Kāme javanasattāla«mbaņānam niyame sati; 
Vibhūtetimahante ca, tadālambaņamīritam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


233. 


234. 


235. 


236. 


237. 


238. 


239. 


240. 


241. 


242. 


243. 


244. 


245. 


246. 


247. 


248. 


249. 


250. 


Page 128 sur 322 


Pañcadvāre manodhātu, paccekamhi yathākkamam; 


Pañcaviññanayugalam, paccekam tu pakasitam. 


Manodvāre tu javanam, mahaggatamanuttaram; 
Sukhatīraņavotthabbam, parittajavanam chasu. 


Mahāvipākacittāni, upekkhātīraņadvayam; 
Chasu dvāresu jāyanti, vīthimuttāni cekadā. 


Sattati vīthicittāni, vipākā tu mahaggatā; 
Nava vīthivimuttā ca, duvidhāpi dasīritā. 


Iccevam dvārabhedena, vibhāvetvā tato param; 
Neyyā gocarabhedena, cittuppādā yathāraham. 


Rūpasaddagandharasaphotthabbā patica gocarā; 
Sesafica rūpapaiiiattināmaīica dhammagocaram. 


Paficadvāre vattamānam, paficālambam yathākkamam; 
Chālambaņam manodvāre, atītānāgatampi ca. 


Paiihattātītavattantam, chadvāraggahitam pana; 
Chaļārammaņasankhātam, yebhuyyena bhavantare. 


Nimittagatikammānam, kammamevātha gocaram; 
Patisandhibhavangānam, cutiyāva yathāraham. 


Paiicālambe manodhātu, paccekamhi yathākkamam; 


Paiicavifiiāņayugaļam, paccekam tu pakāsitam. 


Kāmapākāni sesāni, hasanaīca parittake; 
Nāņahīnāniputiāni, javanāni animmale. 


x == x == 


Tihetukamapuññani, puññabhiñña ca lokiya; 
Sabbālambe pavattanti, aggamaggaphalam vinā. 


Kriyābhifiiiā ca votthabbam, kriyā kāme tihetukā; 
Sabbālambe pavattanti, nibbāne nimmalā siyum. 


Dutiyatica catutthafica, āruppesu mahaggate; 
Mahaggataitie vohāre, ayamālambaņe nayo. 


Cakkhusotaghānajivhā-kāyahadayavatthunā; 
Kāmaloke chavatthūni, nissitā satta dhātuyo. 


Paiicavifiiāņadhātū ca, tāsam pubbāparattayam; 
Manodhātu tato sesā, manoviiifiāņadhātu ca. 


Catasso dhātuyo rūpe, tīņi vatthūni nissitā; 
Arūpe tu anissāya, dhātvekāva pavattati. 


Paficappasāde nissāya, paccekam tu yathākkamam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 322 


Paiicavifiiāņayugaļam, bhavatīti pakāsitam. 


251. Kāmapākāni sesāni, maggāvajjanamādito; 
Hasanam patighārūpā-vacaram vatthunissitam. 


252. Dvecattālīsa nissāya, anissāya ca jāyare; 


253. Iccevam vatthubhedena, cittuppādā pakāsitā; 
Tato param vibhāveyya, bhūmibhedena paņdito. 


254. Niraye petaloke ca, tiracchānāsure tathā; 
Pāpakammopapajjanti, pāpapākāya sandhiyā. 


255. Bhūmissitesu devesu, manussesupi hīnakā; 
Ahetukāya jāyanti, pufifiapākāya sandhiyā. 


256. Cātumahārājikā ca, tāvatimsā ca yāmakā; 
Tusitā ceva nimmānaratino vasavattino. 


257. Iccevam chasu devesu, manussesu ca jāyare; 
Mahāvipākasandhīhi, kāmaputiiakatā janā. 


258. Brahmānam pārisajjā ca, tathā brahmapurohitā; 
Mahābrahmā ca jāyanti, pathamajjhānasandhiyā. 


259. Parittā appamāņābhā, jāyantābhassarā tathā; 
Dutiyajjhānapākāya, tatiyāya ca sandhiyā. 


260. Parittasubhappamāņasubhā ca subhakiņhakā; 
Catutthāya tu jāyanti, tatiyajjhānabhūmikā. 


261. Vehapphalā asatīniī ca, suddhāvāsāti sattasu; 


Paiicamāya ca jāyanti, asaiinīcittavajjitā. 


262. Avihā ca atappā ca, sudassā ca sudassino; 
Akanitthāti paficete, suddhāvāsā pakāsitā. 


263. Ākāsānaiicāyatanapākādīhi yathākkamam; 
Ākāsānaticāyatanabhūmikādīsu jāyare. 


264. Cutisandhibhavangānam, vasā pākā mahaggatā; 
Kāme sahetukā pākā, tadālambaņatopi ca. 


265. Yathāvuttaniyāmena, bhūmīsvekāva jāyare; 
Cittuppādesu sabbattha, na tvevāsatiiino matā. 


266. Ghānajivhākāyadhātu-nissitam mānasam tathā; 
Patighadvayamiccevamattha honteva kāmisu. 


267. Cakkhusotaiica viifiāāņam, manodhātu ca tīraņam; 
Kāmarūpesu jāyanti, yathāsambhavato dasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 322 


268. Votthabbakamapuññani, vippayuttani ditthiya; 
Uddhaccasahitaficeti, sabbatthetāni cuddasa. 


269. Kankhitam ditthiyuttāni, suddhāvāsavivajjite; 
Sitaiica rūpajavana-māruppāpāyavajjite. 


270. Kāmakriyā sahetū ca, uddham lokuttarattayam; 
Catutthāruppajavanam, sabbatthāpāyavajjite. 


271. Sesamāruppajavanam, hitvāpāyam yathākkamam; 
Uddhamāruppabhūmiica, jāyatīti vibhāvaye. 


272. Sotāpattiphalādīni, cattārānuttarāni tu; 
Suddhāvāsamapāyaīica, hitvā sabbattha jāyare. 


273. Suddhāvāsamapāyaīica, hitvārūpaica sabbathā; 
Pathamānuttaro maggo, sesatthānesu jāyati. 


274. Sattatimsa apāyesu, kāmesīti pakāsitā; 
Paiicapaiitiāsa suddhesu, rūpesvekūnasattati. 


275. Chacattālīsa āruppe, uppajjanti yathāraham; 
Iccevam bhūmibhedena, cittuppādā pakāsitā. 


276. Tihetusatte sabbāni, dvihetukāhetuke pana; 
Parittāni vivajjetvā, iiāāņapākakriyājave. 


277. Puthujjanānam sambhorti, ditthiyuttafica kankhitam; 
Sotāpannāditiņņampi, phalam hoti yathāsakam. 


278. Vītarāgassa javanam, kriyā cantimanuttaram; 
Puthujjanāditiņņampi, patigham samudīritam. 


279. Javā puthujjanādīnam, catunnam sesa sāsavā; 
Sāsavāvajjapākāni, paficannamapi dīpaye. 


280. Puthujjanesu tesatthi, sotāpannādikadvaye; 
Ekūnasatthi cittāni, anāgāmikapuggale. 


x = 


281. Sattapaññasa Jayanti, tepaññasa anasave; 
Maggatthesu sako maggo, puggalesu ayam nayo. 


282. Tihetukāmacutiyā, sabbāpi patisandhiyo; 
Dvihetāhetucutiyā, kāmāvacarasandhiyo. 


283. Rūpāvacaracutiyā, sahetupatisandhiyo; 
Āruppāruppacutiyā, hetthimāruppavajjitā. 


284. Patisandhi tathā kāme, tihetupatisandhiyo; 
Bhavantīti ca medhāvī, cutisandhinayam naye. 


285. Cutiyānantaram hoti, patisandhi tato param; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


286. 


287. 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


302. 


Page 131 sur 322 


Bhavangam tam pana chetvā, hoti āvajjanam tato. 
Anitthe pāpapākāva, cakkhuviiiāņakādayo; 
Itthe tu puūīfiapākāva, yathāsambhavato siyum. 


Pubbe vuttanayeneva, vīthicittāni yojaye; 
Paiicadvāre yathāyogam, manodvāre ca paņdito. 


Santīraņatadālamba-mitthālambe pavattati; 
Sukhitam itthamajjhatte, anitthe ca upekkhitam. 


Sukhopetam tadālambam, upekkhākriyato param; 
Na hoti domanassamhā, somanassam tu sabbadā. 


Tathopekkhātadālambam, sukhitakriyato param; 
Aūīfiattha niyamo natthi, tadālambapavattiyā. 


Somanassabhavangassa, javane domanassite; 
Tadālambe asambhonte, upekkhātīraņam bhave. 


Parikammopacārānu-lomagotrabhuto param; 
Paficamam vā catuttham vā, javanam hoti appanā. 


Catujhānam sukhopetam, fiāņayuttānanantaram; 
Upekkhāiiāņayuttānam, paficamam jāyate param. 


Puthujjanāna sekkhānam, kāmapuūtatihetuto; 
Tihetukāmakriyato, vītarāgānamappanā. 


Āvajjapaficaviiiiāņa-sampaticchanatīraņam; 


Nīrodhā vutthahantassa, uparitthaphalam dvayam; 


Paiicābhiiītiā tathā maggā, ekacittakkhaņā matā. 


Dvikkhattum hi nirodhassa, samāpattikkhaņe pana; 
Catutthāruppajavanam, tadālambaīīca sabbathā. 


Dvikkhattum vātha tikkhattum, maggassānantaram phalam; 
Bhavangādi ca votthabbam, javanādi sakim pana. 


Tihetukāmajavanam, appanāghatitam pana; 
Tikkhattum vā catukkhattum, manodvāre pavattati. 


Chadvāresu panaiifiattha, javanam kāmadhātujam; 
Paiica vāre cha vā satta, samuppajjati sambhavā. 


Samāpattibhavangesu, niyamo na samīrito; 
Vīthicittāvasāne tu, bhavangam cuti vā bhave. 


Iecānantarabhedena, cittuppādatthitim cutim; 


Natvā gaņeyya sangayha, labbhamānavasā katham? 


303. 


Paiicadvārāvajjanato, dasa cittāni dīpaye; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 322 


Sesavajjanato pañca-cattalrsanti bhasitam. 


304. Pañcaviññanato papavipaka sampaticchana; 
Paramekam duve puñña-vipaka sampaticchana. 


305. Santīraņadvihetumhā, pākā dvādasa jāyare; 
Tihetukāmapākamhā, ekavīsati bhāsitam. 


306. Rūpāvacarapākamhā, paramekūnavīsati; 
Navatthāruppapākamhā, satta cha vā yathākkamam. 


307. Patighamhā tu satteva, sitamhā terasabravum; 


Dvihetupuiiiāpuūiiamhā, ekavīsati bhāvaye. 


308. Dvihetukāmakriyato, atthārasa upekkhakā; 
Sukhitamhā sattarasa, vibhāventi vicakkhaņā. 


309. Kāmapuūtā tihetumhā, tettimseva upekkhakā; 
Sukhitamhā tipaūīiāsa, bhavantīti pakāsitam. 


310. Tihetukāmakriyato, catuvīsatipekkhakā; 
Sukhitamhā tu dīpeyya, paficavīsati paņdito. 


311. Dasa rūpajavamhekādasa dvādasa terasa; 
Yathākkamam paīicadasa, āruppā paridīpaye. 


312. Phalamhā cuddasevāhu, maggamhā tu sakam phalam; 
Param sangahamiccevam, vigaņeyya visārado. 


313. Paficadasamhādyāvajja-mekavīsatitoparam; 
Ekamhā paīcaviūfiāņam, paiicamhā sampaticchanam. 


314. Sukhasantīraņam hoti, paiicavīsatito param; 
Sambhonti sattatimsamhā, upekkhātīraņadvayam. 


315. Bhavanti cattālīsamhā, sukhapākā dvihetukā; 
Tathekacattālīsamhā, sukhapākā dvihetukā; 
Tathekacattālīsamhā, upekkhāya samāyutā. 


316. Honti sattatito kāme, 
Sukhapākā tihetukā; 
Dvisattatimhā jāyanti, 
Upekkhāsahitā puna. 


317. Ekūnasatthito rūpā, pākā pākā arūpino; 
Kamātthacattālīsamhā, tathekadvitihīnato. 


318. Phaladvayam catukkamhā, paficamhāntaphaladvayam; 
Tikā mahaggatā javā, maggā kāmajavā dvayā. 


319. Cittuppādānamiccevam, gaņito pubbasangaho; 
Neyyoyam thānabhedoti, pubbāparaniyāmito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 322 


320. Rūpapākamahāpākā, manodhātu ca tīraņam; 
Rūpameva janentīti, vuttā ekūnavīsati. 


321. Appanājavanam sabbam, mahaggatamanuttaram; 
Irtyāpatharūpāni, janetīti samīritam. 


322. Votthabbam kāmajavanamabhiiītiā ca yathāraham; 
Iriyāpathaviiattirūpānam janakā siyum. 


323. Paficavifiiāņamāruppā, vipākā ca na kiūcipi; 
Sabbesam patisandhī ca, cuti cārahato tathā. 


324. Rūpādittayamiccevam, samutthāpeti mānasam; 
Uppajjamānameveti, fieyyo janakasangaho. 


325. Iti kiccādibhedesu, paccekasmim pakāsitam; 
Nayam vuttānusārena, samāsetvā viyojaye. 


326. Panuņņasammohamalassa sāsane, 
Vikiņņavatthūhi suganthitam nayam; 
Pakiņņamogayha paratthaninnaye, 
Vitiņņakankhāva bhavanti paņditā. 


327. Bahunayavinibandham kullametam gahetvā, 
Jinavacanasamuddam kāmamogayha dhīrā; 
Hitasakalasamattham vatthusāram haritvā, 
Hadaya ratanagabbham sādhu sampūrayanti. 


Iti nāmarūpaparicchede pakiņņakavibhāgo nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Paūicamo paricchedo 
Kammavibhāgo 
328. Vibhāgam pana kammānam, 
Pavakkhāmi ito param; 
Kammapākakriyābhede, 


Amohāya samāsato. 


329. Kammapaccayakammanti, cetanāva samīritā; 


Tatthāpi nānakkhaņikā, puūifiāāputiiāva cetanā. 


330. Deti pākamadhitthāya, sampayutte yathāraham; 
Kammassāyūhanatthena, pavattattā hi cetanā. 


331. Klesānusayasantāne, pākadhammā hi jāyare; 
Pahīnānusayānam tu, kriyāmattam pavattati. 


332. Mūlabhāvā ca sabbesam, tathevāvajjanadvayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 322 


Janitāni ca kammehi, vipākāni pavattare. 


333. Cittuppādavaseneva, kammam tettimsadhā thitam; 
Kammacatukkabhedehi, vibhāveyya vicakkhaņo. 


334. Paccuppannādikaņhādi-janakādigarādito; 
Ditthadhammādikāmādi-bhedā chadhā yathākkamam. 


335. Yam pāpam sukhavokiņņam, akicchena karīyati; 
Paccuppannasukham kammam, āyatim dukkhapākajam. 


336. Kicchena dukkhavokiņņam, yadi pāpam karīyati; 
Paccuppanne ca tam dukkham, āyatim dukkhapākajam. 


337. Kicchena dukkhavokiņņam, yadi putiiiam karīyati; 
Paccuppannamhi tam dukkham, āyatim sukhapākajam. 


338. Yam puūīfiam sukhavokiņņam, akicchena karīyati; 
Paccuppannasukhaīiceva, āyatim sukhapākajam. 


339. Visasamsatthamadhuram, savisam tittakam tathā; 
Gomuttamadhubhesajja-miccopammam yathākkamam. 


340. Samādāne vipāke ca, sukhadukkhappabheditam; 
Kammamevam catuddhāti, pakāsenti tathāgatā. 


341. Ānantariyakammādi, ekantakatukāvaham; 
Kaņham kaņhavipākanti, kammam duggatigāmikam. 


342. Pathamajjhānakammādi, ekantena sukhāvaham; 
Sukkam sukkavipākanti, kammam saggūpapattikam. 


343. Vokiņņakamma vokiņņa-sukhadukkhūpapattikam; 
Kaņhasukkam kaņhasukka-vipākanti samīritam. 


344. Akaņhasukkamīrenti, akaņhasukkapākadam; 
Kammam lokuttaram loke, gatikammakkhayāvaham. 


345. Iti vattappavattamhi, klesavodānabheditam; 
Kammakkhayena sangayha, catudhā kammamīritam. 


346. Janakaficevupatthambha-mupapīļopaghātakam; 
Catudhā kiccabhedena, kammamevam pavuccati. 


347. Janeti janakam pākam, tam chindatupapīļakam; 
Tam pavattetupatthambham, tam ghātetopaghātakam. 


348. Karoti attano pāka-ssāvakāsanti bhāsitam; 
Pākadāyakakammam tu, yam kifici janakam bhave. 


349. Bādhamānakakammam tu, tam pākamupapīļakam; 
Upaghātakamīrenti, tadupacchedakampare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 322 


350. Garukāsannamāciņņam, katattākammunā saha; 
Kammam catubbidham pāka-pariyāyappabhedato. 


351. Mahaggatānantariyam, garukammanti vuccati; 
Katam cintitamāsanna-māsannamaraņena tu. 


352. Bāhullena samāciņņamāciņņanti pavuccati; 
Sesam pufifiamapufiiiafica, katattākammamīritam. 


353. Ditthadhamme vedanīyamupapajjāpare tathā; 
Pariyāyavedanīyamiti cāhosikammunā. 


354. Pākakālavasenātha, kālātītavasena ca; 
Catudhevampi akkhātam, kammamādiccabandhunā. 


355. Ditthadhamme vedanīyam, pathamam javanam bhave; 
Aladdhāsevanattāva, asamattham bhavantare. 


356. Vedanīyam tupapajjapariyosānamīritam; 
Parinitthitakammattā, vipaccati anantare. 


357. Sesāni vedanīyāni, pariyāyāpare pana; 
Laddhāsevanato pākam, janenti sati paccaye. 


358. Vuccantāhosikammāni, kālātītāni sabbathā; 
Uechinnataņhāmilāni, paccayālābhato tathā. 


359. Catudhā puna kāmādibhūmibhedena bhāsitam; 
Pufiiiāpuiifiavasā dvedhā, kāmāvacarikam bhave. 


360. Apuūiiam tattha sāvajja-manitthaphaladāyakam; 

Tam kammaphassadvārehi, duvidham sampavattati.+ 

361. Kāyadvāram vacīdvāram, manodvāranti tādinā; 
Kammadvārattayam vuttam, phassadvārā cha dīpitā. 


362. Kammadvāre manodvāre, paficadvārā samohitā; 
Phassadvāramanodvāram, kammadvārattayam katam. 


363. Tatha hi kayaviññattim, janetvā jātacetanā; 
Kāyakammam vacīkammam, vacībhedapavattikā. 


364. Vifīiattidvayasampattā, manokammanti vuccati; 
Bhedoyam pariyāyena, kammānamiti dīpito. 


365. Pāņaghātādikam kammam, kāye bāhullavuttito; 
Kāyakammam vacīkammam, musāvādādikam tathā. 


366. Abhijjhādi manokammam, tīsu dvāresu jāyati; 
Dvīsu dvāresu sesāni, bhedoyam paramatthato. 


367. Phassadvāramanodvāre, vifiiattidvayamīritam; 
Paiicadvāre dvayam natthi, ayamettha vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


368. 


369. 


370. 


371. 


372. 


373. 


374. 


375. 


376. 


377. 


378. 


379. 


380. 


381. 


382. 


383. 


384. 


Page 136 sur 322 


Akkhantiñana kosajjam, dussilyam mutthasaccata; 
Iccasamvarabhedena, atthadvaresu jāyati. 


Kammadvārattayaficeva, paficadvārā tathāpare; 
Asamvarānam paficannam, attha dvārā pakāsitā. 


Tattha kammapathappattam, patisandhiphalāvaham; 
Pāņaghātādibhedena, dasadhā sampavattati. 


Pāņātipāto pharusam, byāpādo ca tathāparo; 
Iccevam tividham kammam, dosamūlehi jāyati. 


Micchācāro abhijjhā ca, micchāditthi tathāparā; 
Iecevam tividham kammam, lobhamīlehi jāyati. 


Theyyādānam musāvādo, pisuņam samphalāpanam; 
Kammam catubbidhammetam, dvimūlehi pavattati. 


Chandādosā bhayā mohā, pāpam kubbanti pāņino; 
Tasmā chandādibhedena, cattālīsavidham bhave. 


Iecāpuūifiam pakāsenti, caturāpāyasādhakam; 
Aūifiatthāpi pavattamhi, vipattiphalasādhanam. 


Tividham pana puīīiam tu, anavajjitthapākadam; 
Dānam sīlam bhāvanā ca, tīsu dvāresu jāyati. 


Mahattagāravā snehā, dayā saddhupakārato; 
Bhogajīvābhayadhammam, dadato dānamīritam. 


Pufifiamācāravāritta-vattamārabbha kubbato; 
Pāpā ca viramantassa, hoti sīlamayam tadā. 


Dānasīlavinimuttam, bhāvanāti pavuccati; 
Puūifiam bhāventi santāne, yasmā tena hitāvaham. 


Janetvā kāyaviūtiattim, yadā pufiiiam karīyati; 
Kāyakammam tadā hoti, dānam sīlaīica bhāvanā. 


Vacīviiiattiyā saddhim, yada puññam kartyati; 
Vacīkammam manokammam, vinā vififiattiyā katam. 


Tamtamdvārikamevāhu, tamtamdvārikapāpato; 
Viramantassa viiīfiattim, vinā vā saha vā puna. 


Dānam sīlam bhāvanā ca, veyyāvaccāpacāyanā; 
Pattānumodanā patti-dānam dhammassa desanā; 
Savanam ditthijukamma-miccevam dasadhā thitam. 


Kāmapuūfiam pakāsenti, kāme sugatisādhakam; 
Aūifiatthāpi pavattamhi, sampattiphalasādhakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 322 


385. Cittuppādappabhedena, kammam vīsatidhā thitam; 
Kāmāvacaramiccevam, vibhāventi vibhāvino. 


386. Rūpāvacarikam kamma-mappanābhāvanāmayam; 
Kasiņādikamārabbha, manodvāre pavattati. 


387. Pathavāpo ca tejo ca, 
Vāyo nīlaīīca pītakam; 
Lohitodātamākāsam, 
Ālokoti visāradā. 


388. Kasiņāni dasīrenti, ādikammikayogino; 
Uddhumātam vinīlafīca, vipubbakam vikhāditam. 


389. Vicchiddakafica vikkhittam, hatavikkhittalohitam; 
Puļavam atthikaficeti, asubham dasadhā thitam. 


390. Buddhe dhamme ca sanghe ca, sīle cāge ca attano; 
Devatopasamāyaīica, vuttānussatibhāvanā. 


391. Maraņe sati nāmekā, tathā kāyagatāsati; 
Anāpānasaticcevam, dasadhānussatīritā. 


392. Mettā karuņā muditā, upekkhā bhāvanāti ca; 


Catubrahmavihārā ca, appamaūūāti bhāsitā. 


393. Āhāre tu patikkūla-saūiiekāti pakāsitā; 
Catudhātuvavatthānam, catudhātupariggaho. 


394. Cattāroruppakā ceti, cattālīsa samāsato; 
Kammatthānāni vuttāni, samathe bhāvanānaye. 


395. Ānāpānafīca kasiņam, paficakajjhānikam tahim; 
Pathamajjhānikā vuttā, kotthāsāsubhabhāvanā. 


396. Mettādayo catujjhānā, upekkhā paficamī matā; 
Āruppāruppakā sesā, upacārasamādhikā. 


397. Kasiņāsubhakotthāse, 
Ānāpāne ca jāyati; 
Patibhāgo tamārabbha, 
Tattha vattati appanā. 


398. Kammatthānesu sesesu, patibhāgo na vijjati; 
Tathā hi sattavohāre, appamaītā pavattare. 


399. Kasiņugghātimākāsam, pathamāruppamānasam; 


Pathamāruppakābhāva-mākificatiiafica gocaram. 


400. Āruppā sampavattanti, ālambitvā yathākkamam; 
Aññattha pana sabbattha, nappavattati appanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


401. 


402. 


403. 


404. 


405. 


406. 


407. 


408. 


409. 


410. 


411. 


412. 


413. 


414. 


415. 


416. 


417. 


418. 


Page 138 sur 322 


Parikammam parikamma-samādhi ca tato param; 
Upacārappanā ceti, bhāvanāyam catubbidham. 


Parikammanimittafica, uggaho ca tato param; 
Patibhāgoti tīņeva, nimittāni pakāsayum. 


Nimittam gaņhato pubba-mādikammikayogino; 
Parikammanimittanti, kasiņādikamīritam. 


Tasmim pana nimittamhi, ārabhantassa bhāvanam; 
Pathamam parikammanti, bhāvanāpi pavuccāati. 


Cittenuggahite tasmim, manodvāre vibhāvite; 
Taduggahanimittam tu, samuppannanti vuccati. 


Paficadvāravinimuttā, tamārabbha samāhitā; 
Parikammasamādhīti, bhāvanā sā pakāsitā. 


Uggahākārasambhūtam, vatthudhammavimuccitam; 
Patibhāganimittanti, bhāvanāmayamīritam. 


Rūpādivisayam hitvā, tamārabbha tato param; 
Bhavangantaritam hutvā, manodvāram pavattati. 


Sikhāpattasamādhāna-mupaklesavimuccitam; 
Upacārasamādhīti, kāmāvacaramīritam. 


Patibhāganimittamhi, upacārasamādhito; 
Bhāvanābalanipphannā, samuppajjati appanā. 


Purimam purimam katvā, vasībhūtam tato param; 
Oļārikangamohāya, sukhumangappavattiyā. 


Appanā padahantassa, pavattati yathākkamam; 
Vitakkādivinimuttā, vicārādisamāyutā. 


Āvajjanā ca vasitā, tamsamāpajjanā tathā; 
Vutthānādhitthānā pacca-vekkhaņāti ca paticadhā. 


Vitakkatica vicārafica, sahātikkamato pana; 
Catukkajjhānamappeti, paficakafica visum visum. 


Appanāya ca paccekajhānassāpi visum visum; 
Iechitabbā hi sabbattha, parikammādibhāvanā. 


Tam parittam majjhimafica, paņītanti vibhajjati; 
Vimokkho ca vasībhūtamabhibhāyatananti ca. 


Parittādi parittādigocaranti catubbidham; 
Dukkhāpatipadam dandhābhiiifiamiecādito tathā. 


Tam chandacittavīriyavīmamsādhippateyyato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 322 


Visesatthitinibbedhahānabhāgiyatopi ca. 


419. Paiicadhā jhānabhedena, catudhālambabhedato; 
Samādhibhāvanāpuūifiamappanāpattamīritam. 


420. Iti vikkhambhitaklesam, rūpalokūpapattikam; 
Rūpāvacarakammanti, vibhāventi visāradā. 


421. Arūpāvacarakammam, catudhāruppasādhanam; 
Rūpadhammavibhāgena, bhāvitanti pavuccati. 


422. Catupārisuddhisīlam, dhutangaparivāritam; 
Sīlavisuddhisankhātam, pūrayitvā tato param. 


423. Patvā cittavisuddhifica, sopacārasamādhikam; 
Tathā ditthivisuddhifica, nāmarūpapariggaham. 


424. Kankhāvitaraņam nāma, paccayatthitidassanam; 
Visodhetvā maggāmagga-iiāņadassanameva ca. 


425. Tato param vipassanto, visuddhīsu samāhito; 
Sampādetvā patipadā-itāņadassanamuttamam. 


426. Tato pappoti medhāvī, visuddhim iiāņadassanam; 
Catumaggasamatiiiātam, sāmatifiaphaladāyakam. 


427. Chabbisuddhikamenevam, bhāvetabbam yathākkamam; 
Kammam lokuttaram nāma, sabbadukkhakkhayāvaham. 


428. Iti channam catukkānam, vasā kammam vibhāvaye; 
Yena kammavisesena, santānamabhisankhatam. 


429. Bhūmībhavayonigatithitivāsesu sambhavā; 
Patisandhādibhāvena, pākāya parivattati. 


430. Sāyam kammasamaūiiātā, kammajāni yathāraham; 


431. Bhūmi lokuttarā ceva, lokiyāti dvidhā thitā; 
Parittā ca mahaggatā, appamāņāti bheditā. 


432. Ekādasa kāmabhavā, bhavā soļasa rūpino; 
Cattāroruppakā ceti, tividho bhava sangaho. 


433. Asaññeko bhavo neva- 
Saññinasaññiko bhavo: 
Sabbo saññibhavo seso, 
Evampi tividho bhavo. 


434. Aruppa catuvokara, ekavokarasaññino; 
Pañcavokarako nama, bhavo seso pavuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 322 


435. Niraye hoti deve ca, yonekā opapātikā; 
Andaja jalābujā ca, samsedajopapātikā. 


436. Petaloke tiracchāne, bhummadeve ca mānuse; 
Asure ca bhavantevam, catudhā yoni sangahā. 


437. Gatiyo nirayam petā, tiracchānā ca mānavā; 
Sabbe devāti paiicāha, paiicanimmalalocano. 


438. Tāvatimsesu devesu, vepacittāsurā gatā; 
Kālakaficāsurā nāma, gatā petesu sabbathā. 


439. Sandhisaiifiāāya nānattā, kāyassāpi ca nānato; 
Nānattakāyasatītīti, kāmasuggatiyo matā. 


440. Pathamajjhānabhūmī ca, caturāpāyabhūmiyo; 


Nānattakāyaekatta-satīiīti samudīritā. 


441. Ekattakāyanānatta-satiiī dutiyabhūmikā; 


Ekattakāyaekatta-saiīnī uparirūpino. 


442. Viññanatthitiyo satta, tīhāruppehi hetthato; 


Asafifiettha na gaņhanti, viifiāņābhāvato sadā. 


443. Catutthāruppabhūmiica, patuviiiiāņahānito; 
Tam dvayampi gahetvāna, sattāvāsā naveritā. 


444. Devā manussāpāyāti, tividhā kāmadhātuyo; 
Pathamajjhānabhūmādi-bhedā bhūmi catubbidhā. 


445. Pathamāruppādibhedā, catudhāruppadhātuyo; 
Sotāpannādibhedena, catudhānuttarā matā. 


446. Nirayādippabhedena, bhinnā paccekato puna; 
Ekatimsavidhā honti, sattānam jātibhūmiyo. 


447. Evam bhūmādibhedesu, sattā jāyanti sāsavā; 
Kammāni ca vipaccanti, yathāsambhavato katham; 


448. Apāyamhā cutā sattā, kāmadhātumhi jāyare; 
Sabbatthānesu jāyanti, sesakāmabhavā cutā. 


449. Suddhāvāsā cutā suddhā-vāsesupari jāyare; 
Asafifiimhā cutā kāma-sugatimhopapajjare. 


450. Sesarūpā cutā sattā, jāyantāpāyavajjite; 
Āruppatopari kāma-sugatimhi tahimpi ca. 


451. Puthujjanāva jāyanti, asaiiftāpāyabhūmisu; 
Suddhāvāsesu jāyanti, anāgāmikapuggalā. 


452. Vehapphale akanitthe, bhavagge ca patitthitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 322 


Na punaññattha Jayanti, sabbe ariyapuggalā. 


453. Brahmalokagatā hetthā, ariyā nopapajjare; 
Dukkhamūlasamucchedā, parinibbantināsavā. 


454. Jāyantānaica jātāna-miti vuttaniyāmato; 
Pavattātītakam kammam, patisandhipavattiyam. 


455. Arūpam catuvokāre, rūpameva asaūītiisu; 


456. Āruppānuttaram kammam, pākameva vipaccati; 
Katattārūpapākāni, kāmarūpaniyāmitam. 


457. Kālopadhippayogānam, gatiyā ca yathāraham; 
Sampattifica vipattifica, kammamāgamma paccāati. 


458. Apāye sandhimuddhacca-hīnā datvā pavattiyam; 
Sabbāpi paficavokāre, dvādasāpuitacetanā. 


459. Sattākusalapākāni, vipaccanti yathāraham; 
Kāmāvacarapuiifiāni, kāmesugatiyam pana. 


460. Sahetukāni pākāni, patisandhipavattiyam; 
Janenti paiicavokāre, ahetupi yathāraham. 


461. Tihetupufiiamukkattham, patisandhim tihetukam; 
Datvā soļasa pākāni, pavatte tu vipaccati. 


462. Tihetukomakukkattham, dvihetu ca dvihetukam; 
Sandhim deti pavatte tu, tihetukavivajjitam. 


463. Dvihetukomakam pufiiam, patisandhimahetukam; 
Datvāhetukapākāni, pavatte tu vipaccati. 


464. Asankhāram sasankhāra-vipākāni na paccati; 
Sasankhāramasankhāra-vipākānīti kecana. 


465. Parittam pathamajjhānam, majjhimafica paņītakam; 
Bhāvetvā jāyare brahma-pārisajjādi tīsupi. 


466. Tatheva dutiyajjhānam, tatiyafica yathākkamam; 
Bhāvetvā jāyare jhānam, parittābhādi tīsupi. 


467. Tathā catuttham tividham, bhāvetvāna samāhitā; 
Parittasubhādikesu, tīsu jāyanti yogino. 


468. Paficamam pana bhāvetvā, honti vehapphalūpagā; 
Saññāvirāgam bhāvetvā, asaiitiīsūpapajjare. 


469. Suddhāvāsesu jāyanti, anāgāmikapuggalā; 
Āruppāni tu bhāvetvā, āruppesu yathākkamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 322 


470. Evam mahaggatam puññam, yathabhümivavatthitam; 
Janeti sadisam pakam, patisandhipavattiyam. 


471. Lokuttarani puññani, uppannānantaram pana; 
Samapattikkhane ceva, janenti sadisam phalam. 


472. Mahaggatānantariyam, paripakkasabhāvato; 
Anantarabhavātītam, kālātītam na paccati. 


473. Sukhumālasabhāvā ca, sukhumattā mahaggatā; 
Santāne na vipaccanti, patipakkhehi dūsite. 


474. Samānāsevane laddhe, vijjamāne mahabbale; 
Aladdhā tādisam hetum, abhiūiiā na vipaccati. 


475. Sakam bhūmimatītānam, na vipaccatānuttaram; 
Kammantarassadhitthānā, santānasseti dīpitam. 


476. Iti tettimsa kammāni, pākā chattimsa bhāsitā; 
Cittuppādā kriyā sesā, kriyāmattappavattito. 


477. Cittuppādavasenevamekūnanavutīvidhā; 
Tepaūiiāsa sabhāvena, cittacetasikā matā. 


478. Iti cittam cetasikam, nibbānanti naruttaro; 
Nāmam tidhā pakāsesi, cakkhumā vadatam varo. 


479. Iti kammavipākapaņditā, mitakammavipākasāsane; 
Hitakammavipākapāragū, catukammavipākamabravum. 


480. Yatthāyam paramatthavatthuniyame tulyena bāhulyato, 
Atthānatthavicāraņam pati jano sammohamāpādito; 
Buddho bodhitale yamāha sugato gantvāna devālayam, 
Svāyam kammavipākanicchayanayo sankhepato dīpito. 


Iti nāmarūpaparicchede kammavibhāgo nāma 


Paiicamo paricchedo. 


6. Chattho paricchedo 
Rūpavibhāgo 


481. Iti paficapariccheda-paricchinnatthasangaham; 
Nāmadhammamasesena, vibhāvetvā sabhāvato. 


482. Sappabhedam pavakkhāmi, rūpadhammamito param; 
Bhūtopādāyabhedena, duvidhampi pakāsitam. 


483. Uddesalakkhaņādīhi, vibhāgajanakā tathā; 
Kalāpuppattito cāpi, yathānukkamato katham? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 322 


484. Ruppatīti bhave rūpavikārappaccayesati; 
Rūparūpam tathā rūpapariyāpannatoparam. 


485. Bhūtarūpam tu pathavī, āpo tejo tathāparo; 
Vāyo ca bhavatūpādārūpametthāti bhāsitam. 


486. Bhūtarūpamupādāya, pavattati na caūīiathā; 
Iecupādāyarūpanti, rūpam sesamudīritam. 


487. Cakkhu sotafica ghānaīīca, jivhā kāyoti paiicadhā; 
Pasādarūpamakkhātam, nopasādam panetaram. 


488. Rūpasaddagandharasā, photthabbamiti paūicadhā; 
Rūpam pasādavisayam, pasādo gocaramparam. 


489. Itthattam purisattafica, bhāvarūpamudīritam; 
Jīvitindriyarūpanti, upādinnapavattikam. 


490. Vatthurūpam tu hadayam, yam dhātudvayanissayam; 
Kabaļīkāramāhārarūpamicecāhu panditā. 


491. Rūpadhammasabhāvattā, rūpanti paridīpitam; 
Iccevamatthārasadhā, rūparūpamudīritam. 


492. Anipphannasabhāvattā, rūpākāropalakkhitam; 
Anipphannam nāma rūpam, dasadhā paridīpitam. 


493. Rūpapparicchedam rūpamiccākāso pakāsito; 
Kāyabbacīvitiattikam, dvayam viūifiattirūpakam. 


494. Lahutā mudutā kamma-ññatā viññattiyā saha; 
Vikārarūpamiccāhu, paficadhā ca vibhāvino. 


495. Upacayo santati ca, jaratāniccatāti ca; 
Catudhā lakkhaņarūpam, rūpakaņde vibhāvitam. 


496. Iccevamatthavīsatividhānipi vicakkhaņo; 
Rūpāni lakkhaņādīhi, vibhāveyya yathākkamam. 


497. Kharatā pathavīdhātu, sāyam kakkhaļalakkhaņā; 
Kalāpādhitthānarasā, patiggāhoti gayhati. 


498. Ābandhanamāpodhātu, sā paggharaņalakkhaņā; 
Kalāpābandhanarasā, sangahattena gayhati. 


499. Tejanattam tejodhātu, sāyamuņhattalakkhaņā; 
Pācanarasā maddavā-nuppādananti gayhati. 


500. Vāyodhātu vāyanattam, sā vitthambhanalakkhaņā; 
Samīraņarasābhini-hārabhāvena gayhati. 


501. Sabbatthāvinibhuttāpi, asammissitalakkhaņā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 322 


Tamtambhavasamussannasambharesupalakkhita. 


502. Aññamaññenupatthaddha, sesarüpassa nissaya; 
Catuddhevam kalāpesu, mahābhūtā pavattare. 


503. Cakkhu sambhāracakkhumthi, sattakkhipatalocite; 
Kaņhamaņdalamajjhamhi, pasādoti pavuccati. 


504. Yena cakkhupasādena, rūpāni anupassati; 
Parittam sukhumam cetam, ūkāsirasamūpamam. 


505. Sotam sotabilassanto, 
Tambalomācite tathā; 
Angulivedhanākāre, 
Pasādoti pavuccati. 


506. Anto ajapadatthāne, ghānam ghānabile thitam; 
Jivhā jivhāya majjhamhi, uppalākārasannibhe. 


507. Iccevam pana cattāro, tamtamdesavavatthitā; 
Kāyappasādo kāyamhi, upādinneti paficadhā. 


508. Kappāsapatalasneha-sannibhā bhūtanissitā; 
Pasādā jīvitārakkhā, rūpādiparivāritā. 


509. Dhītā rājakumārāva, kalāpantaravuttino; 
Dvārabhūtāva paccekam, paficaviūiiāņavīthiyā. 


510. Rūpādābhighātārahabhūtānam vā yathākkamam; 
Datthukāmanidānādikammabhūtānameva vā. 


511. Pasādalakkhaņā rūpā-dāvifijanarasā tathā; 
Paiicavifiiāņayugaļam, dvārabhāvena gayhare. 


512. Rūpam nibhāso bhūtānam, saddo nigghosanam tathā; 
Gandhova gandhanam tattha, raso ca rasanīyatā. 


513. Iccevam pana cattāro, gocarā bhūtanissitā; 
Bhūtattayafica photthabbamāpodhātuvivajjitam. 


514. Saddo aniyato tattha, tadaiītio sahavuttino; 
Tamtamsabhāvabhedena, tamtamdvāropalakkhito. 


515. Paiiceva paficavifiiiāņavīthiyā visayā matā; 
Cakkhādipatihananalakkhaņāva yathākkamam. 


516. Paiicavifiiāņayugaļālambabhāvarasā tathā; 
Paiicavifiiāņayugaļam, gocarattena gayhare. 


517. Itthindriyam panitthattamitthibhāvoti bhāsito; 
Purisattam tathā bhāvo, purisindriyanāmako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 322 


518. Tam dvayam panupādinnakāye sabbattha labbhati; 
Kalāpantarabhinnatica, bhinnasantānavutti ca. 


519. Vase vatteti lingāna-mitthipumbhāvalakkhaņam; 
Itthīti ca purisoti, pakāsanarasam tathā. 


520. Itthīnam purisānaiica, lihgassa ca yathākkamam; 
Nimittakuttākappānam, kāraņattena gayhati. 


521. Sattā maranti nāsena, yassa pāņanti vuttiyā; 
Sajīvamatakāyānam, bhedo yenopalakkhito. 


522. Tadetam kammajātāna-manupālanalakkhaņam; 
Jīvitam jīvanarasam, āyubaddhoti gayhati. 


523. Manodhātuyā ca tathā, manoviiiāņadhātuyā; 
Nissayalakkhaņam vatthu-rūpam hadayasammatam. 


524. Samādhānarasam tāsa-mubbāhattena gayhati; 
Yasmim kuppitakālamhi, vikkhittā honti pāņino. 


525. Kāyo yassānusārena, cittakkhepena khijjati; 


Yasmim niruddhe viiifiāņa-sotopi ca nirujjhati. 


526. Yam nissāya patitthāti, patisandhi bhavantare; 
Tadetam kammasambhūtam, paficavokārabhūmiyam. 


527. Majjhe hadayakosamhi, addhapasatalohite; 
Bhūtarūpamupādāya, cakkhādi viya vattati. 


528. Kabaļīkāro āhāro, rūpāharaņalakkhaņo; 
Kāyānuyāpanaraso, upatthambhoti gayhati. 


529. Ojāya yāya yāpenti, āhārasnehasattiyā; 
Pāņino kāmalokamhi, sāyamevam pavuccati. 


530. Ākāsadhātu rūpānam, pariyosānalakkhaņā; 
Paricchedarasā rūpamariyādoti gayhati. 


531. Salakkhaņaparicchinnarūpadhammapariggahe; 
Yogīnamupakārāya, yam desesi dayāparo. 


532. Paricchinnasabhāvānam, kalāpānam yathāraham; 
Pariyantānamevesa, tadākāro pavuccāati. 


533, Gamanādivacīghosapavattamhi yathākkamam; 
Vāyopathavidhātūnam, yo vikāro samatthatā. 


534. Sahajopādinnakānam, kriyāvācāpavattiyā; 
Vipphandaghattanāhetu, cittānuparivattako. 


535. Sa vikāravisesoyam, viiitiattīti pakāsito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 322 


Viññapetiti kayena, vacaya ca vicintitam. 


536. Vāyopathavādhikānam, bhūtānamiti kecana; 
Pavuttā tādinā kāya-pariggahasukhāya yā. 


537. Kāyo yassānubhāvena, 
Sahābhogova khāyati; 
Yam nirodhā parābhūto, 
Seti niccetano yathā. 


538. Loke papaīicā vattanti, bahudhā yāya nimmitā; 
Kappenti kāyamattānam, bālā yāya ca vaiicitā. 


539. Sāyam kāyavacīkamma-dvārabhāvena lakkhitā; 
Byāpāraghattanāhetu-vikārākāralakkhaņā. 


540. Kāyavācāadhippāya-pakāsanarasā tathā; 
Kāyavipphandaghattana-hetubhāvena gayhati. 


541. Lahutā pana rūpānam, adandhākāralakkhaņā; 
Avitthānarasā salla-hukavuttīti gayhati. 


542. Mudutāpi ca rūpānam, kakkhaļābhāvalakkhaņā; 
Kiccāvirujjhanarasā, anukulyanti gayhati. 


543. Kammaīīiiatā ca rūpānam, alamkiccassa lakkhaņā; 
Pavattisampattirasā, yoggabhāvoti gayhati. 


544. Sappāyamutumāhāram, laddhā cittamanāmayam; 
Lahū mudu ca kammaīītiam, yadā rūpam pavattati. 


545. Tathā pavattarūpassa, pavattākārabheditam; 
Lahutādittayvampetam, sahavutti tadā bhave. 


546. Sappāyapativedhāya, patipattupakārikā; 
Sākārā rūpasampatti, pafifiattevam mahesinā. 


547. Rūpassopacayo nāma, rūpassācayalakkhaņo; 
Rūpummujjāpanaraso, pāripūrīti gayhati. 


548. Pavattilakkhaņā rūpa-santatīti pakāsitā; 
Anuppabandhanarasā, avicchedoti gayhati. 


549. Rūpamācayarūpena, jāyaticcuparūpari; 
Pekkhatopacāyākārā, jāti gayhati yoginā. 


550. Anuppabandhākārena, jāyatīti samekkhato; 
Tadāyam santatākārā, samupatthāsi cetasi. 


551. Evamābhogabhedena, jātirūpam dvidhā katam; 
Atthūpaladdhibhāvena, jāyantam vātha kevalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 322 


552. Rūpavivittamokāsam, purakkhattena cīyati; 
Abhāvā pana bhāvāya, pavattamiti santati. 


553. Evamākārabhedāpi, sabbākāravarākaro; 
Jātirūpam dvidhākāsi, jātirūpavirocano. 


554. Jaratā kālaharaņam, rūpānam pākalakkhaņā; 
Navatāpāyanarasā, purāņattanti gayhati. 


555. Antimakkhaņasampatti, paribhijjanalakkhaņā; 
Aniccatā haraņarasā, khayabhāvena gayhati. 


556. Iti lakkhaņarūpam tu, tividham bhinnakālikam; 
Sabhāvarūpadhammesu, tamtamkālopalakkhitam. 


557. Yena lakkhīyati rūpam, bhinnākāram khaņe khaņe; 
Vipassanānayatthāya, tamiccāha tathāgato. 


558. Iccevam saparicchedā, savikārā salakkhaņā; 
Akicchā pativedhāya, dayāpannena tādinā. 


559. Rūpadhammā sabhāvena, vijjamānāti bhāsitā; 
Ajjhattikādībhedena, bahudhā bhijjare katham; 


560. Dvārabhūtā pavattenti, cittamattāti kappitam; 
Rūpamajjhattikam tasmā, pasādā bāhiramparam. 


561. Vaņņo gandho rasojā ca, bhūtarūpaiica bhāsitam; 
Avinibbhogarūpam tu, vinibbhogam panetaram. 


x == 


562. Sattaviññanadhatünam, nissayatta yatharaham; 
Pasādā hadayaficeva, vatthunā vatthu desitam. 


563. Paiicaviiiiāņupādinna-lingādi ca pavattito; 
Pasādā jīvitam bhāvā, cendriyam nendriyamparam. 


564. Paiicavifiiāņakammānam, pavatttmukhabhāvato; 
Dvāram pasādaviiīiatti-paramadvāramīritam. 


565. Patihaiītiantafiiamaiīam, pasādavisayā pana; 
Tasmā sappatigham nāma, rūpamappatighamparam. 


566. Dvārālambaņabhāvena, sabhāveneva pākatā; 
Te evoļārikam tasmā, sesam sukhumamīritam. 


567. Oļārikasabhāvena, pariggahasukhā tahim; 
Te eva santikerūpam, dūrerūpam panetaram. 


568. Taņhāditthīhupetena, kammunādinnabhāvato; 
Kammajātamupādinnam, anupādinnakamparam. 


569. Cakkhunā dissamānattā, sanidassananāmakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


570. 


571. 


572. 


573. 


574. 


575. 


576. 


577. 


578. 


579. 


580. 


581. 


582. 


583. 


584. 


585. 


Page 148 sur 322 


Rüpameva tato sesa-manidassanamabravum. 


Sanidassanarūpaīica, rūpam sappatigham tathā; 
Anidassanamaīītiam tu, thūlam sappatigham matam. 


Anidassanarūpafica, sesam appatigham tathā; 
Rūpam tividhamiccevam, vibhajanti vicakkhaņā. 


Appattagocaraggāhirūpam cakkhādikam dvayam; 
Sampattaggāhi ghānādi-ttayvamaggāhikam rūpam. 


Dittham rūpam sutam saddo, mutam gandhādikattayam; 


Viiihāņeneva iieyyattā, vifiiātamaparam bhave. 


Hadayam vatthumevettha, dvāram vififiattikadvayam; 
Pasādā vatthu ca dvāram, afiiiam tubhayavajjitam. 


Bheditvā rūpamiccevam, tasseva puna paņdito; 
Samutthānajanakehi, vibhāveyya yathāraham. 


Kusalākusalam kamma-matītam kāmikam tathā; 
Rūpāvacaramiccevam, paficavīsatidhā thitam. 


Patisandhimupādāya, safijaneti khaņe khaņe; 
Kāmarūpesu rūpāni, kammajāni yathāraham. 


Jāyantam paūicaviifiāāņa-pākāruppavivajjitam; 
Bhavangādimupādāya, samuppādeti mānasam. 


x x 


Situnhotusamaññata, 
Tejodhātu thitikkhaņe; 
Tathevajjhohatāhāro, 
Kāme kāyappatitthito. 


Ajjhattam pana cattāro, bāhiro tupalabbhati; 
Sabbe kāmabhave rūpe, āhāro na samīrito. 


Pavatte honti cattāro, kammamevopapattiyam; 
Jīvamānassa sabbepi, matassotu siyā na vā. 


Kammam cittotumāhāra-miccevam pana panditā; 
Rūpānam janakattena, paccayāti pakāsayum. 


Hadayindriyarūpāni, kammajāneva cittajam; 
Viiihattidvayamīrenti, saddo cittotujo mato. 


Cittotukabaļīkāra-sambhūtā lahutādayo; 
Kammacittotukāhāra-jāni sesāni dīpaye. 


Lakkhaņāni na jāyanti, kehicīti pakāsitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 322 


586. Yadijātādayo tesa-mavassam tamsabhāvatā; 
Tesafica lakkhaņānanti, anavatthā bhavissati. 


587. Atthārasa pannarasa, terasa dvādasāti ca; 
Kammacittotukāhāra-jāni honti yathākkamam. 


588. Kalāpāni yathāyogam, tāni sangayha paņditā; 
Nava cha caturo dveti, ekavīsati bhāvayum. 


589. Jīvitaficāvinibbhoga-rūpaiica, sahavuttito; 
Sangayha cakkhudasakam, cakkhumādāya bhāsitam. 


590. Tathā sotaiica ghanañca, jivham kāyam yathākkamam; 
Itthibhāvafica pumbhāvam, vatthumādāya dīpaye. 


591. Avinibbhogarūpena, jīvitanavakam bhave; 
Iccevam kammajā nāma, kalāpā navadhā thitā. 


592. Avinibbhogarūpaīīca, suddhatthakamudīritam; 
Kayaviññattiya saddhim, navakanti pavuccati. 


593. Vacīviiattisaddehi, dasakam bhāsitam tathā; 
Lahutādekādasakam, lahutādīhi tīhipi. 


594. Kāyaviiiiattilahutā-dīhi dvādasakam matam; 
Vacīvifiiattilahutā-dīhi terasakam tathā. 


595. Gahetvākārabhedafica, tamtamkālopalakkhitam; 
Iti cittasamutthānā, cha kalāpāti bhāsitā. 


596. Suddhatthakam tu pathamam, saddena navakam matam; 
Lahutādekādasakam, lahutādisamāyutam. 


597. Saddena lahutādīhi, tathā dvādasakam bhave; 
Kalāpā utusambhūtā, catuddhevam pakāsitā. 


598. Suddhatthakafica lahutā-dekādasakamiccapi; 
Kalāpāhārasambhūtā, duvidhāva vibhāvitā. 


599. Kalāpānam pariccheda-lakkhaņattā vicakkhaņā; 
Na kalāpangamiccāhu, ākāsam lakkhaņāni ca. 


600. Iccevam catusambhūtā, kalāpā ekavīsati; 
Sabbe labbhanti ajjhattam, bāhirotusamutthitā. 


601. Atthakam saddanavaka-miti dvedhāva bhāsitā; 
Matakāyepi te eva, siyumiccāhu paņditā. 


602. Kāme sabbepi labbhanti, sabhāvānam yathāraham; 
Sampuņņāyatanānam tu, pavatte catusambhavā. 


603. Dasakāneva sabbāni, kammajāneva jātiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 322 


Cakkhusotaghānabhāva-dasakāni na vā siyum. 


604. Vatthukāyadasakāni, sabhāvadasakāni vā; 
Gabbhaseyyakasattānam, tato sesāni sambhavā. 


605. Kammam rūpam janetevam, 
Mānasam sandhito param; 
Tejodhātu thitippattā, 
Āhārajjhohato tathā. 


606. Iccevam catusambhūtā, rūpasantati kāminam; 
Dīpajālāva sambandhā, yāvajīvam pavattati. 


607. Āyuno vātha kammassa, khayenobhinnameva vā; 
Afifiena vā marantāna-mupacchedakakammunā. 


608. Sattarasacittakkhaņamāyu rūpānamīritam; 
Sattarasamacittassa, cuticittoparī tato. 


609. T hitikālamupādāya, kammajam na param bhave; 
Tato bhijjatupādinnam, cittajāhārajam tato. 


610. Iccevam matasattānam, punadeva bhavantare; 
Patisandhimupādāya, tathā rūpam pavattati. 


611. Ghānajivhākāyabhāvadasakāhārajam pana; 
Rūpam rūpabhave natthi, patisandhipavattiyam. 


612. Tattha gandharasojā ca, na labbhantīti kecana; 
Kalāpā ca gaņetabbā, tatthetam rūpavajjitā. 


613. Thitikkhaņaīca cittassa, te eva patisedhayum; 
Cittabhangakkhaņe rūpa-samuppattifica vārayum. 


614. Cakkhusotavatthusaddacittajampi asaūiisu; 
Arūpe pana rūpāni, sabbathāpi na labbhare. 


615. Ittham panettha vimalena vibhāvanattham, 
Dhammam sudhammamupagamma surādhivāsam; 
Rūpam arūpasavibhāgasalakkhaņam tam, 

Vuttam pavuttamabhidhammanaye mayāpi. 


616. Rūpavibhāgamimam suvibhattam, rūpayato pana cetasi niccam; 
Rūpasamiddhajineritadhamme, rūpavatī abhivaddhati patīā. 


Iti nāmarūpaparicchede rūpavibhāgo nāma 


Chattho paricchedo. 


7. šattamo paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 322 


Sabbasangahavibhāgo 


617. Catupaiiiāāsa dhammā hi, nāmanāmena bhāsitā; 
Atthārasavidhā vuttā, rūpadhammāti sabbathā. 


618. Abhiiiiieyyā sabhāvena, dvāsattati samīritā; 
Saccikatthaparamatthā, vatthudhammā salakkhaņā. 


619. Tesam dāni pavakkhāmi, sabbasangāhikam nayam; 
Ābhidhammikabhikkhūnam, hatthasāramanuttaram. 


620. Dukā tikā ca khandhāyatanato dhātusaccato; 
Paticcasamuppādā ca, paccayā ca samatīiato. 


621. Paccayo eva nibbānamapaccayamasanīkhatam; 
Asankhāramanuppādam, sassatam niccalakkhaņam. 


622. Paccayā ceva sankhārā, sankhatā ca tatopare; 
Uppādavayadhammā ca, paccayatthitikā tathā. 


623. Nibbānam rūpadhammā ca, vippayuttāva kevalam; 
Ārammaņā eva nāma, nālambanti hi kiūicipi. 


624. Ekuppādanirodhā ca, ekālambaņavatthukā; 
Samsatthā sampayuttā ca, sahajātā yathāraham. 


625. Aiifiamaūfienupatthaddhā, sabbattha sahavuttino; 
Sārammaņārammaņā ca, cittacetasikā matā. 


626. Vipassanāya bhūmīti, tattha tebhūmakā matā; 
Lokiyā pariyāpannā, vattadhammā sauttarā. 


627. Sakkāyadhammā sabhayā, tīramorimanāmakam; 
Samyojaniyā samalā, tathā nīvaraņīyakā. 


628. Samklesikā parāmatthā, upādānīyasāsavā; 
Oghanīyā yoganīyā, ganthanīyāti bhāsitā. 


629. Aiifie apariyāpannā, vivattā cāvipassiyā; 
Lokuttarānuttarā ca, nosamyojaniyādayo. 


630. Kammajātā upādinnā, nāma vuccanti sāsavā; 
Anupādinnakā nāma, tato sesā pavuccare. 


631. Dhammā sappatibhāgāti, kusalākusalā matā; 
Appatibhāgadhammāti, tadafītie paridīpaye. 


632. Saraņā ca pahātabbā, dvādasākusalā pana; 
Tadaiīfie araņā nāma, pahātabbā na kehici. 


633. Rūpino rūpadhammā ca, nāmadhammā arūpino; 
Evamādippabhedena, dvidhā bhedam vibhāvaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 322 


634. Bālā dhammā tapanīyā, kaņhā ca katukapphalā; 
Asevitabbā sāvajjā, dvādasākusalā matā. 


635. Panditā cātapanīyā, sukkā ca sukhadāyakā; 
Sevitabbānavajjā ca, kusalā ekavīsati. 


636. Kriyā vipākā rūpafica, nibbānanti catubbidhā; 
Vuttā abyākatā nāma, dhammā tabbiparītato. 


637. Hīnā dhammā parittā ca, kāmāvacarabhūmikā; 
Rūpārūpā pavuccanti, majjhimā ca mahaggatā. 


638. Appamāņā paņītā ca, dhammā lokuttarā matā; 
Samkilitthasamklesikā, dvādasākusalā tathā. 


639. Asamkilitthasamklesikā, dhammā tebhūmakāpare; 
Asamklitthāsamklesikā, nava lokuttarā siyum. 


640. Vipākā te pavuccanti, vipākā catubhūmakā; 
Vipākadhammā nāmāti, kusalākusalā matā. 


641. Kriyā rūpaīca nibbānam, na pākam na tu paccati; 
Ācayagāmino dhammā, puūiiāpulifiāva sāsavā. 


642. Vuttāpacayagāmino, kusalānuttarā pana; 
Kriyā rūpaīca nibbānam, pākā cobhayavajjitā. 


643. Pathamānuttaro maggo, dassanam bhāvanāpare; 
Tadaiīfie dvayanimmuttā, sabbepi paramatthato. 


644. Satta lokuttarā hetthā, vuttā sekkhāti tādinā; 
Arahattaphalameva, asekkhanti pakāsitam. 


645. Lokiyāpi ca nibbānam, bhāsitobhayavajjitā; 
Evamādippakārehi, tividhāti vibhāvaye. 


646. Atītānāgatam rūpam, paccuppannamathāparam; 
Ajjhattam vā bahiddhā vā, sukhumoļārikam tathā. 


647. Hīnam paņītam yam dūre, santike vā tadekato; 
Sabbam rūpam samodhāya, rūpakkhandhoti vuccāti. 


648. Tatheva vedanākkhandho, nāma yā kāci vedanā; 
Saññakkhandhoti satifiā ca, rāsibhāvena bhāsitā. 


649. Vattadhammesu assādam, tadassādopasevanam; 
Vinibhujja nidassetum, khandhadvayamudāhatam. 


650. Vivādamūlasamsāra-kamahetunidassanam; 
Sandhāya vedanā saltiā, katā nānāti kecana. 


651. Cittasamsatthadhammānam, cetanāmukhato pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 322 


Sankhārakkhandhanāmena, dhammā cetasikā matā. 


652. Sabbabhedam tathā cittam, vifiūāņakkhandha sammatam; 
Bhedābhāvena nibbānam, khandhasangahanissatam. 


653. Ālambanīyabhāvena, upādānopakārato; 
Paūcupādānakkhandhāti, lokuttaravivajjitā. 


654. Yathā thūlam hitatthāya, pariggāhakayoginam; 
Dhammā tebhūmakā eka-bhūmibhāvāya desitā. 


655. Bhājanam bhojanam tassa, byafijanam bhojako tathā; 
Bhufijitā cāti paficete, upamenti yathākkamam. 


656. Gilānasālā gelatītam, asappāyopasevanā; 
Samutthānam gilānoti, upamenti ca paņditā. 


657. Cārako kāraņam tattha, aparādho ca kārako; 
Aparādhakato coro, iti copamitā puna. 


658. Niccādhipīļanatthena, bhārāti paridīpitā; 
Klesadukkhamukhenete, khādakā ca nirantaram. 


659. Anatthāvahitā niccamukkhittāsikaverino; 
Maccumārābhidheyyattā, vadhakāti ca bhāsitā. 


660. Vimaddāsahanam rūpam, pheņapiņdamva dubbalam; 
Muhuttaramaņīyattā, vedanā bubbuļūpamā. 


661. Marīcikūpamā saitā, vipallāsakabhāvato; 
Sankhārāpi ca nissārā, kadalikkhandhasādisā. 


662. Nānappakāram cintentam, nānāklesavimohitam; 


Palambhatīti viiiidāņam, māyāsamamudīrīitam. 


663. Iccevam paiicupādānakkhandhā khandhā ca kevalam; 
Paūcakkhandhāti nāmena, desitāti vibhāvaye. 


664. Ajjhattafica bahiddhā ca, viiittāņuppattikāraņam; 
Dvārālambaņabhedena, dvedhāyatanamīritam. 


665. Cakkhādajjhattikam tattha, chadvārāyatanam bhave; 
Bāhirāyatanam nāma, tathā rūpādigocaram. 


666. Iti vīthippavattānam, dvārālambaņasangaho; 
Āgame abhidhamme tu, sabbathāpi yathāraham. 


667. Tathāhanantarātīto, jāyvamānassa pacchato; 
Mano sabbopi sabbassa, manassāyatanam bhave. 


668. Tathā pubbangamatthena, sahajānamarūpinam; 
Dvārabhāvena viiiiiāāņam, sabbamāyatanam matam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


669. 


670. 


671. 


672. 


673. 


674. 


675. 


676. 


677. 


678. 


679. 


680. 


681. 


682. 


683. 


684. 


685. 


686. 


Page 154 sur 322 


Manāyatanamiccevam, pasādāyatanam tathā; 
Paficaviiiidāņadhammānam, iti chaddhā vibhāvaye. 


Paficappasādavisayā, paiicāyatanasammatā; 
Sesam rūpafica nibbānam, sabbe cetasikāti ca. 


Ekūnasatthidhammānam, dhammāyatanasangaho; 
Iti chaddhā pakāsenti, bāhirāyatanam budhā. 


Sufiiagāmova datthabba-majjhattikamasārato; 
Gāmaghātakacorāva, tam hanantamva bāhiram. 


Nāmappavattimuļhānam, taduppattikakāraņam; 
Dvādasāyatanānīti, vuttamittham mahesinā. 


Samattā bhāvamattena, dhārentīti salakkhaņam; 
Dvārālambataduppanna-pariyāyena bheditā. 


x x 


Manayatanametthaha, satta viññanadhatuyo; 
Ekadasa yathavutta, iccattharasa dhatuyo. 


Antadika manodhatu, manoviññanadhatuya: 
Pavesapagame dvara-pariyayena titthati. 


Bherītaladaņdaghosa-samam chakkam yathākkamam; 
Katthāraņipāvakādi-samatica tividham bhave. 


Dukkham samudayo ceva, nirodho ca tathāparo; 
Maggo cāti catuddhāha, saccam saccaparakkamo. 


Bhāro ca bhāradānatīca, bhāranikkhepanam tathā; 
Bhāranikkhepanūpāyo, iccopammam yathākkamam. 


Rogo roganidānaīīca, rogavūpasamo tathā; 
Rogabhesajjamicceva-mupamāhi ca dīpitam. 


Visarukkho rukkhamūlam, rukkhacchedo tathāparo; 
Rukkhacchedakasatthanti, catudhopamitam tathā. 


Tīramorimasankhātam, mahogho pārimam tathā; 
Tadatikkamupāyoti, upamenti ca tam budhā. 


Sacchikatvāna paccakkha-miccopammam yathākkamam; 
Samācikkhi vimokkhāya, saccam tacchaniyāmato. 


Tathā hi dukkham nābādham, nāifiam dukkhā ca bādhakam; 
Bādhakattaniyāmena, dukkhasaccamitīritam. 


Tam vinā nālifiato dukkham, na hoti na ca tam tato; 
Dukkhahetuniyāmena, saccamāha visattikam. 


Nāīīā nibbānato santi, na ca santam na tam yato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 322 


Santabhavaniyamena, nibbanam saccamuttamam. 


687. Naññam maəegaca niyyanam, aniyyano na capi so; 
Tasmā niyyānabhāvena, maggo saccanti sammato. 


688. Iti tacchāvipallāsa-bhūtabhāvo catūsupi; 
Saccatthoti viniddittho, dukkhādīsvavisesato. 


689. Pīļanattho sankhatattho, santāpattho ca bhāsito; 
Viparīņāmattho cāti, dukkhassevam catubbidhā. 


690. Āyūhanā nidānā ca, samyogā palibodhato; 
Dukkhassamudayassāpi, catudhatthā pakāsitā. 


691. Nissāraņā vivekā cā-sankhatāmatato tathā; 
Atthā dukkhanirodhassa, catudhāva samīritā. 


692. Niyyānato hetuto ca, 
Dassanādhipateyyato; 
Maggassāpi catuddheva- 
Miti soļasadhā thitā. 


693. Saccikatthaparamattham, tacchābhisamayatthato; 
Tathatthamapi saccattham, patthapentettha paņditā. 


694. Tadetam pativijjhanti, ariyāva catubbidham; 
Vuttamariyasaccanti, tasmā nāthena tam katham; 


695. Jāti jarā ca maraņam, soko ca paridevanā; 
Dukkhafica domanassafica, upāyāso tathāparo. 


696. Appiyehi ca samyogo, vippayogo piyehi ca; 
Yampi na labhaticchanto, tampi dukkhamidam matam. 


697. Apāyesupapajjantā, cavantā devalokato; 
Manussesu ca jīrantā, nānābyasanapīlitā. 


698. Socantā paridevantā, vedentā dukkhavedanam; 
Domanassehi santattā, upāyāsavighātino. 


699. Anitthehi akantehi, appiyehi samāyutā; 
Sankhārehi ca sattehi, nānānatthavidhāyibhi. 


700. Itthehi piyakantehi, manāpekhi viyojitā; 
Sankhārehi ca sattehi, nānāsampattidāyibhi. 


701. Dukkhāpagamamicchantā, patthayantā sukhāgamam; 
Alabbhaneyyadhammesu, pipāsāturamānasā. 


702. Kicchādhipannā kapaņā, vipphandantā rudammukhā; 
Taņhādāsā parābhūtā, bhavasamsārasamkate. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 322 


703. Yam tebhūmakanissandam, katukam gāļhavedanam; 
Vedenti samsāraphalam, tamjātādim vinā kuto. 


704. Tasmā jātādibhedehi, bādhamānā bhayāvahā; 
Dukkhā ca dukkhavatthu ca, bahudhāpi papaīicitā. 


705. Te sabbe paiicupādāna-kkhandhā eva samāsato; 
Dukkhādhitthānabhāvena, dukkhatāya niyāmitā. 


706. Tasmā tebhūmakā dhammā, sabbe taņhāvivajjitā; 
Dukkhasaccanti desesi, desanākusalo muni. 


707. Virāgatejālābhena, taņhāsnehasinehitam; 
Visarukkhova jātādinānānatthaphalodayam. 


708. Nandirāgānubandhena, santānamavakaddhitam; 
Punabbhavābhinibbattibhāvena parivattati. 


709. Patitthitafica tatthetamattasnehānusevanam; 
Gocarānunayābaddham, rāgamucchāsamohitam. 


710. Klesarāsipariklittham, byasanopaddavāhatam; 
Dukkhasallasamāviddham, vihaūfiati nirantaram. 


711. Have virāgatejena, vicchinne sati sabbathā; 
Kena bandhena santāna-mānessati bhavantaram. 


712. Bhavantaramasampatte, santānamthi vivattite; 
Kimadhitthāya jātādidukkhadhammā pavattare. 


713. Tasmā mokkhavipakkhena, taņhādukkhavidhāyinī; 
Dukkhasamudayo nāma, saccamiccāha nāyako. 


714. Sabbadukkhavinimuttam, sabbaklesavinissatam; 
Dukkhanirodhanāmena, saccam vuccati accutam. 


715. Dukkhafica parijānanto, pajaham dukkhasambhavam; 
Nibbānam padamārabbha, bhāvanāvīthimosato. 


716. Niyyānatthangiko maggo, sabbadukkhavimuttiyā; 
Dukkhanirodhagāmīti, saccam tasmā tamīritam. 


717. Catusaccavinimūuttā, sesā lokuttarā matā; 
Maggangasampayuttā ca, phaladhammā ca sabbathā. 


718. Ittham sahetukam dukkham, sopāyāmatanibbutim; 
Patipattihitatthāya, vibhāveti vināyako. 


719. Sappātihāriyam dhammam, desetvāna anuttaro; 
Catudhāriyasaccāni, vibhajīti vibhāvaye. 


720. Tabbhāvabhāvibhāvena, paccayākāralakkhitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 322 


Tiyaddham dvādasangaīica, vīsatākārasangaham. 


721. Tisandhi catusankhepam, tivattatica tilakkhaņam; 
Tebhūmakam dvimūlaiica, catukkanayamaņditam. 


722. Paccekam catugambhīra-manupubbavavatthitam; 
Avijjākūtasankhātam, bandhāvicchedamaņdalam. 


723. Sokādīnatthanissandam, kevalam dukkhapinditam; 
Paticcasamuppādoti, bhavacakkam pavuccati. 


724. Patividdhāya vijjāya, bhangāvijjāya sabbathā; 
Vivattatānupubbena, hetubhangā yathākatham. 


725. Asmim sati idam hoti, assuppādā idam bhave; 
Asatāsmim na tam hoti, tassa bhangāva bhijjati. 


726. Etamattham purakkhatvā, paccayatthiti dassitā; 
Paticcasamuppādassa, idappaccayatā naye. 


727. Tathā hi jātiyāpāha, paccayattam mahāmuni; 
Jarāmaraņadhammānam, mattābhedepi vatthuto. 


728. Āhaccapaccayatthamhi, nedisī paccayatthiti; 
Tattha dhammantarasseva, paccayattho vibhāvito. 


729. Vuttamācariyenetam, patthānanayasangahe; 
Labbhamānanayam tāva, dassanattham papañcito. 


730. Ettha tasmānupekkhitvā, āhacca niyamam budho; 
Tabbhāvabhāvimattena, paccayattham vibhāvaye. 


731. Tatthāvijjā ca sankhārā, addhātītoti bhāsitā; 
Viññanam namarupañca, salayatanasaññitam. 


732. Phasso ca vedanā taņhā, upādānam bhavoti ca; 
Paccuppanno bhave addhā, bhave addhā anāgato. 


733. Jāti jarā maraņanti, dvedhā hoti ca sabbathā; 
Kālattayavavatthānam, tiyaddhamiti dīpaye. 


734. Tatthāvijjāti aiitāņam, catusaccesu bhāsitam; 
Pubbante cāparante ca, paccayatthitiyam tathā. 


735. Apuiiiiātisankhāroti, vuttā dvādasa cetanā; 
Tathā puūiiābhisankhāro, kāmarūpesu bhāsito. 


736. Āneiijātisankhāroti, vuttāruppā catubbidhā; 
Kāyabbacīmanodvāram, patvā tāyeva cetanā. 


737. Vuttā kāyavacīcittasankhārāti mahesinā; 
Sankhārāti vibhattevamekūnatimsa cetanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 322 


738. Ekūnavīsatividham, patisandhikkhaņe tathā; 


Pavatte dvattimsavidham, viitūāņam pākamānasam. 


739. Tividham vedanā safifiā, sankhārāti vibheditam; 
Nāmarūpam tu duvidham, bhūtopādāyabhedato. 


740. Saļāyatanasankhātam, cakkhādajjhattikam matam; 
Cakkhusamphassādibhedā, phasso chadhā pakāsito. 


741. Sukhā dukkhā upekkhāti, vedanā tividhā bhave; 
Kāme bhave ca vibhave, taņhāti tividha mata. 


742. Kāmupādānādibhedā, upādānā catubbidhā; 
Kammopapattibhedena, bhavo nāma dvidhā mato. 


743. Attabhāvābhinibbatti, jāti nāma jarā pana; 
Purāņabhāvo maraņam, pariyosānamīritam. 


744. Dvādasangappabhedena, vibhattevam mahesinā; 
Paticcasamuppādoti, paccayā eva kevalā. 


745. Paticca phalabhāvena, sāpekkham thitamattani; 
Apaccakkhāya sangantvā, uppādentīti paccayā. 


746. Avijjāsankhārānam tu, gahaņe gahitāva te; 
Taņhupādānabhavāpi, iti paiicettha hetuyo. 


747. Taņhupādānabhavānam, gahaņe gahitā puna; 
Avijjā sankhārā cāti, paticevetthāpi hetuyo. 


748. Viiiiāņādisarūpena, dassitam phalapaficakam; 
Jātijjarāmaraņena, tadeva gahitam puna. 


749. Atīte hetavo paīīca, idāni phalapaficakam; 
Idāni hetavo paūica, āyatim phalapaiicakam. 


750. Ittham bhedena sangayha, dvādasangam vicakkhaņā; 
Atthāpattivisesena, vīsatākāramīrayum. 


751. Hetuphalam phalahetu, puna hetuphalanti ca; 
Tisandhi catusankhepam, tamevāhu vibhāvino. 


752. Avijjātaņhupādānā, klesavattanti bhāsitā; 
Bhavekadeso sanīkhārā, kammavattam tatoparam. 


753. Vipākavattamiccevam, vivattenāvivattitam; 
Tivattavattitam hutvā, vattametam pavattati. 


754. Aniccafica khayatthena, dukkhametam bhayatthato; 
Anattāsārakatthena, vattamevam tilakkhaņam. 


755. Samsārasseva vuttāyam, paccayānam paramparā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 322 


Paticcasamuppādoti, tato tebhūmako mato. 


756. Bandhāvijjāņdakosena, vijjādibhedavajjitā; 
Vimuttirasamappattā, bhavataņhāpipāsitā. 


757. Abhisankhārabhāvena, patibandhati santati; 
Tathābhisankhatā pāka-bhāvāya parivattati. 


758. Vipākā puna kammāni, pākāni puna kammato; 
Iccevam pariyāyena, samsāroyam pavattati. 


759. Iccāvijjābhavataņhā, vattopatthambhakā matā; 
Sampayuttānusayitā, tasmā vattam dvimūlakam. 


760. Paccayapaccayuppanna-santānabhedato pana; 
Nānābhūtānamekantam, bījarukkhādayo viya. 


761. Tathāpi tesam dhammānam, vatthulakkhaņabhedato; 
Dīpavattisikhānamva, natthi ekantamekatā. 


762. Hetuhetusamuppannā, īhābhogavivajjitā; 
Paccayāya ca paccetu-mabyāpārā tato matā. 


763. Avijjādīnamevātha, sambhave sambhavanti ca; 
Sankhārādisabhāvāti, thitevamdhammatāya te. 


764. Itthamekattanānattā, abyāpāro tathāparo; 
Etthevamdhammatā ceti, nayā vuttā catubbidhā. 


765. Phalānam paccayuppatti, paccayattho ca hetusu; 
Sabhāvapativedho ca, desanā cittatāti ca. 


766. Atthadhammapativedha-desanānam yathākkamam; 
Atigambhīrabhāvena, catugambhīramīritam. 


767. Padhānakāraņattā hi, avijjādiparamparā; 
Kamena sankhārādīnam, paccayāti vavatthitā. 


768. Tathā hi jātiyā eva, jarāmaraņasambhavo; 
Ajātānam jarā vātha, maraņam vā kuto bhave. 


769. Sāvopapattisankhātā, jāti kammabhavoditā; 
Ankuro viya bījamhā, tattha tatthopalabbhati. 


770. Sampayogānusayato, upādānappatitthitā; 
Āyūhanti ca kammāni, ākaddhantopapattikam. 


771. Upādāniyadhammesu, taņhāsnehapipāsitā; 
Daļhī kubbantupādānam, piyarūpābhinandino. 


772. Vedanīyesu dhammesu, assādamanupassato; 
Vedanāpaccayā taņhā, samutthāya pavaddhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


773. 


774. 


775. 


776. 


777. 


778. 


779. 


780. 


781. 


782. 


783. 


784. 


785. 


786. 


787. 


788. 


789. 


790. 


Page 160 sur 322 


Itthanitthañca majjhattam, phusantā pana gocaram; 
Vedenti vedanam nāma, nāphusantā kudācanam. 


Phusatālambaņañceso, saļāyatanasambhave; 
Dvārābhāve kuto tassa, samuppatti bhavissati. 


Saļāyatanametafica, nāmarūpūpanissitam; 
Chaphassadvārabhāvena, pavattati yathāraham. 


x = 


Pubbañgamadhitthanena, viññanena patitthahe; 
Namarupam upatthaddham, patisandhipavattiyam. 


Sankhārajanitam hutvā, patitthāti bhavantare; 
Viiihāņam janakābhāve, tassuppatti katham bhave. 


Avijjāyānusayite, pativedhavirodhite; 
Vattānugatasantāne, patisandhiphalāvahe. 


Pākadhammā sabhāvena, pavattanti hi cetanā; 
Avijjāpaccayā honti, sankhārāti tato matā. 


Patividdhesu saccesu, paccayānam paramparā; 
Vighātīyati sabbāpi, tato vattam vivattati. 


Iecāvijjāvirodhena, tassā vattappavattiyā; 
Sanghātanikabhāvena, avijjā kūtasammatā. 


Jarāmaraņasanghāta-patipīļitacetasam; 
Klesamucchāparetānam, sā cāvijjā pavaddhati. 


Iecābaddhamavicchedam, idappaccayamaņdalam; 
Cakkanemisamāvattam, kamena parivattati. 


Vattassa dvādasangassa, tassa tebhūmakassa tu; 
Dukkhakkhandhassa dassesi, nissandena nidassanam. 


Sokaīica paridevafīca, tathā dukkhatica kāyikam; 
Domanassamupāyāsam, nānābyasanasambhavam. 


Iecāturamaniccantam, mahopaddavasankulam; 
Bahupaklesupassattham, dukkhametanti piņditam. 


Iecevam paiicupādāna-kkhandhabheditasangaho; 
Attabhāvabhavaratho, hatthamuttamva yantakam. 


Gatitthitinivāsesu, samsaranto nirantaram; 
Cakkenetena yātīti, bhavacakkamidam matam. 


Avijjāņdam padāletvā, pativedhappavattiyā; 
Paccayappaccayuppannā, supatthanti sabhāvato. 


Aniccā dukkhanattā ca, bhangavanto bhayāvahā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


791. 


792. 


793. 


794. 


795. 


796. 


797. 


798. 


799. 


800. 


801. 


802. 


803. 


804. 


805. 


806. 


807. 


Sādīnavāti sankhāya, vivattamabhititthati. 


Tato sānusayā taņhā, nirujjhati punabbhave; 
Santānaratiyābhāvā, na pakkhandati sandhiyam. 


Aviruļhikabhāvena, tattha vattavirodhite; 
Abhisankhārabhāvena, na pavattanti cetanā. 


Patisandhipavattīpi, na janenti bhavantare; 
Iecāvijjānirodhena, niruddhā kammacetanā. 


Paccayatthanirodhena, sankhārānam nirodhato; 
Viiihāņam janakābhāvā, niruddhamiti vuccati. 


Viitāņādinirodhā ca, nāmarūpādikam tathā; 
Dukkhakkhandhassimassevam, nirodhoti pavuccati. 


Iti vattavivattānam, vasā dvedhā vibhāvito; 
Paticcasamuppādoti, desitoyam mahesinā. 


Sabbasankhatadhammānam, sabbe dhammāpi paccayā; 
Janakā cevupatthambhā, samvibhattā yathāraham. 


Āhacca paccayatthena, catuvīsatidhā thitā; 
Hetālambaņādhipatānantarasamanantarā. 


Sahajātaaiifiamaītia-nissayā copanissayo; 
Purejātā pacchājātā-sevanā kammameva ca. 


Pākāhārindriyajjhāna-maggangasampayuttakā; 
Vippayuttatthi natthi ca, vigatāvigatanti ca. 


Paūcātītāva kammam tu, vattamānaīica īritam; 
Sabbathāpi tayo vuttā, vattamānā tatopare. 


Chadhā nāmam tu nāmassa, paficadhā nāmarūpinam; 
Ekadhā puna rūpassa, rūpam nāmassa cekadhā. 


Paiifiatttināmarūpāni, nāmassa duvidhā dvayam; 
Dvayassa navadhā ceti, chabbidhā paccayā katham. 


Niruddhānantarā eva, jāyantānamanantaram; 
Nāmadhammāva nāmānam, janakattopakārakā. 


Nirantarappavattiyā, anurūpamanantarā; 
Anantarapaccayena, paccayoti pakāsitā. 


Samanantarabhāvena, tesam te eva paccayā; 
Samanantaranāmena, paccayoti pakāsitā. 


Atthibhāvāya dhammānam, natthitāyopakārakā; 
Natthipaccayanāmena, vuttā te eva tādinā. 


www.tipitaka.org 


Page 161 sur 322 


Vipassana Research Institute 


808. 


809. 


810. 


811. 


812. 


813. 


814. 


815. 


816. 


817. 


818. 


819. 


820. 


821. 


822. 


823. 


824. 


825. 


Page 162 sur 322 


Okāsadānabhāvena, vigatāvopakārakā; 
Dhammā te eva vuccanti, vigatappaccayoti ca. 


Javā paguņabhāvāya, javānamupakārakā; 
Asevanapaccayoti, niruddhānantarā matā. 


Samsatthasahajātānam, sampayogena paccayā; 
Sampayuttapaccayoti, nāmā nāmānamīritā. 


Ieceko vattamāno ca, paficātītā yathāraham; 
Arūpānamarūpā ca, paccayā chabbidhā matā. 


Pavatte cittajātānam, kammajānaīca sandhiyam; 
Rūpānam sahajātāna-marūpānatica tādinā. 


Hetubhūtā cha dhammāpi, mūlatthenopakārakā; 
Hetupaccayabhāvena, paccayoti pakāsitā. 


Tathā nijjhāyanatthena, tesamevopakārakā; 
Jhānapaccayanāmena, jhānadhammā vibhāvitā. 


Tatheva niyyānatthena, paccayāti pakāsitā; 
Maggapaccayanāmena, maggangā ca mahesinā. 


Tesameva ca dhammānam, sahajātāti cetanā; 
Kammabyāpārābhāvena, vattamānā ca paccayā. 


Katattārūpapākānam, nānakkhaņikacetanā; 
Abhisankhārabhāvena, janakappaccayā matā. 


Iecevam duvidhā bhedā, vipphāratthena cetanā; 
Kammapaccayanāmena, paccayoti pakāsitā. 


Rūpānam sahajātānam, aiifiamatifiamarūpinam; 
Paccayā santabhāvena, vipākā samudīritā. 


Ekotītopi cattāro, vattamānāti paūcadhā; 
Paccayā nāmadhammāva, nāmarūpānamīritā. 


Imassa rūpakāyassa, pacchājātopakārako; 
Pacchājātapaccayoti, nāmam rūpānamekadhā. 


x == 


Sattaviñňāņadhātūnam, cha vatthūni pavattiyam; 
Pañcaviňňāņavīthiyā, paňcālambā yathākkamam. 


Purejatavisesena, namanamupakaraka; 
Purejātapaccayoti, rūpam nāmassa cekadhā. 


Cittacetasikā dhammā, yam yamārabbha jāyare; 
Alambaņapaccayoti, sabbametam pavuccati. 


Yamālambam garum katvā, nāmadhammā pavattare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 322 


Svayamevalambanupa-nissayoti pakasito. 


826. Anantarapaccayena, ye dhammā paccayā matā; 
Te eva vānantarūpa-nissayoti pakāsito. 


827. Rāgasaddhādayo dhammā, ajjhattamanuvāsitā; 
Sattasankhāradhammā ca, bahiddhopanisevitā. 


828. Rāgasaddhādidhammānam, kammam pākānamiccayam; 
Pakatūpanissayoti, patthapesi tathāgato. 


829. Iccevam balavatthena, nissayenopakārakā; 
Upanissayanāmena, paccayoyam tidhā mato. 


830. Rūpārūpam paniccevam, tekālikamakālikā; 
Paūūatti ceva nāmānam, paccayo duvidho mato. 


831. Ālambādhippatibhūtam, nāmānam garugocaram; 
Sahajādhippatīdhammā, sahajānam yathāraham. 


832. Nāmarūpānamicceva-mādhippaccena paccayo; 
Adhippatipaccayoti, duvidhā paridīpito. 


833. Sahajā nāmarūpānam, mahābhūtā ca rūpinam; 
Patisandhikkhaņe vatthu, nāmānamiti sabbathā. 


834. Sahajātavisesena, dhammānamupakārakā; 
Sahajātapaccayoti, tividhevam vibhāvitā. 


835. Arūpino catukkhandhā, mahābhūtā catubbidhā; 
Sandhiyam vatthunāmāni, sahajānīti sabbathā. 


836. Upakārapavattā ca, aiīftamaūīiassa tādinā; 
Aññamaññapaccayoti, vibhatta tividha mata. 


837. Sattaviñňñāņadhātūnam, bhūtopādāyarūpinam; 
Sahajātanāmarūpa-dhammānañca yathākkamam. 


838. Vatthu bhūtā catukkhandhā, nissayenopakārakā; 
Nissayappaccayo nāma, paccayoti mato tidhā. 


839. Kabaļīkāro āhāro, rūpakāyassa paccayo; 
Arūpino panāhārā, sahajānam yathāraham. 


840. Nāmarūpānamiccevam, yāpanatthena paccayā; 
Ahārapaccayoteva, duvidhevam pakāsito. 


841. Pasādajīvitārūpi-ndriyadhammā yathākkamam; 
Paiicavifiiiāņupādinna-rūpānam nāmarūpinam. 


842. Sahajātānamicceva-missaratthena paccayā; 
Indriyappaccayoteva, tividhā samudāhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 322 


x == 


843. Sattaviññanadhatünam, cha vatthüni yatharaham: 
Pacchājātā ca kāyassa, cittacetasikā tathā. 


844. Arūpā sahajātānam, rūpānanti matā tidhā; 
Vippayuttapaccayoti, vippayogopakārakā. 


845. Sahajātam purejātam, pacchājātaiīca sabbathā; 
Kabaļīkāro āhāro, rūpajīvitamiccayam. 


846. Atthipaccayasankhāto, paccayo paficadhā mato; 
Vijjamānasabhāvena, paccayatthā yathāraham. 


847. Te evāvigatā hutvā, vattamānopakārakā; 
Avigatapaccayoti, sugatena vavatthitā. 


848. Atthevam vattamānāni, nāmarūpāni paccayā; 
Sabbatthādhippatī cāti, navadhā nāmarūpinam. 


849. Itthamudditthanidditthā, patthānanayasangahā; 
Kusalākusalādīhi, suvibhattā mahesinā. 


850. Paiīfiatttnāmarūpānam, vasena tividhā thitā; 
Paccayāti pakāsenti, catuvīsati paņditā. 


851. Paiīiatti paūifiapīyattā, paiiāpetīti ca dvidhā; 
Nāmarūpavinimuttā, paññatta tādinā katham. 


852. Bhūtapariņāmākāramupādāya tathā tathā; 
Bhūmipabbatapāsāņatiņarukkhalatādayo. 


853. Sambhārākāramārabbha, sannivesavisesitā; 
Yānagāmavanuyyānakatasārapatādayo. 


854. Kārakavedakākāram, viniiattindriyalakkhitam; 
Khandhapaficakamāhacca, maccāsurasurādayo. 


855. Candādāvattanādīhi, disākālādisammuti; 
Pārampariyakādīhi, jātigottakulādayo. 


856. Tamtamkriyādiībhedehi, paiitiattā kathinādayo; 
Tamtamkalāpāsamphutthā, kūpākāsaguhādayo. 


857. Tam tam nimittamārabbha, cintayantassupatthitā; 
Kasiņādikavohārā, bhāvanāmayagocarā. 


858. Pubbopalabbhābhāvena, kasiņugghātimādayo; 
Nirodhā ca samāpatti, visesābhāvalakkhitā. 


859. Iti tam tamupādāya, samaūiiiātā tathā tathā; 
Sañkha samañña paññatti, voharoti pakāsitā. 


860. Ālambaņatthākārena, santābhāvepi vatthuto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


861. 


862. 


863. 


864. 


865. 


866. 


867. 


868. 


869. 


870. 


871. 


872. 


873. 


874. 


875. 


876. 


877. 


Cintāvohāranipphannā, atthacchāyāva bhāsinī. 
Paūiūāpīyattā paūūatti, nāmāyamiti bhāsitā; 
Upādāya ca paīiatti, sā evopanidhāya ca. 
Paiīiatti paiifiāāpanato, paņditehi pakāsitā; 
Avijjamānā paūīatti, vijjamānātipi dvidhā. 
Lokavohārikatthena, paiīfiattam paramatthato; 


Avijjamānametāya, pafifiāpenti yadā tadā. 


Avijjamānapaūiatti, vijjamānam yadā puna; 
Paiiāpenti tadā esā, vijjamānanti vuccati. 


Ittham patiiattidhammaīīca, sammatatthavisesato; 
Bhāvadhammafica rūpādi-salakkhaņavisesato. 


Paūiāpetīti paūūatti, nāmāyamiti bhāsitā; 
Yā nāmam nāmakammādināmena samudīritā. 
Šā evāvijjamānena-vijjamānādibheditā; 
Itthisaddo chaļābhiiītio, rājaputto tu bhāsitā. 


Kriyānimittatthayoga-ruļhijātopacārikā; 
Sambandhopacayāvatthā, saņthānāpekkhitā tathā. 


Devadattotha medhāvī, vedanā candimā tathā; 
Khattiyo narasīho ca, bhātā lohitakam yuvā. 


Kuņdalam dussamiccevamādibheditasangahā; 
Sammatatthasabhāvesu, vohārākāralakkhitā. 


Sāyam yādicchakānvatthasanketakkhaņasambhavā; 
Vohāratthavisesena, iieyyākārānusārinī. 


Vacīghosānusārena, sotavififiāāņavīthiyā; 
Pavattānantaruppanna-manodvārassa gocarā. 


Atthā yassānusārena, vififiāyanti tato param; 
Sammatā ca sabhāvā ca, pubbasanketabhāgino. 


Yāyam vālambaņākāravisese patidissati; 
Vedanādivacīghosam, sabhāvānugacetaso. 


Sāyam pafīiatti viifieyyā, lokasanketanimmitā; 
Vacīvififiattisahito, saddo evāti kecana. 


Ittham patiiattidhammāti, vuttam paūifiattikadvayam; 
Tathādhivacanā dhammā, niruttīti ca tādinā. 


Avisamvādakatthena, lokavohārasādhakam; 


Samaiifiāsaccamiccevam, ācikkhanti vicakkhaņā. 


www.tipitaka.org 


Page 165 sur 322 


Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 322 


878. Satthā yam paramatthamuttamaguņo nāmaīica rūpanti ca, 
Dvedhākāsi sabhāvadhammakusalo nibbijjha dhammantaram; 
Vohāratthavisesafieyyamaparam byākāsi paūīiattito, 
Āraddham kamato mayevamakhilam tam sutthu nitthāpitam. 

879. Yam dhammam dhammarājā niratikamabhisambodhi maggena buddhā, 
Katvā kaņdambamūle paramamanupamam pātihīram khaņena; 
Pātvākā tattha patvā puravaragaņamullāpalāvaņņaramsi, 
Tatthādāyatthasāram kathitamaticiram thātu pāthānukūlam. 

Iti nāmarūpaparicchede sabbasangahavibhāgo nāma 
Sattamo paricchedo. 


Nitthito ca nāmarūpaparicchede sabbathāpi 


Abhidhammaparamatthavibhāgo. 


8. Atthamo paricchedo 
Kasiņāsubhavibhāgo 


880. Ito param pavakkhāmi, bhāvanānayamuttamam; 
Nāmarūpam pariggayha, patipajjitumīhato. 


881. Bhāvanā duvidhā tattha, samatho ca vipassanā; 
Samatho duvidho tattha, paritto ca mahaggato. 


882. Upacāramanuppatto, parittoti pavuccati; 
Mahaggatappanāpatto, samatho lokiyo mato. 


883. Kasiņāni dasāsubhā, dasadhānussatī tathā; 
Appamaiitiā ca saīīfiā ca, vavatthāruppakāni ca. 


884. Kammatthānāni tatthāhu, cattālīsa vicakkhaņā; 
Yatthānuyogam kubbantā, bhāventi samathadvayam. 


885. Tam payogavisuddhena, patvānopāyasampadam; 
Ajjhāsayam visodhetvā, bhāvetabbanti bhāsitam. 


886. Katham karonto cārittam, vārittafica vivajjiya; 
Pātimokkham samādāya, saddhāya paripūraye. 


887. Patisankhāya sodhetvā, chadvāresu malāsavam; 
Chaļindriyāni medhāvī, satārakkhena gopaye. 


888. Pāpakājīvanissango, kuhakācāranissato; 
Ājīvam parisodheyya, pahitattetthisuddhiyā. 


889. Idamatthitamārabbha, patisankhāya yoniso; 
Patiiiavā sampajaifiena, paribhufijeyya paccaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 322 


890. Samvaram pātimokkhe ca, sīlamindriyasamvaram; 
Ajīvapārisuddhifca, tathā paccayanissitam. 


891. Samādāya catuddheva-madhittheyya tato param; 
Tasseva parivārāya, dhutangāni yathāraham. 


892. Pamsukūlikamangam ti-cīvaram cīvarāyugam; 
Piņdapātikamangafica, sapadānikamuttamam. 


893. Khalupacchābhattikangam, dhutangam pattapiņdikam; 
Ekāsanikamiccevam, paficadhā bhojane thitam. 


894. Āraīīikam yathāsantha- 
Tikangam rukkhamīūlikam; 
Abbhokāsikasosāni- 
Kangā nesajjikam tathā. 


895. Cha senāsanamārabbha, dhutangānīti terasa; 
Kappiyepi ca loluppa-samācāravimuttiyā. 


896. Sāmīcipatipattīti, katvā sallekhavuttiyā; 
Paccayattayamāhacca, paitiattāni mahesinā. 


897. Catupārisuddhisīlam, dhutangaparivāritam; 
Pūretvāna visuddhevam, payogaparisuddhiyā. 


898. Tato paņidhisampanno, bhāvanāya visārado; 
Upāyam patipādeyya, pavivekarato katham? 


899. Āvāso ca kulam lābho, 
Gaņo kammaīfica paficamam; 
Addhānam itāti ābādho, 
Gantho iddhīti te dasa. 


900. Chetvāna nipako yogī, 
Palibodhe yathāraham; 
Nirālayo nirārambho, 
Papaiicopasame rato. 


901. Piyam garum bhāvaniyam, vattāram vacanakkhamam; 
Kattāramatigambhīrakatham thānaniyojakam. 


902. Bahussutam guņavanta-māgammācariyam budho; 
Khamo padakkhiņaggāhī, niyyātattuju bhadrako. 


903. Ārādhetvāna gaņheyya, tam kammatthānadāyakam; 
Kammatthānam parikkhitvā, cariyārahamattano. 


904. Rāgo doso ca moho ca, 
Cariyā tīhi paņditā; 
Saddhābuddhivitakkehi, 
Chabbidhā ca vibhāvayum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 322 


905. Rāgussannassa sappāyā, kotthāsāsubhabhāvanā; 
Dosussannassappamatīiiā, nīlādi ca catubbidhā. 


906. Vitakkam mohussannānam, ānāpānam pakāsitam; 
Cha saddhācaritassāhu, buddhānussatiādayo. 


907. Maraņopasamāsatiiiāvavatthānāni buddhino; 
Sesāni pana sabbesam, tatthāpi kasiņam budhā. 


908. Vitakkapakatikassa, parittam mohacārino; 
Mahantamiti sappāyam, gahetvāna tato param. 


909. Mahāvāsam navam jiņņam, panthasoņdikasantikam; 
Paņņapupphaphalākiņņam, bahusammānapatthitam. 


910. Sīmantadārunagara-kkhettapaccantanissitam; 
Visabhāgamasappāyam, pattanam mittadullabham. 


911. Thānānitthārasetāni, parivajjeyya paņdito; 
Seveyya bhāvanāyoggam, senāsanamatandito. 


912. Nātidūram nāccāsannam, appasaddamanākulam; 
Gamanāgamanasampannam, appadamsānupaddavam. 


913. Akicchapaccayuppādam, lajjībhikkhugaņocitam; 
Vivekatthānabahulam, bahussutanisevitam. 


914. Appabhayam nirāsankam, appadosam mahāguņam; 
Vihāramanusevanto, tattha nissangacetasā. 


915. Tato kesanakhaccheda-rajanādimasesato; 
Khuddakam palibodhaīca, chinditvāna yathāraham. 


916. Āvāsam gocaram bhassam, puggalam bhojanam tathā; 
Vajjentotumasappāyam, irtyāpathamattano. 


917. Sevanto satta sappāye, te evāti padhānavā; 
Bhāvanūpāyasampanno, vūpakattho rahogato. 


918. Kāmesvādīnavam disvā, nekkhammam datthu khemato; 
Pariyutthānanibbindo, sodheyyajjhāsayam katham. 


919. Appassādā mahādukkhā, kāmā hi katukapphalā; 
Dussamhārā durārakkhā, bahvādīnavasaņthitā. 


920. Atthikā khajjamānāva, vighātāya pabhijjitā; 
Gayhantattavadhāyete, mamsapesīva pakkhibhi. 


921. Pativāte tiņukkāva, pariggāhakadāhino; 
Angārakāsusankāsā, sabbangaparitāsakā. 


922. Supine paribhuttāva, nālam kassaci tittiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 322 


Na tu kassaci accanta, alankarava yacita. 


923. Chajjantā phalarukkhāva, patipannapabhañjino; 
Asisūnūpamā nicca-madhikottenti pāņino. 


924. Sattisūlūpamā daļham, taņhāsallānuvedhino; 
Ghorānatthavisākiņņā, kaņhasappasirūpamā. 


925. Sabbāsavapariklitthā, sabbāsamklesavatthukā; 
Gammā ca capalā nīcā, puthujjanamamāvyitā. 


926. Bahusādhāraņā cete, sapattajanapatthitā; 
Mahopaddavupayatthā, bahvāyāsā bhayāvahā. 


927. Mahārambhasamāraddhā, khippākāravidhamsino; 
Sokasallam pavesentā, vigacchanti suve suve. 


928. Nālam kassaci tāņāya, nālamassāsanāya ca; 
Avisāsaniyāvassam, kitavā mārakimkarā. 


929. Sattānamupaghātāya, madhurākāranimmitā; 
Rakkhasī viya santāna-māvisanti manoharā. 


930. Āvitthā yehi dummedhā, byasanāhitasambhavā; 
Vipallāsaparābhūtā, byāpajjantā vihatiiiare. 


931. Cetosankapparacitā, nandirāgopasevanā; 
Madhulittāsidhārāva, byāpārenopasevitā. 


932. Manoramasubhākārā, piyarūpopalambhino; 
Mittamukham sapattāva, vaficayanti mahājanam. 


933. Vaiicitā yehi dummedhā, sabbasampattidhamsitā; 
Khemamaggā paribbhatthā, dhārenti vadhamattano. 


934. Virūparūpākārena, nimmathentā palobhino; 
Abhāvitānam bālānam, mānasam nihanantime. 


935. Yattha rāgasallaviddhā, salleneva vane migā; 
Tattha tatthānudhāvantā, vipphandanti nirantaram. 


936. Mamamkārena vuddhantā, ghoramāsīvisam yathā; 
Vissatthā bhogadhammesu, assādenti aviddasu. 


937. Anayabyasanāyete, vasī kubbanti pāņino; 
Vicittākārasaņthānā, pisācanagaram yathā. 


938. Anatthāvahitā bālā, vāguram nāvabujjhare; 
Tattheva pativamarti, yathā haūifianti mucchitā. 


939. Sīghavāhī mahoghoyam, klesavattam mahabbhayo; 
Sakaņtakafica gahanam, pankova duratikkamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 322 


940. Cetosammohanatthānam, pamādapatisandhitam; 
Ohāri sithilam cetam, duppamutficafica bandhanam. 


941. Jālamva vitthatam loke, 
Mārapāso samoddito; 
Pafijaram cārako ceso, 
Sattānamanayāvaho. 


942. Yatthānurāgasambaddhā, paliguņthitasāyino; 
Makkatālepabaddhāva, nitthunanti vighātino. 


943. Baļisamvāmisacchannam, savisam viya bhojanam; 
Migaluddanivāpova, vināsāya samodditā. 


944. Mīnakā vankagiddhāva, ye gilitvā puthujjanā; 
Ghoram maccumukham patvā, socantāpāyabhāgino. 


945. Pāpakkhettamidam thānam, micchālobhanisevanam; 
Duccarītankurāroham, apāyaphalapūraņam. 


946. Ajjhositā panettha ca, lobhamucchāvidāhino; 
Kodhūpanāhajalitā, issāmaccheradhūpitā. 


947. Sārambhāyudhasannaddhā, vipphurantā manorathā; 
Ābandhicchā mahākacchā, thanti lokavipattiyā. 


948. Avajjam natthi etesa-makattabbam na vijjati; 
Sammutthasaccatā tesu, na patitthāti sādhutā. 


949. Paropaghātābhiratā, dayādhammaparammukhā; 
Sabbasattesvavissāsī, sabbattha parisankitā. 


950. Bhayasantāsabahulā, sabbānatthānusārino; 
Sādhentā caturāpāyam, pāpakammapurakkhakā. 


951. Mahāsankatupabyuļhā, palibodhaparipphutā; 
Haññanti dukkhadhammehi, kāme bālā bhavepare. 


952. Tato maccunirāsankā, khiddārativimohitā; 
Kimpakkamiva bhakkhantā, rammakāravirodhino. 


953. Gāmasūkarapotāva, kāmāsucipariplutā; 
Camarīkatakammantā, asmim loke palobhitā. 


954. Khajjamānā kilesehi, kimīhiva nirantaram; 
Parihānim panaīiāya, parivārenti mucchitā. 


955. Tato jarāhi santattam, yobbanaiicopamuyhati; 
Kāmā ca parihāyanti, jīvitaficoparujjhati. 


956. Param pamādābhivatthā, pāpaklesamahodakā; 
Tato taņhānadī pūrā, pāpetāpāyasāgaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 322 


957. Idhalokapariccattā, paralokatthadhamsitā; 
Gangākuņapakākāva, senti sokaparāyaņā. 


958. Iccattattham paratthatica, sattā kāmanibandhanā; 
Viddhamsetvā vinassanti, idha ceva parattha ca. 


959. Iti sādīnavā kāmā, ghorā sālasilūpamā; 
Yattha bālā visīdanti, natthi sango vijānatam. 


960. Ittham kāmabhayattānam, sikkhattayamanuttaram; 
Samācikkhi vimokkhāya, nekkhammamiti cakkhumā. 


961. Sabbāsavavighātāya, patipatti anuttarā; 
Antadvayamanāgamma, majjhimāyam pakāsitā. 


962. Sabbadukkhasamugghātī, visuddhi paramuttamā; 
Vijjācaraņasampatti, sabbasampattisādhikā. 


963. Puūīfiakkhettamidam thānam, tapokammanisevanam; 
Saddhāsīlankurāroham, sampattiphalapūraņam. 


964. Klesacārakamokkhāya, dvārametamanuttaram; 
Mahoghuttaraņam kullam, sotthi pārimapāpakam. 


965. Pāpacoravighātāya, khemamaggo anuttaro; 
Akaņtako agahano, uju sabbhi pavedito. 


966. Mahābandhanamokkhāya, 
Abbhuto jinaghosito; 
Palibodhapariccāgo, 
Abbhokāso alepano. 


967. Sangapankasamuttāro, ganthānam vinivethanam; 
Taņhādāsabyanitthāro, seribhāvo sukhāvaho. 


968. Sabbayogavisamyogo, sabbasokanirundhano; 
Sabbālayavisankhāro, sabbadukkhaviniggamo. 


969. Mārapāsasamucchedī, pattametamanuttaram; 
Mohandhakāraviddhamsī, vijjālokavirocano. 


970. Abyāpajjamidam thāna-mabhayam nirupaddavam; 
Tapokammānamokāso, māracakkhuvimohano. 


971. Sabbasantāpaharaņamidam sītamva candanam; 
Nimmalam dhammasalilam, samklesamalasodhanam. 


972. Samsārasetu suhatā, bodhipakkhiyapatthatā; 
Sokasallasamuddhārī, yantam sukatayojitam. 


973. Cittātankasamuddhamsī, paribhogasukhosadham; 
Lokāmisānam vamanam, cetodosavirecanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 322 


974. Accantatittikāraņamīrenti dhammabhojanam; 
Pipāsaharaņam pānam, vimuttirasapesalam. 


975. Vaņņakittisugandhāya, guņamālā suganthitā; 
Pāpakopīnavasanam, hirottappavicittitam. 


976. Accantaparisuddho ca, saddhammaratanāvali; 
Ariyānamalankāro, anupāyi sirinkaro. 


977. Cintānam dunnimittānamidam santikaram param; 
Vipattipatighātāya, parittamidamuttamam. 


978. Antarāyavināsāya, mangalam jinadesitam; 
Micchāgāhavimokkhāya, sotthi sambuddhabhāsitā. 


979. Anivatti ca paccakkhamāvenikamabhāriyam; 
Amatosadhamaccantamajarāmarasādhanam. 


980. Yametam samadhitthāya, sambodhittayamuttamam; 
Papponti sabbasampattiguņapāramipūritam. 


981. Sabbākāravaropeta-metam nekkhammasammatam; 
Sīlagambhīraparikkham, dhutangoditatoraņam. 


982. Samādhivīthivitthinnam, satipākāragopuram; 
Saddhāsamiddhisamphullam, patiiāpāsādasobhitam. 


983. Sammājīvadhajam rammam, hirottappapaticchadam; 
Vimuttāmatasambhogam, veneyyajanasevitam. 


984. Abhejjam pāpaverīhi, puram sugatamāpitam; 
Anītimanupasaggam, patipannā mahesayo. 


985. Paramassāsasampattā, paripuņņamanorathā; 
Sabbasangamatikkamma, nikkhantā akuto bhayā. 


986. Sammadatthamabhiiifiāāya, maccudheyyapahāyino; 
Sabbadukkhoghanittiņņā, pāram gacchanti panditā. 


987. Iti sabbangasampannam, mahesigaņasevitam; 
Nekkhammam kāmanikkhantam, saddhammapathamuttamam. 


988. Virādhenti parābhūtā, mucchitā yena dujjanā; 
Tam pāpasamudācāram, pariyutthānamabravum. 


989. Cetonīvaraņam cetam, pafifiāācakkhunirodhanam; 
Sīlopaghātakaraņam, cittavikkhepasangamo. 


990. Ayasānam padatthānam, guņatejavināsanam; 
Sabbasampattidahanam, caturāpāyasādhakam. 


991. Sabbāsavamalopeto, sabbopaklesasaficayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 322 


Pāpayakkhasamo ceso, dosāsīvisasangamo. 


992. Pamādapathamakkantam, amittagaņasangamam; 
Mahabbhayasamutthānam, mahābyasanasankaram. 


993. Apāyadukkhamāruļham, ahitāvahitam padam; 
Sabbānatthakaram ghoram, sabbadukkhavidhāyakam. 


994. Dhiratthu pāpadhammānam, sabbakalyāņahāyinam; 
Laddhāpi khaņasampatti, dullabhā yehi nāsitā. 


995. Tesam hi samudācāro, dullabham buddhasāsanam; 
Samuddhamseti asani, yathā ratanapabbatam. 


996. Saddhammadhanacorā te, nekkhammapatibandhakā; 
Patipattim vilumpantā, palibundhanti pāņino. 


997. Vissāsivadhakāpete, vissatthāvassaghātino; 
Yehi bālāhatā senti, nissayejinasāsane. 


998. Tepi vāsenti dummedhā, nissankā mohapārutā; 
Antomanasi ucchanke, ghoramāsīvisam yathā. 


999. Attano ca vināsāya, nissatam klesapafijare; 
Cinantā nāvabujjhanti, vipattipathayāyino. 


1000Halāhalamva khādantā, ālingantāva pāpakam; 
Avassamupahafiianti, pāpadhammopalāļino. 


1001Pāpacintā paribyuļhā, vitakkamathitā janā; 
Lokadvayāpi dhamsenti, atthadvayavināsino. 


1002Kodhūpanāhi vigacchā, issāmaccheradūsitā; 
Makkhī palāsī sārambhī, appatissā agāravā. 


1003Mānātimānabahulā, mudhāmukharacaņdikā; 
Uddhatā ca pamattā ca, dabbitā ketugāhino. 


1004Cetokhilakhilabhūtā, vinibandhānuvethitā; 
Mahogho viya sassāni, vināsenti tapoguņam. 


1005Visayassādavikkhittā, vikiņņā pākatindriyā; 
Mutthassatī kusītā ca, jīvanti moghajīvitam. 


1006Mahagghasā bāhulikā, duppatiiā kāyadaļhikā; 
Ganthanīvaraņābaddhā, icchālobhavasīkatā. 


1007Malaggahitasantānā, tiracchānakathāratā; 
Vinayopasamāpetā, visamācāragocarā. 


1008Dubbharatā ca dupposā, sukumārasukhālayā; 
Asantutthā mahicchā ca, loluppācāralakkhitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 322 


1009Duggandheneva sunakhā, āmagandhena mucchitā; 
Tattha tatthābhidhāvantā, na patitthanti sāsane. 


1010Nillajjā vītasārajjā, lokadhammesu mucchitā; 
Pāpicchā kuhanacchannā, micchājīvapalobhitā. 


1011Sathā pagabbhā māyāvī, antopūti avassutā; 
Sankassarasamācārā, kasambu sithilā jaļā. 


1012Singāracapalācittā, pūtikāyānurāgino; 
Sīdantā palimāpannā, na viruļhanti sāsane. 


1013Pāpapuggalasamsatthā, pāpaditthiparāgatā; 
Asaddhā dhammanicchinnā, dutthā dubbacanitthurā. 


1014Sāmatīiiam paridhamsentā, dūsentā jinasāsanam; 
Atikkamma jinovādam, bālā duggatibhāgino. 


1015Kāmagiddhā durācārā, dussīlā mohapārutā; 
Khajjantā kaddamībhūtā, jinasāsanakaņtakā. 


1016Hitāhitamajānantā, anurodhavirodhino; 
Cetopahatasantānā, vipallāsapalambhitā. 


1017Vipannākulakammantā, pāpakārī parājitā; 
Socanti dīghamaddhānam, apāyamhi samappitā. 


1018]ttham hitasamucchedī, kumaggoyam rajāpatho; 
Pāpadhammappavattīti, viditvā puna paņdito. 


1019Pariyutthānasamklesam, vippharantam visārado; 
Patisankhāya rundheyya, manteneva mahāvisam. 


1020Khippamādittacelova, pāpapāvakamutthitam; 
Bhāvanājalasekena, nibbāpeyya nirantaram. 


1021Appamādena medhāvī, nageneva mahānadim; 
Pāpogham patibandhanto, pidaheyya khaņe khaņe. 


1022Sabhayam viya kantāram, ghoramāsīvisam yathā; 
Papātamiva gambhīram, miļham viya ca paņdito. 


1023Pahāya pariyutthānam, nekkhammamadhimuccati; 
Kalyāņamitto vajjesu, bhayadassāvi subbato. 


1024Kāmarāgavisamyutto, bhogadhananirālayo; 
Iechālobhavinimutto, amamo apariggaho. 


1025Sorato sakhilo saņho, mettāyanto dayāparo; 
Anāhatamano dhīro, santacitto khamāparo. 


1026Hitesī sabbapāņīnam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 322 


Issāmaccheramuccito; 
Kodhopanāhabyāpāda 
Virodhopasame rato. 


1027Anolīnamano yogī, niccāraddhaparakkamo; 
Susamāhitasankappo, vippasanno anāvilo. 


1028Okappento vimuccanto, paiīfiavā patipattiyam; 
Pihayanto mamāyanto, sammāsambuddhasāsanam. 


1029]ti nīvaraņāpeto, fiāņālokajutindharo; 
Pūjeti sammāsambuddham, saddhammapatipattiyā. 


1030Hirottappaguņopeto, 
Kalyāņācāragocaro; 
Makkhappalāsarahito, 
Sappatisso sagāravo. 


1031Ajjavācāracāritto, māyāsātheyyanissato; 
Thambhasārambhanissango, maddavācārapesalo. 


1032 Mānātimānavimukho, saddhammagarusādaro; 
Parappamādanimmaddī, samvegabahulo sadā. 


1033 Vodātacittasankappo, pāpicchāmalavajjito; 
Micchāditthimatikkanto, saddhammesu patitthito. 


1034Cetokhilasamucchedī, vinibandhavivethako; 
Mānasam sampahamseti, samkilesavimuttiyā. 


1035Pavivitto asamsattho, santo appicchatārato; 
Ariyāvamsālankāro, supposo subharo sukhī. 


1036Sallekhavutti dhutavā, pāpāpacayatapparo; 
Pāsādikasamācāro, pasādabahulo muni. 


1037Anuddhato acapalo, 
Danto gutto yatindriyo; 
Cetosamādhigaruko, 
Sampajāno satīyuto. 


1038 Ussāhajāto saddhamme, chandajāto nirantaram; 
Sātaccakārī svākāro, patipattiparāyaņo. 


1039(etokāļakāpagato, bhāvanārasamuttamam; 
Rangam niddhotavatthamva, sādhukam patigaņhati. 


1040[ti sampāditākāro, parisuddhamanoratho; 
Nirādīnavasaficāro, sotthipatto nirangaņo. 


1041Pāpagāhavinimutto, rāhumuttova candimā; 
Guņaramsiparikkhitto, sobheti jinasāsanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 322 


1042]ccālobhamadosafica, mohābhāvamathāparam; 
Nekkhammam pavivekaīca, tathā nissaraņam budho. 


1043Samārabbha visodhento, ajjhāsayamasesato; 
Dhīro sampatipādeti, bhāvanāsukhamuttamam. 


1044Tato paņītādhimutti, palibodhavinissato; 
Paripanthavinimutto, vigatāvaraņālayo. 


1045Bhāvanāninnasantāno, kallacitto visārado; 
Kasiņādikamārabbha, bhāveyya samatham katham. 


1046Pathavīkasiņam tāva, vidatthicaturangulam; 
Katvānāruņavaņņāya, mattikāya sumaņdalam. 


1047 Yugamatte thapetvāna, thāne sukhanisinnako; 


Pathavīti samaiifiāāya, katvābhogam tu bhāvaye. 


1048Akatepi khalādimhi, akiccheneva maņdale; 
Nimittam jāyaticcāhu, pubbayogavato pana. 


1049Āpomaņdalamuggaņhe, bhājanādigate jale; 
Tejamhi tejokasiņam, patacchiddādisamgate. 


1050Sassaggādimhi kammante, vāyokasiņamaņdalam; 
Patibhāgasamācāro, phutthatthāneva jāyati. 


1051Nīlādikasiņam vatthe, pupphe vā vaņņadhātuyam; 
Ākāsamaņdalam bhitti-chiddādimhi upatthitam. 


1052Chiddappavitthamālokam, uggaņheyya patitthitam; 
Sūriyālokādibhedam, bhūmiyam vātha bhittīyam. 


1053PDasadhā kasiņesvevam, yattha katthaci yogino; 
Parikammam karontassa, uggaho nāma jāyati. 


1054C ittassupatthite tasmim, passantasseva cakkhunā; 
Uggahamhi nimittamhi, patipādeyya bhāvanam. 


1055Vikkhepam vinivārento, paripanthe virājayam; 
Nimittābhimukheneva, mānasam patipādaye. 


1056Āsevantassa tassevam, cittam hoti samāhitam; 
Samklesā sannisīdanti, patibhāgo ca jāyati. 


1057Tattha panņattisankhāte, nimitte bhāvanāmaye; 
Tatheva patibhāgamthi, tato yuiijeyya bhāvanam. 


1058Tatthādhimutto satimā, nimittavidhikovido; 
Indriyāni samānento, sappāyamupalakkhayam. 


1059Niggayha uddhatam cittam, paggayha līnamānasam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 322 


Ūhatam sampahamsento, upekkhanto samāhitam. 


1060Reņumhi uppaladale, sutte nāvāya nāļiyā; 
Yathā madhukarādīnam, pavatti samma vaņņitā. 


1061Cittapavattiākāram, sādhukam lakkhayam budho; 
Tathā samenākārena, pahitatto parakkame. 


1062Samappavattamākāram, sallakkhetvā nirantaram; 
Padahantassa tassevam, appanā nāma jāyati. 


1063Patibhāganimittam tu, vaddheyya kasiņam puna; 
Upacārabhūmiyam vā, appanāyam va katthaci. 


1064Fkanguladvangulādi-vaseneva yathākkamam; 
Pharanto manasāyeva, nipuņo yāvadicchakam. 


1065Tatthevam pathamajjhānam, patvāna paguņam tato; 
Katvā ciņņavasībhūtā, tamhā vutthāya pandito. 


1066 Vitakkādikathūlangam, pahānāya yathākkamam; 
Tatheva patipajjanto, pappoti dutiyādayo. 


1067Dasadhā kasiņānevam, bhāvetvā pana yogino; 
Catukkapaficakajjhānam, katvā vikkhepanissatā. 


1068Supakkhālitupaklesā, santacittā samāhitā; 
Pavivekarasassādam, anubhonti yathāsukham. 


1069Asubham pana bhāvento, nimittam yattha katthaci; 
Uddhumātādibhedamhi, uggaņheyyāsubhe katham? 


1070Ekāhādimatikkantam, uddhumātakamīritam; 
Vigatacchavi bībhaccham, nīlākāram vinīlakam. 


1071 Vikiņņapubbakudhitam, paribhinnam vipubbakam; 
Viccheditangapaccangam, vicchiddakam kaļevaram. 


1072 Vividhākārapānņehi, khajjamānam vikhāditam; 
Vināsitangapaccangam, vikkhittanti pavuccati. 


1073Pādādibhangavikkhittam, hatavikkhittakam matam; 
Lohitam lohitākiņņam, puļavam kimisankulam. 


1074Atthisankhalikāmattam, atthikanti ca sabbathā; 
Saņthānākārabhedena, dasadhāsubhadesanā. 


1075Tatthevam dasadhā bhede, nijjīvakuņapāsubhe; 
Ujjhite bhūmibhāgasmim, matakāye kaļevare. 


1076 Labbhamānakamākāram, oloketvā salakkhaņam; 
Uggahetvāna cittena, tamtamnāmena bhāvaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 322 


1077Patikülañca Jeguccham, dugəgandhañca virüpakam; 
Harāyitamajaūtaīca, hīļitam vikkhitāsivam. 


1078]ccevamasubhākāre, 
Katvābhogam tu yogino; 
Bhāventassupacāro ca, 
Patibhāgo ca jāyati. 


1079Patibhāganimittam tu, upacārena sevato; 
Appeti pathamajjhāna-metthevam samathe nayo. 


1080 Vinā saddhammam panidam, sarīram bālananditam; 
Vipattipariyosānam, avassam bhedagāmikam. 


1081 Yathā idam tathā etam, yathā etam tathā idam; 
Jīvamānaīīca nijjīvameva dhammaparāyaņam. 


1082Sabhāvo sopi dehassa, 
Sabbassāpi ca sabbathā; 
Vicitabbā dhirenāpi, 
Esāyam niyatā gati. 


1083Aniccam khayadhammafica, dukkhameva bhayāvaham; 
Anattā ca parābhūtā, vibbhijjati khaņe khaņe. 


1084 Vināsamānassākāram, tatthevam pana passato; 
Vipassanābhāvanāti, tamīrenti tathāgatā. 


1085Bhāvanam duvidhampetam, bhāventi puna paņditā; 
Jīvamānepi kāyamhi, tamtadākārasambhave. 


1086Jīvamānopi kāyoyam, 
Kuņapova sabhāvato; 
Tamalankārapaticchanno, 
Bālānam na pakāsati. 


1087Bahi matthamupatthāti, anto kuņapapūritam; 
Uggharantam paggharantam, navadvāramalassavam. 


1088Sarīram niccaduggandham, nānākimisamākulam; 
Tacamamsapaticchannam, atthipafijarasanthitam. 


1089 Vaccakūpamidam nāma, dvattimsāsucipūritam; 
Narānukkārabhūmīva, nekavassagaņocitā. 


1090 Susānagamanosānam, bahusādhāraņāsubham; 
Gaņdabhūtam sallabhūtam, bahudukkhanibandhanam. 


1091Nānābyādhisamākiņņam, nānopaddavasamkulam; 
Nānānatthasamodhānam, nānāsamklesavatthukam. 


1092Positampi ciram kālam, mamamkāramamāyitam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 322 


Lahudujjanamittova, pīļitam sampadussati. 


1093Parihāyati nissāram, jaratāpi tam yobbanam; 
Maccubhajjitamaccanta-masesam paribhijjati. 


1094Tathāpi jālasantāno, bahusambhārasankhato; 
Vatthālankārasatichanno, mālāgandhādisobhito. 


1095Saviiiiattivikārehi, vicittākāramaņdito; 
Kāyo līļavilāsehi, palambheti mahājanam. 


1096 Vañcitā yena dummedhā, kāmaklesamalīmayā; 
Pūrenti caturāpāyam, māradheyyānusārino. 


1097Evamādīnavam tiatvā, pūtikāye vicakkhaņā; 
Asubhādikamākāra-mārabbha chandupatthahum. 


1098 Yasmim patanti kuņape viparītasatīiā, 
Samklesapāpavasagā visamam carantā; 
Tam passathetamasubhampi vināsadhammam, 
Iecevamāha sugato dasadhā vibhāgam. 

1099Satthārā kasiņafica yam dasavidham vikkhepavikkhambhanam, 
Kāmaklesavināsanam dasavidham yaficāsubham bhāsitam; 
Dibbabrahmasukhāvaham samapadam vijjodayam yoginā, 
Kammatthānamalam tamuttamaguņenāsevitam sevitum. 


Iti nāmarūpaparicchede kasiņāsubhavibhāgo nāma 


Atthamo paricchedo. 


9. Navamo paricchedo 


Dasānussativibhāgo 


1100Saddhāpabbajito yogī, bhāventonussatim pana; 
Dasānussatibhedesu, bhāveyyaīfiataram katham. 


1101Araham sugato loke, bhagavā lokapāragū; 
Vijjācaraņasampanno, vimuttiparināyako. 


1102Jettho sammābhisambuddho, settho purisasārathī; 
Satthā devamanussānam, buddho appatipuggalo. 


1103Sabbalokahito bandhu, samattaratanālayo; 
Sattānamanukampāya, jāto nātho sivamkaro. 


1104Cakkhumā titthakusalo, dhammassāmī tathāgato; 
Maccudheyyavimokkhāya, patipādayi pāņino. 


1105Satthavāho mahāyoggo, maggāmaggayudhandharo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 322 


Sirisatthamadhiggayha, vicarittha mahapatham, 


1106Anomo asamo dhīro, 
Lokahītaparakkamo; 
Sabbākāravaropeto, 
Accherabbhutapuggalo. 


1107Atthabhūto dhammabhūto, 
Brahmabhūto mahāyaso; 
Nāņālokaparicchinna- 
Neyyāsesapariggaho. 


1108Ānubhāvavasippatto, āsabhaņdānaniccalo; 
Mahantamariyādoyamanantagatigocaro. 


x= == 


1109Sabba bhiññabalappatto, vesarajjavisarado; 
Sabbasampattinitthāno, guņapāramipūrako. 


1110Appameyyo mahānāgo, mahāvīro mahāmuni; 
Mahesī mahitācāro, mahāmaho mahiddhiko. 


1111Sabbatthasiddhisaficāro, mahesīgaņapūjito; 
Rājādhirājamahito, devabrahmābhivandito. 


1112Abhibhūya tayo loke, ādiccova nabhantare; 
Virocati mahātejo, andhakāre pabhankaro. 


1113Byāmappabhāparikkhitto, ketumālāhalankato; 
Dvattimsalakkhaņāsītianubyafijanasobhito. 


1114Chabbaņņaramsilalito, ratanagghiyasannibho; 
Samiddhirūpasobhaggo, dassaneyyamva pinditam. 


1115Phullam padumasanņdamva, kapparukkhovalankato; 
Nabhamva tārakākiņņam, uttamo patidissati. 


1116Satthukappamahāvīraputtehi parivārito; 
Sabbalokamahiddhāya, dhammarājā sayamvasī. 


1117Niddhotamalacandova, nakkhattaparivārito; 
Khattasanghaparibyuļho, cakkavattīva sobhati. 


1118]ccānantaguņākiņņamasesamalanissatam; 
Sabbasampattidātāram, vipattivinibandhakam. 


1119Dayāparamahorattam, bhagavantamanussaram; 
Bhāveti paiiiavā yogī, buddhānussatibhāvanam. 


1120Svākhāto tena saddhammo, sambuddhena satīmatā; 
Paccattapativedhena, passitabbo yathāraham. 


1121 Taņhādaliddanāsāya, manorathasamiddhiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 322 


Kalantaramanagamma, paccakkhaphaladayako. 


1122Upanissayavantānam, **ehi passā” ti dassiyo; 


"na= 


1123Sabbāsavasamugghātī, suddho sovatthiko sivo; 
Pihitāpāyakummaggo, maggo nibbānapattiyā. 


1124Klesasamkataduggamhā, dukkhakkhandhamahabbhayā; 
Khemantabhūmim niyyāti, accantamanupaddavam. 


1125Putiiatitthamidam nāma, mangalafica sivankaram; 
Hitodayasukhādhāna-mamatāhāramuttamam. 


1126Avijjāpataluddhāravijjānettosadham varam; 
Paiifiādhāramidam sattham, klesagandappabhedakam. 


1127Caturoghanimuggānam, setubandho samuggato; 
Bhavacārakaruddhānam, mahādvāro apāruto. 


1128Sokopāyāsaviddhānam, paridevasamanginam; 
Sallanīharaņopāyo, accantasukhamīrito. 


1129Byasanopaddavāpeto, samklesamalanissato; 
Ujusammattaniyato, patipattivisuddhiyā. 


1130Suddhasīlaparikkhāro, samādhimayapaiijaro; 
Sammāsankappacakkango, sammāvāyāmavāhano. 


1131 Satisārathisamyutto, sammāditthipurejavo; 
Esa dhammaratho yāti, yogakkhemassa pattiyā. 


1132 Vipattipatibāhāya, sabbasampattisiddhiyā; 
Sabbakhandhavimokkhāya, dhammam desesi cakkhumā. 


1133Hitesī sabbapāņīnam, dayāpanno mahāmuni; 
Dhammālokam pakāsesi, cakkhumantānamuttamo. 


1134Yam dhammam sammadafiiāya, khemamaggappatitthitā; 
Pāpakāpagatā dhīrā, passaddhidarathāsayā. 


1135Bhavayogā vinimuttā, pahīnabhayabheravā; 
Accantasukhamedherti, sotthipattā mahesayo. 


1136 Tamevamuttamam dhammam, cintento pana paņdito; 
Bhāvetīti pakāsenti, dhammānussatibhāvanam. 


1137Cattāro ca patipannā, cattāro ca phale thitā; 


Esa sangho ujubhūto, paiifiāsīlasamāhito. 


1138Palāpāpagato suddho, patipattipatitthito; 
Pariggahitasaddhammo, samiddhiguņasobhito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 322 


1139Pahīnāpāyagamano, pāpaklesavinissato; 
Paripanthasamucchedī, bhavacārakabhedako. 


1140 Uttamadamathappatto, suvinīto mahesinā; 
Vijjāvimuttivodāto, ājānīyapathe thito. 


1141Sugatorasi sambhūto, sucidhammasirindharo; 
Patipāditasampatto, dhammasāsanasevito. 


1142Bhayabheravanissango, jinatejānupālito; 
Moneyyapathasaticāro, sugatovādabhājano. 


1143Appamādaparittāņo, sīlālankārabhūsito; 
Cetosamādhisannaddho, paiifiāyudhasamujjalo. 


1144 Ujumaggamadhitthāya, mārakāyappadālano; 
Aparājitasangāmo, lalitodātavikkamo. 


1145Maccudheyyamatikkanto, bodhidhammappatitthito; 
Chaļābhiūtābalappatto, samārādhitasāsano. 


1146Anubodhimanuppatto, pabhinnapatisambhido; 
Sāmafiiiapāramippatto, toseti jinamānasam. 


1147Nekākāravarūpeto, nānāsampattiphullito; 
Vipattipathanittiņņo, abhibuddhiparāyaņo. 


1148Āhuneyyo pāhuneyyo, 
Dakkhiņeyyo sudullabho; 
Sadevakassa lokassa, 
Pufiiakkhettamanuttaram. 


1149 Yattha suddhimhi niddose, saddhābījam patitthitam; 
Accantam paripāceti, sampattiphalamuttamam. 


1150Yam phalam paribhufijantā, vimuttirasasevanam; 
Accantasukhitā dhīrā, bhavanti ajarāmarā. 


1151 Tam phalam patthayantena, sanghānussatibhāvanā; 
Bhāvetabbā paniccevamiti bhāsanti paņditā. 


1152Paīicasīlam dasasīlam, pātimokkhamuposatham; 
Cātupārisuddhisīlam, dhutangaparivāritam. 


1153Fvametesu yam kiūici, samādāya rahogato; 
Tamānisamsam guņato, phalato ca vicintaye. 


1154Ādi cetam patitthā ca, mukham pamukhamuttamam; 
Mūlam kusaladhammānam, pabhavam patipattiyā. 


1155Sāsanotaraņadvāram, tittham saddhammavāpiyā; 
Pārisuddhipadatthānam, maggo khemantapāpako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 322 


1156Sādhu sikkhāsamādānam, bāhusaccavibhūsanam; 
Ariyācāracāritta«amavaņņamalavajjanam. 


1157Kulaputtaalankāro, pāpajallapavāhanam; 
Anapāyi sugandhaiica, mahāpurisasevitam. 


1158Pacchānutāpaharaņam, pītipāmojjavaddhanam; 
Nekkhammabhāvanopetam, pabbajjāvesasobhanam. 


1159Sopānam saggalokassa, daļhāpāyavidhānakam; 
Anupaddavasampatti, samatthaguņasūdanī. 


1160Klesapafijaravicchedi, vipattipathavāraņam; 
Sotthikammasamutthānam, asādhāraņamangalam. 


1161:'Suladdhā vata me laddhā, saddhā sugatasāsane; 
Sīlam me yassa kalyāņam, parisuddhamakhaņditam. 


1162:'Dullabho vata me laddho, 
Mahālābho anappako; 
Yohamakkhalitācāro, 
Upaghātavivajjito. 


1163: Dhammankuritasantāno, mūlajātosmi sāsane; 
Ujumaggam samāruļho, pihitā sabhayā disā. 


1164:'Avaficā vata me jāti, āraddhā khaņasampadā; 
Patitthitomhi saddhamme, saphalam mama jīvitam””. 


1165]ttham nānappakārena, cintento guņamattano; 
Sīlakkhandhassa bhāveti, sīlānussatibhāvanam. 


1166Saddhāya sīlavantesu, datvā dānam yathāraham; 
Niddhotamalamacchero, vivitto tamanussare. 


1167PDānam nidhānamanugam, asādhāraņamuttamam; 
Avināsasukhādhānam, accantam sabbakāmadam. 


1168Kopadāhopasamanam, maccheramalasodhanam; 
Pamādaniddāvutthānam, lobhapāsavimocanam. 


1169Cetovikāradamanam, micchāmagganivāraņam; 
Vittilābhasukhassādo, vibhavodayamangalam. 


1170Saddhādiguņavodānam, ajjhāsayavikāsanam; 
Satācāraparikkhāro, tanucetovibhūsanam. 


x = 


1171Appamaññapadatthanam, appameyyena vannitam; 
Mahāpurisacārittam, sapadānam mahesinā. 


1172Dhammādhigatabhogānam, sārādānamanuttaram; 
Mahattādhigamūpāyam, lokasantatikāraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 322 


1173Atthakārī ca sammāham, pariccāgasamāyuto; 
Attano ca paresafica, hitāya patipannakā. 


1174Ujumaddavacittosmi, kālussiyavinissato; 
Pāpasamklesavimukho, pāņabhūtānukampako. 


1175$Sīlavantapatitthosmi, kapaņānam parāyaņo; 
Buddhasāsanupatthāko, itātimittopajīviko. 


1176Dānavossaggasammukho, 
Samvibhāgarato sukhī; 
Kapparukkhova phalito, 
Jāto lokābhivaddhiyā. 


1177Pihitāpāyamaggosmi, maggadvāramapārutam; 
Sampattā sabbasampatti, daliddassa manāpikam. 


1178:'Samsāraddhānapātheyyam, sabbadukkhavinodanam; 
Subandham mama sabbattha, gahito ca kataggaho”. 


1179Fvam dānaguņam nānappakārena vicintayam; 
Bhāveti dāyakoyogī, cāgānussatibhāvanam. 


1180Saddham sīlam sutam cāgam, paiīfiam panditajātiko; 
Sampādayitvā saddhamme, devatāyo anussare. 


1181Cātumahārājikā ca, tāvatimsā ca yāmakā; 
Tusitā ceva nimmānaratino vasavattino. 


1182Taduttarifica ye devā, dibbakāyamadhitthitā; 
Tepi saddhādidhammesu, cirakālam patitthitā. 


1183Susamāhitasankappā, dānasīladhurandharā; 
Dhammamaggamadhitthāya, hirottappapurakkhatā. 


1184Tam lokamupapannāse, sassirīkam parāyaņam; 
Iddhimanto jutimanto, vaņņavanto yasassino. 


1185PDibbasampattisampattā, nānābhogasamappitā; 
Pālento dīghamaddhānam, anubhonti mahāsukham. 


1186Te sabbepi ca mayhampi, vijjanti anupāyino; 
Saddhādikusalā dhammā, devadhammāti vissutā. 


1187Saddhammaguņasampatti-dātā mangalanāyikā; 
Dullabhāpi ca me laddhā, saddhā sugatasāsane. 


1188 Vajjopavādarahito, pāpakammaparammukho; 
Parisuddhasamācāro, pasannāmalacetano. 


1189Niccamohitasotosmi, 
Tathāgatasubhāsite; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 322 


Sutabhājanabhūto ca, 
Satimā susamāhito. 


1190Maccheramalanittiņņo, lobhakkhandhavimuccito; 
Opānabhūto lokasmim, vissatthasukhayācano. 


1191 Vatthuttayamahatte ca, hitāhitavinicchaye; 
Paūtiā vatthusabhāve ca, tikhiņā mama vattati. 


1192Samārādhitasaddhammo, katapuiifiamahussavo; 
Devadhammasamiddhosmi, kalyāņacaritākaro. 


1193Devatāhi samānoham, guņālankārabhūsito; 
Hatthapattā ca deviddhi, nipphannā dibbasampadā. 


1194Devasāmaifiamiccevam, cintento guņamattano; 
Bhāveti guņasampanno, devatānussatim param. 


1195Jātidhammā jarābyādhisokopāyāsabhatijite; 
Anicce dukkhenatte ca, nibbinnopadhisambhave. 


1196 Virāgo ca nirodho ca, cāgo mutti anālayo; 
Yoyamādānanissaggo, nibbānamiti vuccati. 


1197Upasantamidam thānamiti cinteti paņdito; 
Anupādānasamklitthamasankhāramanāsavam. 


1198Appamāņam paņītafica, sivam paramamaccutam; 
Anantaguņamaccanta-mavikāramanāmayam. 


1199Khemam tam pārimatīra-mahāyanakaram param; 
Tāņam leņaiica dīpatica, patitthānam parāyaņam. 


1200 Vattānubandhavicchedo, bhavataņhāvisosanam; 
Sabbūpadhisamugghāto, dukkhanibbāpanam sukham. 


1201 Sabbapāpavināsoyam, sabbaklesavisodhanam; 
Sokopāyāsasantāpabhayabheravamocanam. 


1202Palibodhasamucchedo, papaficavinivethanam; 
Sabbasankhārasamatho, sabbalokavinissato. 


1203Pārisuddhikarā dhātu, bhavanissaraņam padam; 
Uttamāriyasampatti, anomamamatam padam. 


1204Sabbathā bhaddamatulam, nibbānamiti passato; 
Upasamānussatīti, bhāvanāyam pavuccati. 


1205Sattānussatimiccevam, bhāvento pana paņdito; 
Pāmojjabahulo hoti, pasanno buddhasāsane. 


1206Patipassaddhadaratha-mupacārasamādhinā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 322 


Samadhiyati cittañca, parisuddhamanamayam. 


1207Bhavanamayametañca, katva puññamanappakam; 
Vāsanāgatisampatti-bhogabhāgīti vuccati. 


1208 Upanissayasampanno, patvā nibbedhamuttamam; 
Dittheva dhamme dukkhaggim, nibbāpeti anāsavo. 


1209 okappavatti cintetvā, maraņānussatim pana; 
Bhāveyya sakamaccantam, cintento maraņam katham. 


1210Animittamanatiiiātam, maccānamidha jīvitam; 
Kasirafica parittafica, tafica dukkhena samyutam. 


1211Appodakamhi maccheva, bandhamāne rudammukhe; 
Maccu gacchati ādāya, pekkhamāne mahājane. 


1212Purakkhatvāva maraņam, jāyanti patisandhiyam; 
Jātā puna marissanti, evamdhammā hi pāņino. 


1213 Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati mānavo; 
Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattati. 


1214Sattā maranti gabbhepi, jāyamānā ca dārakā; 
Kumārā yobbanappattā, balappattā mahattarā. 


1215Athāvassam maranteva, jiņņā dandaparāyaņā; 
Sūrā pufīiabalatthāmā, nānābyādhinipīļitā. 


1216Ajja suveti maraņam, pariyesati pāņino; 
Senā yuddhapayātāva, sabbe maccubhayākulā. 


1217Sattāratanalankārā, caturiddhisamuggatā; 
Cakkavattī mahātejā, rājamaņdalasobhino. 


1218Kapputthānamahāvātā, pātitāva mahāsilā; 
Patanti maccuvikkhittā, paro cetāna mānavā. 


1219Yepi dīghāyukā devā, vaņņavantā mahiddhikā; 
Ānubhāvabalappattā, mahābhogasukhedhino. 


1220Tepi maccusamuddhattā, bhavanti bhayasamkulā; 
Verambhakkhittapakkhīva, mādisesu kathāva kā. 


1221 Accantarāyabahulo, maraņāhitasambhavo; 
Niccam cakkasamāruļho, lokoyam partvattati. 


1222Ftthantare maraņassa, vemajjhe mama vattato; 
Assāsepi avissatthe, jīvikā ce kathāva kā. 


1223Accheram vata lokasmim, khaņamattampi jīvitam; 
Nissitopaddavatthāne, mahābyasanapīlite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 322 


1224Addhuvam jīvitam nicca-maccantam maraņam mama: 
Sabhāvo maraņanteva, viseso pana jīvitam. 


1225Atthamārabbha gacchanto, ādiccova nabhantare; 
Maraņāyābhidhāvanto, vihāyāmi suve suve. 


1226Vajjhappatto mahācoro, 
Niyyātāghātanam yathā; 
Maraņāya payātoham, 
Tathevamanivattiyo. 


1227Ambujova vankaghasto, tāņaleņavivajjito; 
Niccam maccuvasam yanto, vissattho kimaham care. 


1228Ko me hāso kimānando, 
Kimaham mohapāruto; 
Madappamādavikkhitto, 
Vicarāmi nirankuso? 


1229Handāhamārabhissāmi, sammāsambuddhasāsane; 
Ātāpī pahitatto ca, hirottappasamāhito. 


1230Patipattiparo hutvā, pāpadhammanirankato; 
Nībbāpayāmi accantam, sabbadukkhahutāvaham. 


1231]ttham panattano yogī, maraņam paticintayam; 
Maraņānussatim nāma, bhāvetīti pavuccati. 


1232Tadetam pana bhāvetvā, upacārasamāhito; 
Nīibbedabahulo hoti, appamādadhurandharo. 


1233Micchādhammam virājetvā, nandirāganirālayo; 
Sabbāsavaparikkhīņo, pappoti amatam padam. 


1234Gahetvā pana medhāvī, dvattimsākārabhāvanam; 
Kareyya tāva pacchā ve, anupubbamabhiņhaso. 


1235Kesā lomā nakhā dantā, taco mamsam nahāru ca; 
Atthi ca mifija vakkam ca, hadayam yakanam tathā. 


1236Kilomam pihaka papphāsam, antam guņamudariyam; 
Matthalungam karīsafica, pittam semhamathāparam. 


1237Pubbo ca lohitam sedo, 
Medo assu vasātha vā; 
Kheļo singhāņikā ceva, 
Lasikā muttamiccapi. 


1238 Ghanabandhasubhākāra-vipallāsānusārinam; 
Yathābhūtāvabodhāya, vibhattāva mahesinā. 


1239Kāye bāttimsa kotthāsā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 322 


Kunapava samussita; 
Sāragayhūpagāpetā, 
Dhikkatā dhīrahīļitā. 


1240Asubhāva patikkūlā, jegucchā sucivajjitā; 
Ninditā cakkhumantehi, andhabālopalāļitā. 


1241 Vicittachavisafichannā, tacabhattasamohitā; 
Parissavapariklitthā, kuthitā pūtigandhitā. 


1242Dhoviyantāpi satatam, ajahantā malassavam; 
Sugandhānuvilittāpi, duggandhapariņāmino. 


1243Ahamkāramamattena, vissatthasukhasangahā; 
Sanghātaghanasambaddhā, sammohenti mahājanam. 


1244Chandarāgasamīpetā, yattha muļhā puthujjanā; 
Sevanti visamam ghoram, caturāpāyabhāgino. 


1245Tattha cittam virājetum, patipanno yathākkamam; 
Cetovibhāvanatthāya, kotthāsesu vicakkhaņo. 


1246Vacasā manasā ceva, yathāvuttānusārato; 
Anulomapatilomam, sajjhāyitvā tato param. 


1247 Vaņņasanthānadisato, vavatthapeyya pandito; 
Tatokāsaparicchedā, paccekam tu yathākkamam. 


1248 Vaņņasanthānagandhā ca, 
Āsayokāsato tato; 
Vibhāveyyāsubhākāra- 
Mekekasmim tu paficadhā. 


1249PDasadhābhogamiccevam, katvā bhāvayato pana; 
Santibhūtā pakāsenti, rathacakkārasādisā. 


1250Hitvā appagune tattha, ganham suppaguņam budho; 
Appanam patibhāgatica, pappotekekavatthusu. 


1251Asubhākāramārabbha, bhāvanā ce pavattati; 
Kammatthānam patikkūlam, pathamajjhānikam siyā. 


1252Nīlādīvanņņamārabbha, patibhāgo yadā tadā; 
Nīlādikasiņam hutvā, paiicakajjhānikam bhave. 


1253 akkhaņākāramārabbha, cintanā ce pavattati; 
Vipassanākammatthāna-miti bhāsanti paņditā. 


1254Tidhā pabhedamiccevam, bhāvento puna buddhimā; 
Kāyagatāsatim nāma, bhāvetīti pavuccati. 


1255Soyamajjhattam nibbinno, bahiddhā ca nirālayo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 322 


Ubbegabahulo yogī, pamādamativattati. 


1256Kāmabandhavinimutto, pāpā medhāvi nissato; 
Sacchikatvāna sāmaīfiam, amatam paribhufijati. 


1257 Ānāpānassatim nāma, sammāsambuddhavaņņitam; 
Kammatthānādhirājānam, bhāvento pana paņdito. 


1258Appanaiicopacārafica, samathafica vipassanam; 
Lokuttaram lokiyatica, sukhenevādhigacchati. 


1259Sukhumā nipuņā tikkhā, paripakkā bale thitā; 
Bodhipakkhiyadhammā ca, vodāyanti visesato. 


1260Kammatthāne tathā hettha, gaņanā anubandhanā; 
Phusanā thapanā ceva, sallakkhaņavivattanā. 


1261Pārisuddhi tato pacchā, tesafīca patipassanā; 
Iccevamatthadhā bhedā, mātikāyam pakāsitā. 


1262Vibhattā satipatthāna-vasā soļasadhā tato; 
Anāpānappabhedena, bhinnā dvattimsadhā puna. 


1263Tameva pariyādāya, samathaiica vipassanam; 
Mahattavepullagatam, bhāveyya satimā katham. 


1264Ānāpānam pariggayha, pavivitto rahogato; 
Gaņeyya pathamam tāva, nisinno sukhamāsane. 


1265Paficannam na thapetabbam, hetthā na dasatopari; 
Netabbamanupubbena, gaņetabbamakhaņditam. 


1266Anto bahi ca vikkhepa-makatvāna punappunam; 
Phutthatthānamhi satimā, anubandheyya mānasam. 


1267Nāsikaggottarotthe ca, katvābhogam tatoparam; 
Satatassāsasamphassam, āvajjantassa yogino. 


1268Puthulam vātha dīgham vā, maņdalam vātha vitthatam; 
Tārakādisamākāram, nimittam tattha jāyati. 


1269Cittam samāhitam hoti, upacārasamādhinā; 
Upaklesā pahiyyanti, patibhāge samutthite. 


1270Nimitte thapayam cittam, tato pāpeti appanam; 
Paūcajjhānavasenāyam, samathe bhāvanānayo. 


1271Ārabhitvābhinivesa-mānāpāne punāparo; 
Ajjhattafica bahiddhā ca, tato tadanusārato. 


1272Bhūmidhamme yathābhūtam, vipassitvā visārado; 
Appetānuttarajjhāna-mayam suddhivipassanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 322 


1273Ānāpānasamāpattim, katvā pādakamuttaram; 
Bhāventassa vasenāhu, nayam soļasadhā katham. 


1274Dīghamassāsapassāsā, rassam vātha tathā dvayam; 
Satimā matisampanno, pathamam parigaņhati. 


1275Ādimajjhāvasānam tu, karonto viditam tathā; 
Samāhito sabbakāya-patisamvedi sikkhati. 


1276 Tato te eva sankhāre, passambhentoparūpari; 
Vutto passambhayam kāyasankhāram sikkhatīti ca. 


1277Ānāpānasaticcevam, kāyasankhāranissitā; 
Kāyānupassanā nāma, catudhāpi ca bhāsitā. 


1278Sampayuttena fiāņena, pītimālambaņena ca; 
Vipassanāya samathe, kubbanto pākatam sukham. 

1279Vedanāsaiifiāsankhāte, cittasankhārake tathā; 
Pītādipatisamvedī, sikkhatīti pavuccati. 


1280Thūle te eva sankhāre, sametum paribhāvayam; 
Vutto **passambhayam cittam, sankhāram sikkhatī”'ti ca. 


1281 Tassā tamtammukhenettha, sampajjanavisesato; 
Vedanānupassanāya, catudhā samudīritā. 


1282Appento paccavekkhanto, bujjhanto ca pakāsitam; 
Karonto mānasam citta-patisamvedi sikkhati. 


1283Tamevābhippamodento, sappītikasamādhinā; 


=. 


** Abhippamodayam cittam, sikkhatī'*ti pavuccati. 


1284Appanāyopacārena, tamevātha samādaham; 


Yogī *'samādaham cittam, sikkhatī *ti pakāsito. 


1285Paccanīkehi vikkhambha-samucchedehi mocayam; 
Tathā **vimocayam cittam, sikkhatī” tipi bhāsito. 


1286Ānāpānam pabhedāya, kammatthānam yathāraham; 
Cittānupassanā nāma, pavattāyam catubbidhā. 


1287Vipassanāyaniccānu-gatattā hi visesato; 
Vipassanto aniccānu-passī sikkhati paņdito. 


1288Tato virāgānupassī, nibbinditvā virājayam; 
Tathā nirodhānupassī, bhūmidhamme nirodhayam. 


1289Pakkhandanaparicecāgapatinissaggato pana; 
Patinissaggānupassī, sikkhatīti pavuccati. 


1290 Ānāpānamukheneva, bhūmidhammavipassanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 322 


Dhammānupassanā nāma, bhāsitevam catubbidhā. 


1291]ti soļasadhākāram, sikkhattayapatitthitam; 
Catubbidhampi pūreti, satipatthānabhāvanam. 


1292Pariggayha satificeva-mussāhanto vipassanam; 
Dvattimsākārabhedehi, satokārīti vuccati. 


1293|Itthaiica gaņanādīhi, bhāvetvā samatham tato; 
Vipassanādhivacanam, katvā sallakkhaņam puna. 


1294Patvā vivattanāmaggam, pārisuddhiphale thito; 
Paccavekkhaņasankhātam, pappoti satipassanam. 


1295Ānāpānasaticcevamasesam paripūritā; 
Sākāram sappabhedaīica, bhāvitāti pavuccati. 


1296Ānāpānasamādhimetamatulam buddhāpadānuttamam, 
Pāpaklesarajoharam sukhamukham dukkhagginibbāpanam; 
Bhāvetvā satisampajaūiiavipulā vikkhepaviddhamsakā, 
Pappontuttaramuttamāmatapadam bodhittayabyāpakam. 


1297Buddham dhammaīica sangham puthunanamahitam suddhasīlam sudānam, 
Dhammatthā devatāyopasamatha maraņam kāyamānaficapānam; 
Paiiattārabbhayāyam satisamavahitā bodhimaggodayāya, 
Sāyam saddhammanrettī sahitasivaguņā sevitabbādarena. 


Iti nāmarūpaparicchede dasānussativibhāgo nāma 


Navamo paricchedo. 


10. Dasamo paricchedo 


Sesakammatthānavibhāgo 


1298Byāpādādīnavam disvā, khemabhāvafica khantiyam; 


Appamaññā tu bhāvento, vineyya patigham katham. 


1299(etosantāpano kodho, 
Sampasādavikopano; 
Virūpabībhacchakaro, 
Mukhavaņņappadhamsano. 


1300Sīlakālussiyuppādo, cittavikkhepasambhavo; 
Paūfiāpajjotaviddhamsī, patipattivibandhako. 


1301 Apāyekāyano maggo, pāpakaņtakabandhako; 
Dhammamaggasamucchedī, maggadvārapidhānako. 


1302 Yasovaņņavisankhāro, guņamūlappabhatijako; 
Dukkhadhammasamodhāno, byasanopaddavākaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 322 


1303Dunnimittamidam jātam, sabbasampattidhamsanam; 
Dhūmaketusamuppādo, sabbalokavināsako. 


1304Sabbakalyāņadhammānam, avamangalamutthitam; 
Hitārambhasamugghātī, antarāyasamāgamo. 


1305Sabbākārapatikkūlam, sabbaviddesakāraņam; 
Vipatttmukhamuppannam, amittajanapatthitam. 


1306Sapattakaraņam ghoram, sabbānatthavidhāyakam; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


1307Khuradhāram lihantāva, gilantāva hutāsanam; 
Tittalābumva khādantā, gaņhantādittamāyudham. 


x == 


1308Byapadamattasambhava-mattaghaññaya kevalam:; 
Upalāļenti dummedhā, ghoramāsīvisam yathā. 


1309Dosatejena rukkhova, susirāruļhapāvako; 
Antonudayhamānāpi, vipphandanti vighātino. 


1310Nāvabujjhanti dummedhā, cetosankappavāyunā; 
Ukkāmukhāmivāditta-mujjalantā punappunam. 


1311Bhayamaggasamāruļhā, khemamaggavirodhino; 
Byāpannā kibbisākiņņā, atthadvayavirodhino. 


1312Anāthā sallakāviddhā, visattā anusocino; 
Andhā viya migāraītie, bhamanti hatacakkhukā. 


1313Asamvihitakammantā, bālā kodhavasānugā; 
Khippam lakkhim pariccattā, yasobhogehi dhamsare. 


1314Duppatippāditārambhā, kodhasankhobhamohitā; 
Dhammāmatarasassādam, na vindanti aviddasu. 


1315Bahvādīnavamicceva-manto byādhimivutthitam; 
Jātānalamivucchange, ajjhupekkhanti dujjanā. 


1316Codayamānā dukkhehi, klesāciņņamalīmahā; 
Pāpakammehi pūrentā, senti maccupathe ciram. 


1317Tamevam patisankhāya, patigham pana yoniso; 
Vāļamigamva dhāvantam, āvisantamva rakkhasam. 


1318Pāvakamva paribyuļham, bhāyamānassa yogino; 
Sotthibhāvāya khemanta-mupaūiiattam mahesinā. 


1319Mātā kalyāņadhammānam, khamā nāma mahiddhikā; 
Samappavatti sattesu, sabbasampattisādhikā. 


1320Kodhānalajalāseko, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 322 


Sokopāyāsanāsanam; 
Āghātasallaniddhārī, 
Upanāhavimocanam. 


1321 Vaņņakittisamutthānam, guņamīūlābhisevanam; 
Apārutamukhamveta-matthadvayasamiddhiyā. 


1322 Vighātapariyādāna-māsavānamasesato; 
Patipassambhanam ceto-pītikaraņacandanam. 


1323Sabbadukkhasamugghāti, sukhupatthānamuttamam; 
Byasanodayavicchedo, bhayabheravaniggamo. 


1324Cetopasādasandhāno, pāsādikaphalāvaho; 
Pavaro bodhisambhāro, narānaranisevito. 


1325Pāpakantāranitthāro, caturāpāyarodhako; 
Dvārāvāpuraņaiicetam, devalokūpapattiyā. 


wwe — 


1326Paūiiāsīlasamādhānam, patipattivisodhano; 
Piyankaro sommabhāvo, dullabho bahupatthito. 


1327Klesasankhobhavikkhepa-vipphandapatibandhanam; 
Titikkhāguņamakkhāta-mārakkhavidhimattano. 


1328 Vihimsāratisārambha-patirodhavimocanam; 
Verikibbisaviddhamsī, lokānuggahakāraņam. 


1329Dhammapajjotakaraņam, samyogamalasodhanam; 
Sammohatimiruddhāri, sampattipatipādanam. 


1330[ccattattham paratthafica, sampādetvā khamāparo; 
Sādheti sabbasampatti-midha ceva parattha ca. 


1331 Titikkhāguņasampanno, pāņabhūtānukampako; 
Anākulitakammanto, sorato sakhilo suci. 


1332Nivāto samitācāro, subhago piyadassano; 
Patisankhābalappatto, dhitimā matipātavo. 
1333Akkhobho adhivāsento, 
Sabbānatthe parissaye; 
Bhīmasangāmāvacaro, 
Hatthināgova sobhati. 


1334ļttham samantato bhaddam, titikkham paccavekkhato; 
Passambheti samutthāya, khamā byāpādasambhamam. 


1335Pibbosadhamivātankam, meghajjavam hutāsanam; 
Khippamantaradhāpeti, titikkhā kodhamattano. 


1336 Tatonekaguņopetam, nekadosappabhafijanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 322 


Khantidhammamadhitthaya, pasannadhiramanaso. 


1337Bhāveyya pathamam tāva, mettābhāvanamuttamam; 
Attānamupamam katvā, sattesu hitavuddhiyā. 


1338Sabbe sattā ca pāņā ca, bhūtā jīvā ca puggalā; 
Abyāpajjā tathāverā, anīghā ca sukhedhino. 


1339 Vijjāsampattībhogehi, pavaddhantu yasassino; 
Parivārabalappattā, bhayopaddavavajjitā. 


1340Sakhilā sukhasambhāsā, atifiamaiifiāvirodhino; 
Modantu suhitā sabbe, mā kifici pāpamāgamā. 


1341Saddhāpāmojjabahulā, dānasīlamahussavā; 
Guņabhūsitasantānā, āyum pālentanāmayam. 


1342Sammāditthim purodhāya, saddhammapatipattiyā; 
Ārādhentu hitopāya-maccantam sukhasādhanam. 


1343]ti nānappakārena, sattesu hitamānasam; 
Mātāva piyaputtamhi, pavatteyya nirantaram. 


1344Sineham parivajjento, byāpādaiīca vināsayam; 
Parisuddhena cittena, hitakāmova kevalam. 


1345Mettāya mitte majjhatte, verike ca yathākkamam; 
Karonto sīmasambhedam, attani ca samam phare. 


1346Āsevantassa tassevam, hitābhogasamāhitam; 
Sattapaūīiattimārabbha, samādhiyati mānasam. 


1347Tato anīgho ekaggo, upasantamanoratho; 
Jhānattikam catukkam vā, mettācetovimuttiyā. 


1348Bhūmidesadisāsatta-bhedabhinnesu odhiso; 
Yathāsambhavamappeti, sabbasattesvanodhiso. 


1349 Tadevamekasattamhi, paricchedaniyāmato; 
Bahukesu ca sattesu, sabbesu ca pavattati. 


1350Tathāsevitasantāno, 
Mettācetovimuttiyā; 
Karuņābhāvanāyoga- 
Mārabheyya tato param. 


1351Sattānam dukkhitākāra-māvajjitvāna yoniso; 
**Aho dukkhā vimuccantu, sabbe sattā'”ti cintayam. 


1352Katham māņavakoyaīica, bhayabheravakampito; 
Byasanopaddavāviddho, vipphandati vighātavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 322 


1353Tathā hete vimosāya, patipannā virodhino; 
Sabyāpajjā vihatīianti, cetodukkhasamappitā. 


Padhupāyikasankappā, sokopāyāsabhāgino. 


1355Athāpare parābhūtā, kāmaklesavasīkatā; 
Mohandhakārapakkhantā, sattā gacchanti duggatim. 


1356Te tattha katukam ghoramanubhontā sakam phalam; 
Dukkhasūlasamāviddhā, bāhā paggayha kandare. 


1357Pīgharattādhimuttāya, devalokasamiddhiyā; 
Devakāyā vihāyanti, akāmā partivattino. 


1358Cirakālam jalitvāna, sūriyova nabhantare; 
Brahmānopi patanteva, brahmalokāparāyaņā. 


1359Khandhapaficakamiccevam, dukkhāgāram samubbaham; 
Nānāgatīsu vikkhittam, pāņajātam vihatīiati. 


1360Anāthamanayāpannam, parihānibhayākulam; 
Vātamaņdalikakkhittapakkhīva parivattati. 


1361Iti disvāna sutvā vā, sambhāvetvāna vā puna; 
Dukkhāpagamamicchanto, dukkhāpagama patthayam. 


1362Sukhitesu ca medhāvī, dukkhākāramanussaram; 
Pavatteyya dayāpanno, karuņābhāvanappanam. 


1363:'Aho sattā vimuccantu, dukkhadhammehi sabbathā; 
Sādhu samentupāyāsā, sokā ca paridevanā. 


1364:'Khīyantu pāpadhammā ca, passambhentāmayā tathā; 
Samklesā palibodhā ca, samucchijjantu pāņinam. 


1365:'Byāpādā ca vihāyantu, vinivattantupaddavā; 
Byasanāni vinassantu, vigacchantu vipattiyo. 


1366:'Vihesā ca vighātā ca, khīyantu bhayabheravā; 
Patikkamantu vissatthā, sotthim passantu pāņino *. 


1367]ccevamanukampanto, sabbasattepi sabbathā; 
Sabbadukkhasamugghātam, patthento karuņāyati. 


1368Sokuppattam nivārento, vihimsam dūrato haram; 
Mettāyamiva pāpeti, karuņājhānamappanam. 


1369Karuņānantaram yogī, bhāveyya muditam tato; 
Sattānam sukhitākāramāvajjetvāna yoniso. 


1370Katham cirāya brahmāno, mahātejā mahiddhikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 322 


Pītibhakkhā subhatthāyī, pamodanti nirāmayā. 


1371Pevakāyā mahābhogā, 
Mahesakkhā yasassino; 
Accharāparivārehi, 
Paricārenti nandane. 


1372Rājābhisekasampattā, chattacāmarabhīūsitā; 
Ādhippaccamadhitthāya, sukhitā rājabhogino. 


1373 Yathopatthitabhogehi, tadaūītiepi ca pāņino; 
Yathākāmitanipphannā, modanti sukhapītikā. 


1374Caturāpāyikā sattā, pāpakammaparikkhayā; 
Tato cutābhinandanti, sukhatthāne patitthitā. 


1375Sabbālayasamugghātam, patvā lokuttaram padam; 
Patipassaddhadarathā, sukham modantanappakam. 


1376|ti disvāna sutvā vā, sambhāvetvā punappunam; 
Sattānamadhivāsento, sukhākāram pamodati. 


1377:'Aho sādhu aho sutthu, 
Modanti vata pāņino; 
Aho suladdham sattānam, 
Samiddhimabhipatthitam. 


1378!'Pasannamukhavaņņā ca, paripuņņamanorathā; 
Pītipāmojjabahulā, ciram jīvantunāmayā. 


1379:'Bhayamaggamatikkantā, dukkhasanghātanissatā; 
Khemamaggamanuppattā, pītisampattiphullitā. 


1380:'Samaggā suhitā cete, patisandhānapesalā; 
Sampattimabhivedenti, kalyāņaguņabhūsitā””. 


1381]ti sammā pihāyanto, sukhādhigamasampadam; 
Sattānamabhirocento, muditāya samam pharam. 


1382Hitvā palāsābhisangam, issāratinirankato; 
Mettāyamiva pāpeti, muditājhānamappanam. 


1383Muditam pana bhāvetvā, bhāveyyupekkhamuttamam; 
Virodhānunayam hitvā, hutvā majjhattamānaso. 


1384Sabhāvabhūta lokassa, 
Lābhālābham yasāyasam; 
Nindāpasamsam passanto, 
Sukham dukkhafica kevalam. 


1385Katham kammassakatattāyam lokānuparivattati; 
Lokadhamme parābhūto, attādheyyavivajjito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 322 


1386Kim nāmatthi samatthettha, pavattetum yathāruci; 
Kassa vā ruciyā honti, sukhitā vātha dukkhitā. 


1387 Yathāpaccayasambhūtā, sukhadukkhā hi pāņino; 
Na sakkā partvattetum, afīfiena puna kenaci. 


1388Micchāmaggamadhitthāya, vipajjanti ca mānavā; 
Sammāmaggam purodhāya, sampajjanti punattanā. 


1389Tattha kāyavasenete, parivattanti aūtathā; 
Yathārucitakammantā, paccekavasavattino. 


1390Niratthakavihesāyam, maīītie lokavicāraņā; 
Santametam paņītafica, yadidam tatrupekkhanam. 


1391 Aham ko nāma ke cete, kimatthānabudhantaro; 


Paresupari pekkhanto, vihatiiiāmīti attano. 


1392Sukhitā hontu vā mā vā, dukkhā muccantu vā na vā; 
Samiddhā vā daliddā vā, kā mamettha vicāraņā. 


1393Attānam parihārantu, yathākāmam tu pāņino; 
Palibodho papaīico vā, byāpādo vā na me tahim. 


1394]ti sankhāyupekkhanto, hitakāmopi pāņinam; 
Apakkhapātupekkhāya, samam pharati yoniso. 


1395Aūifāņupekkhā nikkhanto, anurodham virājiya; 
Mettāyamiva pāpeti, paficamajjhānamappanam. 


x "x= 


1396Appamañña catasseva-macikkhi vadatam varo; 
Mahāpurisadhorayho, hitakāmo mahāmuni. 


1397Na lingavisabhāgamhi, ādikammikayoginā; 
Bhāvetabbā matasatte, mettameva na sabbathā. 


1398Pattabbasampadākāram, dukkhākāraica pāņisu; 
Āvajjam muditākāramanattādhīnatam tathā. 


1399Attani duggate mitte, majjhatteti yathākkamam; 
Pathamam bhāvanāyogamārabhitvā tato param. 


1400Attani mitte majjhatte, veriketi catūsupi; 
Karonto sīmasambhedam, sabbattha samamānaso. 


1401Bhūmikādippabhedehi, paricchijjodhiso tathā; 
Aparicchijja vā cetā, bhāvetabbāti bhāsitā. 


1402Asankhotitasantānā, tāhi bhūtānukampakā; 
Viharantuttamā brahmavihārāti tato matā. 


1403Appamāņālambaņattā, tathā suppatipattiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 322 


x = 


Sattesu appamanatta, appamaññati sammata. 


1404Asampattahitā sattā, dukkhitā laddhasampadā; 
Kammassakāti cintetvā, tato tesu yathākkamam. 


1405:'Sampattīhi samijjhantu, 
Dukkhā muccantu pāņino; 
Aho sattā sukhappattā, 
Hontu sattā yathā tathā””. 


1406Iccābhivuddhimicchanto, dukkhāpagamanam tathā; 
Samiddhe anumodanto, upekkhanto ca pīņite. 


1407Mātāva dahare putte, gilāne yobbane thite; 
Sakiccapasute ceva, catudhā sampavattati. 


1408]ttham catudhā sattesu, sammā cittapavattanā; 
Sabbathāpi catuddhāva, tato vuttā mahesinā. 


1409[ccetā pana bhāvento, pasannamukhamānaso; 
Sukham supati suttopi, pāpam kiñci na passati. 


1410Patibujjhatanutrāso, jāgarova pamodāati; 
Cetaso ca samādhānam, khippamevādhigacchati. 


1411Parissayā pahīyanti, vigacchanti cupaddavā; 
Devatāpi ca rakkhanti, amuyhantam anākulam. 


1412Phullamva kamalam kāle, candamva vimalam jano; 
Sommakomaladhammehi, piyacakkhūhi passati. 


1413Asamhīro asamkuppo, sabbāvatthāsu paņdito; 
Samam pavattitārambho, lokamesonugaņhati. 


1414Khaņamattopacārekā, pavattekamhi puggale; 
Appamāņā phalitveva, vaņņayanti mahesino. 


1415Pageva sabbasattesu, appanāpattabhāvanā; 
Catassopi samībhūtā, vasībhūtā nirantaram. 


1416Puniiadhārābhisandantā, paripūrenti paņditam; 
Appameyyamahoghova, sāgaram vīcimālinam. 


1417Appamaññamayanam hi, puññanam solasim kalam; 
Sabbopadhikapuññani, nagghanttti pakasitam. 


1418Avaiijhā tassa pabbajjā, yassa hetāsu gāravo; 
Sukhumodagyabahulo, tisso sikkhā susikkhati. 


1419Amogham ratthapiņdatīca, bhuiijateso visesato; 
Tampi mahapphalam hoti, saddhādeyyam patitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 322 


1420Saddhādikusalā dhammā, pavaddhanti akhaņditā; 
Sambuddhicariyānaiīca, mahattam tassa pākatam. 


1421Akicchapativedhāya, pādakajjhānamuttamam; 
Uju cekāyano maggo, brahmalokūpapattiyā. 


1422 Vāsanābhāgiyā cetā, bodhisambhārakūlikā; 
Sovaggikā sukhāhārā, lokārakkhā niruttarā. 


1423Appameyyānisamsevam, appameyyaguņodayā; 
Appamañña tato tasu, na pamajjeyya paņdito. 


1424Patikkūlam panāhāre, bhāvento safifiamuttamam; 
Kabaļīkāramāhāra-mannapānādisangaham. 


1425Asitam khāyitam pītam, sāyitafica rahogato; 
Patikkūlanti cinteyya, gamanādivasā katham. 


1426 Tapovanamidam hitvā, ramaņīyamanākulam; 
Ahārahetu gantabbo, gāmo gāmajanākulo. 


1427Tatthāsucipariklitthe, dujjanāvārasankare; 
Dīnamesayatuttittham, gehe gehe tu bhojanam. 


1428Tam kheļamalasamklittham, jivhaggaparivattitam; 
Dantacuņņitasambhinnam, vaņņagandham vilissati. 


1429Pittasemhaparibyuļham, pubbalohitamissitam; 
Pavisantam patikkūlam, jeguccham dhikkatāsivam. 


1430Kucchiyam kuņapākiņņe, duggandhaparibhāvite; 
Suvānavamathākāram, vantamva svānadoņiyam. 


1431 Iattacandanikāyamva, nānākimisamākule; 
Tattha bubbuļakacchannam, kuthitam paripaccati. 


1432Sampaccantam panetaīīca, sabhāvatica visevitam; 
Vaddheti kesalomādim, nānākuņapasaīicayam. 


1433 Vipaccantamathopetamanekopaddavāvaham; 
Kutthagaņdakilāsādimahābyādhisatodayam. 


1434Pūtibhūtafica tam pakka-manekadvārasaūicitam; 
Medapiņdamva kuthitam, parissavati santatam. 


1435Yena pūtigato kāyo, niccam duggandhavāyiko; 
Dhoviyantopi satatam, sucibhāvam na gacchati. 


1436Kucchito soyamāhāro, 
Kāyāsucinisevano; 
Nissandamalanitthāno, 
Upaklesaphalāvaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 322 


1437Kāmarāgasamutthānam, rogajātinibandhanam; 
Madappamadadhitthanam, papakammamahapatho. 


1438Ahitodayamaggoyam, bhayabheravasambhavo; 
Byasanāgamanadvāram, apāyāvahitam mukham. 


1439Carantattasamattāva, yatthodariyamucchitā; 
Klitthakammāni dummedhā, karontā dukkhabhāgino. 


1440Tattha cittavirāgāya, kim pakkaphalasannibhe; 
Rasassādapiyākāre, ghorādīnavasaīicite. 


1441Bhāventassa patikkūla-safiiamevam vibhāvino; 
Upacārapatham patvā, cittam hoti samāhitam. 


1442Soyam passambhitāhāra- 
Visado so vicakkhaņo; 
Madappamādanikkhanto, 
Rasassādanirālayo. 


1443 impento viya bhesajja-makkharabbhafijako yathā; 
Puttamamsamva khādanto, āhāram paribhuiijati. 


1444Ariyavamsānupajāto, 
Appiechādiguņodito; 
Kāmajālam padāletvā, 
Sotthim pappoti paņdito. 


1445Catudhātuvavatthānam, bhāvento pana paticadhā; 
Dhātuyo parigaņheyya, catassopi sabhāvato. 


1446Sankhepena ca vitthārā, sambhārā ca salakkhaņā; 
Ajjhattafica bahiddhā ca, catudhā vibhaje katham. 


1447Yam kifūici kesalomādi, kakkhaļattam pavuccati; 
Ajjhattam pathavīdhātu, bahiddhā tu tatoparā. 


1448 Yūsabhūtanti yam kiūici, 
Āpova paripācakam; 
Tejo vāyoti gaņheyya, 
Vitthambhakamasesato. 


1449Vitthāratopi sambhārā, kesalomādi vīsati; 
Pathavīdhātu pittādi, dvādasāpoti bhāvaye. 


1450Tejena yena kāyoyam, santappati Jirīyati; 
Paridayhati sammā ca, paccanti asitādayo. 


1451 Tadetam catukotthāsam, kāyasambhavamattano; 
Tejodhātūti gaņheyya, vāyodhātūticāparam. 


1452Uddhaiicādhogamāvātā, kucchikotthāsayā tathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 322 


Angamangānusārī ca, chadhānāpānamiccapi. 


1453Tam tam lakkhaņamārabbha, niddhāretvā salakkhaņam; 
Parigaņheyya sabbattha, catudhā dhātusangaham. 


1454]ccevam catukotthāso, 
Dhātumatto kaļevaro; 
Niccetano ca nissatto, 
Nissāro parabhojano. 


1455Ritto tuccho ca suñño ca, 
Vivitto ca pavajjito; 
Attā vā attanīyam vā, 
Natthevettha kathaūicipi. 


1456Kevalam cetanāviddho, kāyoyam parivattati; 
Kampito yāya yantamva, sādhippāyova khāyati. 


1457Āyu usmā ca vififiāņam, yadā kāyam jahantimam; 
Apaviddho tadā seti, niratthamva kalingaram. 


1458 Viparītam papaficentā, bahudhā mohapārutā; 
Yattha micchāvipallāsaparābhūtā puthujjanā. 


1459Samsāraddhānakantāram, caturāpāyasankaram; 
Byasanekāyanopāyam, nātivattanti dujjanā. 


1460Soyamevam catuddhāti, 
Dhātubhedena passato; 
Tassopacāriko nāma, 
Samatho hoti cetasi. 


1461]ttham dhātuvavatthānam, katvā tadanusārato; 
Upādārūpadhamme ca, nāmadhamrme ca sabbathā. 


1462Bhūmibhūte pariggayha, passanto paccayatthitim; 
Ajjhattafica bahiddhā ca, vipassantodayabbayam. 


x = 


1463Yathabhütamabhiññaya, nibbindanto virajjati; 
Virāgā ca vimuccitvā, pāragūti pavuccati. 


1464Āruppam pana bhāvento, kammatthānamanāvilam; 
Catukkapaficakajjhānam, patvā kasiņamaņdale. 


1465Pariciņņavasībhūtā, jhānā vutthāya paiicamā; 


1466Nibbindanto tato rūpe, tadākāre ca gocare; 
Tadālambaņadhamme ca, patthento samatikkamam. 


1467Pattharitvāna yam kiūici, ākāsakasiņam vinā; 
Ugghāteti tamevātha, kasiņam dhitimā sato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 322 


1468Na tam manasi karoti, navajjati na pekkhati; 
Cintābhogavinimutto, kasiņam pati sabbathā. 


1469 Tadappāyasamaiifiātamākāsam pati mānasam; 
Sādhukam patipādeti, yoniso paticintayam. 


1470 Tassāvajjanasampannam, upāyapatipāditam; 
Kasiņāpagamākāsam, cintanārabbha vattati. 


1471Itthamantaradhāpetvā, kasiņam tu tato param; 
Sabbāvantamanantaram, pharatākāsagocaram. 


1472Tattha vuttanayeneva, bhāventassopacārato; 
Pathamāruppamappeti, ākāsānantagocare. 


1473ato tamhā vasībhūtā, vutthahitvā vicintayam; 
** Asannarūpāvacarajjhānapaccatthika””nti tam. 


1474Nikantim pariyādāya, tamhā ākāsagocarā; 
Appetum dutiyāruppa-matisantanti gacchati. 


1475Pathamāruppaviiifiāņa-manantam pharato tato; 


Dutiyāruppamappeti, viiiffdāņānantagocare. 


1476Pathamāruppaviiitiāāņa-mabhāvento tato param; 
Appeti tatiyāruppa-mākificaiiamhi gocare. 


1477Tato ca tatiyāruppam, **santameta” nti passato; 
Catutthāruppamappeti, tatiyāruppagocare. 


1478Gūthamhi maņdape laggo, eko tannissitoparo; 
Eko bahi anissāya, tam tam nissāya cāparo. 


1479 hito catūhi etehi, purisehi yathākkamam; 
Samānatāya itātabbā, catassopi vibhāvinā. 


1480[ccālambaņabhedehi, catudhāruppabhāvanā; 
Angabhedam panetāsam, na kathenti tathāpi ca. 


1481 Suppaņītatarā honti, uddhamuddham yathākkamam; 
Cātumahārājikādidiībbasampattiyo yathā. 


1482Āneūijamiti bhāvetvā, samāpattim catubbidham; 
Susamāhitasankappo, sampannācalamānaso. 


1483Vipassanto yathābhūtam, sacchikatvā phaluttamam; 
Ubhatobhāgavimutto, arahāti pavuccati. 


1484Kammatthānavidhim fatvā, cattālīsavidham tato; 
Abhiññayopi vifieyyā, samathe bhāvanānaye. 


1485ļddhividhā dibbasotā, cetopariyajānanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 322 


Pubbenivāsānussati, dibbacakkhu tathāparā. 


1486Cetosamādhinissatthā, paticābhiiitiā pakāsitā; 
Rūpāvacaradhammāva, paficamajjhānabhūmikā. 


1487Bahubhāvādidhitthānam, komārādivikubbanā; 
Manomayābhinimmānamiccevam tividhiddhiyo. 


1488Dibbe ca mānuse sadde, 
Tathā dūre ca santike; 
Suņanti yāya sā dibbā, 
Sotadhātūti bhāsitā. 


1489Cetopariyaūiāņanti, parapuggalacetaso; 
Sarāgavītarāgādiparicchedakamīritam. 


1490Pubbenivutthakhandhānussaraņe fiāņamīritam; 
Pubbenivāsānussatifiāāņa nāmena tādinā. 


1491Cavamāne ca jāyante, satte rūpamarūpakam; 
Tathā mānusakam rūpam, thūlam sukhuma santikam. 


1492Dūre pakāsam channaīica, yena passanti yogino; 
Cutūpapātaftiāņam tam, dibbacakkhūti vuccati. 


1493Anāgatamsafiāņafica, yathākammupagam tathā; 
Tannissitattā gacchanti, dibbacakkhumhi sangaham. 


1494ļti paūīcavidham pattumabhitiiam pana paņndito; 
Katvāna paficamajjhāne, paficadhā vasitam cidam. 


1495Tathā samāhite citte, parisuddhe nirangaņe; 
Mudubhūte kammaniye, āneiijamhi patitthite. 


`= x 


Abhiññaparikammaya, ninnameyyatha manasam. 


1497Adhittheyyādikam tam tamāvajjitvā yathāraham; 
Parikammam karitvāna, samāpajjeyya pādakam. 


1498Punadeva ca vutthāya, parikammam yathā pure; 
Karontassa panappeti, abhiifiāņena paficamam. 


1499Adhitthantam vikubbantam, nimminantam yathāraham; 
Sadde suņantam sattānam, parijānaiica mānasam. 


1500Saram pubbenivāsafica, passam sugatiduggatim; 
Yathākammam vipākaiica, pajānantamanāgatam. 


1501 Yathāsambhavamiccevamupāyakusalo muni; 
Upanissayasampanno, abhifiiamadhigacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 322 


1502Pattābhiñño mahāyogī, pariyodātamānaso; 
Paripakkena ñāņena, vipassitvā tilakkhaņam. 


1503Laddhāsavakkhayam ñanam, chadhabhiññamanuttaram: 
Mahākhīņāsavo nāma, chaļabhiūiio pavuccati. 


1504Cattālīsavidham panitthamamalocetomalakkhālanam, 
Kammatthānanayam yamāha sugato sammā samādhānakam; 
Samkhittam kathītam tamettha sakalam sābhiiifiamettāvatā, 
Kattabbā muninettha sādhumatinā sambhāvanā sabbathā. 

1505 Varaguņagaņabhūsitānusittham, 
Iti samathamimam tu bhāvayitvā; 
Paramamanupamam bhajanti dhīrā, 
Hitasukhamukhamuttamānubuddham. 

Iti nāmarūpaparicchede sesakammatthānavibhāgo nāma 
Dasamo paricchedo. 


Nitthito ca nāmarūpaparicchede sabbathāpi 


Samathabhāvanāvibhāgo. 


11. Ekādasamo paricchedo 
Vipassanāvibhāgo 


1506Dvidhā samutthānadhurā, tividhā bhūmiyo matā; 
Tividhābhinivesā ca, sarīram tu catubbidham. 


1507Tividhā bhāvanā tattha, sankhāresu yathāraham; 
Duvidhākāramārabbha, nijjhāyati tilakkhaņam. 


1508Atthārasākārabhinnā, dasāvatthā vibhāvitā; 
Tidhā vibhāgā sādheti, vimokkhattayamuttamam. 


1509(atusaccapativedhā, sattatthāriyapuggalā; 
Klesahānī yathāyogam, catasso patisambhidā. 


1510Tividhā ca samāpatti, nirodhā ca tathāparā; 
Nissandaphalamiccāhu, tassā sāsanakovidā. 


1511 Vipassanābhāvanāya-miti bhāsanti paņditā; 
Tamidāni pavakkhāmi, yathānukkamato katham. 


1512Bhūmidhamme pariggayha, vicinantassa yogino; 
Satiyā samathā vātha, samutthāti vipassanā. 


1513Sabhāvapativedhe ca, saddhammapatipattiyam; 
Patiiiāāsaddhādvayam tassā, dhuramāhu dhurandharā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 322 


1514Tebhūmakasabhāvānam, sappaccayapariggaho; 


Nātaparififiā nāmāyam, bhūmīti pathamā matā. 


1515Kalāpato sammasanam, udayabbayadassanam; 


'na= 


x x= 


1516Pahanapariñña bhumi, tatiyahu tatoparam; 
Bhangadiñanamiccevam, tividha bhümiyo mata. 


1517Khaņasantatiaddhāna-vasenettha samīritā; 
Aniccā dukkhānattāti, tividhābhinivesanā. 


1518Ditthikankhāvitaraņā, maggāmaggapatippadā; 
Visuddhiyo catassopi, sarīranti nidassitā. 


1519Salakkhaņavavatthānam, paccayākāranicchayo; 
Kummaggaparihāro ca, tilakkhaņavipassanā. 


1520]Iti lakkhaņabhinnattā, labbhantekakkhaņepi ca; 
Desitā hetubhūtena, kamenevam visuddhiyo. 


1521Sīlabbisuddhiādīnam, tathā sāva paramparā; 
Cittabbisuddhiādīnamatthāyāti pakāsitā. 


1522PDissamānasabhāvānam, passanto paccayatthiti; 
Paripanthavimūutto hi, patipādeti bhāvanam. 


1523Tathāpi ca visesena, patipannassa yogino; 
Tattha tattha vibhūtattā, thānato bheditā katham. 


1524Rūpapubbangamam vātha, nāmapubbangamam tathā; 
Ajjhattam vā bahiddhā vā, yathāpākatadhammato. 


1525Nāmarūpādibhedena, bhūmidhammapariggaho; 
Vuttā ditthivisuddhīti, attaditthippahānato. 


1526Āhacca paccayuppannā, tathā tabbhāvabhāvino; 
Pavattantīti sankhāre, passato pana yoniso. 


1527Paccayaggāhinī paūiiiā, nāmarūpappavattiyā; 
Kankhā taranti tāyāti, kankhāvitaraņā matā. 


1528Aniccā dukkhānattāti, paccayāyattavuttito; 
Sankhipitvā kalāpena, sammasīyanti sankhatā. 


1529Uppādavayabhāvopi, lakkhaņattayasādhako; 
Paccayākāramārabbha, lakkhīyati visesato. 


1530 Tasmā sammasanafiāņam, udayabbayadassanam; 
Kankhāvitaraņāyam tu, sangayhati visuddhiyam. 


1531 Tattha samklesavikkhepam, kummaggam partvajjato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 322 


Maggamaegavisuddhtti, ñanadassanamrritam. 


1532Tato kathenti aklitthamudayabbayadassanam; 
Adim katva patipadañanadassanasuddhiyam. 


1533Paccayapaccayuppanne, yathavatthuvavatthite; 
Pahātumīhamānānam, niyyānapatipattito. 


1534Upaklesavisuddho hi, punadevodayabbayam; 
Adhitthahitvā bhangādi-iiāņehi patipajjati. 


1535Tathā cābhinavuppanne, bhijjamāne vipassato; 
Samvegakaddhitam itāņam, bhangādimanutitthati. 


1536Tato pubbe pavattā hi, samklesāpāyasambhavā; 
Patipattivisuddhīti, na sangayhati bhāvanā. 


1537Sampādento paniccetā, catassopi visuddhiyo; 
Aniccā dukkhānattāti, bhāveyya tividhā katham. 


1538Paccayapaccayuppannā, jātānantarabhedino; 
Aniccā ca pabhangū ca, palujjanti cavanti ca. 


1539Addhuvā ca asārā ca, vibhavā ca vināsino; 
Sankhatā vipariņāma-dhammā ittarakālikā. 


1540Khayadhammā vayadhammā, lahukālappavattino; 
Tāvakālikadhammā ca, parittatthitikā tathā. 


1541Khaņattayaparicchinnā, pubbāparavicittakā; 
Purakkhatā nirodhassa, sassatā na kudācanam. 


1542Jāyanti parihānāya, na tu jāyanti vuddhiyā; 
Jiyyamānāva titthanti, jiņņā bhangaparāyaņā. 


1543Ahutvāyevuppajjanti, na kutocipi āgatā; 
Hutvā antaradhāyanti, na tu katthaci saiicitā. 


1544Tam tam paccayasāmaggi-mattalābhāya nissitā; 
Nirodhadhammā jāyanti, jātā byanti bhavanti te. 


1545Yathā nadī pabbateyyā, yathā dīpasikhā tathā; 
Sīghasīgham pavattantā, uppajjanti vayanti ca. 


1546Jātā jātā nirujjhanti, atītie aūītie tu jāyare; 
Avīci anusambandhā, na jānanti visesato. 


1547ļti nānappakārena, vipassanto vicakkhaņo; 
Aniccabhāvanam dhīro, paripāceti sādhukam. 


1548Dukkhā ca dukkhavatthū ca, abhiņhaparipīļitā; 
Rogā gaņdā ca sallā ca, aghato ca upaddavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 322 


1549Bhayopasaggāghamīlā, 
Sāsavādīnavītitā; 
Aleņāsaraņātāņā, 
Vadhakā mārakāmisā. 


1550Jātidhammā jarābyādhi- 
Sokopāyāsabhāgino; 
Paridevasabhāvā ca, 
Samklesā dukkhabhāgino. 


1551Jegucchā patikūlā ca, bībhacchā ca virūpino; 
Ajaūīiā capalā hīnā, duggandhā bālasevitā. 


1552Sokantarikatānicecam, taņhāya kaddhitā bhusam; 
Kapaņā duggatā dīnā, vipannā ca vighātino. 


1553Attalābham gavesanti, tamtampaccayanissitā; 
Dukkhādhitthānamaccantam, jātā puna vihaiare. 


1554Aggikūpe nimuggāva, klesasantāpabhāgino; 
Oviddhā viya sattīhi, sankhārā niccadukkhitā. 


1555Jāyamānā ca jiyyantā, miyyantā ca khaņe khaņe; 
Pasukā viya niccammā, haitianti serikāturā. 


1556Tilāni tilayanteva, ucchuyanteva ucchuyo; 
Udayabbayāvassam te, pīļayanti abhiņhaso. 


1557Manoramanavākārā, vipallāsaparikkhatā; 
Iriyāpathasatichannā, nopatitthanti dukkhato. 


1558Sankhāresu panetesu, vedanāssādarodhino; 
Sāva sandulasambaddhā, sammohaparivāritā. 


1559:*Adum dukkhamidam dukkha' *-miti samsāracārino; 
Dukkhahetumajānantā, sambhamanti aviddasu. 


1560Sukhākāramapassantā, dukkhabhāranipīļitā; 
Patthenti dukkhamevaiiam, bālā byasanabhāgino. 


1561Cavantā upapajjantā, rukkhasākhamva makkato; 
Dukkhamekam vimuccanti, tato gaņhanti cāparam. 


1562Te dīgharattam socanti, taņhāsallasamappitā; 
Ditthipāsasamupetā, mānatthambhānusāyino. 


1563Tamākāram paniccevam, vipassanto visārado; 
Dukkhānupassanam nāma, paripāceti bhāvanam. 


1564Dhammatthitiniyāmā hi, khandhāyatanadhātuyo; 
Anattāsassatantā ca, īhābhogavivajjitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 322 


1565Payojanamadhitthāya, na tu byāpārayanti ca; 
Paccayapaccayuppannā, janetum vātha jāyitum. 


1566Tathāpi hetusāmaggi-sambhave sambhavanti te; 
Tabbhāvabhāvibhāvena, aiifiamatiiapavattitā. 


1567Ajāyitum na sakkonti, sati paccayasambhave; 
Paccayānamalābhe tu, na jāyanti kudācanam. 


1568Na kiiicettha apekkhitvā, samaggā honti paccayā; 
Na janetum na sakkonti, samaggā ca kudācanam. 


1569 Yathāpaccayalābhena, pavattanti yathā tathā; 
Rakkhitā vā vidhātā vā, natthi assāmikā tathā. 


1570:*Aham mama”'nti gaņhantā, pariņāmenti aūiiathā; 
Vissasantā harantete, parābhūtā palambhino. 


1571Rittā tucchā ca suiīiā ca, vivittā sāravajjitā; 
Salakkhaņaparicchinnā, dhammā natthettha puggalo. 


1572Jāyamānā ca jiyyantā, miyyamānā ca sankhatā; 
Vivasā parivattanti, vaso tesam na katthaci. 


1573Na tesu kassacisseram, na tesaficatthi katthaci; 
Na cattanīti sankhārā, ādhipaccavivajjitā. 


1574Kadalīpattavattīva, atifiamaiiiapatitthitā; 
Sahajātagghanībhūtā, nopatthanti anattato. 


1575Arūpanissitam rūpam, arūpam rūpanissitam; 
Jaccandhapīthasappīva, afiiiamaitiavavatthitam. 


1576 Yantasuttena yantamva, kāyayantam pavattati; 
Nāmāvakaddhitam tattha, natthi attā sayamvasī. 


1577Cetovipphāranipphannā, vāyodhātusamutthitā; 
Irtyāpathaviiattivikārā pālakā matā. 


1578Oviddhavedanāsallavikārapariņāmato; 
Bālānam cittanipphannā, attāti parikappanā. 


1579Suddhasankhārapufijoyam, nettha sattopalabbhati; 
Tam tam paccayamāgamma, dukkhakkhandhova jāyati. 


1580Fvamādippakārehi, vipassanto anattato; 
Anattabhāvanam nāma, bhāvetīti pavuccati. 


1581Bhāvento tividhampetam, nijjhāyati tilakkhaņam; 
Nimittafica pavattafica, samārabbha yathākkamam. 


1582Attalābhanimittafica, tamtampaccayanissitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 322 


Tabbhāvabhāvibhāvena, lakkhīyanti nimittato. 


1583Jāyamānā ca jiyyantā, miyyamānā ca sankhatā; 
Tam tam bhāvamatikkamma, pavattanti khaņe khaņe. 


1584Hetunissayanākāro, nimittanti tato mato; 
Pavattam vattanākāro, khaņasantatiaddhato. 


1585Apubbābhinavuppatti, uppādoti pakāsito; 
Pubbāpariyasandhānam, patisandhīti bhāsitā. 


1586Āyūhantīti vuccanti, tadattham pana vāvatā; 
Iecādipariyāyehi, bahvākārāpi sankhatā. 


1587Nimitte ca pavatte ca, vatthuto yanti sangaham; 
Tam dvayākāramārabbha, patitthāti tilakkhaņam. 


1588Paccayādhīnadhammānam, uppādavayalakkhitā; 
Aniccatānimittatthā, pavattesu na pākatā. 


1589Pubbāparavicittānamasamatthānamattani; 
Sannissayena nipphanno, bhāvadubbalyasādhako. 


1590Hetusankhātabhāvo hi, sankhārānamaniccatā; 
Pavattamānā dasseti, tam sabhāvam panattano. 


1591Niccā dhuvā ce sankhārā, kasmā pekkhanti paccaye; 
Ahutvā yadi nissāya, jātā kā tattha niccatā; 


1592Attalābham labhitvāna, hetusāmaggilābhato; 
Yāpessanti tamaiīfiatra, katham nāmattadubbalā. 


1593Paccaye anapekkhitvā, yadi natthi samatthatā; 
Attalābhūpalābhāya, kim samatthānupālane; 


1594Janakā paccayānaiīhi, tadāyūhanato param; 
Parihāritumāraddhā, jiyā khittasaro yathā. 


1595Accīva vattinikkhantā, meghamuttāva vijjutā; 
Paccayuddhatavissatthā, dhammā bhangaparāyaņā. 


1596.lasmā nimittamākāram, passanto sa vipassako; 
**Vinassanti avassa” nti, saddahanto vimuccati. 


1597Aniccato tathā hevam, vipassantassa yogino; 
Saddhāvimokkha bāhulyam, bhavatīti pakāsitam. 


1598]ti sankhāradhammesu, nimittākāranicchitam; 
Aniccalakkhaņam dhīro, nijjhāyati niyāmato. 


1599Bādhakattabhayākārā, pavatte dukkhitā viya; 
Pavattamānā pīļenti, sankhārā ca bhayāvahā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 322 


1600Uppadabhinavakaram, atikkamma tato param; 
Jarajaccarita hutva, bhañjamana katham sukha. 


1601Tasma pavattamākāram, nijjhāyanto nirantaram; 
Sankhāre dukkhato disvā, hitvāna paņidhim tahim. 


1602 Tadāyūhananissango, passaddhadaratho sukhī; 
Samādhibahulo yogī, vūpasantoti vuccati. 


1603Byāpāravasitākāram, sankhārānam vipassato; 
Nimitte ca pavatte ca, upatthāti anattato. 


1604Anattādhīnanipphannā, vasātītappavattino; 
Bhāvadubbalyanissārā, kathamattā bhavissare. 


1605Tamevam pativijjhanto, maiiiatānattalakkhaņam; 
Vipassanārasassādī, samvegabahulo bhave. 


1606[ccāhacca pavattānam, lakkhaņānam sabhāvato; 
Vavatthito tattha tattha, tamtamlakkhaņanicchayo. 


1607Tathāpipākatatthāne, hetubhūte ca yoniso; 
Vavatthapeti sankhāya, lakkhaņāni vicakkhaņo. 


1608 Uppādavayabhāvena, dissamānā hi sankhatā; 
Pubbāparavivekena, dassenti tadaniccatam. 


1609Tathā ca vipariņāmam, vipassanto visārado; 
Nimittaphalanipphannam, tamatthamadhimuccati. 


1610Dukkhappavattihetuttā, nimittamapi paņdito; 
Bhayāvahaniyāmena, bādhakanteva passati. 


1611Tathā hi paccayārabbha, sankhārā nissayanti ce; 
Tatovassam bhavissanti, mahabbhayasamohitā. 


1612Nirodhadhammā jāyanti, sallaviddhāva dukkhitā; 
Jarāturā vipajjantā, bhijjantāva vighātino. 


1613/enevāniccato ditthā, dukkhabhāvena khāyare; 
Sankhatattā sabhāvo hi, dukkhāya parivattati. 


1614Aniccā puna sankhārā, dukkhāti ca vavatthitā; 
Anattattaniyāmena, nidassenti salakkhaņam. 


1615Katham attaparādhīnā, paccayuppannabhangurā; 
Vipattiniyatā vātha, bādhamānā bhayāvahā. 


1616Āhaccākārabhedena, tividhā hi vipassanā; 
Aniccā dukkhānattāti, ayamettha vinicchayo. 


1617Tidhābhūtā paniccetā, pahānākārabheditā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 322 


Mahāvipassanā nāma, atthārasavidhā katham. 


1618 Hetusāmagginipphannamaniccanti tilakkhaņam; 
Aniccatam vipassanto, niecasafiiam vimuficāti. 


1619Aniccatāyādhitthānanimittam pana passato; 
Animitte vimuccantī, animittānupassanā. 


1620Nirujjhamānadhammānam, byantibhāvam vipassato; 
Samudayam pajahantī, nirodhāanupassanā. 


1621Sithilā jātu nissārā, dubbalā lahughātino; 
Khayadhammāti sankhāya, ghanasaiītiam vimuficati. 


1622Attalābhamatikkamma, vayantīti vicintayam; 
Jahatāyūhanam tattha, putte sūtipajā viya. 


1623Anavattitabhāvānam, aiīfiathattam vipassato; 


Vikārapariņāmesu, dhuvasatīiā virajjati. 


1624Ālambaīica tadālamba-fiāņabhangafica bhāvayam; 
Sārādānābhinivesam, adhipaiifiāya muccati. 


1625]ccāniccānimittā ca, nirodhā ca khaya vaya: 


Viparīņāmādhisaiā, dhammānupassanēti ca. 


1626Sattānupassanābhedamaniccākāradassanam; 
Niccasaūifiāādibhangāya, paridīpenti panditā. 


1627.Jam tamākāramārabbha, tathā bāhulyavuttito; 
Tamlakkhaņānugatā ca, bhedā tasseva sattadhā. 


1628Sukhasaīīiam nissajjantī, vuttā dukkhānupassanā; 
Nībbinnā nibbidāfiāņam, virāgā rāgavajjitā. 


1629Jātāppanihitā nāma, muiicantī paņidhim tathā; 
Nirālayābhinivesā, ādīnavānupassanā. 


1630Paficānupassanābhedam, tadidam dukkhadassanam; 
Sukhasaūiiādibhangāya, pavattanti pakāsitam. 

1631 Anattato vipassanto, attasafiiiāā vimuccati; 
Jahatattābhinivesam, jhāyanto puna suññato. 


1632Dvayānupassanābhedamanattākāradassanam; 


Attasatiiiāābhinivesam, vimokkhāya vibhāvitum. 


1633Patinissaggato disvā, sankhāresu tilakkhaņam; 
Jahanto sankhatādānam, pakkhandati asankhate. 


1634 Yathābhūtena itāņena, vipassanto vimuccati; 
Sammohābhinivesamhā, avipallatthadassano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 322 


1635Mohatābhogavimuttā, patisankhānupassanā; 
Jahantappatisankham tu, patisankhāya lakkhaņam. 


1636DPitthisankhātadosattā, vibhāvento vivattato; 
Samyogābhinivesamhā, patilīno vimuccati. 


1637Muccītukamyatāfiāņam, patinissaggasammatam; 
Yathā bhūtam tathā fiāāņam, paccayākāranissitam. 


1638Sankhārupekkhāfiāāņam tu, patisankhānupassanā; 
Vutthānagāminī nāma, vivattanti pavuccati. 


Lakkhaņattayamāhacca, pavattanti yathā tathā. 
1640Nimittamārabbha tathā pavattam, 

Tilakkhaņam jhāyati yāya yogī; 

Tamitthamatthārasabhedabhinnam, 

Vipassanābhāvanamāhu dhīrā. 
1641 Vipassanānayamimamuttamam subham, 

Nīdassitam jinavacanānusārato; 

Vibhāvayam manasi hitāvaham param, 

Nirāmayam padamanupāpuņissati. 

Iti nāmarūpaparicchede vipassanāvibhāgo nāma 


Ekādasamo paricchedo. 


12. Dvādasamo paricchedo 


Dasāvatthāvibhāgo 


1642]ccatthārasadhā bhinnā, patipakkhappahānato; 
Lakkhaņākārabhedena, tividhāpi ca bhāvanā. 


1643Kalāpato sammasanam, udayabbayadassanam; 
Bhange iiāāņam bhaye ftāņam, fiāāņamādīnavepi ca. 


1644/atheva nibbidāfiāņam, fiāņam muccitukamyatā; 
Patisankhā ca sankhāru-pekkhātiāņānulomakam. 


1645]ccāvatthāpabhedena, dasadhāpi vibhāvitā; 
Sabhāgatthavisesena, tidhā sangahitā puna. 


1646 Y athābhūtam nāma itāņattayam sammasanādikam; 
Bhayādiitāņam tividham, nibbidāti pavuccati. 


1647Tathā muccitukāmādi, virāgova catubbidham; 
Lakkhaņattayanijjhānavasena puna vutthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 322 


1648Suññatañcanimittañca, tathappanihitanti ca; 
Sadheti maggasankhatam, vimokkhattayamuttamam. 


1649]ti bhāvetukāmassa, vibhāveti yathākkamam; 
Dasāvatthāvibhāgena, samādāya yathā katham. 


1650 Visuddho pathamam tāva, sādhu sīlavisuddhiyā; 
Upacārappanāyaīiica, thatvā cittavisuddhiyam. 


1651Sappaccayam pariggayha, nāmarūpam sabhāvato; 
Ditthikankhāvitaraņam, patvā suddhim tato param. 


1652Atītānāgate khandhe, paccuppanne ca sāsave; 
Kalāpato sammasitvā, sammaseyya tilakkhaņam. 


1653Ādānanikkhepanato, 
Vayovuddhatthagāmito; 
Āhāratopi ututo, 
Kammato cāpi cittato. 


1654Dhammatārūpato cāpi, rūpasattakato naye; 
Kalāpato yamakato, khaņikā patipātito. 


1655PDitthimugghātayanto ca, mānamugghātayam tathā; 
Nikantipariyādāno, nāmasattakato naye. 


1656Niccā ce na nirujjheyyum, na bādheyyum sukhā yadi; 
Vase vatteyyumattā ce, tadabhāvā na tādisā. 


1657Sambhavanti hi sankhārā, sati paccayasambhave; 
Tato paccayanipphannā, avassam bhedagāmino. 


1658Tadaniccā khayatthena, dukkhā nāma bhayatthato; 
Anattāsārakatthena, sankhārāti vibhāvayam. 


1659Kālena sammase rūpam, nāmam kālena sammase; 
Ajjhattafica bahiddhā ca, samāsabyāsato tato. 


1660 Yathopatthitabhedena, sammasanto samūhato; 
Kalāpato sammasanamiti bhāveti paņdito. 


1661 Tassevam sammasantassa, kammaīifiam hoti mānasam; 
Sūpatthanti ca sankhārā, vodāyati ca bhāvanā. 


1662Tato param vipassanto, pariggaņhāti paņdito; 
Paccuppannasabhāvānam, khandhānamudayabbayam. 


1663Taņhāsammohakammehi, 
Khandhapaficakasabhāvo; 
Rūpamāhārato hoti, 
Phassato vedanādayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 322 


1664Viññanam nāmarūpamhā, sambhotīti ca passato; 
Tassa paccayato hoti, khandhesudayadassanam. 


1665Taņhādīnam nirodhā ca, 
Nirodho hoti passato; 
Tathā vīsatidhā hoti, 
Tattheva vayadassanam. 


1666Nibbattivipariņāmalakkhaņam pana passato; 
Khaņato dasadhā nesamudayabbayadassanam. 


1667Ittham paūtāsadhā bhedo, 
Khandhānamudayabbayo; 
Āyatanādibhedopi, 
Yojetabbo yathāraham. 


1668 Tadevamanupassanto, khandhāyatanadhātuyo; 
Aniccā dukkhānattāti, bhāveti bahudhā budho. 


1669Bhāvanāpasutassevam, passato bodhipakkhiyā; 
Pātubhūtā pavattanti, visesena visāradā. 


1670Salakkhaņaparicchinne, tilakkhaņavavatthite; 
Chando sāsavasankhāre, sāradam pariyesati. 


1671 Tattha pubbangamam hutvā, sampakkhandati mānasam; 
Sankappobhiniropeti, āharanto punappunam. 


1672 Yathāvatthusabhāvena, tato saddhādhimuccati; 
Sati sūpatthitā hoti, pariggayha sabhāvato. 

1673Paūiiā sampativijjhantī, samāhacca vipassati; 
Paggahetvāna vāyāmo, patipādeti bhāvanam. 


1674Tato pītimano hoti, nipphāditamanoratho; 
Pāmojjabahulo hutvā, passaddhadaratho pana. 


1675 Vikkhepuddhaccanittiņņo, samādhiyati niccalo; 
Upekkhā bhāvanāvīthim, adhitthāti tato param. 


1676Āruļhayoggācariyo, ājānīyaratho viya; 
Vātābhāve padīpova, pasannekamukhatthitā. 


1677Sukhumā nipuņākārā, khuradhārāgatā viya; 
Gaņhantī bhāvanāgabbham, pavaddhati vipassanā. 


1678Sampattapativedhassa, 
Tassevam tam vipassato; 
Jāyateko upakleso, 
Dasopaklesavatthukā. 


1679Obhāso pīti passaddhi, adhimokkho ca paggaho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 322 


Sukham iiāņamupatthānamupekkhā ca nikanti ca. 


1680Jātesvetesu yam kiūici, uļāram jātavimhayo; 
Disvā vipassanāmaggā, vokkamitvā tato param. 


1681 famahamkāravikkhitto, assādento mamāyati; 
Hotādhimāniko vātha, mafifianto tamanuttaram. 


1682Siyā cevamupaklitthā, patitā vātha bhāvanā; 
Tatthevam patisankhāya, pativijjhati pandito. 


1683Na taņhāditthimānehi, pariyogāhahetuto; 
Lakkhaņālambaņattā ca, lokiyāyam vipassanā. 


1684Ditthimānanikantī ca, kummaggā paripanthakā; 
Maggo visuddhiyā nāma, visuddhā ca vipassanā. 


1685Sārathīva ratham bhantamiti sankhāya sādhukam; 
Pavitthamaggam vikkhittam, sampādeti yathā pure. 


1686]ttham magge amagge ca, yāthāvapativedhakam; 
Maggāmaggavisuddhīti, fiāņadassanamīritam. 


1687Cetopavattanākāramiti sallakkhayam budho; 
Sādhukam pativijjhanto, sukhumam nipuņam tato. 


1688Paripanthe vimocetvā, bodhetvā bodhipakkhiye; 
Bhāvanam patipādento, punadevodayabbayam. 


1689Samadhitthāya medhāvī, vipassati tilakkhaņam; 
Udayabbayaūāņanti, tamīrenti tato param. 


1690Sankhārānam vibhūtattā, sākārānam visesato; 
Tilakkhaņānam ditthattā, sankhāresu sabhāvato. 


1691Paripanthā vimuttassa, maggāmaggavisuddhiyā; 
Yathāvīthippavattassa, patipattivisuddhiyā. 


1692]ndriyānam sutikkhattā, paripakkā vipassanā; 
Udayamhā vimuccitvā, bhange thāti yathā katham. 


1693ppādo paccayāyatto, dhammānamiti nicchite; 
Nirodhānugatā jāti, siddhāvassam niyāmato. 


1694Tatodayāva patthāya, atthāya sūriyo viya; 
Vināsāya pavattantā, vayantevāti pekkhati. 


1695Udayābhogamohāya, vayanticceva sabbathā; 
Bhedassabhāvamārabbha, dhammesu sati titthati. 


1696Atītā ca niruddhāva, nirujjhissantināgatā; 
Nirujjhanteva vattantā, iccevamanupassato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 322 


1697Nijjharova giraggamthi, vārivoņatapokkhare; 
Padīpo viya jhāyanto, āraggeriva sāsapo. 


1698Ātape viya ussāvo, parissāve jalam viya; 
Madditam pheņapiņdamva, loņapiņdamivodake. 


1699 Udake daņdarājīva, vijjutāva valāhake; 
Jalam tattakapāleva, salile viya bubbuļam. 


1700 Vātabbhāhatatūlamva, tīram pattāva vīciyo; 
Phalam bandhanamuttamva, tiņānīva hutāvahe. 


1701Jāyantāpi ca jiyyantā, miyyantā ca nirantaram; 
Nirodhāyābhidhāvantā, bhangābhimukhapātino. 


1702 Vigacchantāva dissanti, khīyantantaradhāyino; 
Viddhamsayantā sankhārā, patantā ca vināsino. 


1703Bhangafiāņam tamakkhātam, yena fiāņena passato; 
Aniccantānudhāvanti, tividhāpi vipassanā. 


1704 Udayabbayabhangesu, pākatā hi aniccatā; 
Bhayādīnavanibbede, dukkhatānattatā tato. 


1705]ttham bhangamadhitthāya, passantassa tilakkhaņam; 
Sankhārā sabhayā hutvā, samupatthanti yogino. 


1706 Vāļamigānubaddhāva, nimmujjantā viyaņņave; 
Amanussagahitāva, parikkhittāva verihi. 


1707Kaņhasappasamālīļhā, caņdahatthisamutthitā; 
Papātāvātapakkhantā, patantāva hutāvahe. 


1708Vajjhappattā mahācorā, chijjantā viya sīsato; 
Sūlamāropiyantāva, pabbatenotthatā viya. 


1709Jātisankatapakkhantā, jarābyādhinipīļitā; 
Maraņāsanisammaddā, mahābyasanabhāgino. 


1710Maccunabbhāhatā niccam, dukkhabhārasamotthatā; 
Sokopāyāsanissandā, paridevaparāyaņā. 


1711 Taņhāditthimamattena, sattā etthādhimucchitā; 
Baddhā bhayena baddhāva, muttāva bhayamuttakā. 


1712]ti sankhāradhammesu, bhayuppattimudikkhato; 
Bhayaūāņanti bhāsanti, bhayamuttā mahesayo. 


1713Sabhayā puna sankhārā, sandissanti samantato; 
Ahitāvahitāniccamādīnavam nirantaram. 


1714Gūthakūpamva kuthitam, bhasmacchannova pāvako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 322 


Sarakkhasamva salilam, savisam viya bhojanam. 


1715Vanam vāļamigākiņņam, maggo coramahabbhayo; 
Bhijjamānā mahānāvā, phalantā asanī yathā. 


1716Āvudhākulasannaddhā, yuddhabhūmipatitthitā; 
Sangatāva mahāsenā, ghorānatthaniyāmitā. 


1717Ratham cakkasamāruļham, vuyhantam vaļavāmukham; 
Kapputthānamahārambham, kappo pattantaro yathā. 


1718Tathā lokā tayopete, 
Mahopaddavasankulā; 
Payhantekādasaggīhi, 
Paripphandaparāyaņā. 


1719Mahārafiiamivādittam, bhavayonigatitthiti- 
Sattāvāsā samībhūtā, jalitangārakāsukā. 


1720Āsīvisā mahābhūtā, vadhakā khandhapaīcakā; 
Cakkhādayo suiifiā gāmā, gocarā gāmaghātakā. 


1721]ccānayasamākiņņam, bhavasāgaramaņdalam; 
Leņam tāņam patitthā vā, saraņam vā na vijjati. 


1722Ftthābhirodhino bālā, vankaghastāva mīnakā; 
Mahāsakatupabbuļhā, mahabbhayapatitthitā. 


1723Jāyamānāva jiyyantā, nānābyasanapīļitā; 
Vipattāvattapatitā, maraņābaddhanicchayā. 


1724Mohandhakārapihitā, caturoghasamotthatā; 
Vitunnā dukkhasallena, vihaūifianti vighātino. 


1725|tthaiica visapupphamva, nānānatthaphalāvaham; 
Dukkhānubandhasambādham, ābādhamva samutthitam. 


1726Āsīvisamva kupitam, ghoram bhayanibandhanam; 
Asisūnamva sārambham, dukkhāyūhanakam padam. 


1727Savidāhaparipphandapakkabandhamivodakam; 
Uppādaīica pavattafica, nimittāyūhanam tathā. 


1728Patisandhiiica passantam, ñāņamādīnavam matam; 
Tebhūmakesu tenāyamavuddhim pativijjhati. 


1729Bhayabheravapakkhante, bahvādīnavapaccaye; 
Sankhāre samavekkhanto, nibbindati nirālayo. 


1730 Visam Jīvitukāmova, verike viya bhīruko; 
Supaņņam nāgarājāva, coram viya mahaddhano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 322 


1731Dukkhanusayasambadhe, badhamane vibhāvayam; 
Samvejeti niranande, paripanthabhayakule. 


1732Suddho muttakarīsamva, suhito vamitam viya; 
Suvilittova duggandham, sunhāto angaņam viya. 


1733Rāgadosapariklitthe, caturāsavapūtike; 
Hīnalokāmisāsāre, samklesavisadūsite. 


1734Sankhārepi jigucchanto, nābhinandati paņdito; 


Tassetam nandinissattham, nibbidāūāņamabravum. 


1735Sabhayādīnave disvā, sankhāre puna paņdito; 
Nibbindanto tato tehi, parimuccitumicchati. 


1736Mīnāva kumīne baddhā, pafijare viya pakkhino; 
Coro cārakabaddhova, peļāyantova pannago. 


1737Panke sanno mahānāgo, cando rāhumukham gato; 
Migo yathā pāsagato, tathā samsāracārake. 


1738Avijjāpariyonaddhe, khandhapatcakasanthare; 
Ditthijālapaticchanne, vipallāsaparikkhite. 


1739Paficanīvaraņābaddhe, mānatthambhasamussaye; 
Icchāpapātagambhīre, vipattivinipātane. 


1740Jarābyādhisamuppāde, dhūmaketupapattike; 
Kodhūpanāhadahane, sokopāyāsadhūpite. 


1741 Madappamādāvarodhe, bhavataņhāvakaddhane; 
Vippayogasamuttāse, niccāpāyabhayākule. 


1742Chālambābhihate niccam, phassadvārādhikuttane; 
Saficetanākāraņike, vedanākammakāraņe. 


1743Anatthālāpanigghose, klesarakkhasalālite; 
Maraņārambhanitthāne, baddho muttim gavesati. 


1744Aggim viya ca samphuttha-masucim gahitam viya; 
Petam khāditukāmamva, vikkantentamivāvudham. 


1745 Mahābyasanupassatthe, sankhāre mottumicchato; 
Muccitukamyatāfiāāņamuppannanti pavuccati. 


1746PDujjahe palibajjhante, ganthānusayasangame; 
Taņhupādānagahaņe, nandirāgānubandhane. 


1747Pitthimānamadatthaddhe, lobhapāsanirantare; 
Samyojanamahādugge, cirakālappapatcite. 


1748Sankhāre muiicataccantam, āvijjhitvāva pannagam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 322 


Lakkhaņānupanijjhāya, sukhumam pana yoniso. 


1749Majjhattagahaņo tasmā, nirapekkhavimuttiyā; 
Vaggulīvāphalam rukkham, vīmamsati visesato. 


1750 Vihatam viya kappāsam, vihananto punappunam; 
Gandham viya ca pisento, pisitamyeva sādhukam. 


1751Aniccā dukkhānattāti, satimā susamāhito; 
Ahacca pativijjhanto, lakkhaņāni vipassati. 


1752 Vipassantassa tassevam, patisankhānupassanā- 
Nāņamiccāhu nipuņam, vicinantam visāradā. 


1753ļti sammā vipassanto, sacchikatvā tilakkhaņam; 
Yathābhūtasabhāvena, tatthevamanupassati. 


1754Aniccā vata sankhārā, niccāti gahitā pure; 
Dukkhāva sukhato ditthā, anattāva panattato. 


1755Aniccā dukkhānattā ca, sankhatā puna sabbathā; 
Alabbhaneyyadhammā ca, tathevākāmakāriyā. 


1756PDhātumattā parādhīnā, attādheyyavivajjitā; 
Maccudheyyavasānītā, upadhihatagocarā. 


1757Aham mamanti vohāro, paro vātha parassa vā; 
Attā vā attanīyam vā, vatthuto natthi katthaci. 


1758 Yathāpi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammuti. 


1759Tattha kappenti attānam, bālā dummedhino janā; 
Ajjhattam vā bahiddhā vā, passato natthi kiūīcanam. 


1760Sukhito dukkhito vātha, puggalo nāma katthaci; 
Vatthuto natthi sabbattha, sankhārā tamsabhāvino. 


1761Jāyamānā ca jiyyantā, miyyamānā ca sankhatā; 
Attāva dukkhitā hete, na tu dukkhāya kassaci. 


1762Dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca; 


Naññatra dukkhā sambhoti, nātiftam dukkhā nirujjhati. 


1763Fttha gayhūpagam natthi, palāsetam papaficitam; 
Niruddhassa samāyūhā, niratthakasamubbhavā. 


1764Aniccā hontu sankhārā, dukkhitā vā mamettha kim; 


Anattā vāti? Sankhārupekkhāfiiāņam pavattati. 


1765ļti disvā yathābhūtam, yāva bhangā tato param; 
Gaņhantī bhāvanāgabbham, paripakkā vipassanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 322 


1766Avassam bhanganitthāne, bhayādīnavanicchite; 
Nibbinditvā virajjanto, patisankhāyupekkhati. 


1767Tattha muttakarīsamva, kheļapiņdamva ujjhitam; 
Vissatthaparaputtamva, vissatthabhariyam viya. 


1768Pavattafica nimittafīca, patisankhāyupekkhato; 
Sabbasankhāradhammesu, gatiyonibhavesu vā. 


1769 Vāri pokkharapatteva, sūcikaggeva sāsapo; 
Khittam kukkutapattamva, daddulamva hutāvahe. 


1770Na pasārīyatī cittam, na tu sajjati bajjhati; 
Ālayā patilīyanti, parivattati vattato. 


1771Sītam ghammābhitattova, 
Chātajjhattova bhojanam; 
Pipāsitova pānīyam, 
Byādhitova mahosadham. 


1772Bhīto khemantabhūmimva, duggatova mahānidhim; 
Afijasam maggamuļhova, dīpam viya ca aņņave. 


1773Ajarāmaramaccantam, asankhāramanāsavam; 
Sabbadukkhakkhayam thānam, nibbānamabhikankhati. 


1774Vutthānagāminī cāyam, sikhappattā vipassanā; 
Sakuņī tīradassīva, sānulomā pavattati. 


1775Appavattamanimittam, passanto pana santato; 
Pakkhīva nipphalam rukkham, hitvā vutthāti sankhatā. 


1776 Upacārasamādhīti, kāmāvacarabhāvanā; 
Muttoyam lokiyo maggo, pubbabhāgavipassanā. 


1777Paripakkā kamenevam, paribhāvitabhāvanā; 
Pariccajantī sankhāre, pakkhandantī asankhate. 


1778Janetānuttaram magga-māsevanavisesato; 
Katthasanghattanā jātā, accidhūmāva bhāsuram. 


1779Uggacchati yathādicco, purakkhatvāruņam tathā; 
Vipassanam purakkhatvā, maggadhammo pavattati. 


1780Tathā pavattamāno ca, nibbānapadagocaro; 
Vimokkhattayanāmena, yathārahamasesato. 


1781Klesadūsitasantāne, abhihantvā vigacchati; 
Ekacittakkhaņuppādo, asanī viya pabbatam. 


1782Pubbe vuttanayeneva, appanānayamīraye; 
Pādakajjhānabhedena, jhānanganiyamo bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 322 


1783Parikammopacārānu-lomasankhātagocarā; 
Yam kiūci lakkhaņākāram, vipassantā pavattare. 


1784Tato gotrabhu nibbāna-mālambitvāna jāyati; 
Bahiddhā khandhato tasmā, vutthānanti pavuccati. 


1785Tato maggo kilesamhā, vimuccanto pavattati; 
Vutthānam ubhato tasmā, khandhato ca kilesato. 


1786Dve tathā tīņi vā honti, phalāni ca tato param; 
Bhavangapāto tam chetvā, jāyate paccavekkhaņā. 


1787Maggam phalaīca nibbānam, paccavekkhati paņdito; 
Hīne kilese sese ca, paccavekkhati vā na vā. 


1788Bhāvetvā pathamam magga-mitthamādiphale thito; 
Tato param pariggayha, nāmarūpam yathā pure. 


1789Kamena ca vipassanto, punadeva yathāraham; 
Yathānukkamamappeti, sakadāgāmiādayo. 


1790Ittham vibhattaparipākavibhāvanāyam, 
Buddhānubuddhaparibhāvitabhāvanāyam; 
Paccuddhareti bhavasāgarapāragāmī, 
Maggo mahesi guņasāgarapāragāmī. 


1791[ccetam dasavidha bhāvanāvibhāgam, 
Bhāvetvā paramahitāvaham kamena; 
Papponti padamajarāmaram cirāya, 
Samklesam sakalamavassajanti dhīrā. 


Iti nāmarūpaparicchede dasāvatthāvibhāgo nāma 


Dvādasamo paricchedo. 


13. Terasamo paricchedo 


Nissandaphalavibhāgo 


1792 Vipassanāya nissandamiti vuttamito param; 
Saccānam pativedhādim, pavakkhāmi yathākkamam. 


x x 


1793Pariñña ca pahanañca, sacchikiriya ca bhavana; 
Iti dukkhādisaccesu, kiecamāhu catubbidham. 


1794Tam sabbam maggakālamhi, karissati tato param; 
Patipassaddhakiccattā, katam hoti phale katham. 


1795Chinnatālo phalasseva, chinnānusayamīlakā; 
Khandhā nālamadhitthānam, vipallāsapavattiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 322 


1796Accantapatipakkhattā, catumaggapavattiyā; 
Param klesā na jāyanti, daddhabījankuram yathā. 


1797Niyyānatthavisesena, aiifiamaīīiassa paccayo; 
Maggova maggam bhāveti, jāyamānotha vā puna. 


1798Maggappavattisantāne, bhāvanāti pavuccati; 
Vattamānena tam kiccam, nipphāditamasesato. 


1799|ti tīņipi saccāni, kiccato pativijjhati; 
Nībbānam sacchikubbanto, maggo ekakkhaņe saha. 


1800Kiccappavattito cettha, pativedhoti vuccati; 
Taūica sādheti maggoyam, niyyanto santigocaro. 


1801Pariccajitvā sankhāre, maggassārabbha nibbutim, 
Niyyānameva saccesu, kiccasādhanamīritam. 


1802Maggo eva hi niyyāti, sesā tassopakārakā; 
Appentā jhānadhammā ca, bujjhantā bodhipakkhiyā. 


1803Tasmā tasseva vutthānam, pakāsenti visesato; 
Khandhekhi ca kilesehi, vimokkhattayato katham. 


1804Katvānābhinivesam tu, yattha tattha yathā tathā; 
Bhūmidhammam pariggayha, vipassitvā tato param. 


1805Yato kutoci vutthānam, yadi hoti aniccato; 
Hutvādhimokkhabahulo, saddhindriyavisesato. 


1806Animittavimokkhena, niyyanto sattapuggalo; 
Saddhānusārī pathame, majjhe saddhāvimuttako. 


x = 


1807Ante paññāvimuttoti, tamīrenti tathāgatā; 
Sankhāre dukkhato disvā, vutthahanto sa puggalo. 


1808Passaddhibahulo hutvā, samādhindriyalābhato; 
Tathevāppaņihitena, niyyanto tividho bhave. 


1809Anattato vutthahitvā, vedabāhulyayogato; 
Suiifiatenātha niyyanto, paūiiindriyavisesato. 


1810 Dhammānusārī pathame, ditthippatto tato param; 


Ante pafifiāvimuttoti, tampi dīpenti paņditā. 


1811 Ānetijapādakajjhāna-nāmakāyavisesato; 
Sacchikatvāna nibbānam, majjhe cha kāyasakkhino. 


1812Arūpato ca maggena, ānetfijena ca rūpato; 
Vimutto ubhatobhāga-vimutto arahā bhave. 


1813Iivimokkhamukhībhūtā, iti vutthānasādhikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 322 


Sattapuggalabhedañca, sampādeti vipassanā. 


1814Adhimuccati saddhā ca, yathāvatthusabhāvato; 


Neyyadhammesu sabbattha, paññā ca pațivijjhati. 


~ wm 


1815.lasmā saddhā ca paīīiā ca, vatthunicchayalakkhaņā; 
Vatthuppatitthitā cāyam, tilakkhaņavipassanā. 


1816 Tasmā saddhādhuro yogī, disvoļārikalakkhaņam; 
Tato paramanattāti, sukhume adhimuccāati. 


1817Tassevamadhimuttassa, saddhā vā pana kevalā; 
Samādhindriyādhikā ca, vutthānaghatikā bhave. 


1818Thūlalakkhanņamohāya, paitiādhure vipassato; 
Dhammasabhāvamāhacca, sukhumam pativijjhati. 


1819 fasmā saddhādhurasseva, vutthānadvayamādito; 
Ante saddhānugatassa, paitiā suparipūrati. 


x = 


1820Paññādhurassa sesanti, keci ācariyā pana; 
Dhurasamsandanam nama, vutthanesu vibhavayum. 


1821Sattakkhattuparamo ca, 
Kolamkolo tathaparo; 
Ekabījīti tividho, 
Sotāpanno pavuccati. 


1822Sakimdeva imam lokam, āgantvā puna puggalo; 
Sakadāgāmināmena, dutiyopi pakāsito. 


1823Antarāparinibbāyī, upahaccāparo tathā; 
Asankhāram sasankhāram, uddhamsototi paiicadhā. 


1824Anāgāmī ca tatiyo, catuttho arahāti ca; 
Ittham phalatthā cattāro, maggatthā ca tatopare. 


1825Bhāvanāpariyāyena, pativedhānurūpato; 
Cattāro ca yugā honti, attha cāriyapuggalā. 


1826Pitthikankhā pahīyanti, ādimaggena sabbathā; 
Apāyagamanīyampi, pāpamafīiam pahīyati. 


1827Sakadāgāmimaggena, khīyantoļārikā tathā; 
Anāgāmikamaggena, kāmadosāva sabbathā. 


1828Arahattena sabbepi, klesā khīyanti sabbathā; 
Klesahāni yathāyoga-miti fieyyā vibhāvinā. 


1829Patisambhidā catasso, atthe dhamme niruttiyam; 
Patibhāne ca bhāsanti, itāņam bhedagatam budhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 322 


1830Hetupphalañca nibbanam, bhasitattho tathaparo; 
Pakakriyati pañcete, atthanamena bhasita. 


1831Hetu cariyamaggo ca, bhasitañca tathaparam:; 
Kusalakusalañceti, pañca dhammo pakasito. 


1832Tatthevam dasadhā bhede, atthadhamme yathāraham; 
Yo vohāro sabhāvena, sā niruttīti sammatā. 


1833Tamtamgocarakiccādi-bhedabhinnam tahim tahim; 
Pavattamānam yam iiāņam, patibhānam tamīritam. 


1834Pubbayogo bāhussaccam, 
Desabhāsā tathāgamo; 
Paripucchā cādhigamo, 
Nissayo mittasampadā. 


1835ļccūpanissayam laddhā, bhijjati patisambhidā; 
Asekkhabhūmiyam vātha, sekkhabhūmiyameva vā. 


1836Sarassato āgamato, tathālambaņatopi ca; 
Nāmuppattim pakāsenti, phalassa tividham budhā. 


1837Tidhā tato samāpatti, sotāpattiphalādikā; 
Suiifiatā cānimittā ca, tathāppaņihitāti ca. 


1838Tatica vuttanayeneva, samāpajjitumicchato; 
Vipassantassa sankhāre, phalamappeti attano. 


1839Nirodham tu samāpattim, rūpārūpassa lābhako; 
Samāpajjatānāgāmī, arahā ca yathā tathā. 


1840Rūpārūpasamāpattim, samāpajja yathākkamam; 
Vutthahitvā vipassanto, tattha tattheva sankhate. 


1841 Yuganandham pavattetvā, samathaiica vipassanam; 
Yāvākiiicafifiāyatana-mittham patvā tato param. 


1842Adhittheyyamadhitthāya, katvābhogam yathāraham; 
Maggārūpasamāpattim, samāpajjati pandito. 


1843Tato nirodham phusati, cittuppādadvayā param; 
Tassevam manasābhāvo, nirodhoti pavuccati. 


1844Phalacittasamuppādā, vutthānam tassa dīpitam; 
Tato bhavangam chetvāna, paccavekkhati buddhimā. 


x = 


1845[ccanekagunadharam, paññabhavanamuttamam: 
Bhāveyya matimā yogī, patthento hitamattano. 


1846]ttham susampāditasīlacitta- 
Paiiiāvisuddhī patipādayantā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 322 


Patvana sambodhimapetasoka, 
Palenti sotthim paramam ciraya. 


1847Te pattipattā paramappatītā, 
Pakkhālitaklesamalā mahesī; 


Accantavodātaguņoditattā, 
Lokassa hontuttamadakkhiņeyyā. 


Iti nāmarūpaparicchede nissandaphalavibhāgo nāma 
Terasamo paricchedo. 
Nitthito ca sabbathāpi vipassanāvibhāgo. 
Nigamanakathā 


x = 


1848Fttavata patiññato, pavakkhamtti adito; 
Namarüpaparicchedo, parinitthapito maya. 


1849Teraseva paricchedā, vibhattā satta sādhikā; 
Nāmarūpaparicchede, bhāņavārā pakāsitā. 


1850 Abhidhammaparamatthā, samatho ca vipassanā; 
Visum visum vibhattāti, vibhāgettha tidhā matā. 


1851Soyam vijjāvimokkhā ca, hadayesu vibhāvinam; 
Vallabhattamadhitthāya, sāsanettha gavesinam. 


1852 Manogatatamuddhamsī, raviramsīva pandito; 
Dassetu ciramālokam, saddhammaratanālaye. 


1853Paņdiccam paramatthesu, pātavam patipattiyam; 
Patthayantena bhikkhūna-mittham sugatasāsane. 


1854Nāmarūpapariccheda-masamkiņņamanākulam; 
Kubbatā hitakāmena, sukatena katena me. 


1855Mahāmerunibham geham, mahācetiyabhūsitam; 
Mahāvihāramāruļha-mahābodhimahussavam. 


1856Alankātum pahontālam, cirakālam tapodhanā; 
Lankādīpassalankāram, kalankāpagatālayam. 


1857Nāmarūpaparicchedo, 
Antarāyam vinā yathā; 
Nitthitoyam tathā loke, 
Nitthantajjhāsayā subhā. 


Iti anuruddhācariyena viracitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 322 


Namarupaparicchedapakaranam nitthitam. 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Paramatthavinicchayo 


Gantharambhakatha 


1. Vanditva vandaneyyanam, uttamam ratanattayam; 
Pavakkhami samasena, paramatthavinicchayam. 


Pathamo paricchedo 


1. Cittavibhāgo 
1. Sarūpasangahakathā 


2. Cittam cetasikam rūpam, nibbānanti niruttaro; 
Catudhā desayī dhamme, catusaccappakāsano. 


3. Cittamekūnanavutividham tattha vibhāvaye; 
Ekanavutividham vā, ekavīsasatampi vā. 


4. Dvepaīīiāsa sarūpena, dhammā cetasikā matā; 
Cittuppādavasā bhinnā, sampayogānusārato. 


5. Atthavīsavidham rūpam, bhūtopādāyabhedato; 
Duvidham rūparūpam tu, atthārasavidham bhave. 


6. Nīibbānam pana dīpenti, asankhatamanuttaram; 
Atthanāmavasā dvedhā, pafiiattīti pavuccati. 


7. Tesam dāni pavakkhāmi, vibhāgam tu yathākkamam; 
Catudhā paramatthānam, dvidhā paññattiya katham. 


8. Kusalādivibhāgena, tattha cittam catubbidham; 
Tathā bhūmivibhāgena, kāmabhūmādito katham. 


9. Somanassasahagatam, upekkhāsahitam tathā; 
Nāņena sampayuttafica, vippayuttanti bheditam. 


10. Asankhāram sasankhāramiti bhinnam punatthadhā; 
Kāmāvacarakusalam, kāme sugatisādhakam. 


11. Takkacārapītisukha-cittassekaggatāyutam; 
Pathamajjhānakusalam, paficangikamudāhatam. 


12. Vitakkahīnam dutiyam, jhānam tu caturangikam; 
Vicārahīnam tatiyam, jhānam pana tivangikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 227 sur 322 


Pītihīnam catutthafica, upekkhekaggatāyutam; 
Paiicamatica pakāsenti, ubhayampi duvangikam. 


Evam jhānangabhedena, cittam paficavidham bhave; 
Rūpāvacarakusalam, rūpabhūmipavattakam. 


Ākāsānaficāyatanam, kusalam pathamam bhave; 
Viiihāņaticāyatananti, dutiyam tatiyam tathā. 


Ākificaūifiāyatanam tu, catuttham pana mānasam; 
Nevasaūiiānāsaiiiiāya-tanaīiceti catubbidham. 


Āruppakusalam nāma, upekkhekaggatāyutam; 
Duvangikamidam sabbam, āruppabhavasādhakam. 


Sotāpattimaggacittam, pathamānuttaram tathā; 
Sakadāgāmi anāgāmi, arahattanti sabbathā. 


Catudhā maggabhedena, jhānabhedena paticadhā; 
Vīsatāpariyāpannakusalam dvayamissitam. 


Ittham bhūmivibhāgena, kusalam tu catubbidham; 
Ekavīsāpi bāvīsam, sattatimsavidhampi vā. 


Somanassasahagatam, upekkhāsahitam tathā; 
Ditthigatasampayuttam, vippayuttanti bheditam. 


Asankhāram sasankhāramiti bhinnam punatthadhā; 
Lobhamūlam pakāsenti, lobhamohadvihetukam. 


Domanassasahagatam, patighena samāyutam; 
Asankhāram sasankhāramiti bhinnam dvidhā pana. 


Dosamūlam pakāsenti, dosamohadvihetukam; 
Vicikicchāsahagatam, uddhaccasahitanti ca. 


Upekkhāvedanāyuttam, momūham duvidham pana; 
Mohamūlam pakāsenti, mohenevekahetukam. 


Dvādasākusalā nāma, caturāpāyasādhakā; 
Ete sugatiyaūicāpi, vipattiphaladāyakā. 


Cakkhusotaghānajivhā-kāyaviiiāņanāmakā; 
Paiicavifiiiāņayugaļā, yugaļam sampaticchanam. 


Santīraņadvayaficeva, upekkhāsahitam tathā; 
Puññapuññavaseneva, vipaka duvidha thita. 


Upekkhāsahitā tattha, mānasā dvādaseritā; 
Kāyaviiiāņayugaļam, sukhadukkhayutam kamā. 


Somanassasahagatam, yam santīraņamānasam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


Page 228 sur 322 


Tam puññapākamevāhu, pāpapākam na vijjati. 


Pañcadvāramanodvāra-vasena duvidham pana; 
Upekkhāvedanāyuttam, kriyāvajjananāmakam. 


Somanassasahagatam, hasituppādamānasam; 
Kriyājavanamiccevam, tividhāhetukakriyā. 


Attheva putiiapākāni, pāpapākāni sattadhā; 
Kriyacittāni tīņīti, atthārasa ahetukā. 


Sapuññehi samana ca, mahāpākamahākriyā; 
Mahaggatakriyā pākā, phalacittāni ca kamā. 


Itthamekūnanavuti-vidham cittam bhave tathā; 
Ekanavutividham vā, ekavīsasatampi vā. 


Takkacārapītisukhacittassekaggatāyutam; 
Sotāpattimaggacittam, pathamajjhānikam matam. 


Dutiyam takkato hīnam, tatiyam tu vicārato; 
Catuttham pītito hīnam, upekkhekaggatāyutam. 


Paficamarti ca paiicete, pathamānuttarā matā; 
Ditthikankhāsīlabbataparāmāsappahāyino. 


Tatheva sakadāgāmimaggacittafica paficadhā; 
Rāgadosamohattayatanuttakaramīritam. 


Kāmadosasamugghātakaram niravasesato; 
Tatiyānuttaraiicāpi, kusalam paiīcadhā tathā. 


Rūparāgārūparāgamānuddhaccāpi cāparā; 
Avijjā ceti paficuddhambhāgiyānamasesato. 


Samyojanānam sesānam, samugghātakaram param; 
Catutthānuttaram maggacittam paficavidhanti ca. 


Cattāri paficakāneva, maggesu ca phalesu ca; 
Sesāni cekāsītīti, ekavīsasatam bhave. 


Lokuttarānam atthannam, iecevam paficadhā puna; 
Jhānangamaggabojjhanga-vibhāgāya yathāraham. 


Pādakajjhānamāmatthajhānam ajjhāsayo tathā; 
Vutthānagāminī ceva, niyāmeti vipassanāti. 


Iti cittavibhāge sarūpasangahakathā nitthitā. 


Pathamo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


Page 229 sur 322 


Dutiyo paricchedo 


2. Pakinnakakatha 


Kusalānekavīseva, dvādasākusalāni ca; 
Chattimsati vipākāni, kriyācittāni vīsati. 


Kāmesu catupatiiiāsa, rūpesu dasa patica ca; 
Dvādasāruppacittāni, atthānuttaramānasā. 


Kāme tevīsa pākāni, pufiiāpuiiāni vīsati; 


Ekādasa kriyā ceti, catupaiīiāsa sabbathā. 


Puūiiapākakriyābhedā, tayo rūpesu paūicakā; 
Āruppeti catukkāni, sattavīsa mahaggatā. 


Catumaggaphalānam tu, vasenatthapi jhānato; 
Dasobhayampi missetvā, tālīsānuttarā siyum. 


Pufiiapākakriyāpāpā, santi kāme mahaggate; 
Pāpam natthi kriyāpāpā, na vijjanti anuttare. 


Pāpāhetukamuttāni, anavajjāni sabbathā; 
Ekūnasatthi cittāni, puifiapākakriyāvasā. 
Kammacittāni tettimsa, puiiiāpuūifiāni sabbathā; 
Chattimsa tesam pākāni, kriyā vīsa na cobhayam. 


Cakkhuviiiiāņadhātādi, paficavitiiiāņanāmakā; 
Paiicadvārāvajjanatīca, duvidham sampaticchanam. 


Manodhātuttayam nāma, chasattati tato pare; 
Manovifiiiāņadhātūti, sattadhā dhātubhedato. 


Manovififiāņadhātutica, manodhātuttayam tathā; 
Katvā manoviifiāņanti, cha vifiiiāņā pakittitā. 


Āvajjanam dassanaīica, savanam ghāyanam tathā; 
Sāyanam phusanaficeva, sampaticchanatīraņam. 


Votthabbanaiica javanam, tadārammaņanāmakam; 
Bhavangam cuti sandhīti, cittam cuddasadhā thitam. 


Āvajjanādayo dve dve, yugā satta yathākkamam; 
Tīņi tīraņacittāni, ekam votthabbanam matam. 


Kusalākusalā sabbe, phalā cāvajjanam vinā; 
Kriyā ca paficapaūīiiāsa, javananti pavuccare. 


Santīraņamahāpākā, tadārammaņanāmakā; 
Ekādasa pavattanti, javanārammaņe yato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


Page 230 sur 322 


Mahaggatamahāpākā, upekkhātīraņadvayam; 
Cutisandhibhavangāni, cittānekūnavīsati. 


Javanāvajjanādīni, votthabbasukhatīraņā; 
Mahaggatamahāpākā, upekkhātīraņāti ca. 


Atthasatthi tathā dve ca, navattha dve yathākkamam; 
Ekadviticatuppaficakiccatthānāni niddise. 


Rūpapākā mahāpākā, manodhātu ca tīraņam; 
Rūpam janenti ekūnavīsati netaradvayam. 
Abhiññavajjita sabbe, appanājavanā pana; 
Rūpam janenti chabbīsa, paņāmentiriyāpatham. 


Abhitiiiādvayavotthabbaparittajavanā pana; 
Dvattimsa rūpaviiiattiiriyāpathasādhakā. 
Paiicavifiiāņamāruppa-vipākā sabbasandhiyo; 
Cuti khīņāsavasseti, soļasete na kificipi. 


Rūpam janenti cittāni, sattasattati sabbathā; 


Atthapaūiāsa cittāni, paņāmentiriyāpatham. 


Dvattimsa catuviūifiattim, samutthāpenti mānasā; 
Na janenti tassampekam, yathāvuttāni soļasa. 


Somanassasahagatā, parittajavanā pana; 
Hasanampi janentīti, catukiccāni terasa. 


Sabbampi paficavokāre, kiccametam pakāsitam; 
Āruppe pana sabbampi, rūpāyattam na vijjati. 


— x. 


Asaññīnam tu sabbāni, cittāneva na labbhare; 
Rūpakkhandhova tesam tu, attabhāvoti vuccati. 


Pāņātipātatheyyādivasenopacitam pana; 
Uddhaccarahitāpufiiam, caturāpāyabhūmiyam. 


Datvā sandhim pavatte tu, paficavokārabhūmiyam; 
Uddhaccasahitaticāpi, satta pākāni paccati. 


Dānasīlādibhedena, pavattam kusalam pana; 
Kāme mānasamukkattham, catukkam tu tihetukam. 


Datvā tihetukam sandhim, kāme sugatiyam pana; 
Soļasa pufiiiapākāni, pavatte tu vipaccati. 


Tihetukomakam puūiiiam, ukkatthafīca dvihetukam; 
Datvā dvihetukam sandhim, kāme sugatiyam tathā. 


Pavatte pana iiāņena, sampayuttam vivajjiya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


Page 231 sur 322 


Dvadasa puññapakani, vipaccati yatharaham. 


Dvihetukomakam puññam, patisandhimahetukam; 
Deti mānusake ceva, vinipātāsure tathā. 


Atthāhetukapākāni, pavatte tu vipaccare; 
Cattāripi catukkāni, paficavokārabhūmiyam. 


Bhāvanāmayapuūīam tu, mahaggatamanuttaram; 
Yathābhūminiyāmena, deti pākam yathāsakam. 


Katattārūpapākāni, paficavokārabhūmiyam; 
Āruppānuttare pākam, tathā rūpamasaūīisu. 


Puūtiāpuitiāni kammāni, tettimsāpi ca yabbathā; 
Safijanenti yathāyogam, patisandhipavattiyam. 


Iti cittavibhāge pakiņņakakathā nitthitā. 


Dutiyo paricchedo. 


Tatiyo paricchedo 
3. Vīthisangahakathā 


Cakkhusotaghānajivhā-kāyāyatana paficadhā; 
Pasādā hadayaīceti, cha vatthūni viniddise. 


Cakkhusotaghānajivhā-kāyadvārā ca paficadhā; 
Manodvāram bhavanganti, cha dvārā cittavīthiyā. 


Rūpasaddagandharasa-photthabbā patica gocarā; 
Dhammārammaņapaūtiatti, cha dvārārammaņakkamā. 


Nimittagatikammāni, kammamevātha gocarā; 
Patisandhibhavangānam, cutiyā ca yathāraham. 


Maraņāsannasattassa, yathopatthitagocaram; 
Chadvāresu tamārabbha, patisandhi bhavantare. 


Ekacittakkhaņā hoti, yāvajīvam tato param; 
Bhavangam pariyosāne, cuti cekakkhaņā bhave. 


Duhetāhetucutiyā, kāmāvacarasandhiyo; 
Tihetukāmacutiyā, sabbāpi patisandhiyo. 


Rūpāvacaracutiyā, sahetupatisandhiyo; 
Āruppatopari kāme, tattha vāpi tihetukā. 


Patisandhi bhavangafica, ekamevekajātiyam; 
Cuti cārammaņaīicassa, evameva yathāraham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


Page 232 sur 322 


Rūpādārammaņe cakkhu-ppasādādimhi ghattite; 
Majjhe bhavangam chinditvā, vīthi nāma pavattati. 


Āvajjapaficavifiiāņasampaticchanatīraņā; 
Votthabbakāmajavanatadārammaņanāmakā. 


Satteva thānasankhepā, paficadvārikamānasā; 


Catupatīiāsa sabbepi, vitthārena sarūpato. 


Āvajjasabbajavanatadārammaņanāmakā; 
Sattasatthi sarūpena, manodvārikamānasā. 


Itthe ārammaņe honti, puūfiapākāni sabbathā; 
Anitthe pāpapākāni, niyamoyam pakāsito. 


Tatthāpi atiitthamhi, tadārammaņatīraņam; 
Somanassayutam itthamajjhattamhi upekkhitam. 


Gocaretiparittamhi, atiappāyuke pana; 
Bhavangameva calati, moghavāroti so kato. 


Votthabbanam parittamhi, dvattikkhattum pavattati; 
Tato bhavangapātova, sopi moghoti vuccati. 


Javanafica mahantamthi, javitvāna tato param; 
Na sambhoti tadālambam, sopi moghoti vuccati. 


Gocaretimahantamti, atidīghāyuke pana; 
Sambhoti ca tadālambam, sampuņņoti pavuccāti. 


Gocaretimahantamhi, tadārammaņasambhavo; 
Paiicadvāre manodvāre, vibhūte pana gocare. 


Kāmāvacarasattānam, kāmāvacaragocare; 
Parittajavanesveva, tadārammaņamuddise. 


Nātitikkhe nātisīghe, nātitejussade jave; 
Samamandappavattamhi, tadārammaņamicchitam. 


Sukhopetam tadālambam, upekkhākriyato param; 
Na hotupekkhāsahitam, sukhitakriyato tathā. 


Na hoti domanassamhā, somanassikamānasam; 
Tadārammaņamaītiafica, bhavangam cuti vā tathā. 


Rajjanādivasenettha, javanākusalam bhave; 
Kusalam pana sambhoti, saddhāpaitiādisambhave. 


Tadeva vītarāgānam, kriyā nāma pavuccati; 
Avipākatamāpannam, vattamūlaparikkhayā. 


Appanājavanam sesam, mahaggatamanuttaram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 322 


Chabbīsati yathayogam, appanavithiyam bhave. 


112. Parikammam karontassa, kasiņādikagocare; 
Susamāhitacittassa, upacārasamādhinā. 


113. Parikammopacārānulomagotrabhuto param; 
Paficamam vā catuttham vā, javanam hoti appanā. 


114. Puthujjanāna sekkhānam, kāmapuiatihetuto; 
Tihetukāmakriyato, vītarāgānamappanā. 


115. Tatrāpi sukhitajavam, sukhitadvayato param; 
Upekkhitamhā sambhoti, upekkhekaggatāyutam. 


116. Paūica vāre cha vā satta, parittajavanam bhave; 
Sakim dve vā tadālambam, sakimāvajjanādayo. 


117. Appanājavanaficekam, pathamuppattiyam pana; 
Tato param vasībhūtam, ahorattam pavattati. 


118. Sakim dve vā nirodhassa, samāpattikkhaņe pana; 
Catutthāruppajavanam, tato cittam nirujjhati. 


119. Nirodhā vutthahantassa, uparitthaphaladvayam; 


Paiicābhiiītiā tathā maggā, ekacittakkhaņā matā. 


120. Phalamekadvayam tathā, tisso vā maggavīthiyam; 
Samāpattikkhaņe tampi, ahorattam pavattati. 


121. Paficadvāre na labbhanti, lokuttaramahaggatā; 
Vīthimuttamanodhātu, paīica cittāni antime. 


122. Parittāneva sabbāni, paficadvāresu sambhavā; 
Manodvāramhi votthabba-tadālambajavā siyum. 


123. Ghānajivhākāyavīthi, tadārammaņameva ca; 
Rūpe natthi tathārūpe, cakkhusotāpi vīthiyo. 


124. Sabbāpi vīthiyo kāme, 
Rūpe tisso pakāsitā; 
Ekā vīthi panārūpe, 


x = 


Natthāsaññīsu kācipi. 


125. Sattāpi vīthicittāni, kāme rūpe cha sambhavā; 
Arūpe dve manodvārā-vajjanam javananti cāti. 


Iti cittavibhāge vīthisangahakathā nitthitā. 


Tatiyo paricchedo. 


Catuttho paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 322 


4. Vīthiparikammakathā 


126. Pathamāvajjanam pafica-dasannam parato bhave; 
Dutiyāvajjanam hoti, ekavīsatito param. 


127. Ekamhā paticavitiiiāņam, paficamhā sampaticchanam; 
Sukhasantīraņam hoti, paficavīsatito param. 


128. Sattatimsatito hoti, upekkhātīraņadvayam; 
Votthabbanasarūpānam, dvinnam kāmajavā param. 


129. Maggābhinitiā param dvinnam, tiņņannam lokiyappanā; 
Phala catunnam paficannam, uparitthaphaladvayam. 


130. Bhavanti cattālīsamhā, sukhapākā dvihetukā; 
Tathekacattālīsamhā, upekkhāya samāyutā. 


131. Honti sattatito kāme, sukhapākā tihetukā; 
Dvāsattatimhā jāyanti, upekkhāsahitā pana. 

132. Ekūnasatthito rūpa-pākā pākā arūpino; 
Kamātthacattālīsamhā, tathekadvitihīnato. 


133. Pubbasangahamiccevam, vigaņetvā vicakkhaņo; 
Parasangahasankhyādim, vibhāveyya visārado. 


134. Paficadvārāvajjanato, dasa cittāni dīpaye; 
Sesāvajjanato paiicacattālīsanti bhāsitam. 


135. Pañcaviññanato pāpavipākā sampaticchanā; 
Paramekam dvayam putiiavipākā sampaticchanā. 


136. Santīraņā dvihetumhā, pākā dvādasa jāyare; 
Tihetukāmapākamhā, ekavīsati labbhare. 


137. Rūpāvacarapākamhā, paramekūnavīsati; 
Navatthārūpapākamhā, satta chāpi yathākkamam. 


138. Patighamhā tu satteva, sitamhā teraseritā; 
Pāpapuūiadvihetumhā, ekavīsati bhāvaye. 


139. Dvihetukāmakriyato, atthārasa upekkhakā; 
Sattarasa sukhopetā, vibhāveyya vicakkhaņo. 


140. Kāmaputīiatihetumhā, tetttmseva upekkhakā; 


Tepaññasa sukhopeta, bhavantīti pakāsitam. 


141. Tihetukāmakriyato, catuvīsatipekkhakā; 
Sukhitamhā tu dīpeyya, paficavīsati paņdito. 


142. Dasarūpajavamhekā-dasadvādasa terasa; 
Yathākkamam paiicadasa, āruppā paridīpaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


159. 


160. 


Page 235 sur 322 


Phalamhā cuddasevāhu, maggamhā tu sakam phalam; 
Param sangahamiccevam, vigaņeyya visārado. 


Pubbāparasamodhāna-miti fiatvā tato param; 
Vatthuvīthisamodhānam, yathāsambhavamuddise. 


Pañca vatthūni nissāya, kamato paiicamānasā; 
Tettimsa pana nissāya, hadayam mānasā siyum. 


Kāmapākamanodhātu-hasituppādamānasā; 
Dosamūlāni maggo ca, rūpajjhānāva sabbathā. 


Dasāvasesāputiiiāni, kāmapuiifiamahākriyā; 
Votthabbārūpajavanam, satta lokuttarāni ca. 


Dvecattālīsa cittāni, paficavokārabhūmiyam; 
Nissāya hadayam honti, arūpe nissayam vinā. 


Āruppapākā cattāro, anissāyeti sabbathā; 
Vitthārenatthadhā bhinnam, sankhepā tividham bhave. 


Tecattālīsa nissāya, anissāya catubbidham; 
Nissitānissitā sesā, dvecattālīsa mānasā. 


Pafica cittappanā honti, kamenekekavīthiyam; 
Manodhātuttikam nāma, paficadvārikamīritam. 


Sukhatīraņavotthabba-parittajavanā pana; 
Ekatimsāpi jāyante, chasu vīthīsu sambhavā. 


Mahāpākā panatthāpi, upekkhātīraņadvayam; 
Chasu dvāresu jāyanti, dasa muttā ca vīthiyā. 


Cutisandhibhavangānam, vasā pākā mahaggatā; 
Nava vīthivimuttāti, dasadhā vīthisangaho. 


Ekadvārikacittāni, paficachadvārikā tathā; 
Chadvārikavimuttā ca, vimuttāti ca sabbathā. 


Chattimsa tayekatimsa, dasa ceva naveti ca; 
Natvā vīthisamodhānam, gocarafica samuddise. 


Kamato paficaviūifiāņā, lokuttaramahaggatā; 
Abhiūifiāvajjitā sabbā, paficatālīsa mānasā. 
Yathāsambhavato honti, rūpādekekagocarā; 


Paiicagocaramīrenti, manodhātuttikam pana. 


Santīraņamahāpākā, parittajavanāni ca; 


Votthabbanamabhiiiiiā ca, tecattālīsa sambhavā. 


Chārammaņesu hontīti, atthadhā tividhā puna; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


Page 236 sur 322 


Ekarammanacittani, pañcacharammanani ca. 


Sañkhepa manasa pañca-cattaltsa tayo tathā; 
Tecattālīsa ceveti, sattadhāpi siyum katham. 


Kāmapākamanodhātu-hasituppādamānasā; 
Paiicavīsa yathāyogam, parittārammaņā matā. 


Kasiņugghātimākāsam, pathamāruppamānasam; 
Tasseva natthibhāvam tu, tatiyāruppakam tathā. 


Ālambitvā pavattanti, āruppā kamato tato; 
Dutiyatica catutthafica, cha mahaggatagocarā. 


Appamāņasamaītiā te, nibbāne pana gocare; 
Attha lokuttarā dhammā, niyamena vavatthitā. 


Kasiņāsubhakotthāse, 
Ānāpāne ca yogino; 
Patibhāganimittamhi, 
Appamaññanuyuñjato. 


Sattapaņņattiyañceva, rūpajjhānam pavattati; 
Yathāvuttanimittamhi, sesamāruppakanti ca. 


Abhiūifiāvajjitā ekavīsa mahaggatā sabbā; 
Sabbe paņņattisankhāte, navattabbe pavattare. 


Jāyantākusalā fiāņavippayuttajavā tathā; 
Appamāņam vinā vīsa, parittādīsu tīsupi. 


Tihetukamapuññani, puññabhiñña ca paficime; 
Catūsupi pavattanti, arahattadvayam vinā. 
Kriyābhifiiiā ca votthabbam, kriyākāme tihetukā; 
Cha sabbatthāpi hontīti, sattadhā mānasā thitā. 


Ekaticcatukotthāsagocarā tividhā pana; 
Samasatthi tathā vīsa, kamenekādaseti ca. 


Paiicadvāresu paficāpi, paccuppannāva gocarā; 
Tekālikā navattabbā, manodvāre yathāraham. 


Ajjhattā ca bahiddhā ca, paficadvāresu gocarā; 
Manodvāre navattabbo, natthibhāvopi labbhati. 


Paiicadvāresu paficanna-mekameko ca gocaro; 
Chāpi ārammaņā honti, manodvāramhi sabbathā. 


Paiicadvāresu gahitam, tadafiiiampi ca gocaram; 
Manodvāre vavatthānam, gacchatīti hi desitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 322 


177. Atītā vattamānā ca, sambhavā kāmasandhiyā; 
Chadvāragahitā honti, tividhā tepi gocarā. 


178. Kammanimittamevekam, manodvāre upatthitam; 
Navattabbamatītafica, dhammārammaņasangaham. 


179. Ālambitvā yathāyogam, patisandhimahaggatā; 
Ante cuti bhave majjhe, bhavangampi pavattatīti. 


Iti cittavibhāge vīthiparikammakathā nitthitā. 


Catuttho paricchedo. 


Paūcamo paricchedo 


5. Bhūmipuggalakathā 


180. Ito param pavakkhāmi, bhūmipuggalabhedato; 
Cittānam pana sabbesam, kamato sangaham katham. 


181. Nirayaīca tiracchānayoni petāsurā tathā; 
Caturāpāyabhūmīti, kāme duggatiyo matā. 


182. Cātumahārājikā ca, tāvatimsā ca yāmakā; 
Tusitā ceva nimmānaratino vasavattino. 


183. Chaļete devalokā ca, mānavāti ca sattadhā; 
Kāmasugatiyo cekādasadhā kāmabhūmiyo. 


184. Brahmānam pārisajjā ca, tathā brahmapurohitā; 
Mahābrahmā ca tividhā, pathamajjhānabhūmiyo. 


185. Parittābhāppamāņābhā, tathevābhassarāti ca; 
Dutiyajjhānabhūmi ca, tividhāva pakāsitā. 


186. Parittasubhāppamāņāsubhā ca subhakiņhakā; 
Tividhāpi pavuccanti, tatiyajjhānabhūmiyo. 


187. Vehapphalā asaīīiī ca, suddhāvāsā ca paficadhā; 
Iecetā pana sattāpi, catutthajjhānabhūmiyo. 


188. Avihā ca atappā ca, sudassā ca sudassino; 
Akanitthāti paicete, suddhāvāsā pakāsitā. 


189. Iti soļasadhā bhinnā, brahmalokā pavuccare; 
Rūpibrahmānamāvāsā, rūpāvacarabhūmiyo. 


190. Ākāsānaficāyatananāmādīhi pakāsitā; 
Arūpibrahmalokā ca, catudhārūpabhūmiyo. 


191. Sotāpannādibhedena, catudhānuttarā matā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 322 


Pañcatimsa paniccevam, sabbathapi ca bhūmiyo. 


192. Jayanti caturāpāye, pāpapākāya sandhiyā; 
Kāmāvacaradevesu, mahāpākehi jāyare. 


193. Ahetukā puiitiapākāhetukena tu jāyare; 
Bhummadevamanussesu, mahāpākehi cetare. 


194. Vipākam pathamajjhānam, pathamajjhānabhūmiyam; 
Dutiyam tatiyaficeva, dutiyajjhānabhūmiyam. 


195. Tatiyamhi catuttham tu, catutthamhi ca paficamam; 
Āruppā ca kameneva, āruppe honti sandhiyo. 


196. Kāyavācāmanodvāre, kammam pāņavadhādikam; 
Katvā pāpakacittehi, jāyantāpāyabhūmiyam. 


197. Kāyavācāmanodvāre, dānam sīlafica bhāvanam; 
Kāmapuūtiehi katvāna, kāmasugatiyam siyum. 


198. Parittam majjhimam jhānam, paņītafica yathākkamam; 
Bhāvetvā tividhā honti, tīsu bhūmīsu yogino. 


199. Vehapphalesu jāyanti, bhāvetvā paficamam tathā; 
Saūiiāvirāgataficeva, bhāvetvāsatiiibhūmiyam. 


200. Suddhāvāsesu jāyanti, anāgāmikapuggalā; 
Āruppāni ca bhāvetvā, arūpesu yathākkamam. 


201. Lokuttaram tu bhāvetvā, yathāsakamanantaram; 
Samāpattikkhaņe ceva, appeti phalamānasam. 


202. Apāyamhā cutā sattā, kāmadhātumhi jāyare; 
Sabbatthānesu jāyanti, kāmasugatito cutā. 


203. Cutā jāyanti rūpamhā, sabbatthāpāyavajjite; 
Kāmasugatiyam honti, arūpāsaūīiato cutā. 


204. Tathārūpacutā honti, tatthevoparimeva ca; 
Vattamūlasamucchedā, nibbāyanti anāsavā. 


205. Suddhāvāsesvanāgāmi-puggalāvopapajjare; 
Kāmadhātumhi jāyanti, anāgāmivivaijjitā. 


206. Hetthupapattibrahmānam, ariyānam na katthaci; 
Asaūiiiasattāpāyesu, natthevāriyapuggalā. 


207. Vehapphale akanitthe, bhavagge ca patitthitā; 
Na punaññattha Jayanti, sabbe ariyapuggalā. 


208. Chasu devesvanāgāmī, vītarāgā na titthare; 
Na ciratthāyino tattha, lokiyāpi ca yogino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


209. 


210. 


211. 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


219. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


225. 


Page 239 sur 322 


Gihilinge na titthanti, manussesu anāsavā; 
Pabbajjāyaiīca bhumme ca, brahmattepi ca titthare. 


Yani paññasa vassani, 
Manussanam sa pindito; 
Eko rattidivo tena, 
Maseko timsa rattiyo. 


Dvādasamāsiyo vasso, tena paficasatam bhave; 
Cātumahārājikānam, pamāņamidamāyuno. 


Tam navutivassasata-sahassam pana piņditam; 
Gaņanāya manussānam, catubhāgūparūpari. 


Yam manussavassasatam, tadeko divaso kato; 
Tena vassasahassāyu, tāvatimsesu desito. 


Kotittayam satthisatasahassaticādhikam bhave; 
Gaņanāya manussānam, tāvatimsesu piņditam. 


Āyuppamāņamiccevam, devānamuparūpari; 
Dvikkhattum dviguņam katvā, catubhāgamudāhatam. 


Gaņanāya manussānam, tattha cuddasa kotiyo; 
Cattālīsasatasahassādhikā yāmabhūmiyam. 
Tusitānam pakāsenti, sattapafīiiāsa kotiyo; 
Satthisatasahassāni, vassāni adhikāni ca. 


Nimmānaratidevānam, dvisatam timsa kotiyo; 
Cattālīsavassasatasahassāni ca sabbathā. 


Navakotisataficekavīsativassakotiyo; 
Satthivassasatasahassādhikā vasavattisu. 


Kappassa tatiyo bhāgo, upaddhatica yathākkamam; 
Kappeko dve ca cattāro, attha kappā ca soļasa. 


Dvattimsa catusatthī ca, navasu brahmabhūmisu; 
Vehapphalā asaiīnī ca, paiicakappasatāyukā. 


Kappasahassam dve cattāri, attha soļasa cakkamā; 
Sahassāni ca kappānam, suddhāvāsānamuddise. 


Vīsakappasahassāni, cattālīsaīīca satthi ca; 
Caturāsītisahassā, kappā cāruppake kamā. 


Āyuppamāņaniyamo, natthi bhumme ca mānave; 
Vassānam gaņanā natthi, caturāpāyabhūmiyam. 


Puthujjanāriyā ceti, duvidhā honti puggalā; 
Tihetukādibhedena, tividhā ca puthujjanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 322 


226. Maggatthā ca phalatthā ca, 
Atthevāriyapuggalā; 
Ādito satta sekkhā ca, 
Asekkho cārahāparo. 


227. Ahetukāva labbhanti, sattā duggatiyam pana; 
Tihetukāva labbhanti, rūpārūpe sacittakā. 


228. Kāmāvacaradevesu, ahetukavivajjitā; 
Vinipātāsure ceva, mānave ca tayopi ca. 


229. Ariyā nāma labbhanti, asatifiāpāyavajjite; 
Puthujjanā tu labbhanti, suddhāvāsavivajjite. 


230. Suddhāvāsamapāyaīica, hitvasaññibhavam tidhā; 
Sotāpannādayo dvepi, sesatthānesu labbhare. 


231. Iti sabbappabhedena, bhūmipuggalasangaham; 


Natvā vifiiū vibhāveyya, tattha cittāni sambhavāti. 
Iti cittavibhāge bhūmipuggalakathā nitthitā. 


Pañcamo paricchedo. 


Chattho paricchedo 


6. Bhūmipuggalacittappavattikathā 


232. Kāmasugatiyam honti, mahāpākā yathāraham; 
Mahaggatavipākā ca, yathāsandhivavatthitā. 


233. Votthabbakāmapuūtiāni, viyuttāni ca ditthiyā; 
Uddhaccasahitaiiceti, honti sabbattha cuddasa. 


234. Santīraņamanodhātu-cakkhusotamanā pana; 
Dasa cittāni jāyanti, sabbatthārūpavajjite. 


235. Ditthigatasampayuttā, vicikicchāyutā tathā; 
Paīca sabbattha jāyanti, suddhāvāsavivajjite. 


236. Dosamūladvayaiiceva, ghānādittayamānasā; 
Attha sabbattha jāyanti, mahaggatavivajjite. 


237. Catutthāruppajavanam, anāgāmiphalādayo; 
Mahākriyā ca jāyanti, terasāpāyavajjite. 


238. Hetthāruppajavā dve dve, chāpāyuparivajjite; 
Sitarūpajavā honti, arūpāpāyavajjite. 


239. Sotāpattiphalādīni, suddhāpāyavivajjite; 
Pathamānuttaram suddhā-pāyārūpavivajjite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 322 


240. Avatthābhūmibhūtattā, na gayhanti anuttarā; 
Ekavokārabhūmi ca, rūpamattā na gayhati. 


241. Sabhummā sabbabhummā ca, ekadvittayavajjitā; 
Tathārūpasuddhāvāsa-brahmāpāyavasāti ca. 


242. Mānasā paiīca kotthāsā, sattarasa catuddasa; 
Chattimsatekavīsā ca, ekaficeva yathākkamam. 


243. Atthārasāpi hontete, navadhāpi punekadhā; 
Catudhā tividhā ceva, ekadhāti ca bhedato. 


244. Terasāpi ca kotthāsā, bhavantekatibhūmakā; 
Chasattekādasasatta-rasaphūmakamānasā. 


245. Ekadvayaticatukkapaficakādhikavīsajā; 
Chabbīsatimsajā ceti, yathānukkamato bhave. 


246. Cattāri puna cattāri, ekamatthattha cekakam; 
Cattārekādasa dve dve, satta tevīsa cuddasa. 


247. Kriyājavamahāpākā, lokuttaramahaggatā; 
Dvepaūiāsa na labbhanti, caturāpāyabhūmiyam. 


248. Kāmāvacaradevesu, chasu bhumme ca mānave; 
Kāmasugatiyam natthi, nava pākā mahaggatā. 


249. Dosamūlamahāpākā, ghānādittayamānasā; 
Natthārūpavipākā ca, vīsatī rūpabhūmiyam. 


250. Kankhāditthiyutā paticārūpapākā catubbidhā; 
Paiicādonuttarā ceva, suddhāvāse na labbhare. 


251. Ādāvajjanamaggā ca, patighārūpamānasā; 
Kāmapākā sitārūpe, tecattālīsa natthi te. 


252. Sattatimsa parittā ca, labbhantāpāyabhūmiyam; 
Mānasāsīti labbhanti, kāmasugatiyam pana. 


253. Ekūnasattati rūpe, suddhe paīīiāsa pafīca ca; 


Chacattālīsa āruppe, natthāsaiīīsu kiūicipi. 


254. Itthamekadviticatupaficabhummāni soļasa; 
Dasa paficadasevātha, catuttimsa catuddasa. 


255. Apāyāhetukānam tu, mahāpākakriyājave; 
Hitvā sesaparittāni, cittāni pana labbhare. 


256. Dvihetukāhetukānam, sesānam kāmamānasā; 
Labbhanti pana hitvāna, itāņapākakriyājave. 


257. Tihetukānam sattānam, tattha tatthūpapattiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 322 


Tattha tatthūpapannānam, labbhamanani labbhare. 


258. Tihetukānam sabbepi, mānasāpāyapāņinam; 
Sattatimsāvasesānam, ekatālīsa niddise. 


259. Puthujjanāna sekkhānam, na santi javanakriyā; 
Na santi vītarāgānam, puññapuññani sabbatha. 


260. Kankhāditthiyutā pafica, sekkhānam natthi mānasā; 
Dosamūladvayaīcāpi, natthānāgāmino pana. 


261. Vavatthitāriyesveva, yathāsakamanuttarā; 
Maggatthānam sako maggo, natthaūīfiam kiūici sabbathā. 


262. Puthujjanānam dvinnampi, phalatthānam yathākkamam; 
Tatiyassa phalatthassa, catutthassa ca sambhavā. 


263. Tesatthi ceva cittāni, labbhantekūnasatthi ca; 


Sattapaūīiāsa cittāni, tepaiīfiāsa ca sabbathā. 


264. Catupaītiāsa pafīiiāsa, paiifiāsadvayahīnakā; 
Kāmesu tesam sambhonti, catutālīsa cakkamā. 


265. Tecattālīsa cekūnacattālīsa yathākkamam; 
Bhavantekūnatālīsa, paficattimsa ca rūpisu. 


266. Sattavīsa ca tevīsa, tevīsa ca yathākkamam; 
Āruppesupi labbhanti, tesamatthāraseva ca. 


267. Puthujjanā ca cattāro, apāyāhetukādayo; 
Ariyā ceva atthāti, dvādasannam vasā siyum. 


268. Chabbidhā cittakotthāsā, ekapuggalikā tathā; 
Catupaficachasattattha-puggalatthāti cakkamā. 


269. Chabbīsa cuddasevātha, terasa dve ca mānasā; 
Dasa sattādhikā ceva, puna sattādhikā dasāti. 


Iti cittavibhāge bhūmipuggalacittappavattikathā nitthitā. 


Chattho paricchedo. 


Sattamo paricchedo 


7. Bhūmipuggalasambhavakathā 


270. Dvihetukāhetukānam, na sampajjati appanā; 
Arahattafica natthīti, nattheva javanakriyā. 


271. Nāņapākā na vattanti, jaļattā mūlasandhiyā; 
Dvihetukatadālambam, siyā sugatiyam na vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 322 


272. Tihetukānam sattānam, samathafica vipassanam; 
Bhāventānam pavattanti, chabbīsatipi appanā. 


273. Arahantāna sattānam, bhavanti javanakriyā; 
Yathābhūminiyāmena, fiāņapākā ca labbhare. 


274. Vajjhā pathamamaggena, kankhāditthiyutā pana; 
Patigham tatiyeneva, kammamantena sāsavam. 


275. Tasmā tesam na vattanti, tāni cittāni sabbathā; 
Maggatthānam tu maggova, nāfifiam sambhoti kiūicipi. 


276. Ahetukavipākāni, labbhamānāya vīthiyā; 
Sabbathāpi ca sabbesam, sambhavanti yathāraham. 


277. Paticadvāre manodvāre, dhuvamāvajjanadvayam; 


Parittapuiiāpuūītāni, labbhanti lahuvuttito. 


278. Kriyājavanamappanā, natthāpāyesu kāraņam; 
Natthi sahetukā pākā, duggatattā hi sandhiyā. 


279. Brahmānam patigham natthi, jhānavikkhambhitam tathā; 
Hetthājhānam virattattā, na bhāventi arūpino. 


280. Pubbeva ditthasaccāva, ariyārūpabhūmakā; 
Tasmādimaggo natthettha, kāyābhāvā sitam tathā. 


281. Suddhāvāsāpi pattāva, hetthānuttarapaiicakam; 
Sattapāpapahīnā ca, tasmā natthettha tāni ca. 


282. Paficadvārikacittāni, dvārābhāve na vijjare; 
Sahetukavipākā ca, yathābhūmivavatthitā. 


283. Sambhavāsambhavaiicevam, iiatvā puggalabhūmisu; 
Labbhamānavasā tattha, cittasangahamuddise. 


284. Kusalādippabhedā ca, tathā bhūmādibhedato; 
Vatthudvārārammaņato, bhūmipuggalatopi ca. 


285. Vibhāgo yo samuddittho, 
Cittānaīīca tu sambhavā; 
Neyyo cetasikānaīica, 
Sampayogānusāratoti. 
Iti cittavibhāge bhūmipuggalasambhavakathā nitthitā. 


Sattamo paricchedo. 


Nitthito ca cittavibhāgo. 


Atthamo paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


286. 


287. 


288. 


289. 


290. 


291. 


292. 


293. 


294. 


295. 


296. 


297. 


298. 


299. 


300. 


301. 


Page 244 sur 322 


2. Cetasikavibhāgo 


8. Cetasikasampayogakathā 
Iti cittavidhim ñatva, dvepaññasa vibhāvinā; 
Neyyā cetasi sambhūtā, dhammā cetasikā katham. 


Phasso ca vedanā saīīfiā, cetanekaggatā tathā; 
Jīvitam manasikāro, satta sādhāraņā ime. 


Vitakko ca vicāro ca, pīti ca vīriyam tathā; 
Chando ca adhimokkho ca, cha pakiņņakanāmakā. 


Puññapuññesu pākesu, kriyāsu ca yathāraham; 
Mānasesu pavattanti, vippakiņņā pakiņņakā. 


Saddhā satindriyaficeva, hirottappabaladvayam; 


Alobho ca adoso ca, paññā majjhattatāpi ca. 


Atthete uttamā nāma, dhammā uttamasādhanā; 
Nivajjāti pavuccanti, yugaļā cha tatopare. 


Passaddhi kāyacittānam, lahutā mudutā tathā; 
Kammatīiiatā ca pāgutīia-tā ca ujukatāti ca. 


Appamaiifiādvayam nāma, karuņāmuditā siyum; 
Sammāvācā ca kammantā-jīvā ca viratittayam. 


Paiicavīsa paniccete, anavajjā yathāraham; 
Pāpāhetukamuttesu, anavajjesu jāyare. 


Lobho doso ca moho ca, 
Māno ditthi ca samsayo; 
Thinamiddhaiica uddhaccam, 
Kukkuccaiica tathā dasa. 


Ahirīkamanottappam, issā macchariyanti ca; 
Honti cuddasa sāvajjā, sāvajjesveva sambhavā. 


Dvepaiīfiāsa catuddhevam, dhammā cetasikā thitā; 
Tesam dāni pavakkhāmi, sampayogaīīca sangaham. 


Satta sādhāraņā sabba-cittasādhāraņā tato; 
Cittena saddhi atthannam, vippayogo na katthaci. 


Vitakko paficaviiifiāņam, dutiyādivivajjite; 
Vicāropi ca tattheva, tatiyādivivajjite. 


Somanassayute pīti-catutthajjhānavajjite; 
Vīriyam pathamāvajja-vipākāhetuvajjite. 


Chando sambhoti sabbattha, momūhāhetuvajjite; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 322 


Adhimokkho vicikicchā-paficaviifiāņavajjite. 


302. Chasatthi paficapaīiiāsa, sattati ceva soļasa; 
Vīsatekādasevātha, pakiņņakavivajjitā. 


303. Mānasā paiicapaiītiāsa, savitakkā chasatthi ca; 
Savicārekapaiitiāsa, sappītikamanā tathā. 


304. Tesattati savīriyā, sachandekūnasattati; 
Sādhimokkhā pavuccanti, atthasattati mānasā. 


305. Patiiāppamaiiāviratī, hitvā ekūnasatthisu; 
Pāpāhetukamuttesu, saddhādekūnavīsati. 


306. Dvihetukāhetupāpavajjitesu samāsato; 
Pañña tu jāyate sattacattālīsesu sabbathā. 


307. Mahākriyākāmapuūiia-rūpajjhānesu jāyare; 


Appamaīūitiātthavīsesu, hitvā jhānam tu paficamam. 


308. Lokuttaresu sabbattha, saheva viratittayam; 
Kāmapuūītiesu sambhoti, yathāsambhavato visum. 


309. Viratīappamaīiitiāsu, paficasvapi yathāraham; 
Kadācideva sambhoti, ekekova na cekato. 


310. Ahirīkamanottappam, mohauddhaccameva ca; 
Pāpasādhāraņā nāma, cattāro pāpasambhavā. 


311. Lobho ca lobhamīlesu, ditthiyuttesu ditthi ca; 
Māno ditthiviyuttesu, ditthimānā na cekato. 


312. Dosamūlesu doso ca, issā macchariyam tathā; 
Kukkuccamiti cattāro, vicikicchā tu kankhite. 


313. Saheva thinamiddham tu, sasankhāresu paficasu; 
Iti cuddasa sāvajjā, sāvajjesveva nicchitā. 


314. Māno ca thinamiddhafica, saha vātha visum na vā; 
Issāmaccherakukkuccā, afifiamaīifiam visum na vāti. 


Iti cetasikavibhāge cetasikasampayogakathā nitthitā. 


Atthamo paricchedo. 


Navamo paricchedo 


9. Cetasikasangahakathā 


315. Satta sādhāraņā ceva, cha dhammā ca pakiņņakā; 
Saddhādi paficavīseti, atthatimsa samissitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


316. 


317. 


318. 


319. 


320. 


321. 


322. 


323. 


324. 


325. 


326. 


327. 


328. 


329. 


330. 


331. 


332. 


333. 


Page 246 sur 322 


Kamavacarapuññesu. labbhanti pathamadvaye; 


Sattatimseva dutiye, paññamattavivajjita. 


Tatiye ca yathāvuttā, pītimattavivajjitā; 


Chattimseva catutthamhi, paiifiāpītidvayam vina. 


Mahākriyāsu yujjanti, hitvā viratiyo tathā; 
Paficatimsa catuttimsadvayam tettimsakam kamā. 


Thapetvā appamatiiā ca, mahāpākesu yojitā; 
Tettimsā ceva dvattimsadvayekattimsakam kamā. 


x = 


Appamaññā gahetvāna, hitvā viratiyo tathā; 
Pañcatimseva pathame, rūpāvacaramānase. 


Vitakkam dutiye hitvā, vicārafica tato param; 
Catutthe pana pītifica, appamatīiafica paficame. 


Yathāvuttapakārāva, catuttimsa yathākkamam; 
Tettimsa ceva dvattimsa, samatimsaiica labbhare. 


Paficamena samānā ca, thapetvāruppamānasā; 
Bhūmārammaņabhedaiica, angānafica paņītatam. 


Appamaīitiā thapetvāna, gahetvā viratittayam; 
Chattimsānuttare honti, pathamajjhānamānase. 


Vitakkam dutiye hitvā, vicārafica tato param; 
Pītim hitvā catutthe ca, paiicamepi ca sabbathā. 


Yathāvuttappakārāva, paficatimsa yathākkamam; 
Catuttimsafīca tettimsa, tathā tettimsa cāpare. 


Evam bāvīsadhā bhedo, anavajjesu sangaho; 
Ekūnasatthicittesu, atthatimsānamīrito. 


Viratī appamaūīiā ca, gahetvā pana sabbaso; 
Ekamekam gahetvā ca, paccakkhāya ca sabbathā. 


Kāmesu sattadhā puūtie, catudhā ca kriye tathā; 
Rūpajjhānacatukke ca, kattabboyampi sangaho. 


Iminā panupāyena, samasattati bhedato; 
Anavajjesu vilifieyyo, cittuppādesu sangaho. 


Iti sabbappakārena, anavajjavinicchayam; 
Natvā yojeyya medhāvī, sāvajjesu ca sangaham. 


Satta sādhāraņā ceva, cha dhammā ca pakiņņakā; 
Cattāro pāpasāmaiīiā, dhammā sattarasevime. 


Ekūnavīsāsankhāre, pathame lobhaditthiyā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


334. 


335. 


336. 


337. 


338. 


339. 


340. 


341. 


342. 


343. 


344. 


345. 


346. 


347. 


348. 


349. 


350. 


Page 247 sur 322 


Dutiye lobhamanena, yathavutta ca tattaka. 


Atthārasa vinā pītim, tatiye lobhaditthiyā; 
Catutthepi vinā pītim, lobhamānena tattakā. 


Patighe ca vinā pītim, asankhāre tatheva te; 
Labbhanti dosakukkucca-macchariyāhi vīsati. 


Asankhāresu vuttā ca, sasankhāresu paficadhā; 
Thinamiddhenekavīsa, vīsa dvevīsatikkamā. 


Chandam pītifica uddhacce, hitvā paficadaseva te; 
Hitvā vimokkham kankhatica, gahetvā kankhite tathā. 


Sattavīsatidhammānam, iti dvādasa sangahā; 


Dvādasāpuūiiacittesu, viiitātabbā vibhāvinā. 


Hitvā chāniyate dhamme, gahetvā ca yathāraham; 
Catuttimsāpi viiifieyyā, sangahā tattha vifiiunā. 


Dvādasākusalesveva, fiatvā sangahamuttaram; 
Neyyāhetukacittesu, sangaham kamato katham? 


Satta sādhāraņā chandavajjitā ca pakiņņakā; 
Hasituppādacittamhi, dvādaseva pakāsitā. 


Votthabbe ca vinā pītim, vīriyam sukhatīraņe; 
Ekādasa yathāvuttā, dhammā dvīsupi desitā. 


Manodhātuttike ceva, upekkhātīraņadvaye; 
Dasa honti yathāvuttā, hitvā vīriyapītiyo. 


Satta sādhāraņā eva, paficavififiāāņasambhavā; 
Iecāhetukacittesu, paficadhā sangaho thito. 


Iti cetasike dhamme, cittesu gaņite puna; 
Cittena saha sangayha, gaņeyyāpi ca paņdito. 


Atthatimsāti ye vuttā, cittena saha te puna; 
Ekūnacattālīseti, sabbatthekādhikam naye. 


Bāvīsevam dasa dve ca, pañca ceti yathāraham; 
Sangahā sampayuttānam, tālīsekūnakā kathā. 


Vitakko ca vicāro ca, ptti pañña tatha pana; 


Appamañña viratīti, nava dhammā yathāraham. 


Gahetabbāpanetabbā, bhavanti anavajjake; 
Parivatteti sabbattha, vedanā tu yathāraham. 


Chandādhimokkhavīriyā, saddhādekūnavīsati; 
Phassādayo chaļevāti, na calantatthavīsati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 322 


351. Teraseva tu sāvajje, chaļevāhetumānase; 
Na calanti dasa afifie, cuddasā cha ca sambhavāti. 


Iti cetasikavibhāge cetasikasangahakathā nitthitā. 


Navamo paricchedo. 


Dasamo paricchedo 


10. Pabhedakathā 


352. Ekuppādā nirodhā ca, ekālambaņavatthukā; 
Sahagatā sahajātā, samsatthā sahavuttino. 


353. Tepatiitāsa paniccete, sampayuttā yathāraham; 
Cittacetasikā dhammā, atthārasavidhāpi ca. 


354. Ekadhā chabbidhā ceva, catudhā sattadhā thitā; 
Cittuppādapabhedena, bhinditabbā vibhāvinā. 


355. Attha dhammāvinibbhogā, bhinnāsīti navuttarā; 
Sattasatam dasa dve ca, sabbe honti samissitā. 


356. Santīraņamanodhātu, sitavotthabbanā tathā; 
Apuñña kamapuñña ca, mahāpākā mahākriyā. 


357. Pathamajjhānadhammā ca, lokuttaramahaggatā; 
Paiicapafiiiāsa sabbepi, vitakkā honti bheditā. 


358. Vicārāpi ca teyeva, dutiyajjhānanāmakā; 
Ekādasāpare ceti, chasatthi paridīpitā. 


359. Apuūiiiā kāmapuūjiā ca, mahāpākā mahākriyā; 
Catukkā ceva cattāro, sitafica sukhatīraņam. 


360. Pathamāditikajjhānā, lokuttaramahaggatā; 
Iccevamekapaññasa, pttiyo honti sabbathā. 


361. Sitavotthabbanā dve ca, sāvajjā cānavajjakā; 
Bhinnamevar tu vīriyam, tesattatividham bhave. 


362. Sāvajjā cānavajjā ca, momūhadvayavajjitā; 
Chandā bhavanti sabbepi, satthibhedā navuttarā. 


363. Santīraņamanodhātu, sitavotthabbanā tathā; 
Sāvajjā cānavajjā ca, vicikicchāvivajjitā. 


364. Adhimokkhā paniccevam, atthasattati bheditā; 
Tisatam navuti dve ca, bhinnā honti pakiņņakā. 


365. Ekūnasatthi vā honti, saddhādekūnavīsati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 322 


Sahassafica sataficekam, ekavīsafica sabbathā. 


366. Nāņena sampayuttā ca, kāme dvādasadhāpare; 
Paiicatimsāti paiitiāpi, sattatālīsadhā kathā. 


367. Rūpajjhānacatukkā ca, kāmapuīītiā mahākriyā; 
Atthavīsappamaūfievam, chappaññasa bhavanti ca. 


368. Anuttara kamapuñña, tisso viratiyo pana; 
Honti solasadha bhinna, atthataltsa pindita. 


369. Pañcavisanavajjevam, sampayutta catubbidha; 
Sahassadvisataficeva, dv1 ca sattati bhedato. 


370. Cattāro pāpasāmaūiiā, bhinnā dvādasadhā pana; 
Atthatālīsadhā honti, te sabbe paripiņditā. 


371. Lobho panatthadhā bhinno, thinamiddhatica paficadhā; 
Catudhā ditthimāno ca, catudhā ditthiyo visum. 


372. Dvidhā dosādicattāro, vicikicchekadhāti ca; 
Sāvajjā sattadhā vuttā, bhinnāsīti tikuttarā. 

373. Iccatthārasadhā vuttā, tepafiiiāsāpi bhedato; 
Dvisahassafica tu satam, bhavantekūnasatthi ca. 


374. Vitakkavicārapītisukhopekkhāsu paiicasu; 
Bhinditvā jhānabhedena, gahetabbā anuttarā. 


375. Aññatra pana sabbattha, natthi bhedappayojanam; 
Attheva kasmā gayhanti, abhedenāti lakkhaye. 


376. Pathamādicatujjhānā, lokuttaramahaggatā; 
Iecekamekadasadhā, catutālīsa piņditā. 


377. Tevīsa paficamā ceti, sattasatthi samissitā; 


Appana tattha sabbāpi, atthapaūiiāsa dīpitā. 


378. Paficatimseva sankhepā, lokuttaramahaggatā; 
Appanā tattha sabbāpi, chabbīsati pakāsitā. 


379. Iddhividham dibbasotam, cetopariyanāmakā; 
Pubbenivāsānussati, dibbacakkhūti paūīcadhā. 


`“ x= = 


380. Abhiññañanamrrenti, rüupavacarapañcama: 
Kusalañca kriya ceti, bheditam duvidhampi ca. 


381. Tam dvayampi sammissetva, pañcabhiñña ca lokiya; 
Asavakkhayañanañca, chalabhiñña pavuccare. 


382. Lokiyā ca dasābhiiiiā, bhinditvā kusalakriyā; 
Sattasattati jhānāni, atthasatthī panappanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 322 


sa= 


383. Sattasattati cittāni, catupaiīnāāsa sabbathā; 
Pacitāni ca cittāni, ekatimsasatam siyunti. 


Iti cetasikavibhāge pabhedakathā nitthitā. 


Dasamo paricchedo. 


Ekādasamo paricchedo 


11. Rāsisarūpakathā 


384. Sabbam sabhāvasāmaiia-visesena yathāraham; 
Gatarāsivasenātha, atthārasavidham katham. 


385. Phassapaiicakarāsī ca, jhānindriyamathāpare; 
Maggabalahetukamma-pathalokiyarāsayo. 


386. Niravajjā cha passaddhi-ādikā ca satīmatā; 
Yuganandhā ca samathā, tathā yevāpanāti ca. 


387. Phasso ca vedanā saiifiā, cetanā cittameva ca; 
Phassapaūcakarāsīti, pafica dhammā pakāsitā. 


388. Vitakko ca vicāro ca, pīti cekaggatā tathā; 
Sukham dukkhamupekkhāti, satta jnānanganāmakā. 


389. Saddhindriyaīica vīriyam, sati ceva samādhi ca; 
Pañña catubbidha vutta, mano pañcapi vedana. 


390. Jīvitindriyamekanti, cakkhādīni ca sattadhā; 
Bāvīsatindriyā nāma, dhammā soļasa desitā. 


391. Ādimagge anaūifiāta-ūfiassāmītindriyam bhave; 


Majjhe aññindriyam ante, aññatavindriyanti ca. 


x = 


392. Patiiānuttaracittesu, honti tīņindriyānipi; 
Tihetukesu sesesu, ekam paññindriyam matam. 


393. Sukham dukkhindriyañceva, somanassindriyam tatha: 
Domanassamupekkhāti, paūicadhā vedanā kathā. 


394. Rūpārūpavasā dvedhā, jīvitindriyamekakam; 
Cakkhusotaghānajivhākāyitthipurisindriyā. 


395. Tattha jīvitarūpaīīca, atthettha na tu gayhare; 
Tasmā nāmindriyāneva, dasapaīica viniddise. 


396. Sammāditthi ca sankappo, vāyāmo viratittayam; 
Sammāsati samādhi ca, micchāditthi ca dhammato. 


397. Maggangāni navetāni, dvādasāpi yato dvidhā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 322 


Sammāmicchāti saħkappo, vāyāmo ca samādhi ca. 


398. Lokapāladukaficeva, hirottappamathāparam; 
Ahirīkamanottappam, dukam lokavināsakam. 


399. Pafica saddhādayo ceti, baladhammā naveritā; 
Kaņhasukkavasenāpi, patipakkhe akampiyā. 


400. Cha hetū heturāsimhi, 
Lobhālobhādikā tikā; 
Momūhe kankhituddhaccā, 
Tattha vuttāti atthadhā. 


401. Micchāditthi abhijjhā ca, byāpādo viratittayam; 
Sammāditthinabhijjhā ca, abyāpādo ca cetanā. 


402. Dasa kammapathānettha, vuttā viraticetanā; 
Lokapālavināsāti, vuttā lokadukā dvidhā. 


403. Passaddhiādiyugaļā, niravajjā cha rāsayo; 
Sati ca sampajaññañca, upakāradukam bhave. 


404. Yuganandhadukam nāma, samatho ca vipassanā; 
Paggaho ca avikkhepo, samathaddukamīritam. 


405. Ye sarūpena nidditthā, cittuppādesu tādinā; 
Te thapetvāvasesā tu, yevāpanakanāmakā. 


406. Chando ca adhimokkho ca, tatramajjhattatā tathā; 
Uddhaccam manasikāro, paficāpaņņakanāmakā. 


407. Mano ca thinamiddhaīiica, issā macchariyam tathā; 


Kukkuccamappamaīiiā ca, tisso viratiyopi ca. 


408. Ete aniyatā nāma, ekādasa yathāraham; 
Tato ca sesā sabbepi, niyatāti pakittitā. 


409. Keci rāsim na bhajanti, keci cāniyatā yato; 
Tasmā yevāpanāteva, dhammā soļasa desitā. 


410. Sattatimsāvasesā tu, tattha tattha yathāraham; 
Sarūpeneva nidditthā, cittuppādesu sabbathā. 


411. Desitānuttaruddhacce, nāmato viratuddhavā; 
Tathānuttaracittesu, niyatam viratittayam. 


412. Cittam vitakko saddhā ca, 
Hirottappabaladvayam; 
Alobho ca adoso ca, 
Lobho doso ca ditthi ca. 


413. Ahirīkamanottappam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 322 


Uddhaccam viratittayam; 
Solasete yathayogam, 
Dvisu thanesu desita. 


414. Vedanā tīsu vīriyam, sati ca caturāsikā; 


Samādhi chasu paīītiā ca, sattatthānesu dīpitā. 


415. Ekavīsa paniccete, savibhattikanāmakā; 
Sesā dvattimsati dhammā, sabbepi avibhattikāti. 


Iti cetasikavibhāge rāsisarūpakathā nitthitā. 


Ekādasamo paricchedo. 


Dvādasamo paricchedo 


12. Rāsivinicchayakathā 


416. Tattha viññanakaya cha, satta viññanadhatuyo; 
Phassā cakkhādisamphassā, chabbidhā sattadhāpi ca. 


417. Cakkhusamphassajādīhi, bhedehi pana vedanā; 
Sanifiā ca cetanā ceva, bhinnā chadhā ca sattadhā. 


418. Cittuppādesu dhammā ca, khandhāyatanadhātuyo; 
Ahārā ca yathāyogam, phassapaiicakarāsiyam. 


419. Sabbe sangahitā honti, tasmā nāmapariggaho; 
Mlūlarāsi ca so sabba-sangahoti pavuccati. 


420. Jhānarāsimhi paiiceva, dhammā sattappabhedato; 
Indriyāni ca bāvīsa, dhammato pana soļasa. 


421. Nava maggangadhammā ca, bhinnā dvādasadhāpi te; 
Chaļeva hetuyo tattha, desitā kankhituddhavā. 


422. Dasa kammapathā dhammā, chaļeva pana desitā; 
Sesāva dasadhammehi, samānā caturāsayo. 


423. Paiiiāā dasavidhā tattha, vedanā navadhā thitā; 
Samādhi sattadhā hoti, vīriyam pana paiicadhā. 


424. Sati bhinnā catudhāva, vitakko tividho mato; 
Dvidhā cittādayo honti, dasapaficeva sambhavā. 


425. Sesā dvattimsa sabbepi, dhammā ekekadhāpi ca; 
Hitvā rūpindriyānete, vibhāgā atthadhā katham. 


426. Phasso ca cetanā saiītiā, vicāro pīti jīvitam; 
Niravajjā cha yugaļā, sāvajjamohakankhitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 322 


427. Yevapanakadhamma ca, viratuddhaccavajjita; 
Dvadasa ceti sabbepi, dvattimsakekadha tatha. 


428. Cittam manindriyam cittam, saddhā saddhindriyam balam; 
Balesu lokiyā vuttā, lokiye ca dukadvaye. 


429. Lobhālobhādikā dve dve, 
Cattāro heturāsiyam; 
Micchāditthi ca maggange, 
Paticakammapathepi te. 


430. Yevāpanakarāsimhi, desitā viratuddhavā; 
Maggahetūsu ceveti, dvidhā paficadasa thitā. 


431. Vitakko jhānamaggesu, tividhā navadhā pana; 
Vedanā mūlarāsimthi, tathā jhānindriyesu ca. 


432. Indriyamaggarāsimhi, balapitthidukattike; 
Catudhā sati tattheva, vīriyampi ca paficadhā. 


433. Samādhi sattadhā vutto, jhānangesu ca tattha ca; 
Tattheva dasadhā paūiiā, hetukammapathesu ca. 


434. Dasanavasattapaficacatutidvekadhā thitā; 
Chaļekakā paficadasa, dvattimsa ca yathākkamam. 


435. Attha vibhāgasankhepā, padāni dasadhā siyum; 
Tepaiifiāseva dhammā ca, atthārasa ca rāsayo. 


436. Iti dhammavavatthāne, dhammasangaņiyam pana; 
Cittuppādaparicchede, uddesanayasangaho. 


437. Padāni caturāsīti, desitāni sarūpato; 
Yevāpanakanāmena, soļaseva yathāraham. 


438. Tatthāniyatanāmāni, padānekādaseva tu; 
Vuttānekūnanavuti, niyatāneva sambhavā. 


439. Asambhinnapadānettha, tepafiiāseva sabbathā; 
Cittacetasikānam tu, vasena paridīpaye. 


440. Vibhāgapadadhammānam, vasenevam pakāsito; 
Cittacetasikānam tu, kamato rāsinicchayoti. 


Iti cetasikavibhāge rāsivinicchayakathā nitthitā. 
Dvādasamo paricchedo. 
Terasamo paricchedo 


13. Rāsiyogakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


441. 


442. 


443. 


444. 


445. 


446. 


447. 


448. 


449. 


450. 


451. 


452. 


453. 


454. 


455. 


456. 


457. 


458. 


Page 254 sur 322 


Iti rāstvīthim ñatvā, labbhamānavasā budho; 
Tesamevātha yogampi, cittuppādesu dīpaye. 


Kāmāvacarakusalassa, pathamadvayamānase; 
Sabbepi rāsayo honti, yathāsambhavato katham. 


Phassapaiicakarāsī ca, jhānapaficakarāsi ca; 
Indriyatthakarāsī ca, maggapaficakarāsi ca. 


Balasattakarāsī ca, hetukammapathattikā; 
Dasāvasesā rāsī ca, lokapāladukādayo. 


Yevāpanakanavakam, niyatuddhaccavajjitā; 
Appamaūifiādvayaīīceva, tisso viratiyoti ca. 


Iti sattarasevete, desitā ca sarūpato; 
Yevāpanakarāsī ca, labbhantitthārasāpi ca. 


x = 


Chappaññāsa padānettha, desitāni sarūpato; 
Dhammā pana samatimsa, tattha honti sarūpato. 


Tāni yevāpanakehi, paficasatthi padāni ca; 
Dhammā cekūnatālīsa, bhavanti pana sambhavā. 


Tattha dvādasa dhammā ca, desitā savibhattikā; 
Avasesā tu sabbepi, avibhattikanāmakā. 


Ekadvi ca ticatukka-chasattatthānikā pana; 
Sattavīsa ca satteko, dvekeko ca yathākkamam. 


Niyatā tu catuttimsa, dhammāva sahavuttito; 
Yathāsambhavavuttito, paiīcadhā niyatā kathā. 


Tattha cāniyate sabbe, gahetvā ca pahāya ca; 
Paccekatica gahetvāpi, sattadhā yojanakkamo. 


Sakimekūnatālīsa, catutttmsa yathākkamam; 
Paiicakkhattuiica yojeyya, paficatimsāti paņdito. 


Rāsayo ca padānīdha, dhammantaravibhattiyo; 
Sarūpayevāpanake, niyatāniyate yathā. 


Yojanānayabhedafica, gaņanāsangahatthiti; 
Labbhamānānumānena, sallakkhento tahim tahim. 


Nāņam iiāņaviyuttamhi, hitvā pītim upekkhite; 
Vedanā parivattento, kāmapuīīfie ca sesake. 


Mahākriye ca yojeyya, pahāya viratittayam; 
Appamaiitiā ca hitvātha, mahāpāke ca yojaye. 


Takkādim kamato hitvā, sabbattha viratittayam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


459. 


460. 


461. 


462. 


463. 


464. 


465. 


466. 


467. 


468. 


469. 


470. 


471. 


472. 


473. 


474. 


475. 


Page 255 sur 322 


Paficame appamaūiiāya, hitvā rūpe ca yojaye. 
Hitvāppamaūīā yojaye, yathājhānamanuttare; 
Lokuttarindriyaiiceva, gahetvā viratittayam. 


Jhānāni catutālīsa, sukhayuttāni vattare; 
Upekkhitāni tevīsa, paicamajjhāne ca sabbathā. 
Appamaīūifiāviratiyo, kāmapuūtiesu labbhare; 
Appamaīiīiā rūpajjhāna-catukke ca mahākriye. 


Lokuttaresu sabbattha, sambhoti viratittayam; 
Natthidvayampi āruppe, mahāpāke ca paūīcame. 


Vitakkādittayam patīiiā, pafica cāniyatā calā; 
Hānibuddhivasā sesā, na calanti kudācanam. 


Bāvīsatividho cettha, sangaho anavajjake; 
Dvayadvayavasā ceva, jhānapaficakatopi ca. 


Iti tatvānavajjesu, rāsisangaha sambhavam; 
Sāvajjesupi viiifieyyā, vififiunā rāsayo katham. 


Lobhamīlesu pathame, phassapaticakarāsi ca; 
Jhānapaīicakarāsī ca, tathevindriyapaficakam. 


Maggabalacatukkaica, hetukammapathadukā; 
Lokanāsakarāsī ca, samatho samathaddukā. 


Tatramajjhattatam hitvā, yevāpanakanāmakā; 
Cattāro ceti labbhanti, tatthekādasa rāsayo. 


Dvattimseva padānettha, desitāni sarūpato; 
Tāni yevāpanakehi, chattimseva bhavanti ca. 


Asambhinnapadānettha, samavīsati sambhavā; 
Savibhattikanāmā ca, nava dhammā pakāsitā. 


Ekadvayaticatukka-chatthānaniyatā pana; 
Ekādasa chaļekā ca, kameneko punekako. 


Natthevāniyatā hettha, yevāpanakanāmakā; 
Yojanānayabhedo ca, tasmā tattha na vijjati. 


Māno ca thinamiddhaīiica, issā macchariyam tathā; 
Kukkuccamiti sāvajje, chaļevāniyatā matā. 


Māno ditthiviyuttesu, sasankhāresu paficasu; 
Thinamiddham tayo sesā, patighadvayayogino. 


Iccevamattha sāvajjā, anavajjatthavīsati; 
Chattimsa mānasā sabbe, hontāniyatayogino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 322 


476. Tehi yutta yathayogam, ekadvittayapañcahi; 
Dve dvāvīsam tayo ceva, nava catha yathakkamam. 


477. Iti vuttānusārena, labbhamānavasā pana; 
Tadaiīfiesupi yojeyya, sāvajjesu yathākkamam. 


478. Lobhamīlesu lobhafica, dosatica patighadvaye; 
Mohamīūle kankhuddhaccam, gahetvā heturāsiyam. 


479. Ditthim ditthiviyuttamhi, hitvā pītimupekkhite; 
Vedanam parivattento, dosamīle ca paņdito. 


480. Tathā kammapatham ditthim, 


Pītim chandafica momuhe; 
Kankhite adhimokkhafica, 
Hitvā yojeyya rāsayo. 


481. Cittassa thitim pattāsu, cittassekaggatā pana; 
Kankhite parihīnāva, indriyādīsu paīicasu. 


482. Iti dvādasadhā tiatvā, sāvajjesupi sangaham; 
Ahetukepi viiifieyyā, yathāsambhavato katham. 


x = 


483. Attharasahetukesu, pañcaviññanamanase; 
Phassapaiicakarāsī ca, jhānatthānadukam tathā. 


484. Indriyattikarāsī ca, yevāpanakanāmako; 
Eko manasikāroti, cattāro rāsayo siyum. 


485. Asambhinnā panattheva, dve tattha savibhattikā; 
Ekadvayatikatthānā, chaļeko ca punekako. 


486. Manodhātuttikāhetu-patisandhiyuge pana; 
Vitakko ca vicāro ca, adhikā jhānarāsiyam. 


487. Sukhasantīraņe pīti, dutiyāvajjane pana; 
Vīriyafica samādhifica, labbhatindriyarāsiyam. 


488. Adhikā hasite honti, pīti ca vīriyādayo; 


Yevāpanādhimokkho ca, paficaviifiāāņavajjite. 
489. Iccānavajje bāvīsa, 
Sāvajje dvādasāpare; 
Yogā hetumhi paūcete, 
Tālīsekūnakā kathāti. 
Iti cetasikavibhāge rāsiyogakathā nitthitā. 


Terasamo paricchedo. 


Cuddasamo paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 322 


14. Rāsisambhavakathā 


490. Naveva yevāpanakā, atthārasa ca rāsayo; 
Navabhimsatisambhinnā, dasa dve savibhattikā. 


491. Ekadvayaticatuchasattatthānānavajjake; 
Sattavīsati satteko, dvayameko punekako. 


492. Daseva yevāpanakā, ekādasa ca rāsayo; 
Atthavīsatisambhinnā, daseva savibhattikā. 


493. Ekadvayaticatukkachatthānaniyatā pana; 
Atthārasa ca satteko, eko cekova pāpake. 


494. Dve yevāpanakā honti, rāsayo ca catubbidhā; 
Terasettha asambhinnā, tayova savibhattikā. 


495. Ekadvayatikatthānā, dasa dveko ahetuke; 
Iecānavajjā sāvajjā-hetuke yoganicchayo. 


496. Sattāpi natthi sāvajje, niravajje pakāsako; 
Ahetuke ca maggādirāsayo natthi cuddasa. 


497. Anavajjā tu sāvajje, sāvajjakānavajjake; 
Cittuppādamhi nattheva, natthobhayamahetuke. 


498. Sāvajjā pana sāvajje, anavajjānavajjake; 
Gahetabbā tu sabbattha, sādhāraņā pakiņņakā. 


499. Jhānapaīcakacittesu, sattasatthisu niddise; 
Jhānangayogabhedena, rāsibhedam tahim tahim. 


500. Catuchakkānavajjesu, itāņapītikatam tathā; 
Catuvīsa parittesu, catudhā bhedamuddise. 


501. Sarāgavītarāgānam, appamafiiiāpavattiyam; 
Karuņāmuditā honti, kāmapuiitamahākriye. 


502. Upacārappanāpattā, sukhitā sattagocarā; 
Tasmā na paiicamāruppe, mahāpāke anuttare. 


503. Sotāpatitupekkhāsu, parikammādisambhave; 
Jhānānam tulyapākattā, tappākesu ca labbhare. 


504. Viratī ca sarāgānam, vītikkamanasambhavā; 
Sampatte ca samādāne, kāmapuīīiesu labbhare. 


505. Tamtamdvārikadussilya-cetanucchedakiccato; 
Magge ca tulyapākattā, phale ca niyatā siyum. 


506. Pavattākāravisayabhinnā paiicāpi sambhavā; 
Lokiye labbhamānāpi, visum ceva siyum na vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 322 


507. Pāpā labbhanti pāpesu, satta chakkekakā kamā; 
Sarūpayevobhayakā, niyatattha chaļetare. 


508. Sādhāraņā ca sabbattha, yathāvuttā pakiņņakā; 
Tattha cekaggatā natthi, indriyādīsu kankhite. 


509. Chandādhimokkhā yevāpi, vīsekādasavajjite; 
Uddhaccamekādasasu, majjhattamanavajjake. 


510. Sabbattha manasikāro, tidvekadvitikāpare; 
Atthatthavīsacatūsu, paficadvīsu yathākkamam. 


511. Samudāyavasenettha, uddhaccaviratittayam; 
Savibhattikamaīattha, avibhattikameva tam. 


512. Cittuppādesu tenetam, vibhattiavibhattikam; 
Iti sādhu sallakkheyya, sambhavāsambhavam budbhoti. 


Iti cetasikavibhāge rāsisambhavakathā nitthitā. 


Cuddasamo paricchedo. 


Pannarasamo paricchedo 
15. Rāsisangahakathā 


513. Tettimsa ceva dvattimsa, ekatimsa ca timsa ca; 
Ekadvattimsahīnā ca, timsa dhammānavajjake. 


514. Dasa dhammā tu sāvajje, chapaficacaturādhikā; 
Ekādasa dasa nava, sattadhāhetuke pana. 


515. Ittham cuddasadhā bhinnā, kotthāsā tu sarūpato; 
Vibhattā tehi yuttā ca, cittuppādā yathākkamam. 


516. Tikatthakā paiicavīsa, dasa paficādhikā nava; 
Atthāraseti sattete, anavajjā tathetare. 


517. Dve cattāro chaļekam dve, 
Paiicātha dasadhāpare; 
Sāvajjāhetukā ceti, 
Kotthāsā honti cuddasa. 


518. Nava cāpi cha cattāro, catupaficachasattakā; 
Nava dve dve tatheko ca, yevāpanakasangahā. 


519. Tehi yuttā panatthātha, vīsekatimsa mānasā; 
Dve dve dve tīņi cekam dve, attha dasa yathākkamam. 


520. Sattatimsakato yāva, ekatimsānavajjake; 
Tikatthakādike satta, thitā niyatasangahā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 322 


521. Pāpesu vīsa cekūna-vīsatthārasa soļasa; 
Catudhā dvīsu catūsu, catūsu dvīsu catthitā. 


522. Ekadvipaficadasasu, ca dvidhāhetukesu ca; 
Tikadvekādhikā dhammā, dasattha ca yathākkamam. 


523. Paiicadvekadvibhipaīica, kotthāsā niyatā thitā; 
Tehi yuttā panatthātha, vīsa dve dve tikekakā. 


524. Pubbāparadvayāputiie, kāmapāke ahetuke; 
Paiicamānuttarāruppe, natthāniyatasambhavo. 


525. Chattimsamānasesveva, labbhantāniyatā na vā; 
Tepaiifiāsāvasesā tu, sabbe niyatayogino. 


526. Niyatāniyate katvā, labbhantobhayathā tathā; 
Sarūpayevobhayakā, tividhevam tu sangahā. 


527. Neyyā vuttānusārena, tehi yuttāva mānasā; 
Tato puna vibhāveyya, sabbasangāhikam nayam. 


528. Ekūnatālīsakato, yāvekattimsakā thitā; 
Navadhā anavajjesu, tehi yuttā ca mānasā. 


529. Dve cattāro dasevātha, tikapaiicādhikā dasa; 
Tevīsa kamato satta, dve ca paficadasāpare. 


530. Dve ca dve tikadve dvekā, sāvajjesu ca soļasa; 
Ekūnavīsa vīsātha, vīsekadvitayādhikā. 


531. Ahetuke panatthātha, dasekadvitayādhikā; 
Dasapaīica dvikekāti, bhavantekūnavīsati. 


532. Labbhamānānusārena, dhammānam pana sangaho; 


Sakkā vuttanayeneva, viifiātum pana viňňunāti. 
Iti cetasikavibhāge rāsisangahakathā nitthitā. 


Pannarasamo paricchedo. 


Soļasamo paricchedo 


16. Cittuppādakathā 


533. Cittuppādesu dhammānam, iti fiatvā vinicchayam; 
Cittuppādānamevātha, fiātabbo bhedasangaho. 


534. Vedanāhārato ceva, hetādhipatito tathā; 
Jhānindriyamaggabalā, yevāpanapathādito. 


535. Tattha sukhā ca dukkhā ca, adukkhamasukhāti ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 322 


Tisso ca vedanā vuttā, sambhogatthavisesato. 


536. Sukham dukkham somanassam, domanassamathāparam; 
Upekkhindriyamiccevam, paficindriyavibhāgato. 


537. Kāyaviiiiāņayugaļe, sukhadukkhā hi vedanā; 
Somanassam domanassam, iti nāmam labhanti na. 


538. Aññattha pana sabbattha, sukhā dukkhā ca vedanā; 
Somanassam domanassam, iti nāmam labhanti ca. 


539, Adukkhi asukhopekkhā, majjhattāti ca vedanā; 


Paiicapafiiāsacittesu, tadafīfiesu pakāsitā. 


540. Sukhadukkhindriyayuttam, kāyaviiiiāņakadvayam; 
Domanassindriyayuttam, patighadvayamānasam. 


541. Atthārasa parittāni, catukkajjhānamādito; 
Somanassindriyayuttā, dvāsatthividha mānasā. 


542. Dvattimsa ca parittāni, tevīsa jhānapaiicamā; 
Hontipekkhindriyayuttā, paficapaiifiāsa mānasā. 


543. Sukhayuttā tu tesatthi, dukkhayuttā tayo tahim; 
Adukkhamasukhayuttā, paiicapaiifiāsupekkhakā. 


544. Ojatthamakarūpafica, vedanam sandhimānasam; 
Nāmarūpaīica kamato, āharantīti desitā. 


545. Āhārā kabaļīkāro, phasso saficetanā tathā; 


Viiihāņaiceti cattāro, upatthambhā ca sambhavā. 


546. Cittuppādesu sabbattha, 
Āhārārūpino tayo; 
Kabaļīkāro āhāro, 
Kāme kāyānupālako. 


547. Alobho ca adoso ca, 
Amoho ca tathāparo; 
Lobho doso ca moho ca, 
Hetū dhammā cha desitā. 


548. Kusalākusalā hetū, tayo abyākatāti ca; 
Navadvādasadhā tattha, vipākakriyabhedato. 


549. Dasa pañcādhikā honti, bhūmibhedā tato tahim; 
Puññapākakriyābhedā, tālīsa catunūnakā. 


550. Santīraņamanodhātu-paficaviūifiāāņamānase; 
Votthabbane ca hasite, hetu nāma na vijjati. 


551. Lobhamilesu lobho ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 322 


Moho ca patighadvaye; 
Doso moho ca labbhanti, 
Moho ekova momuhe. 


552. Nāņena vippayuttesu, 
Alobhādidvayam bhave; 
Tato sesesu sabbattha, 
Alobhāditayopi ca. 


553. Tihetukā sattacattā-līsa honti dvihetukā; 
Bāvīsa dvekahetukā, atthārasa ahetukā. 


554. Chando cittafica vīriyam, vīmamsāti catubbidhā; 
Sahajātādhipā dhammā, vuttādhipatayo siyum. 


555. Yamālambam garum katvā, nāmadhammā pavattare; 
Ārammaņādhipanāmena, tadālambaņamīritam. 


556. Tihetukajavesveko, catūsupi yathāraham; 
Dvihetukesu sambhoti, vīmamsādhipatim vinā. 


557. Anuttare kāmapuññe, tihetukamahākriye; 
Lobhamīle ca sāvajje, labbhatālambaņādhipo. 


558. Tattha cāniyatā kāme, labbhamānāpi labbhare; 
Mahaggatānuttaresu, niyatāva yathāraham. 


559. Kriyādvihetupatighe, 
Natthevālambaņādhipo; 
Momūhāhetuke pāke, 
Lokiye ca na kocipi. 


560. Ubhayādhipayuttā ca, sahajādhipayogino; 
Ubhayāniyatādhippā, sahajāniyatādhipā. 


561. Ubhayavippayuttā ca, paficadhā tattha mānasā; 
Atthatthārasa vīsam cha, sattatimsa yathākkamam. 


562. Paiicādhipatiyogā ca, caturādhipayogino; 
Tividhādhipayuttā ca, vimuttāpi ca sabbathā. 


563. Soļasātha samattiīmsa, chaļevātha yathākkamam; 
Sattatimsatividhāti, catudhevampi niddise. 


564. Vīmamsādhipayuttā ca, sahajādhipayogino; 
Alambādhipayuttā ca, vippamuttāpi sabbathā. 


565. Catuttimsa dvipaīiiāsa, atthavīsa yathākkamam; 
Sattatimsati ceveti, catudhevampi niddise. 


566. Sahajādhipaladdhā tu, dvepaūiāseva sabbathā; 
Alambādhipaladdhā ca, ubhayādhipalābhino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 322 


567. Atthav1seva sabbepi, dvepaññaseva sadhipa; 
Sesā nirādhipā sabbe, sattatimsāpi sabbathā. 


568. Vedanādivasenevam, iiatvā bhedam catubbidham; 
Jhānindriyamaggabala-vasenāpi vibhāvaye. 


569. Vitakkahetthimam jhānam, manoparam manindriyam; 
Hetuparafica maggangam, balam vīriyapacchimam. 


570. Avitakke pakatiyā, tasmā jhānam na vijjati; 
Ahetuke ca maggangam, balaticāvīriye yathā. 


571. Attha rūpindriyānettha, agayhanteva sabbathā; 
Maggindriyabalatthesu, samādhi ca na kankhite. 


572. Kāmapuftiesvaniyatā, viratīpi anuddhatā; 
Paiiānuttaracittesu, indriyattayabhājitā. 


573. Sesā vuttānusārena, labbhamānajjhānādikā; 
Tehi yuttā ca vifiieyyā, cittuppādā yathākkamam. 


574. Somanassayuttā kāme, lokuttaramahaggate; 
Pathamajjhānacittā ca, paficajhānangikā matā. 


575. Dukkhupekkhāyuttā kāme, paiicaviiiiāņavajjitā; 
Dutiyajjhānacittā ca, catujhānangikā stiyum. 


576. Jhānangattayasamyuttā, tatiyajjhānamānasā; 
Catutthapaiicamāruppā, jhānangadvayayogino. 


577. Paiicavifiiāņayugaļe, jhānangam natthi kiūicipi; 
Ittham jhānānam bhedena, paūcadhā mānasā thitā. 


578. Ekūnatimsati satta-timsa cekādasāpare; 
Catuttimsa dasevātha, gaņikā tu yathākkamam. 


579. Lokuttaresu sabbesu, indriyāni navuccare; 
Tihetukesu sabbesu, lokiyesu panatthadhā. 


580. Nāņena vippayuttesu, sattadhāva samuddhare; 
Sitavotthabbanā puūītie, paficadhāva pakāsaye. 


581. Vicikicchāsahagate, catudhāva viniddise; 
Tīņindriyāni vuttāni, sesāhetukamānase. 


582. Attha cekūnatālīsa, dvādasa vātha terasa; 
Ekañca soļasa ceti, chabbidhā tattha sangaho. 


583. Pathamānuttaram jhānam, atthamaggangikam matam; 
Sattamaggangikam nāma, sesam jhānamanuttaram. 


584. Lokiyam pathamam jhānam, tathā kāme tihetukam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 322 


Paiicamaggangikā nāma, cittuppādā pakāsitā. 


585. Sesam mahaggatam jhānam, sampayuttā ca ditthiyā; 
Nāņena vippayuttā ca, catumaggangikā matā. 


586. Dosamūladvayaficeva, uddhaccasahitam tathā; 
Ditthiyā vippayuttā ca, maggangattayayogino. 


587. Vicikicchāsampayutto, vutto maggo duvangiko; 
Amaggāhetuko ceti, sattadhā tattha sangaho. 


588. Attha dvattimsati ceva, dasa paficādhikāpare; 
Tālīsa kamato satta, ekaficatthadasāpare. 


589. Balāni pana satteva, sabbatthāpi tihetuke; 
Nāņena vippayuttesu, cha balāni samuddise. 


590. Catudhākusale honti, tividhā kankhite pana; 
Dvibalam sitavotthabbam, abalam sesamīritam. 


591. Chabbidho sangaho tattha, sattatālīsathāpare; 
Dvādasekādasekam dve, soļaseti yathākkamam. 


592. Ittham patica cha satta cha-kotthāsā kamato thitā; 
Catuvīsati sabbepi, jhānangādivasā kathā. 


Iti cetasikavibhāge cittuppādakathā nitthitā. 


Soļasamo paricchedo. 


Sattarasamo paricchedo 


17. Ditthisangahakathā 


593. Yevāpanakanāmena, dhammā chandādayo tathā; 
Khandhādayo ca kotthāsā, udditthā hi yathāraham. 


594. Tattha chandādayo dhammā, vibhattāva yathāraham; 
Khandhādirāsayo vāpi, viiifieyyā dāni sambhavā. 


595. Vedanā vedanākkhandho, cakkhusamphassajādikā; 
Saīiā ca safifiāākkhandhoti, chabbidhāpi pakāsitā. 


596. Sankhārakkhandhanāmena, sesā cetasikā matā; 


Vutta viññanakaya cha, viññanakkhandhanamato. 


597. Rūpakkhandho punekova, sampayuttāviyogino; 
Arūpino ca cattāro, paūicakkhandhā pavuccare. 


598. Manāyatananāmam tu, cittameva tathāparā; 


Cakkhuviiiāņadhātādisattaviiiiāņadhātuyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 322 


599. Sabbe cetasika dhamma, dhammayatanasangaha; 


Dhammadbhātūti ca vuttā, dvipaūiiāsāpi sabbathā. 


600. Sukhumāni ca rūpāni, nibbānaticettha gayhare; 


601. Cakkhusotaghānajivhā-kāyāyatananāmakā; 
Rūpasaddagandharasa-photthabbāyatanāni ca. 


602. Dvādasāyatanā sabbe, hontatthārasadhātuyo; 
Khandhā thapetvā nibbānam, natthi paņņatti tīsupi. 


603. Āhārādi ca kotthāsā, pubbe vuttanayāva te; 
Iti missakasankhepo, viiifiātabbo vibhāvinā. 


604. Dvādasākusalesveva, cuddasāpi vavatthitā; 
Ye sāvajjāva tesampi, sangaho dāni niyyate. 


605. Kāmāsavo bhavāsavo, ditthāvijjāsavāti ca; 
Cattāro āsavā vuttā, tayo dhammā sarūpato. 


606. Āsavā āsavatthena, 
Oghā vuyhanato tathā; 
Yojentīti ca yogāti, 

Te cattāro ca desitā. 


607. Kāmabbhavo ca patigho, māno ditthi ca samsayo; 
Sīlabbataparāmāso, bhavarāgo tathāparo. 


608. Issā macchariyāvijjā, iti samyojanā dasa; 
Attha dhammā sarūpena, abhidhamme pakāsitā. 


609. Issāmacchariyam hitvā, katvā mānuddhavam tahim; 
Bhinditvā bhavarāgatica, rūpārūpavasā dvidhā. 


610. Paiicorambhāgiyā ceva, paiicuddhambhāgiyāti ca; 
Dasa samyojanā vuttā, sutte satta sarūpato. 


611. Ganthā dhammā ca cattāro, tayo dhammā sarūpato; 
Abhijjhākāyagantho ca, byāpādo ca pavuccati. 


612. Sīlabbataparāmāso, kāyagantho tathāparo; 
Idamsaccābhiniveso, iti ditthi vibhedito. 


613. Kāmacchando ca byāpādo, thinamiddhamathāparam; 
Tathā uddhaccakukkuccam, kankhāvijjāti atthime. 


614. Dhammā nivaraņā nāma, chadhā ca pana desitā; 
Micchāditthi panekāva, parāmāsoti vuccati. 


615. Upādānāni cattāri, kāmupādādināmakā; 
Ditthisīlabbatam atta-vādupādānameva ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 322 


616. Lobhaditthivasā dveva, tividhā ditthi desitā; 
Ditthi sīlabbatamatta-vādo ceti mahesinā. 


617. Lobho doso ca moho ca, 
Māno ditthi ca samsayo; 


Thinamuddhaccamevātha, 
Lokanāsayugam tathā. 


618. Ittham kilesavatthūni, kilesāti pakāsitā; 
Dasete tu samānāva, parato ca sarūpato. 


619. Kāmarāgo ca patigho, māno ditthi ca samsayo; 


620. Gāhā ca palibodhā ca, papaūcā ceva maūianā. 
Taņhā māno ca ditthi ca, ditthi taņhā ca nissayā. 


621. Parāmāsekako dveva, nissayā maññanā tayo; 
Asavoghayogaganthā, upādānā ca dubbidhā. 


622. Attha nīvaraņā vuttā, sattadhānusayā kathā; 
Samyojanā kilesā ca, daseva parato thitā. 


623. Ekadvitichasattatthadasakā tu yathāraham; 
Dhammā sarūpato honti, yathāvuttesu rāsisu. 


624. Kāmarāgabhavarāgā, kāmāsavabhavāsavā; 
Rūparāgārūparāga, iti lobho vibhedito. 


625. Idamsaccābhiniveso, ditthi sīlabbatam tathā; 
Attavādo parāmāso, iti ditthi pavuccati. 


626. Ditthi paficadasavidhā, lobhatthārasadhā tahim; 
Sesā sapararāsīhi, samānā dvādasatthitā. 


627. Ekādasasamutthāne, ditthilobhā vavatthitā; 
Avijjā sattasu vuttā, patigho pana paīīcasu. 


628. Māno ca vicikicchā ca, catutthānesu uddhato; 
Tīsu dvīsu ca thīnanti, atthete savibhattikā. 


629. Issāmaccherakukkuccamiddhalokavināsakā; 
Chāvibhattikadhammāti, asambhinnā catuddasa. 


630. Rūparāgārūparāga-kāmāsavabhavāsavā; 
Honti ditthiviyuttesu, pubbe vuttanayā pana. 


631. Iti sāvajjasankhepam, iiatvā puna vicakkhaņo; 
Bodhipakkhiyadhammānam, sangahampi vibhāvaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 322 


x = 


632. Yesu saññācittaditthi-vipallāsā yathākkamam; 
Subham sukham niccamattā, iti dvādasadhā thitā. 


633. Tattha kāye vedanāsu, citte dhammesu cakkamā; 
Asubham dukkhamaniccamanattāti upatthitā. 


634. Yathāvuttavipallāsapahānāya yathāraham; 
Bhinnā visayakiccānam, vasena pana sambhavā. 


635. Cattāro satipatthānā, kāyānupassanādayo; 
Iti vuttā panekāva, sammāsati mahesinā. 


636. Uppannānuppannapāpapahānānuppannāya ca; 
Anuppannuppannehi vā, nibbatti abhivuddhiyā. 


637. Padahantassa vāyāmo, kiccābhogavibhāgato; 
Sammappadhānā cattāro, iti vuttā mahesinā. 


638. Chando ca vīriyam cittam, vīmamsāti ca tādinā; 
Cattāro iddhipādāti, vibhattā caturādhipā. 


639. Saddhindriyatica vīriyam, sati ceva samādhi ca; 
Paññindriyañca paficeva, bodhipakkhiyasangahe. 


640. Indriyānindriyatthena, balatthena balāni ca; 
Iti bhinnā vibhattā ca, duvidhāpi mahesinā. 


641. Satī ca dhammavicayo, tathā vīriyapītiyo; 
Passaddhi ca samādhi ca, upekkhāti ca tādinā. 


642. Desitā satta bojjhangā, bujjhantassa sabhāvato; 
Kāyacittavasā bhinnam, katvā passaddhimekakam. 


643. Sammāditthi ca sankappo, vāyāmo viratittayam; 
Sammāsati samādhī ca, maggo atthangiko mato. 


644. Iti satteva sankhepā, sattatimsa pabhedato; 
Ekam katvāna passaddhim, asambhinnā catuddasa. 


645. Navadhā vīriyam vuttam, chasu rāsīsu paficasu; 
Atthadhā sati sesā tu, samānapadarāsikā. 


646. Paiicasveva tu paūiiiā ca, samādhi caturāsiko; 
Saddhā dvīsu vibhattāti, paūicete savibhattikā. 


647. Navā vibhattikā sesā, chando cittamathāparam; 
Pīti passaddhipekkhā ca, sankappo viratittayam. 


648. Iti vuttanayā sabbe, bodhipakkhiyasangahā; 
Lokuttaresu sambhonti, sabbathāpi yathāraham. 


649. Pubbabhāge yathāyogam, lokiyesu ca labbhare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 322 


Nibbedabhavanakale, chabbisuddhipavattiyam. 


650. Iti missakasāvajjā, bodhipakkhiyasangahā; 
Yevāpanakarāsimhi, yathāsambhavato thitā. 


651. Kammapathā tu sambhonti, puiiāpuitiesu sabbathā; 
Apathā ca sucaritā, tathā duccaritāpi ca. 


652. Tattha kammapathatthāne, anabhijjhādayo pana; 
Upacārena vuccanti, vipākesu kriyesu vāti. 


Iti cetasikavibhāge ditthisangahakathā nitthitā. 
Sattarasamo paricchedo. 


Nitthito ca sabbathāpi cetasikavibhāgo. 


Atthārasamo paricchedo 
3. Rūpavibhāgo 
18. Sarūpakathā 


653. Tepaññasa paniccevam, nāmadhammā pakāsitā; 
Atthavīsavidham dāni, rūpam nāma kathīyati. 


654. Pathavāpo ca tejo ca, vāyo ceti catubbidho; 
Cakkhusotaghānajivhā, kāyoti pana paīīca ca. 


655. Rūpasaddagandharasā, cattāro ca athāparam; 
Itthipumbhāvayugaļam, jīvitam hadayampi ca. 


656. Kāyaviiiatti cevātha, vacīviifiatti ca dvayam; 
Ākāsadhātu rūpassa, lahutā mudutā tassa. 


657. Kammaīifiatā upacayo, santati jaratā pana; 
Aniccatā ca kabaļīkārāhāroti sabbathā. 


658. Atthavīsavidham hoti, rūpametam sarūpato; 
Tassa lakkhaņabhedena, sabhāvaiica vibhāvaye. 


659. Sandhāraņam tu pathavīdhātu kakkhaļalakkhaņā; 
Abandhanamāpodhātu, āpaggharaņalakkhaņā. 


660. Paripācanatā tejodhātu uņhattalakkhaņā; 
Samudīraņatā vāyodhātu vitthambhalakkhaņā. 


661. Sabbatthāvinibhuttāpi, asammissakalakkhaņā; 
Tamtambhāvasamussannasambhāresupalakkhitā. 


662. Aiifiamaūfienupatthaddhā, sesarūpassa nissayā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 322 


Catudhevam kalāpesu, mahābhūtā pavattare. 


663. Cakkhu sambhāracakkhumthi, sattakkhipatalocite; 
Kaņhamaņdalamajjhamhi, pasādoti pavuccati. 


664. Yena cakkhupasādena, rūpāni anupassati; 
Parittam sukhumaficetam, ūkāsirasamūpamam. 


665. Sotam sotabilassanto, 
Tambalomācite tathā; 
Angulivedhanākāre, 
Pasādoti pakāsito. 


666. Anto ajapadatthāne, ghānam ghānabile thitam; 
Jivhā jivhāya majjhamhi, uppalākārasannibhe. 


667. Iccevam pana cattāro, tamtamdesavavatthitā; 
Kāyappasādopādinne, sabbaketi yathākkamam. 


668. Rūpādyābhighātārahabhūtānam vā yathāraham; 
Datthukāmanidānādikammabhūtānameva vā. 


669. Pasādalakkhaņā bhūtarūpānam bhūtanissitā; 
Kappāsapatalasnehasannibhāti ca vaņņitā. 


670. Paiicāpi jīvitārakkhā, rūpādiparivāritā; 
Dhītarāva kumārāva, kalāpantaravuttino. 


671. Rūpam nibhāso bhūtānam, saddo nigghosanam tathā; 
Gandho ca gandhanam tattha, raso ca rasanīyatā. 


672. Bhūtattayafica photthabbam, āpodhātuvivajjitam; 
Saddo aniyato tattha, tadatīie sahavuttino. 


673. Cakkhādipatihananalakkhaņā tu yathākkamam; 
Paiiceva paficaviūifiāņavīthiyā visayā mata. 


674. Itthindriīyam panitthittam, itthibhāvoti desito; 
Purisattam tathābhāvo, purisindriya nāmako. 


675. Tam dvayam panupādinne, kāye sabbattha labbhati; 
Kalāpantarabhinnatica, bhinnasantānavatti ca. 


676. Rūpānam kammajātānam, anupālanalakkhaņam; 
Jīvitindriyarūpanti, āyu nāma pavuccati. 


x = 


677. Manodhatuya ca tatha, manoviññanadhatuya: 
Nissayalakkhanam vatthurüpam hadayanissitam. 


678. Majjhe hadayakosamhi, addhappasatalohite; 
Bhūtarūpamupādāya, cakkhādi viya vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 322 


679. Ākāsadhātu rūpānam, paricchedakalakkhaņā; 
Tamtamrūpakalāpānam, pariyantoti vuccati. 


680. Cittam sahajarūpānam, kāyassa gamanādisu; 
Santhambhanasandhāraņacalanassa tu paccayo. 


681. Vāyodhātuvikāroyam, kāyaviiūūattināmako; 
Vāyodhātādhikānam tu, bhūtānamiti kecanā. 


682. Tathā cittasamutthino, vacīghosappavattiyam; 
Upādinnarūpakāyaghattanassa tu paccayo. 


683. Pathavīdhātuvikāroyam, vacīviiiiattināmako; 
Pathavīdhātādhikānam tu, bhūtānamiti kecanā. 


684. Dvepi kāyavacīkammadvārabhūtā yathākkamam; 
Te pana ghattanāhetu-vikārākāralakkhaņā. 


685. Viiāpetīti kāyena, vācāya ca vicintitam; 
Sayafica viiifiāyatīti, vifiattīti pakittitā. 


686. Lahutā pana rūpānam, adandhākāralakkhaņā; 
Mudutāpi ca rūpānam, maddavākāralakkhaņā. 


687. Kammaūūatā ca rūpānam, yoggatākāralakkhaņā; 
Gāravathaddhatā yoggapatipakkhā yathākkamam. 


688. Sappāyamutumāhāram, labhitvā cittasampadam; 
Lahü mudu ca kammaññam, yada rüpam pavattati. 


689. Tathāpavattarūpassa, pavattākārabheditam; 
Lahutādittayvampetam, sahavutti tadā bhave. 


690. Sappāyam pativedhāya, patipattupakāritā; 
Sākārā rūpasampatti, paiifiattāva mahesinā. 


691. Rūpassopacayo nāma, rūpassācayalakkhaņo; 
Pavattilakkhaņā rūpasantatīti pakāsitā. 


692. Rūpamācayarūpena, jāyaticcuparūpari; 
Pekkhatopacayākārā, jāti gayhati yogino. 


693. Anuppabandhākārena, jāyatīti sapekkhato; 
Tadāyam santatākārā, jāti gayhati tassa tu. 


694. Evamābhogabhedena, jātirūpam dvidhā katam; 
Attūpaladdhibhāvena, jāyantam vātha kevalam. 


695. Rūpam vivittokāsassa, pūrakatthena cīyati; 
Abhāvā punabhāvāya, pavattam santatīti ca. 


696. Evamākārabhedāva, sabbākāravarākaro; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 322 


Jātirūpam dvidhākāsi, jātirūpavirocano. 


697. Jaratā navatāhāyā, rūpānam pākalakkhaņā; 
Aniccatanti mappatti, paribhijjanalakkhaņā. 


698. Iti lakkhaņarūpam tu, tividham bhinnakālikam; 
Sabhāvarūpadhammesu, tamtamkālopalakkhitam. 


699. Yena lakkhīyati rūpam, bhinnākāram khaņe khaņe; 
Vipassanānayatthāya, tamiccāha tathāgato. 


700. Kabaļīkāro āhāro, 
Yāpetabbojalakkhaņo; 
Āhāro sendriyajāto, 
Rūpakāyānupālako. 


701. Iccevam saparicchedā, savikārā salakkhaņā; 
Akiccapativedhāya, dayāpannena tādinā. 


702. Tattha tattha yathāyogam, desitāti pakāsitā; 
Rūpadhammā sarūpena, atthavīsati sabbathā. 


703. Katvāna jātimekam tu, tatthopacayasantatim; 
Sattavīsati rūpāni, bhavantīti viniddise. 


704. Bhūtattayam tu photthabbam, katvā chabbīsadhāpi ca; 
Ubhayam jātiphotthabbam, gahetvā paficavīsati. 


705. Rūpadhammānamiccevam, vibhāveyya visārado; 
Sarūpam nāmasankhepam, sabhāvatica salakkhaņanti. 


Iti rūpavibhāge sarūpakathā nitthitā. 


Atthārasamo paricchedo. 


Fkūnavīsatimo paricchedo 


19. Pabhedakathā 


706. Atthavīsavidhampetam, rūpam dāni yathāraham; 
Bhūtarūpādibhedehi, vibhajeyya vicakkhaņo. 


707. Pathavādikamidanti, bhūtarūpam catubbidham; 
Upādārūpamatīam tu, catuvīsatividham bhave. 


708. Paticavidhampi cakkhādirūpamajjhattikam matam; 
Tevīsatividham sesam, bāhiranti pavuccati. 


709. Rūpasaddagandharasaphotthabbā satta paficadhā; 
Paiicappasādavisayā, paficārammaņanāmakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


710. 


711. 


712. 


713. 


714. 


715. 


716. 


717. 


718. 


719. 


720. 


721. 


722. 


723. 


724. 


725. 


726. 


727. 


Page 271 sur 322 


Ekavisatividham sesam, dhammarammanasangaham: 


Manoviññanaviññeyyam, manodvarassa gocaram. 


Pasādā visayā ceva, paficakā dvepi sambhavā; 
Dvādasāpi sarūpena, dasāyatanadhātuyo. 


Yadedam pana sabbampi, rūpam sappatigham matam; 
Tadevoļārikam nāma, santiketi pavuccati. 


Sesamappatigham nāma, dhammāyatanadhātu ca; 
Sukhumaficeva rūpaiica, rūpam soļasadhā thitam. 


Chabbidhā vatthurūpam tu, pasādahadayampi ca; 
Avatthurūpam sesam tu, dvāvīsatividham bhave. 


Pasādā ceva viūiiatti, dvārarūpam tu sattadhā; 
Sesam advārarūpam tu, ekavīsavidhampi ca. 


Pasādā bhāvayugaļam, jīvitaficeti atthadhā; 
Indriyarūpamatiiam tu, vīsadhānindriyam siyā. 


Vaņņo gandho raso ojā, bhūtarūpanti atthadhā; 
Avinibbhogamitaram, vinibbhogam tu vīsadhā. 


Avinibbhogarūpāni, saddavatthindriyāni ca; 
Nipphannam atthārasadhā, rūparūpanti veditam. 


Paricchedo panākāso, viūiattilahutādayo; 
Vikārā lakkhaņā ceva, rūpassupacayādayo. 


Dasadhāpi anipphannam, natthetam paramatthato; 
Rūpassetanti katvāna, rūpamicceva vuccati. 


Rūpāyatanamevekam, sanidassanamīritam; 
Anidassanamaīītiam tu, sattavīsatividhampi ca. 


Kammajam panupādinnam, anupādinnakāparam; 
Tividham cittajaūiceva, utujāhārajanti ca. 


Cakkhusamphassavatthūti, cakkhudhātu pakittitā; 
Na vatthu tassa sesam tu, sattavīsatividham bhave. 


Sotasamphassavatthādi-vasā ca duvidhā tathā; 
Tividhā ca vibhāveyya, yathāsambhavato katham. 


Sanidassanarūpafica, vaņņo sappatighampi ca; 
Anidassanamaiītiam tu, thūlam sappatigham bhave. 


Anidassanarūpafica, sesamappatighampi ca; 
Soļasāti ca sabbampi, rūpam tividhamuddise. 


Apattagāhakam nāma, cakkhusotadvayam pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 322 


Sampattagāhakam nāma, ghānādittayamīritam. 


728. Agāhakamato sesam, tevīsatividham bhave; 
Kifici sārammaņam nāma, na gayhatīti sabbathā. 


729. Upādā ajjhattikam rūpam, upādā bāhiram tathā; 
Nopādā bāhiraficeti, evampi tividham bhave. 


730. Ajjhattikamupādinnam, bāhiraiica tathāparam; 
Anupādinnakaīiceti, evamādivasāpi ca. 


731. Dittham rūpam sutam saddo, gandhādi tividham mutam; 
Viññatamaññaviññeyyam, manasati catubbidham. 


732. Rūparūpam paricchedo, vikāro lakkhaņam kamā; 
Atthārasekakam paīīca, catukkanti ca tam tathā. 


733. Dvārañca hoti vatthu ca, na vatthu dvārameva tu; 
Na dvāram vatthumevātha, nobhayanti ca niddise. 


734. Upādā anupādinnam, anupādinnakam tathā; 
Nopādā duvidhaficeti, catuddhevampi desitam. 


735. Sappatigghamupādā ca, rūpamappatigham tathā; 
Nopādā duvidhaficeti, catuddhā evamādito. 


736. Ekādasekajarūpam, hadayindriyanavakam; 
Kammajam cittajaūiceva, tathā vifiiattikam dvayam. 


737. Saddo cittotujo tasmā, rūpamekam dvijam matam; 
Cittotāhārasambhūtam, lahutādittayam tijam. 


738. Navākāsāvinibbhogā, kammādicatusambhavā; 


739. Navākāsāvinibbhogā, nava vatthindriyāni ca; 


740. Saddākāsāvinibbhogā, viiiattilahutādayo; 


741. Saddākāsāvinibbhogā, lahutādittayanti ca; 
Utusambhavamīrenti, rūpam terasadhā thitam. 


742. Paricchedāvinibbhogā, lahutādittayampi ca; 
Evamāhārajam nāma, rūpam dvādasadhā thitam. 


743. Jāti jarā ca maraņam, na kutocipi jāyati; 
Evampi paīūicadhā hoti, rūpajātivibhāgato. 


744. Paiicavīsatividham kammam, kāmarūpavavatthitam; 
Janeti kammajam rūpam, kāmarūpabhavadvaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 322 


745. Pañcaviññanamaruppa-vipaka sabbasandhiyo; 
Cuti khīņāsavasseti, soļasete vivajjaye. 


746. Paficasattati sesāni, cittānimāni sambhavā; 
Janenti cittajam rūpam, paficavokārabhūmiyam. 


747. Janebhi utujam rūpam, tejodhātu bhavadvaye; 
Kāmabhūmiyamojā tu, janetāhārajam tathā. 


748. Kammam janeti rūpāni, attajāni khaņe khaņe; 
Cittamuppādakālamhi, uppādānantaram param. 


749. Utusambhavamīrenti, rūpam terasadhā thitam; 
Paricchedāvinibbhogā, lahutādittayampi ca. 


750. Sandhiyampi kammajam tu, pavattepi ca sambhavā; 
Janeti rūpam sesāni, pavatte, na tu sandhiyam. 


751. Indriyabaddhasantāne, kammādi tividhampi ca; 
Janeti rūpam matake, bāhire tu yathāraham. 


752. Iti kammādayo rūpam, janenti ca yathāsakam; 
Sesānampi ca rūpānam, paccayā honti sambhavā. 


753. Iti rūpavibhāgaīca, jātibhedatica sambhavā; 
Janakādippabhedaīca, rūpānam tattha dīpayeti. 


Iti rūpavibhāge pabhedakathā nitthitā. 


Ekūnavīsatimo paricchedo. 


Vīsatimo paricchedo 


20. Kalāpakathā 


754. lti vuttappakārena, sabbam rūpampi piņditam; 
Sahavuttiniyāmena, ekavīsavidham katham. 


755. Kammam cittotukāhārasamutthānā yathākkamam; 
Nava cha caturo dve ca, kalāpā ekavīsati. 


756. Jīvitaficāvinibbhoga-rūpāni ca yathākkamam; 
Cakkhādikehi yojetvā, dasakā attha dīpitā. 


757. Cakkhusotaghānajivhādasakā ca catubbidhā; 
Kāyitthipumbhāvavatthudasakā ca tathāpare. 


758. Jīvitenāvinibbhogarūpāni navakanti ca; 
Navete kammajā nāma, kalāpā samudīritā. 


759. Avinibbhogarūpāni, suddhatthakamathāparam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 322 


Kayaviññattinavakam, kayaviññattiya saha. 


760. Vaciviññattidasakam, saddena sahavuttito: 
Lahutādekādasakam, tiņņannam saha sambhavā. 


761. Kayaviññattilahutadihi dvadasakam bhave; 
Vaciviññattilahutadihi terasakam tatha. 


762. Iti cittasamutthānā, kalāpā cha pakāsitā; 
Rūpākāravikārampi, sangahetvā yathāraham. 


763. Suddhatthakam tu pathamam, saddena navakam bhave; 
Lahutādekādasakam, lahutādīhi tīhipi. 


764. Saddena lahutādīhi, tathā dvādasakanti ca; 
Kalāpā utusambhūtā, catudhāva pakittitā. 


765. Suddhatthakafica pathamam, āhārajamathāparam; 
Lahutādekādasakam, iti dve ojajā matā. 


766. Kalāpānam paricchedalakkhaņattā vicakkhaņā; 
Na kalāpangamicecāhu, ākāsam lakkhaņāni ca. 


767. Tattha cekūnanavuti, tesatthi ca yathākkamam; 
Tālīsekūnavīsā ca, kalāpangāni tāni ca. 


768. Lakkhaņākāsarūpāni, kalāpesu tahim tahim; 
Pañca paīiceti rūpāni, tisatam soļasādhikam. 


769. Agahītaggahaņena, atthavīsavidhānipi; 
Rūpakotthāsanāmena, paficavīsati bhāvaye. 


770. Bhūtattayam tu photthabbam, katvāpacayasantatim; 
Jātimekafica katvā vā, vinātha hadayam tahim. 


771. Dhammasangaņiyam hetam, rūpakaņde sarūpato; 
Vatthurūpam na niddittham, patthāne desitam tu tam. 


772. Dve saddanavakā ceva, 
Tayo suddhatthakāpi ca; 
Dve dve cittotusambhūtā, 
Eko āhārajoti ca. 


773. Tesamutthānikā pafica, kammajāni naveti ca; 
Rūparūpavasenete, kalāpā cuddaseritā. 


774. Dasakesveva sangayha, jīvitanavakam tahim; 
Bhāvaddasakamekam vā, katvā vatthum vinā tathā. 


7715. Saddā cittotujā dveva, tesamutthānikā tayo; 
Suddhatthakā ca satteva, kammajā dasakāni ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 322 


776. Channavūtividham tattha, rūpam bhāsanti paņditā; 
Agahītaggahaņena, atthārasavidham bhave. 


771. Tesameva kalāpānam, sattakacchakkapaficakā; 
Catukkā ca tikadvikā, ekakā ca yathāraham. 


778. Dve satta nava cha tayo, tayopi ca yathākkamam; 
Cattāroti catuttimsa, sahavuttikarāsayo. 


719. Cakkhusotaghānajivhā-kāyavatthuvasā siyum; 
Itthipumbhāvadasakasahitā sattakā dvidhā. 


780. Cakkhusotaghānahīnā, paccekam dve sabhāvakā; 
Abhāvato bhāvahīno, ittham chakkāpi sattadhā. 


781. Cakkhusotavihīnā ca, 
Cakkhughānavihīnakā; 
Sotaghānavihīnā ca, 
Sabhāvā dve tayo tayo. 


782. Cakkhādekekato hīnā, 
Tividhāpi abhāvato; 
Iccevam pañcaka nama, 
Navakā rāsayo siyum. 


783. Cakkhādittayahīnāva, ekato dve sabhāvakā; 
Cakkhādittayato dvīhi, tayo hīnā abhāvakā. 


784. Rūpaloke cakkhusota-vatthujīvitanavakā; 
Cattārova kalāpāti, catukkā cha yathāraham. 


785. Jivhākāyavatthuvasā, 
Abhāvo dve sabhāvakā; 
Kāyabhāvavatthuvasā, 
Iti honti tayo tikā. 


786. Kāyavatthuvaseneko, dve ca cittotusambhavā; 
Saddanavakatthakāti, dukā ca tividhā siyum. 


787. Jīvitanavakaficekam, tesamutthānikāni ca; 
Suddhatthakāni tīņīti, cattāro ekakā siyum. 


788. Catuttimsa paniccete, sandhiyaīca pavattiyam; 
Rūparūpakalāpānam, rāsayo honti sambhavā. 


789. Sattati satthimiccevamādinā ca yathāraham; 


790. Soļasa paiicadasetiādibhedavasāpi ca; 
Agahītaggahaņena, tattha tattha viniddise. 


791. Catucattālīsasatam, kalāpā honti piņditā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 322 


Chabbīsa tattha rūpāni, sahassafica catussatam. 


792. Iccāpāyacatukke ca, kāme sugatisattake; 
Rūpe ca paficadasake, asaiifiāpāyabhūmiyam. 


793. Catukotthāsikesveva, sattavīsavidhesupi; 
Jātitthānesu sattānam, sandhiyaīca pavattiyam. 


794. Indriyabaddhasantāne, tathānindriyakamhi ca; 
Bahisankhārasantāne, matakāye ca sambhavā. 


795. Labbhamānakalāpā ca, kalāpānaiica rāsayo; 
Tattha vitthārasankhepā, rūpānam gaņanāpi ca. 


796. Ettha rūpā avuttā hi, yathāvuttānusārato; 
Vitthāretvāna viiifieyyā, sabbathāpi ca vifiiunāti. 


Iti rūpavibhāge kalāpakathā nitthitā. 


Vīsatimo paricchedo. 


Ekavīsatimo paricchedo 
21. Uppattikathā 


797. Atthavīsati rūpāni, kalāpā cekavīsati; 
Vuttā cettāvatā tesam, uppādo dāni niyyate. 


798. Andajā jalābujā ca, samsedajopapātikā; 
Iecuppattipabhedena, catasso yoniyo matā. 


799. Bhummavajjesu devesu, 
Pete nijjhāmataņhike; 
Nīirayesu ca sambhoti, 
Yonekāvopapātikā. 

800. Bhummadeve manussesu, 
Tiracchānāsure tathā; 
Petesu cāvasesesu, 
Catassopi ca yoniyo. 


801. Tatthaņdajā jalābujā, gabbhaseyyasamuggamo; 
Samsedajopapātikā, opapātikanāmakā. 


802. Tattha sampuņņāyatano, gabbhaseyyasamuggamo; 
Abhāvo dve sabhāvā ca, itthipumbhāvamissitā. 


803. Paripuņņāparipuņņo, opapātikanāmako; 
Abhāvo dve sabhāvā ca, caturāpāyabhūmiyam. 


804. Sampuņņāyatanoveso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 322 


Kame sugatiyam pana; 
Ādikappe abhāvo ca, 
Dve sabhāvā tato param. 


805. Aparipuņņāyatano, abhāvo ca mahaggate; 
Iccevam dasadhā honti, sabbā sandhisamuggamā. 


806. Tattheva dasadhā bhinne, attabhāvasamuggame; 
Sandhiyaiica pavatte ca, rūpuppattim vibhāvaye. 


807. Tatthābhāvakasattānam, gabbhaseyyasamuggame; 
Kāyavatthuvasā dveva, dasakā honti kammajā. 


808. Rūpasantatisīsāni, dve ca rūpāni vīsati; 
Agahītaggahaņena, tatthekādasa niddise. 


809. Tato param pavattimhi, vaddhamānassa jantuno; 
Cakkhudasakādayo ca, cattāro honti sambhavā. 


810. Iccābhāvakasattānam, chaļevuttamakotiyā; 
Hetthimakotiyā dveva, gabbhaseyyasamuggame. 


811. Cakkhusotaghānavasā, tattha tidvekahīnakā; 
Eko tayo tayo ceva, siyumticatupaiicakā. 


812. Opapātikasankhāte, abhāvakasamuggame; 
Jivhākāyavatthuvasā, tayo hetthimakotiyā. 


813. Uttamakotiyā honti, chaļevobhinnamantare; 
Catukkapaticakā tattha, dvekahīnā tayo tayo. 


814. Chakkādayo abhāvānam, 
Iccevam paiicasangahā; 
Eko tayo tayo ceko, 
Ekoti ca yathākkamam. 


815. Sabhāvakānam dvinnampi, duvidhā sattakādayo; 
Bhāvādikā yathāvuttā, navadhā navadhā siyum. 


816. Sattevuttamato hetthā, ticatukkā tadantare; 
Catukkapaficakacchakkā, paficachakkāpi ca dvidhā. 


817. Tiņņannampi vaseneva, sattakacchakkapaficakā; 
Catukkatikadukkā ca, cha kotthāsā yathāraham. 


818. Dve satta ca nava pañca, tayo ceko yathākkamam; 
Rūpasantatisīsānam, rāsayo sattavīsati. 


819. Kammajātā yathāyogam, pavattanti khaņe khaņe; 
Kāmāvacarasattānam, patisandhipavattiyam. 


820. Tattha santatisīsāni, rūpāni ca yathāraham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 322 


Pubbe vuttanayeneva, sabbatthāpi viniddise. 


821. Sītuņhotusamaūiiātā, 
Tejodhātu thitikkhaņe; 
Bhūtā sandhikkhaņe rūpam, 
Janeti utujatthakam. 


822. Patisandhimatikkamma, cittam cittajamatthakam; 
Bhavangādimupādāya, janetuppattiyam pana. 


823. Bhuttāhāro thitippatto, mātarā ca sayampi ca; 
Sarīrānugato hutvā, janetāhārajatthakam. 


824. Iti suddhatthakāni ca, tesamutthānikāpare; 
Saddaviiifiattilahutā, sambhave sambhavanti ca. 


825. Ittham catusamutthānā, kalāpā kāmabhūmiyam; 
Yāvajīvam pavattanti, dīpajālāva santati. 


826. Cakkhusotavatthuvasā, dasakā ca tayo param; 
Jīvitanavakaficeva, rūpāvacarabhūmiyam. 


827. Honti sandhipavattīsu, cattāro kammajā sadā; 
Pubbe vuttanayeneva, pavatte utucittajā. 


828. Jīvitanavakaficekam, patisandhipavattiyam; 
Pavatte utujaiīceti, dvedhāsatiiīnamuddise. 


829. Iccuppattikamam iiatvā, vibhāveyya tato param; 
Kalāpānaīica rūpānam, sambhavāsambhavampi ca. 


830. Indriyabaddhasantāne, sabbe sambhonti sambhavā; 
Kalāpā ceva rūpāni, tathā santatirāsayo. 


831. Bahiddhā matakāye ca, nopalabbhanti kammajā; 
Cittojajā kalāpā ca, utujā lahutādayo. 


832. Tathā suddhatthakasadda-navakaficotu sabbathā; 
Kalāpā tattha labbhanti, dve ca rūpāni uddise. 


833. Tesamutthānikā sabbe, kalāpā natthi sandhiyam; 
Uppādakāle sabbattha, jaratāniccatāpi ca. 


834. Kalāpā kammajā santi, jātirūpafica sandhiyam; 
Rūpāni ca kalāpā ca, sabbepi ca pavattiyam. 


835. Santi sabbāni rūpāni, kāmesu catusambhavā; 
Jīvitanavakam hitvā, kalāpā honti vīsati. 


836. Dasakesveva gahitam, visum kāme na labbhati; 
Jīvitanavakam nāma, rūpaloke visum siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 322 


837. Āhārajakalāpā ca, bhāvā dve cādikappike; 
Ādikāle na labbhanti, pacchā labbhanti kecipi. 


838. Ghānajivhākāyabhāva-dasakā rūpabhūmiyam; 
Ahārajakalāpā ca, na labbhanteva sabbathā. 


839. Cakkhusotavatthusaddā, kalāpā cittajāpi ca; 
Asaūifiibhūmiyam pubbe, vuttāpi ca na labbhare. 


840. Kalāpā satta rūpāni, paiica rūpesvasaitisu; 
Natthekādasa rūpāni, kalāpekūnavīsati. 


841. Tasmā tevīsa rūpāni, kalāpā pana cuddasa; 
Tesamutthānikā santi, rūpāvacarabhūmiyam. 


842. Sattaraseva rūpāni, kalāpā dve dvisambhavā; 
Asafiiīnam tu sambhonti, natthārūpesu kificipi. 


843. Uppattikkamamiccevam, sambhavāsambhavampi ca; 
Kalāpānaīica rūpānam, yathāyogam vibhāvayeti. 


Iti rūpavibhāge uppattikathā nitthitā. 


Ekavīsatimo paricchedo. 


Dvāvīsatimo paricchedo 


22. Pakiņņakakathā 


844. Ittham rūpānamuppattim, dīpetvā dāni vuccati; 
Pavattikosallatthāya, tatthevetam pakiņņakam. 


845. Duvidhā sandhiyo tattha, missāmissavibhāgato; 
Tividhāpi cekacatu-paficavokārabhedato. 


846. Rūpamattā asaiifiīnam, nāmābhāvā amissitā; 
Nāmamattā arūpīnam, rūpābhāvāti ca dvidhā. 


847. Kāmāvacarikā ceva, rūpāvacarikāti ca; 
Duvidhā missitā ceti, bhavanti ca catubbidhā. 


848. Ekaccatuvokārā ca, amissā pafica sandhiyo; 
Chabbīsatividhā missā, paficavokārasandhiyo. 


849. Ittham bhūmippabhedena, ekatimsavidhāpi ca; 
Santatirāsibhedena, siyum timsavidhā katham. 


850. Rūpasantatisīsānam, 
Rāsayo sattavīsati; 
Vuttā kāme vasā tesam, 
Sattakā kāmasandhiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


851. 


852. 


853. 


854. 


855. 


856. 


857. 


858. 


859. 


860. 


861. 


862. 


863. 


864. 


865. 


866. 


867. 


868. 


Page 280 sur 322 


x = 


Vedanasaññasankhara-viññanakkhandhasangaha; 
Sabbatthapi catassova, namasantatiyo siyum. 


Iccubhinnam vasā honti, tatthekādasakādayo; 
Santatirāsayo pubbe, vibhattā sattakādayo. 


Ekādasakadasaka-navatthasattakā siyum; 
Chakkena saddhim vififieyyā, tasmā tattha cha sangahā. 


Attha santatiyo honti, rūpalokena missitā; 
Atthako rāsi tattheko, tasmā santati vuccati. 
Jīvitanavako tveko, asatiiī patisandhiyam; 
Arūpīnam catassopi, nāmasantatiyo siyum. 


Iccekakacatukkānam, vasena dve amissitā; 
Atthavīsaiica missāti, timseva honti sandhiyo. 


Ekuppādanirodhā ca, amissā tattha rāsayo; 
Missitānam vibhāgoyam, yathāyogam kathīyati. 


Uppādatthitibhangānam, vasā tīņi khaņānipi; 
Samānāneva nāmānam, ekacittakkhaņam matam. 


Tulyamuppādabhangānam, rūpānampi khaņadvayam; 
Ekūnapaiifiāsamattam, thitikkhaņamudīritam. 


Nāmarūpānamuppādo, bhangopi hi samo mato; 
Dandham hi vattikam rūpam, nāmam tu lahuvattikam. 


Tathā hi rūpe titthante, cittuppādā tu soļasa; 
Uppajjitvā pavattitvā, bhijjanti ca lahum lahum. 


x == 


Tasma hi ekapaññasa-khanarüpakkhanam tatha; 
Sattarasacittakkhaņam, tikhaņanti ca vuccati. 


Cittakkhaņam hi tiņņannam, tattha vifiiattikadvayam; 
Lakkhaņattayarūpam tu, salakkhaņavavatthitam. 


Tasmā hitvā dvayaficetam, bāvīsatividhampi ca; 
Rūpam nāma catukkafica, salakkhaņaniyāmitam. 


Ekuppādanirodhā ca, tattha tulyakkhaņā matā; 
Atulyakkhaņadhammānam, siyā bhedam yathāraham. 


Patisandhikkhaņe jātam, tasmā rūpam tato param; 
Sattarasamacittassa, bhangena saha bhijjati. 


Tassa thitikkhaņe jātam, rūpampi ca tato param; 
Atthārasamacittassa, uppāde pana bhijjati. 


Tassa bhangakkhaņe jātam, rūpampi ca tato param; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 322 


Attharasamacittassa, thitikalesu bhijjati. 


869. Tatha dutiyacittassa, uppadamhi samutthitam; 
Atthārasamacittassa, bhangena saha bhijjati. 


870. Iti vuttaniyāmena, sajātikkhaņato param; 
Thatvā ekūnapatitāsa, khaņāni puna bhijjati. 


871. Tasmā ekūnapaūiāsa, kalāpā saha vattare; 
Eko jāyati eko ca, bhijjatīti ca sabbathā. 


872. Ekasantatisambandhā, kalāpā saha kammajā; 


Yathānupubbaghatitā, ekapaīīiāsa labbhare. 


873. Sattavīsa paniccevam, kāme dve rūpabhūmiyam; 
Rūpasantatisīsānam, rāsayo sattakādayo. 


874. Ekūnatimsa sabbepi, kammajātā yathāraham; 


Ekapaññāsa ghatikā, pavattanti khaņe khaņe. 


875. Tattha sandhikkhaņe jātam, sattarasamacetaso; 
Uppāde bhijjaticcevam, vutto atthakathānayo. 


876. Tam nayam patibāhitvā, cittena saha bhijjati; 
Cittena saha jātanti, vuttamācariyena hi. 


877. Ānāpānatakkacārā, ekuppādanirodhakā; 
Vuttā hi yamake kāyavacīsankhāranāmakā. 


878. Cittuppādakkhaņe jātā, utu tassa thitikkhaņe; 
Rūpam janeti tatthāpi, utu bhangakkhaņepi ca. 


879. Anupubbakkamenevam, jātam rūpam tathāparam; 
Atthārasamauppādatthitiādīsu bhijjati. 


880. Ittham kalāpā ghatitā, utujāhārajāpi ca; 
Ekasantatisambandhā, ekapaīīiāsa labbhare. 


881. Kalāpā cittajā yasmā, uppādakkhaņasambhūtā; 
Ghatikā saha labbhanti, tasmā sattaraseva te. 


882. Sabbepi rūpajanakā, cittuppāde yathāsakam; 
Janenti thitibhangesu, na janentīti kecanā. 


883. Kusalābyākatādīnam, ekuppādanirodhatā; 
Dhammānam yamake vuttā, iti pāļi vadanti ca. 


884. Kusalādikasambandhā, tattha tattha hi desitā; 
Iti vatvā pure vuttam, icchantācariyā nayam. 


885. Iccevam catusambhūtā, rūpasantatirāsayo; 
Rūpāni ca kalāpā ca, ekābaddhā yathāraham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


886. 


887. 


888. 


889. 


890. 


891. 


892. 


893. 


894. 


895. 


896. 


897. 


898. 


Page 282 sur 322 


Suttapavattamattānam, sambuddhānampi pāņinam; 
Yāva maraņakālāpi, pavattanti nirantaram. 


Āyukkhayā ca maraņam, tathā kammakkhayā siyā; 
Ubhinnam vā khayā cātha, upacchedakakammunā. 


Catudhāpi marantassa, tassevam tu yathāraham; 
Sattarasacittakkhaņamattasesamhi jīvite. 


Upariccuticittassa, sattarasamacetaso; 
Thitikālamupādāya, na tu jāyati kammajam. 


Tassuppādakkhaņe jātam, 
Rūpaiica cutiyā saha; 
Bhijjatīti mato nāma, 
Tato hoti sa puggalo. 


Cittajāhārajaicāpi, na jāyati tato param; 
Utusambhavarūpam tu, avasissati vā na vā. 


Tato vuttanayeneva, matasatto yathāraham; 
Missāmissāhi sandhīhi, punadevopapajjati. 


Tato vuttanayeneva, ekūnatimsa kammajā; 
Tesamutthānikā paīīca, catuttimsa samissitā. 


Kalāpā rāsayo honti, sattavīsatibhūmisu; 
Iti sabbapakārena, rūpadhammā pakāsitāti. 


Iti rūpavibhāge pakiņņakakathā nitthitā. 
Dvāvīsatimo paricchedo. 


Nitthito ca sabbathāpi rūpavibhāgo. 


Tevīsatimo paricchedo 
4. Nibbānavibhāgo 


23. Mūlavisuddhikathā 


Ittham cittam cetasikam, rūpaiicevāti sankhatā; 
Vuttā asankhatam dāni, nibbānanti pavuccati. 


Sīlavisuddhi ādimhi, tato cittavisuddhi ca; 
Ditthivisuddhināmā ca, kankhāvitaraņāpi ca. 


Tato param maggāmagga-fiāņadassananāmikā; 
Tathā patipadañana-dassana ñanadassanam. 


Iccānukkamato vuttā, satta honti visuddhiyo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


899. 


900. 


901. 


902. 


903. 


904. 


905. 


906. 


907. 


908. 


909. 


910. 


911. 


912. 


913. 


914. 


Page 283 sur 322 


Sattamānuttarā tattha, pubbabhāgā cha lokiyā. 


Samvaro pātimokkho ca, tathevindriyasamvaro; 
Ajīvapārisuddhi ca, sīlam paccayanissitam. 


Iti sīlavisuddhīti, suddhametam pavuccati; 
Catupārisuddhisīlam, dhutangaparivāritam. 


Kasiņāni dasāsubhā, dasānussatiyo pana; 
Appamañña ca sañña ca, vavattharuppakati ca. 


Samathakkammatthānāni, tālīsatthakathānaye; 
Pāļiyam tu vibhattāni, atthatimsāti vaņņitam. 


Pathavāpo ca tejo ca, 
Vāyo nīlaūīca pītakam; 
Lohitodātamākāsam, 
Ālokakasiņanti ca. 


Kasiņāni dasetāni, vuttānatthakathānaye; 
Attheva pāļiyam hitvā, ante tu kasiņadvayam. 


Uddhumātam vinīlafica, vipubbakam vikhāyitam; 
Vicchiddakatica vikkhittam, hatavikkhittalohitam. 


Puļavakam atthikaficeti, asubhā dasa desitā; 
Rūpakāyavibhāgāya, dasakāyavipattiyā. 


Buddhe dhamrme ca sanghe ca, sīle cāge ca attanā; 
Devatopasamāyaīica, sattānussatiyo kamā. 


Maraņassati nāmekā, tathā kāyagatāsati; 
Anāpānassaticcevam, dasānussatiyo mata. 


Mettā karuņā muditā, upekkhāti catubbidhā; 
Vuttā brahmavihārā ca, appamaūnāti tādinā. 
Ekahare patikküla-sañña nāmekameva tu; 
Catudhātuvavatthānam, catudhātupariggaho. 


x = 


Akasanañcayatanam, viññanañcamathaparam: 
Akiñcaññam tatha neva-saññanasaññanamakam. 


Iccanukkamato vutta, arüpajjhanika pana; 
Arüpakammatthanani, cattaropi pakittita. 


Kasiņāsubhakotthāse, ānāpāne ca sabbathā; 
Disvā sutvā phusitvā vā, parikammam tu kubbato. 


Uggaho nāma sambhoti, nimittam tattha yufijato; 
Patibhāgo tamārabbha, tattha vattati appanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 322 


915. Sādhu sattā sukhī hontu, dukkhā muccantu pāņino; 
Aho sattā sukhappattā, hontu yadicchakāti ca. 


916. Uddissa vā anodissa, yufijato sattagocare; 


Appamaīūiiā panappenti, anupubbena vattikā. 


917. Kasiņugghātimākāse, pathamāruppamānase; 
Tasseva natthibhāve ca, tatiyāruppaketi ca. 


918. Yufijantassa panetesu, gocaresu catūsupi; 
Appenti anupubbena, āruppāpi catubbidhā. 


919. Ānāpānafīca kasiņam, paficakajjhānikam tahim; 
Pathamajjhānikā vuttā, kotthāsāsubhabhāvanā. 


920. Sukhitajjhānikā tisso, appamaītā ca hetthimā; 
Upekkhāruppakā pafica, upekkhājhānikāti ca. 


921. Ekā dasekā dasa ca, tayo paficeti sabbathā; 
Parikammavasā timsa, cha kotthāsā yathākkamam. 


922. Paiicakādisukhopekkhā, jhānabhedā catubbidhā; 
Ekaccatupaficajhāna-vasena tividhā siyum. 


923. Rūpārūpavasā dve ca, appanāto punekadhā; 
Iecevamappanā kamma-tthānabhedā samissitā. 


924. Dve ca saiiiiāvavatthānā, atthānussatiyoti ca; 
Sesā dasa pavuccanti, upacārasamādhikā. 


925. Parikammopacārānulomagotrabhuto param; 
Paiicamam vā catuttham vā, javanam hoti appanā. 


926. Appanājavanam sabbam, lokuttaramahaggatam; 
Tihetukaparittāni, purimāni yathāraham. 


927. Āvajjanā ca vasitā, tamsamāpajjanā tathā; 
Adhitthānā ca vutthānā, paccavekkhaņa paficamā. 


928. Vasitāhi vasībhūtā, iti katvāna paficahi; 
Bhāventassa panappenti, uparūpari appanā. 


929. Yufijantassa tu vutthāya, kasiņajjhānapaticamā; 
Paiicābhiūtā hi appenti, rūpasaddādigocare. 


930. Lokuttarā panappenti, sabbe nibbānagocare; 
Aniccadukkhānattāti, bhūmidhamme vipassato. 


931. Tattha ca pādakajjhānam, sammatthajjhānameva vā; 
Ajjhāsayo ca vutthāna-gāminī ca vipassanā. 


932. Maggānam jhānabhedāya, yathāyogam niyāmatā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 322 


Yathāsakam phalānam tu, maggā honti niyāmatā. 


933. Maggānantaramevātha, bhūmidhamnre vipassato; 
Phalasamāpattiyampi, appeti phalamānasam. 


934. Anupubbasamāpattim, samāpajjissa vutthito; 
Jhānadhamne vipassitvā, tattha tattheva paņdito. 


935. Catutthāruppamappetvā, ekadvijavanāparam; 
Nirodham nāma phusati, samāpattimacittakam. 


936. Arahā vā anāgāmī, paiicavokārabhūmiyam; 
Yathāsakam phaluppādo, vutthānanti tato mato. 


937. Appanāpariyosāne, siyā sabbattha sambhavā; 
Bhavangapāto tam chetvā, Jāyate paccavekkhaņā. 


938. Iti vuttānusārena, appanānayasangaham; 
Yathāyogam vibhāveyya, tattha tattha vicakkhaņo. 


939. Cittavisuddhi nāmāyam, cittasamklesasodhano; 
Upacārappanābhedo, samatho pubbabhāgiyoti. 


Iti nibbānavibhāge mūlavisuddhikathā nitthitā. 


Tevīsatimo paricchedo. 


Catuvīsatimo paricchedo 


24. Pariggahavisuddhikathā 


940. Sīlacittavisuddhīhi, yathāvuttāhi maņdito; 
Payogāsayasampanno, nibbānābhirato tato. 


941. Khandhāyatanadhātādippabhedehi yathāraham; 
Lakkhaņapaccupatthāna-padatthānavibhāgato. 


942. Pariggahetvā sankhāre, nāmarūpam yathākatham; 
Vavatthapento tatthevamanupassati paitiavā. 


943. Nāmarūpamidam suddham, attabhāvoti vuccati; 
Natthettha koci attā vā, satto jīvo ca puggalo. 


944. Yathāpi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammuti. 


945. Khandhāyatanadhātūnam, yathāyogamanukkamo; 
Abbocchinno pavattanto, samsāroti pavuccāati. 


946. Iti nānappakārena, tebhūmakapariggaho; 
Bhūmidhammavavatthānam, suddhasankhāradassanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


947. 


948. 


949. 


950. 


951. 


952. 


953. 


954. 


955. 


956. 


957. 


958. 


959. 


960. 


961. 


962. 


963. 


964. 


Page 286 sur 322 


Attaditthipahānena, ditthisamklesasodhanam; 
Ditthivisuddhi nāmāti, itāņametam pavuccati. 


Pariggahitasankhāro, nāmarūpamapatthiyā; 
Tato param yathāyogam, pariggaņhati paccaye. 


Dukkhasamudayo tattha, taņhā samsāranāyikā; 
Samodhāneti sankhāre, tattha tatthupapattiyā. 


Taņhāsambhavamevetam, tasmā dukkham pavuccati; 
Tadappavatti nibbānam, maggo tampāpakoti ca. 


Catusaccavavatthāna-mukhenevampi paccaye; 
Pariggaņhanti ekacce, sankhārānamathāpare. 


Ālokākāsavāyāpapathavificupanissayam; 
Bhavangapariņāmaīīca, labhitvāva yathāraham. 


Cha vatthūni ca nissāya, cha dvārārammaņāni ca; 
Paticca manasikāram, pavattanti arūpino. 


Yathāsakasamutthānam, vibhāgehi ca rūpino; 
Pavattanti ekacceti, pariggaņhanti paccaye. 


Avijjāpaccayā honti, sankhārā tu tato tathā; 
Viiihiāņam nāmarūpaīiica, saļāyatananāmakam. 


Phasso ca vedanā taņhā, upādānam bhavo tato; 
Jāti jarā maraņatica, pavattati yathāraham. 


Tato soko paridevo, dukkhaiiceva tathāparam; 
Domanassamupāyāso, sambhoti ca yathāraham. 


Etassa kevalassevam, dukkhakkhandhassa sambhavo; 
Paticcasamuppādova, natthaiītio koci kārako. 


Tatthāvijjādayo dvepi, addhātīto anāgato; 
Jātādayopare attha, paccuppannoti vaņņito. 


Puūiiāpuiifiānetfijavasā, sankhārā tividhā tathā; 
Bhavekadeso kammaītica, kammavattanti vuccāti. 


Avijjātaņhupādānā, klesavattamathāpare; 
Vipākavattam sattāpi, upapattibhavopi ca. 


Avijjāsankhārānam tu, gahaņe gahitāva te; 
Taņhupādānabhavāti, atīte paūīca hetavo. 


Taņhupādānabhavānam, gahaņe gahitāva te; 
Avijjā sankhārā ceti, paccuppannepi paficake. 


Viiihāņādisarūpena, dassitam phalapaficakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 322 


Tathā tadeva jātādi-nāmenānāgatanti ca. 


965. Atīte hetavo paīca, idāni phalapaficakam; 
Idāni hetavo pañca, ayatim phalapañcakam. 


966. Hetuphalam phalahetu, puna hetuphalāni ca; 
Tisandhi catusankhepam, vīsatākāramabravum. 


967. Atthadhammapativedha-desanānam yathāraham; 
Gambhīrattā catunnampi, catugambhīratā matā. 


968. Ekattanānattanayā, abyāpāranayoparo; 
Tathevamdhammatā ceti, nayā vuttā catubbidhā. 


969. Jarāmaraņasokādi-pīļitānamabhiņhaso; 
Āsavānam samuppādā, avijjā ca pavattati. 


970. Avijjāpaccayā honti, sankhārāpi yathā pure; 
Baddhāvicchedamiccevam, bhavacakkamanādikam. 


971. Taņhāvijjānābhikam tam, jarāmaraņanemikam; 
Sesākārādighatikam, tibhavārathayojitam. 


972. Tiaddhatica tivattafica, tisandhighatikam tathā; 
Catusankhepagambhīranayamaņditadesanam. 


973. Vīsatākāravibhāgam, dvādasākārasangaham; 
Dhammatthitīti dīpenti, itdappaccayatam budhā. 


974. Paticcasamuppādoyam, paccayākāranāmato; 
Sankhepato ca vitthārā, vividhākārabhedato. 


975. Janeti paccayuppanne, avijjādipavattiyā; 
Avijjādinirodhena, nirodheti ca sabbathā. 


976. Paccayappaccayuppanna-vaseneva pavattāti; 
Samsāroyanti ekacce, pariggaņhanti paccaye. 


977. Samantapatthānamahāpakaraņavibhāgato; 
Ekacce pariggaņhanti, catuvīsati paccaye. 


978. Iti nānappakārena, paccayānam pariggaho; 
Sappaccayanāmarūpam, vavatthānanti veditam. 


979. Idappaccayatāfiāāņam, paccayākāradassanam; 
Dhammatthiti yathābhūtatiāņadassananāmakam. 


980. Kālattayavibhāgesu, kankhāsamklesasodhanam; 
Kankhāvitaraņā nāma, visuddhīti pavuccatīti. 


Iti nibbānavibhāge pariggahavisuddhikathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 322 


Catuvīsatimo paricchedo. 


Pancavīsatimo paricchedo 


25. Vipassanāvuddhikathā 


981. Sīlacittaditthikankhāvitaraņavisuddhiyo; 
Patvā kalāpato tāva, sammaseyya tato param. 


982. Kalāpato sammasanam, udayabbayadassanam; 
Bhangatiāņam bhayaiiāņam, tathādīnavanibbidā. 


983. Muccitukamyatāfiāāņam, patisankhānupassanā; 
Sankhārupekkhānulomamiccānukkamato thitā. 


984. Vipassanāti cakkhātā, dasafitāņaparamparā; 
Lakkhaņattayamāhacca, sankhāresu pavattati. 


985. Tasmā kalāpato tāva, sammaseyya tilakkhaņam; 
Sammasitvā atītādikhandhāyatanadhātuyo. 


986. Aniccā te khayatthena, khandhā dukkhā bhayatthato; 
Anattā asārakatthena, iccābhiņham vicintayam. 


987. Tassevam sammasantassa, upatthāti tilakkhaņam; 
Sankhāresu tato yogī, khaņasantatiaddhato. 


988. Paccuppannāna dhammānam, udayatica vayam tathā; 
Paiifiāsākārabhedehi, anupassati tattha hi. 


989. Avijjātanhākammānam, udayā ca nirodhato; 
Samudayā nirodhā ca, paficannam dassitā tathā. 


990. Rūpassāhārato tiņņam, phassato nāmarūpato; 
Viiihāņasseti sabbepi, cattālīsa samissitā. 


991. Nibbattilakkhaņam bhanga- 
Lakkhaņañcettha passato; 
Khaņatodayato ceti, 


x x 


Samapaññasa honti te. 


902. Iti khandhamukhenete, vibhattā udayabbayā; 
Āyatannādibhedehi, yojetabbā yathāraham. 


993. Udayañca vayañcevam, passato tassa yogino; 
Vibhūtā honti sankhārā, samutthāti tilakkhaņam. 


994. Bodhipakkhiyadhammā ca, 
Te passanti visesato; 
Tato jāyantupaklesā, 
Dasopaklesavatthukā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 322 


995. Obhāso pīti passaddhi, adhimokkho ca paggaho; 
Sukham iiāņamupatthānam, upekkhā ca nikanti ca. 


996. Taņhāmānaditthiggāhavasena tividhepi te; 
Assādento unnamanto, mamāyanto kilissati. 


997. Maggam phalafica nibbānam, pattosmīti akovido; 
Vekkhabujjhāti maīanto, pappoti adhimāniko. 


998. Maggādayo na hontete, 
Taņhāgāhādivatthuto; 
Taņhāmānaditthiyo cupaklesā paripanthakā. 


999. Porāņameva khandhānam, udayabbayadassanam; 
Tilakkhaņārammaņato, maggo nibbānapaccayo. 


1000[ti maggam amaggaīca, visodhentassa sijjhati; 
Visuddhi ca maggāmaggaūāņadassananāmikā. 


1001.Tathāparā visuddhīnam, udayabbayadassanam; 
Ādim katvā patipadāūiāāņadassananāmikā. 


1002Pacchā samklesavikkhepavisuddhantam yathā pure; 
Patipajjati medhāvī, udayabbayadassanam. 


1003Iti khodayabbayānupassanāiiāņavīthiyam; 
Sikkhantassācireneva, paripakkā vipassanā. 


1004Pahāyodayavohāram, vayamevādhimuccato; 
Uppādābhogamohāya, bhangamevānutitthati. 


1005Tato nijjharadhārāva, gangāvārodakam viya; 
Bhijjamānatiņāniva, patipajjā sikhā viya. 


1006Patante ca vayante ca, bhijjanticceva sankhate; 
Passato tassa bhangānupassanātiāņamīritam. 


1007.lato bhayānupassanā, sabhayāti vipassato; 
Ādīnavānupassanā-iiāņam ādīnavāti ca. 


1008Nibbidānupassanā ca, nibbindantassa yogino; 


Muccitukamyatāfiāņam, tato muccitumicchato. 


1009Niccā ce na nirujjheyya, na bādheyya sukhā yadi; 
Vase vatteyya attā ce, tadabhāvā na te tathā. 


1010Sutthu muccitumiccevam, patipaccakkhato tato; 
Patisankhānupassanā-fiāņam jātanti vuccati. 


1011Sādhukam patisankhāya, sankhāresu tilakkhaņam; 
Suparifiiiātasankhāre, tatheva patipassati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 322 


1012Aniccā dukkhānattā ca, sankhārāva na cāparo; 
Attā vā attanīyam vā, nāham na tu mamāti ca. 


1013Tatova tattha majjhatto, nandirāgavinissato; 
Attattaniyabhāvena, sankhāresvajjhupekkhati. 


1014Sankhārupekkhāsankhātam, fiāņam tassa itīritam; 
Tato vutthānaghatitam, anulomanti vuccati. 


x = 


1015Supariññatasañkhare, susammatthatilakkhane; 
Upekkhantassa tasseva, sikhapatta vipassana. 


1016Sankharadhamme arabbha, tava kālam pavattati; 
Tīradassīva sakuņo, yāva param na passati. 


1017Yadā passati nibbānam, vutthānagahitā tadā; 
Vutthānagāminī nāma, sānulomā pavuccati. 


1018|ti dvīhi visuddhīhi, visuddhāya vipassato; 
Vipassanāpatipadam, pūretīti pavuccatīti. 


Iti nibbānavibhāge vipassanāvuddhikathā nitthitā. 


Paūicavīsatimo paricchedo. 


Chabbisatimo paricchedo 


26. Vutthānavisuddhikathā 


1019Tassevam patipannassa, sikhāpattā vipassanā; 
Vutthānagāminī nāma, yadā hoti tadā pana. 


1020Parikammopacārānulomagotrabhuto param; 
Maggo tato phalam hoti, bhavangā paccavekkhaņā. 


1021Parikammopacārānulomasankhātagocarā; 
Maggassāvajjanam hutvā, nibbāne hoti gotrabhu. 


1022Catuttham paficamam vātha, chattham vāpi yathāraham; 
Appeti maggajavanam, nibbāne sakimeva tam. 


1023Tato phalāni tīņi dve, ekam vātha yathākkamam; 
Maggāvasesanirodhamaggavutthānavīthiyam. 


1024Tato bhavangapātova, 
Tam chetvā paccavekkhaņā; 
Tisso paficavidhā honti, 
Yathāyogam tathā hi ca. 


1025Maggam phalaiīca nibbānam, avassam paccavekkhati; 
Hīne kilese sese ca, paccavekkhati vā na vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 322 


1026Tato ca puna sañkhare, vipassanto yatha pure; 
Appeti anupubbena, sesamaggaphalāni ca. 


1027Tattha vuccanti nibbāna-phalamaggavipassanā; 
Sutiiatā cānimittā ca, tathāpaņihitāni ca. 


1028Sufiiatāvipassanādināmena hi vipassati; 
Vimokkhamukhabhūtāti, tividhā bhājitā tathā. 


1029Suiiiatādikanāmena, vimokkhā tividhā matā; 
Nībbānaphalamaggā ca, samāpattisamādhayo. 


1030Tattheva pathamabhūmim, patto ariyapuggalo; 
Sattakkhattuparamo so, sotāpannoti vuccati. 


1031Patto dutiyabhūmifica, sakadāgāmināmako; 
Sakimeva imam lokam, āgantvā hoti mānusam. 


1032Patto tattyabhūmiiica, anāgāmīti vuccati; 
Brahmalokā anāgantvā, idhakāmopapattiyā. 


1033Patto catutthabhūmiīca, arahā aggapuggalo; 
Dittheva dhamme dukkhaggim, nibbāpetīti vuccati. 


1034]ti maggaphalatthānam, vasā ariyapuggalā; 
Dvidhāpi catudhā yuggā, attha honti vibhāgato. 


1035Ubhatobhāgavimutta- 
Vibhāgādivasā pana; 
Vibhattā honti sattete, 
Yathāyogam tathā hi ca. 


1036Saddhādhurassāniccato, vutthānam dukkhatopi ca; 
Paiifādhurassānattato, iti dīpenti panditā. 


1037Saddhānusāri ādimhi, majjhe saddhāvimuttako; 
Ante pafiiiāāvimuttova, tasmā saddhādhuro siyā. 


1038Phammānusāri ādimhi, ditthippatto tatopari; 
Ante paiifiāvimuttova, hoti pafiiiādhuropi ca. 


1039Samathayānikā ceva, rūpānuttarapādakā; 
Vipassanāyānikā ca, sabbe sukkhavipassakā. 


1040Phuravutthānabhedena, honti paficeva sabbathā; 
Āruppapādakā cāpi, ādimhi duvidhā tathā. 


1041Chasu thānesu majjhake, kāyasakkhīti bhājitā; 
Ubhatobhāgavimutto, arahatte patitthito. 


1042]ttham vuttayānadhura-vutthānānam vibhāgato; 
Maggapphalabhūmiyo ca, sattatthāriyapuggalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 322 


1043Tattha canuttarañanam, saccānam pativedhakam; 
Samucchedappahanena, klesanusayasodhanam. 


1044Catumaggavibhagena, vutthānanti pakittitam; 
Nāņadassanavisuddhi, nāma hoti tathāpi ca. 


1045Maggo ca parijānāti, dukkham tebhūmakam tathā; 
Yathāyogam pajahati, taņhāsamudayampi ca. 


1046Nirodham sacchikaroti, maggasaccamanuttaram; 
Bhāvanāvīthimotiņņo, bhāvetīti pavuccati. 


1047DPitthiggatavicikicchā-sīlabbatamasesato; 
Apāyagamanīyatica, rāgadosādikattayam. 


1048Tadekatthe kilese ca, sahajātappahānato; 
Pajahāti sotāpatti-maggo pathamabhūmiko. 


1049Tadekatthe pajahati, rāgadosādikepi ca; 
Thūle tu sakadāgāmi-maggo dutiyabhūmiko. 


1050Pajahāti anāgāmi-maggo niravasesato; 
Kāmarāgabyāpāde ca, tadekatthe ca sambhavā. 


1051Rūpārūparāgamānu-ddhaccāvijjāti paiicakam; 
Aggamaggo pajahati, klese sese ca sabbathā. 


1052ļti saccapativedham, klesakkhayaphalāvaham; 
Maggaiiāņam pakāsenti, visuddhim sattamam budhā. 


1053Chabbisuddhikamenevam, sabbathāya visuddhiyā; 
Sattamāyānupattabbam, nibbānanti pavuccati. 


1054Klesakkhayakaram tāņam, samsārātikkamam param; 
Pārimam tīramabhayam, sabbasankhāranissatam. 


1055 Tenammadanimmadanam, pipāsavinayādinā; 
Klesasamsārasankhāra-patipakkhanidassitam. 


1056Ajarāmaramaccanta-manuppādamasankhatam; 
Anuttaramasankhāram, anantamatulaīīca tam. 


1057Paramatthamanopammam, santi appatimam sukham; 
Nirodhasacca nibbānam, ekantam amatam padam. 


1058Sopādisesanibbāna-dhātu ceva tathāparā; 
Anupādisesā ceti, duvidhā pariyāyato. 


1059Sutiiatam cānimittafica, tathāpaņihitanti ca; 
Attādigāhābhāvena, tividhāpi ca bhājitam. 


1060Klesasamsārasankhāra-paccanīkavibhāgato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 322 


Bhavakkhayadibhedehi, bahudhapi pavuccati. 


1061 Tadevamaccutam dhammam, lokuttaramakālikam; 
Vānābhāvā vānātīto, **nibbāna”'nti pakittitam. 


Iti nibbānavibhāge vutthānavisuddhikathā nitthitā. 
Chabbīsatimo paricchedo. 


Nitthito ca sabbathāpi nibbānavibhāgo. 


Sattavīsatimo paricchedo 
5. Paūūattivibhāgo 
27. Pabhedakathā 


1062Cittam cetasikam rūpam, nibbānampi ca bhājitam; 
Tasmā dāni yathāyogam, paññattipi pavuccati. 


1063Sā cāyam atthapaiiatti-nāmapaifattībhedato; 
Duvidha hoti paññatti, atthapaññatti tattha ca. 


1064Sattasambhārasaņthāna-sanghātapariņāmato; 
Vikappupatthānākāravohārābhinivesato. 


1065Tathā pavattasanketasiddhā atthā pakappitā; 
Paūtiāpīyanti nāmāti, paūattīti pakittitā. 


1066Atthā hi paramatthatthā, paniattatthāti ca dvidhā; 
Tattha ca paramatthatthā, saccikatthā salakkhaņā. 


1067Paūiattatthā saccikatthasalakkhaņasabhāvato; 
Aññatha gahitā tamtamupādāya pakappitā. 


1068 Tasmā upādāpaīatti, atthapaitiattināmakā; 
Paifiapetabbanāmāva, patīfiattatthāva sabbathā. 


1069Paramatthā yathāvuttā, cittacetasikādayo; 
Paññatta itthipurisamaīcapīthapatādayo. 


1070 Yena vuccati tam nāmam, paitapetīti vuccati; 
Paūūattīti ca sā nāmapaiifattīti tato matā. 


1071Sankhā samaitā patiiatti, vohāroti ca bhājitā; 
Catudhā pañňapetabbapaññattīti hi vaņņitā. 


1072Tato náamam nāmakammam, nāmadheyyam athāparam; 
Nirutti byañjanamabhilāpoti pana bhājitā. 


1073Nāmapaññatti nāmāti, paññatti duvidhā katā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 322 


Sabbeva dhamma paññattipathati pana bhājitā. 


1074Paramatthapaññattattha, duvidha honti tattha ca; 
Paññattipathava honti, paramattha salakkhana. 


107sPaññattattha paññatti ca, paññapetabbamattato; 
Paññattipatha ca namapaññattipathabhavato. 


x = 


1076Namampi paññapetabbameva kiñcapi kenaci; 
Namamevampetam tattha, paññatticceva vannitam. 


1077Paññapetabbadhamma ca, tesam paññapitapi ca; 
Icchitabbapi paññattipatha paññattinanata. 


1078]ti vuttānusārena, vuttam atthakathānaye; 
Nayam gahetvā etthāpi, paiītatti duvidhā katā. 


1079 Tasmimpi paramatthā ca, saccikatthasalakkhaņā; 
Atthā pafiiattimattā ca, atthapaūīiattināmakā. 


x = 


1080Tesam paññapika ceva, namapaññattinamika; 
Iccevam vannanamaəege, ñeyyatta tividha kata. 


1081Paramatthasaccam nama, paramatthava tattha ca; 
Saccikatthasabhavatta, avisamvadaka hi te. 


1082Sammutisaccam paññattidvayam voharavuttiya: 
Lokasamaññadhippayavisamvadakabhavato. 


1083[ti saccadvayampetam, akkháàasi purisuttamo; 


Tenapi namasamviññüu, vohareyyubhayampi va. 
Iti paññattivibhage pabhedakatha nitthita. 


Sattavīsatimo paricchedo. 


Atthavīsatimo paricchedo 


28. Atthapaūūattikathā 


1084Tattha ca pubbāpariya-pavattakkhandhasammatā; 
Viiūnattindriyavipphāra-visesopanibandhanā. 


1085Devayakkhamanussādi-nānābhedā salakkhikā; 
Sattapaīiatti nāmāyam, svāyam sattoti sammato. 


1086 Vattattavamupādāya, 
Khandhāyatanavuttiyā; 
Kārako vedako vāyam, 
Sandhāvati bhave bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 322 


1087.lasmā samsāramāpanno, satto nāma sa puggalo; 
Ahamattāparā itthī, purisoti ca kappito. 


1088Svāyam khandhādito satto, aiīiioti ca na vuccati; 
Khandhādivinimuttassa, sattasseva abhāvato. 


1089Khandhā khandhānamevāyam, sattoti ca na vuccati; 
Khandhavohārato tassa, aiifiavohārasambhavā. 


1090[ccevam khandhanānatte-kattamuttopi atthato; 
Tabbisesāvacarita-vohāro ca tu dissati. 


1091 Tenāyam puggalo satto, jāyatijjiyyatīti ca; 
Mīyatīti ca tassāyam, samsāroti pavuccati. 


1092Mato jāto ca na sveva, khandhabhedopacārato; 
Nāparo sveva santānabhedābhāvopacārato. 


1093Nānattekattamiccevam, puggalassopacārato; 
Uechedasassatattam vā, tasmā nopeti puggalo. 


1094]ccāyam puggalo nāma, satto samsārakārako; 
Khandhādikamupādāya, paiītiattoti pavuccati. 


1095Tasmā puggalasankhātā, samsāropanibandhanā; 
Sattapafīiatti nāmāti, viifiātabbā vibhāvinā. 


1096Ajjhattikā ca kesādikotthāsā bāhiresu ca; 
Bhūmipabbatapāsāņatiņarukkhalatādikā. 


1097Bhūtasambhāranibbattivibhāgaparikappitā; 
Tamupādāya sambhārapaūīiattīti pavuccati. 


1098Bhūtasambhārasanthānavibhāgaparikappitā; 
Saņthānapaūūatti nāma, thambhakumbhādikā matā. 


1099Bhūtasambhārasanghātavisesaparikappitā; 
Sanghātapaūiatti nāma, rathagehādikā matā. 


1 100Bhūtasambhāravisesapariņāmapakappitā; 
Pariņāmapaūūattīti, dadhibhattādikā matā. 


1101ftthamajjhattabahiddhā, dhammā sambhārasambhūtā; 
Santānavutti sanketasiddhā paiatti paficadhā. 


1102Tathā tathā samuppannavikappābhogasammatā; 
Vikappapaūūatti nāma, kālākāsadisādikā. 


1103Tam tam nimittamāgamma, tatopatthānakappitā; 
Upatthānapaūnattīti, patibhāgādikā matā. 


1104Visesākāramattāpi, atthantarapakappitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 322 


Akarapaññatti nama, viññattilahutadika. 


1105Tam tam kāraņamāgamma, tathā vohārakappitā; 
Vohārapaūūatti nāma, kathināpattiādikā. 
1106Bālo yo so ca me attā, 
So bhavissāmi mam ca tu; 
Nicco dhuvo sassatoti- 
Ādikā pana sabbathā. 


1107Tabbohāranimittānam, abhāvepi pavattito; 
Abhinivesapaūūatti, nāma titthiyakappitā. 


1108]ccevam lokasāsanatitthāyatanakappitā; 
Santānamuttasanketasiddhā atthāpi paficadhā. 


1109Sankānavuttisantānamuttabhedavasā dvidhā; 
Atthapaiīiatti nāmāyam, dasadhā paridīpitā. 


1110Iti vuttappakāresu, pafiiattatthesu paņditā; 
Patiiiattimattam sandhāya, voharanti yathākatham. 


1111Tadaītie pana bālā ca, titthiyāpi akovidā; 
Paiiattimatidhāvitvā, gaņhanti paramatthato. 


1112Te tathā gahitākārā, atiiāņagahitā Jana: 
Micchattābhinivitthā ca, vaddhanti bhavabandhanam. 


1113Duvidhesupi atthesu, tasmā paņditajātiko; 
Paramatthapaūtattīsu, vibhāgamiti lakkhayeti. 


Iti paññattivibhage atthapaññattikatha nitthitā. 


Atthavisatimo paricchedo. 


Ekünatimsatimo paricchedo 


29. Namapaññattikatha 


1114Nāmavohārasanketakāraņopanibandhanā; 
Yathāvuttatthasaddānam, antarā cintanā gatā. 


1115Nāmapaūūatti nāmāyam, atthasaddavinissatā; 
Tamdvayābaddhasanketatieyyākāropalakkhitā. 


1116 Yā gayhati nāmaghosagocaruppannavīthiyā; 
Pavattānantaruppanna-manodvārikavīthiyā. 


1117Mafcapīthādisaddam hi, sotavifiiiāņavīthiyā; 
Sutvā tameva cintetvā, manodvārikavīthiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 322 


1118Tato sanketanipphannam, nāmam cintāya gayhati; 
Nāmapatiattiatthā tu, tato gayhanti sambhavā. 


1119Saddanāmatthapaiattiparamatthavasena hi; 
Catudhā tividhā vātha, cintanā tattha icchitā. 


1120]tthamatthakathāmaggam, vaņņentena hi dassito; 
Nayo ācariyeneti, vibhāgoyam pakāsito. 


x x 


1121Natthañña kaci viññatti, vikarasahito pana; 
Saddova nāmapaññatti, iccekaccehi vaņņitam. 


1122Tadetam nāmapaññattibhāvenekavidhampi ca; 
Neruttikayādicchakavasā nāmam dvidhā bhave. 


x = 


1123Saññasu dhaturupani, paccayañca tato param; 
Katva vannagamadiñca, saddalakkhanasadhitam. 


1124Neruttikamudīrenti, nāmam yādicchakam padam; 
Yadicchāya katamattam, byafijanatthavivajjitam. 


1125Tividhampi tadanvatthakādimaficopacārimam; 
Nībbacanatthasāpekkham, tatthānvatthamudīritam. 


1126 Yadicchākatasanketam, kādimaficopacārimam; 
Atambhūtassa tabbhāvavohāroti pavuccati. 


1127Tathā sāmaūiianāmaīīca, guņanāmatica kittimam; 
Opapātikamiccevam, nāmam hoti catubbidham. 


1128Mahājanasammataīica, anvatthaficeva tādisam; 
Tīņi nāmāni candādināmam tatthopapātikam. 


1129 Yādicchakamāvatthikam, nemittakamathāparam; 
Lingikam ruļhikaticeti, nāmam paficavidham bhave. 


1130 Yādicchakam yathāvuddham, vacchadammādikam pana; 
Āvatthikam nemittakam, sīlavāpafifiavādikam. 


1131Lingikam ditthalingam tu, daņdīchattītiādikam; 
Ruļhikam lesamattena, ruļham gomahimsādikam. 


1132 Vijjamānāvijjamāna-paūattobhayamissitā; 
Vibhattā nāmapaūnatti, chabbidhā hoti tattha hi. 


1133Vijjamānapatiiattīti, vijjamānatthadīpitā; 
Vuccati khandhāyatana-dhātupaiicindriyādikā. 


1134Avijjamānapaitatti-nāmikā paramatthato; 
Avijjamānamaficādi, atthapatiiattidīpitā. 


1135Vijjamānena avijja-mānapaiifiattināmikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 322 


Tevijjo chalabhiñño ca, stlava paññavapi ca. 


1136Avijjamānena vijJa-manapaññattinamika: 
Itthirūpam itthisaddo, itthicittantiādikā. 


1137Vijjamānena tu vijja-mānapaūiiattināmikā; 
Cakkhuviiifiāņam ca cakkhu-samphasso cevamādikā. 


1138Avijjamānenāvijja-mānapaitattināmikā; 
Khattiyaputto brāhmaņa-putto iccevamādikā. 


1139ļti vuttānusārena, nāmapaitattiyā budho; 
Sarūpam visayaūiceva, vibhāgatica vibhāvaye. 


1140[ccevam paramatthā ca, yathāvuttā catubbidhā; 
Paññatti duvidhā ceti, fieyyatthā chabbidhā matāti. 


Iti paūīiattivibhāge nāmapaūnattikathā nitthitā. 
Ekūnatimsatimo paricchedo. 
Nitthito ca sabbathāpi paūtattivibhāgo. 
Nigamanakathā 


1141Setthe kaūicivare ratthe, kāverinagare vare; 
Kule safijātabhūtena, bahussutena iiāņinā. 


1142Anuruddhena therena, aniruddhayasassinā; 
Tambaratthe vasantena, nagare taūijanāmake. 


1143Tattha sanghavisitthena, yācitena anākulam; 
Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissitam. 


1144Pakareatenarkatatotenaperpmatihatitaeidikāhayam: 
Iti anuruddhācariyena racito 
Paramatthavinicchayo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Saccasankhepo 


Ganthārambhakathā 


1. Namassitvā tilokaggam, iieyyasāgarapāragum; 
Bhavābhāvakaram dhammam, gaņaīca guņasāgaram. 


2. Nissāya pubbācariyamatam atthāvirodhinam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


Page 299 sur 322 


Vakkhāmi saccasankhepam, hitam kārakayoginam. 


1. Pathamo paricchedo 
Rūpasankhepo 


Saccāni paramatthafica, sammutificāti dve tahim; 
Thaddhabhāvādinā fieyyam, saccam tam paramatthakam. 


Sannivesavisesādifieyyam sammuti tam dvayam; 
Bhāvasanketasiddhīnam, tathattā saccamīritam. 


Paramattho sanibbānapaficakkhandhettha rāsito; 
Khandhattho ca samāsetvā, vuttotītādibhedanam. 


Vedanādīsupekasmim, khandhasaddo tu ruļhiyā; 
Samuddādekadese tu, samuddādiravo yathā. 


Tattha sītādiruppattā, rūpam bhvāpānalānilam; 
Bhūtam kathinadavatāpacanīraņabhāvakam. 


Cakkhu sotafica ghānaīca, jivhā kāyo pabhā ravo; 
Gandho rasojā itthī ca, pumā vatthu ca jīvitam. 


Kham jāti jaratā bhango, rūpassa lahutā tathā; 


Mudukammatiiatā kāyavacīviūiiatti bhūtikam. 


Cakkhādī datthukāmādihetukammajabhūtikā; 
Pasādā rūpasaddādī, cakkhuiiāņādigocarā. 


Ojā hi yāpanā itthipumalingādihetukam; 
Bhāvadvayam tu kāyamva, byāpi no sahavuttikam. 


Nissayam vatthu dhātūnam, dvinnam kammajapālanam; 
Jīvitam uppalādīnam, udakamva thitikkhaņe. 


Kham rūpānam paricchedo, jātiādittayam pana; 
Rūpanibbatti pāko ca, bhedo ceva yathākkamam. 


Lahutādittayam tam hi, rūpānam kamato siyā; 
Adandhathaddhatā cāpi, kāyvakammānukilatā. 


Abhikkamādijanakacittajassānilassa hi; 
Vikāro kāyaviiiatti, rūpatthambhādikāraņam. 


Vacībhedakacittena, bhūtabhūmivikāratā; 
Vacīviifiattupādinnaghattanasseva kāraņam. 


Rūpamabyākatam sabbam, vippayuttamahetukam; 
Anālambam parittādi, iti ekavidham naye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Page 300 sur 322 


Ajjhattikāni cakkhādī, paficeteva pasādakā; 
Vatthunā vatthu tāneva, dvārā vifiiattibhī saha. 


Sesam bāvīsati cekavīsa vīsati bāhiram; 
Appasādamavatthum ca, advārafica yathākkamam. 


Pasādā pafica bhāvāyu, indriyanindriyetaram; 
Vināpam ādito yāva, rasā thūlam na cetaram. 


Atthakam avinibbhogam, vaņņagandharasojakam; 
Bhūtam tam tu vinibbhogamitaranti viniddise. 


Atthārasādito rūpā, nipphannam tu na cetaram; 
Photthabbamāpavajjam tu, bhūtam kāme na cetaram. 


Sekkhasappatighāsekkhapatigham dvayavajjitam; 
Vaņņam taditaram thūlam, sukhumaīiiceti tam tidhā. 


Kammajākammajamnevakammākammajato tidhā; 
Cittojautujādīnam, vasenāpi tidhā tathā. 


Dittham sutam mutaiūicāpi, vififiātam vata cetasā; 
Ekamekafica paiūicāpi, vīsati ca kamā siyum. 


Hadayam vatthu viiiatti, dvāram cakkhādipaficakam; 
Vatthu dvāraīca sesāni, vatthu dvāraīīca no siyā. 


Nipphannam rūparūpam kham, paricchedotha lakkhaņam; 
Jātiādittayam rūpam, vikāro lahutādikam. 


Yathā sankhatadhammānam, lakkhaņam sankhatam tathā; 
Paricchedādikam rūpam, tajjātimanatikkamā. 


Kammacittānalāhārapaccayānam vasenidha; 
Neyyā pavatti rūpassa, piņdānaiica vasā katham. 


Kammajam sendriyam vatthu, viūiatti cittajā ravo; 
Cittaggijo lahutādittayam cittānalannajam. 


Atthakam jāti cākāso, catujā jaratā khayam; 
Kutoci neva jātam tappākabhedam hi tam dvayam. 


Jātiyāpi na jātattam, kutocitthakathānayā; 
Lakkhaņābhāvato tassā, sati tasmim na nitthiti. 


Kammacittānalannehi, piņdā nava ca satta ca; 
Cattāro dve ca vilifieyyā, sajīve dve ajīvake. 


Atthakam jīvitenāyunavakam bhāvavatthunā; 
Cakkhādī pafica dasakā, kalāpā nava kammajā. 


Suddhatthavitiiattiyuttanavakopi ca dasako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


Page 301 sur 322 


Suddhasaddena navako, lahutādidasekako. 


Viññattilahutādīhi, puna dvādasa terasa; 
Cittajā iti viññeyyā, kalāpā satta vā cha vā. 


Suddhattham saddanavakam, lahutādidasekakam; 
Saddenalahutādīhi, caturotujakaņņikā. 


Suddhatthalahutādīhi, annajā dvetime nava; 
Satta cattāri dve ceti, kalāpā vīsatī dvibhi. 


Tayatthakā ca cattāro, navakā dasakā nava; 
Tayo dveko ca ekena, dasa dvīhi ca tīhi ca. 


Catunnampi ca dhātūnam, adhikamsavasenidha; 
Rūpabhedotha viiifieyyo, kammacittānalannajo. 


Kesādimatthalungantā, pathavamsāti vīsati; 
Pittādimuttakantā te, jalamsā dvādasīritā. 


Yena santappanam yena, jīraņam dahanam tathā; 
Yenasitādipākoti, caturamsānalādhikā. 


Uddhādhogamakucchitthā, kotthāseyyangasāri ca; 
Assāsoti ca viiifieyyā, chaļamsā vāyunissitā. 


Pubbamuttakarīsaficudariyam caturotujā; 
Kammā pācaggi cittamhā-ssāsoti chapi ekajā. 


Sedasinghānikassu ca, kheļo cittotusambhavā; 
Dvijā dvattimsa kotthāsā, sesā eva catubbhavā. 


Ekajesvādicatūsu, utujā caturatthakā; 
Jīvītanavako pācessāse cittabhavatthako. 


Dvijesu manatejehi, dve dve honti panatthakā; 
Sesatejānilamsesu, ekekamhi tayo tayo. 


Atthakojamanaggīhi, honti atthasu kammato; 
Atthāyunavakā evam, ime attha catubbhavā. 


Catuvīsesu sesesu, catujesutthakā tayo; 
Ekekamhi ca vififieyyā, piņdā cittānalannajā. 


Kammajā kāyabhāvavhā, dasakāpi siyum tahim; 
Catuvīsesu amsesu, ekekamhi duve duve. 


Paiicāpi cakkhusotādī, padesadasakā puna; 
Navakā saddasankhātā, dveticcevam kalāpato. 


Tepaññāsa dasekatica, navuttarasatāni ca; 
Dasakā navakā ceva, atthakā ca siyum kamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


Page 302 sur 322 


Sekapaīicasatam kāye, sahassam tam pavattati; 
Paripuņņindriye rūpam, nipphannam dhātubhedato. 


Cittuppāde siyum rūpa-hetū kammādayo pana; 
Thiti na pāthe cittassa, na bhange rūpasambhavo. 
** Afifiathattam thitassā ti, vuttattāva thitikkhaņam; 
Atthīti ce pabandhena, thiti tattha pavuccati. 


Atha vā tikkhaņe kammam, cittamattudayakkhaņe; 
Utuojāttano thāne, rūpahetū bhavanti hi. 


Seyyassādikkhaņe kāya- 
Bhāvavatthuvasā tayo; 
Dasakā hontibhāvissa, 
Vinā bhāvam duve siyum. 


Tato parafica kammaggicittajā te ca piņdikā; 
Atthakā ca duve pubbe, vuttavuttakkhaņe vade. 


Kālenāhārajam hoti, cakkhādidasakāni ca; 
Catupaccayato rūpam, sampiņdevam pavattati. 


Tam sattarasacittāyu, vinā viiiattilakkhaņam; 
Santatāmaraņā rūpam, jarādiphalamāvaham. 


Bhangā sattarasuppāde, jāyate kammajam na tam; 
Taduddham jāyate tasmā, takkhayā maraņam bhave. 


Āyukammubhayesam vā, khayena maraņam bhave; 
Upakkamena vā kesaficupacchedakakammunā. 


Opapātikabhāvissa, dasakā satta kammajā; 
Kāme ādo bhavantaggijāhi pubbeva bhūyate. 


Ādikappanarānaīica, apāye andhakassa ca; 
Badhirassāpi ādo cha, pubbevetarajā siyum. 


Tatthevandhabadhirassa, pafica honti abhāvino; 
Yuttiyā idha vififieyyā, pafica vā caturopi vā. 


Cakkhādittayahīnassa, caturova bhavantiti; 
Vuttam upaparikkhitvā, gahetabbam vijānatā. 


Rūpe jīvitachakkafica, cakkhādisattakattayam; 
Paiica cha utucittehi, pafica chāsafiiiinam bhave. 


Paūcadhātvādiniyamā, pāthe gandharasojanam; 
Nuppatti tattha bhūtānam, aphotthabbapavattinam. 


Thaddhuņhīraņabhāvova, natthi dhātvādikiccato; 
Aūifiam gandhādīnam tesam, takkiccenopaladdhito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


70. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


Page 303 sur 322 


Rūpe sappatighattādi, tattha ruppanatā viya; 
Ghattanañca ravuppādassaitatthasseva hetutā. 


Iechitabbamimekantamevam pāthāvirodhato; 
Atha vā tehi viiifieyyam, dasakam navakatthakam. 


Sabbam kāmabhave rūpam, rūpe ekūnavīsati; 


Asaūifiīnam dasa gandharasojāhi ca brahmunam. 
Iti saccasankhepe rūpasankhepo nāma 


Pathamo paricchedo. 


2. Dutiyo paricchedo 


Khandhattayasankhepo 


Vedanānubhavo tedhā, sukhadukkhamupekkhayā; 
Itthānitthānubhavanamajjhānubhavalakkhaņā. 


Kāyikam mānasam dukkham, sukhopekkhā ca vedanā; 
Ekam mānasameveti, paficadhindriyabhedato. 


Yathā tathā vā saññāņam, saññā satinibandhanam; 
Chadhā chadvārasambhūtaphassajānam vasena sā. 


Sankhārā cetanā phasso, 
Manakkārāyu santhiti; 
Takko cāro ca vāyāmo, 
Pīti chandodhimokkhako. 


Saddhā sati hirottappam, cāgo mettā mati puna; 
Majjhattatā ca passaddhī, kāyacittavasā duve. 


Lahutā mudukammaūtiapāgutiiamujutā tathā; 
Dayā mudā micchāvācā, kammantājīvasamvaro. 


Lobho doso ca moho ca, ditthi uddhaccameva ca; 
Ahirīkam anottappam, vicikicchitameva ca. 


Māno issā ca maccheram, kukkuccam thinamiddhakam; 
Iti eteva pafiiiāsa, sankhārakkhandhasatīittā. 


Byāpāro cetanā phasso, phusanam saraņam tahim; 
Manakkāro pālanāyu, samādhi avisāratā. 


Āropanānumajjatthā, takkacārā panīhanā; 
Vīriyam pīnanā pīti, chando tu kattukāmatā. 


Adhimokkho nicchayo saddhā, 
Pasādo saraņam sati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


Page 304 sur 322 


Hirī pāpajigucchā hi, 
Ottappam tassa bhīrutā. 


Alaggo ca acaņdikkam, cāgo mettā mati pana; 
Yāthāvabodho majjhattam, samavāhitalakkhaņam. 


Cha yugāni kāyacittadaragāravathaddhatā- 
Akammaññattagelaññakutilanam vinodana. 


Tanuddhatadithinadiditthadinam yathakkamam: 
Sesakādiasaddhādimāyādīnam vipakkhino. 


Dukkhāpanayanakāmā, dayā modā pamodanā; 
Vacīduccaritādīnam, virāmo viratittayam. 


Lobho doso ca moho ca, 
Gedhacaņdamanandhanā; 
Kamena ditthi duggāho, 
Uddhaccam bhantatam matam. 


Ahirīkamalajjattam, anottappamatāsatā; 
Samsayo vicikicchā hi, māno unnatilakkhaņo. 


Parassakasampattīnam, 
Usūyā ca nigūhanā; 
Issāmaccherakā tāpo, 
Katākatassa socanā. 


Thinam cittassa sankoco, akammaīifiattatā pana; 
Middhamiccevametesam, lakkhaņaīīca naye budho. 


Vedanādisamādhantā, satta sabbagasaiitā; 
Takkādiadhimokkhantā, cha pakiņņakanāmakā. 


Saddhādayo viramantā, araņā paūicavīsati; 
Lobhādimiddhakantāni, saraņāni catuddasa. 


Issāmaccherakukkuccadosā kāme dayā mudā; 
Kāme rūpe ca sesā cha-cattālīsa tidhātujā. 


Chandanicchayamajjhattamanakkārā sauddhavā; 
Dayādī pafica mānādī, cha yevāpana soļasa. 


Chandādī paīica niyatā, tatthekādasa netarā; 
Ahirīkamanottappam, lokanāsanakam dvayam. 


Ete dve mohuddhaccāti, cattāro pāpasabbagā; 
Lokapāladukam vuttam, hiriottappanāmakam. 

Ārammaņūpanijjhānā, jhānangā takkacārakā; 

Pīti ekaggatā ceti, satta vittittayena ve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 322 


99. Saddhā sati matekagga-dhiti lokavināsakā; 
Pālakā nava cetāni, balāni avikampato. 


100. Ettha saddhādipaicāyu, katvātra catudhā matim; 
Vedanāhi dvisattete, indriyānādhipaccato. 


101. Manarūpindriyehete, sabbe indriyanāmakā; 
Bāvīsati bhavantāyudvayam katvekasangaham. 


102. Ditthīhekaggatātakkasatīviratiyo pathā; 
Attha niyyānato ādicaturo bhitvāna dvādasa. 


103. Phasso ca cetanā ceva, 
Dvevetthāhāraņattato; 
Āhārā manavojāhi, 
Bhavanti caturothavā. 


104. Hetu mūlatthato pāpe, 
Lobhādittayamīritam; 
Kusalābyākate cāpi, 
Alobhādittayam tathā. 


105. Ditthilobhadusā kammapathāpāyassa maggato; 
Tabbipakkhā sugatiyā, tayoti cha pathīritā. 


106. Passaddhādiyugāni cha, vaggattā yugaļāni tu; 
Upakārā sati dhī ca, bahūpakārabhāvato. 


107. Oghāharaņato yogā, 
Yojanenābhavaggato; 
Savanenāsavā ditthi- 
Mohejettha dudhā lubho. 


108. Daļhaggāhena ditthejā, upādānam tidhā tahim; 
Ditthi dosena te ganthā, ganthato ditthiha dvidhā. 


109. Paficāvaraņato kāma-kankhādosuddhavam tapo; 
Thinamiddhafica mohena, cha vā nīvaraņānitha. 


110. Katvā tāpuddhavam ekam, thinamiddhaīica vuccati; 
Kiccassāhārato ceva, vipakkhassa ca lesato. 


111. Ditthejuddhavadosandha- 
Kankhāthinuņņatī dasa; 
Lokanāsayugenete, 
Kilesā cittaklesato. 


112. Lobhadosamūhamāna-ditthikankhissamaccharā; 
Samyojanāni ditthejā, bhitvā bandhanato dudhā. 


113. Tāni mohuddhavammānakankhādosejaditthiyo; 
Dudhāditthi tidhā lobham, bhitvā sutte dasīritā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 322 


114. Ditthilobhamūhamānadosakankhā tahim dudhā; 
Katvā lobhamime sattānusayā samudīritā. 


115. Ditthi eva parāmāso, iieyyo evam samāsato; 
Attho sankhārakkhandhassa, vutto vuttānusārato. 


Iti saccasankhepe khandhattayasankhepo nāma 


Dutiyo paricchedo. 


3. Tatiyo paricchedo 
Cittapavattiparidīpano 


116. Cittam visayaggāham tam, pākāpākadato dudhā; 
Kusalākusalam pubbam, paramabyākatam matam. 


117. Kusalam tattha kāmādibhūmito catudhā siyā; 
Attha paūica cattāri ca, cattāri kamato katham. 


118. Somanassamatiyuttamasankhāramanamekam; 
Sasankhāramanaīicekam, tathā hīnamatidvayam. 


119. Tathopekkhāmatiyuttam, matihīnanti atthadhā; 
Kāmāvacarapuūūettha, bhijjate vedanādito. 


120. Dānam sīlaūca bhāvanā, patttdānānumodanā; 
Veyyāvaccāpacāyafīca, desanā suti ditthiju. 


121. Etesvekamayam hutvā, vatthum nissāya vā na vā; 
Dvārahīnādiyonīnam, gatiyādippabhedavā. 


122. Tikālikaparittādigocaresvekamādiya; 
Udeti kālamuttam vā, matihīnam vināmalam. 


123. Chagocaresu rūpādipaiicakam pafica gocarā; 
Sesam rūpamarūpaītica, palīiatti chatthagocaro. 


124. Nāņayuttavaram tattha, datvā sandhim tihetukam; 
Pacchā paccati pākānam, pavatte atthake duve. 


125. Tesuyeva nihīnam tu, datvā sandhim duhetukam; 
Deti dvādasa pāke ca, pavatte dhīyutam vinā. 


126. Evam dhīhīnamukkattham, sandhiyafica pavattiyam; 
Hīnam panubhayatthāpi, hetuhīneva paccati. 


127. Kāmasugatiyamyeva, bhavabhogadadam idam; 
Rūpāpāye pavatteva, paccate anurūpato. 


128. Vitakkacārapītīhi, sukhekaggayutam manam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 322 


Adi cārādipītādisukhādīhi param tayam. 


129. Upekkhekaggatāyantamāruppaficevamangato; 
Pañcadha rüpapuññam tu, hotārammaņato pana. 


130. Adissasubhamantassu- 
Pekkhā mettādayo tayo; 
Ādo catunnam paficannam, 
Sassāsakasiņāni tu. 


131. Nabhatammanatassuūifiataccittacatugocare; 
Kamenātikkamāruppapuūūam hoti catubbidham. 


132. Amalam santimārabbha, hoti tam maggayogato; 
Catudhā pādakajjhānabhedato puna vīsati. 


133. Ditthikankhānudam ādi, kāmadosatanūkaram; 
Param param taducchedī, antam sesakanāsakam. 


134. Evam bhūmittayam puūīfiam, bhāvanāmayamettha hi; 
Pathamam vatthum nissāya, dutiyam ubhayenapi. 
135. Tatiye ādi nissāya, 
Sesā nissāya vā na vā; 
Honti ādidvayam tattha, 
Sādheti sakabhūbhavam. 


136. Sādhetānuttaram santim, abhitiiā panidheva tu; 
Jhānūdayaphalattā na, phaladānāpi sambhavā. 


137. Nāniiabhūphaladam kammam, rūpapākassa gocaro; 
Sakammagocaroyeva, na cafifioyamasambhavo. 


138. Pāpam kāmikamevekam, hetuto tam dvidhā puna; 
Mūlato tividham lobha-dosamohavasā siyā. 


139. Somanassakuditthīhi, yuttamekamasankharam; 
Sasankhāramanaficekam, hīnaditthidvayam tathā. 


140. Upekkhāditthiyuttampi, tathā ditthiviyuttakam; 
Vedanāditthiādīhi, lobhamūlevamatthadhā. 


141. Sadukkhadosāsankhāram, itaram dosamūlakam; 
Mohamūlampi sopekkham, kankhuddhaccayutam dvidhā. 


142. Tattha dosadvayam vatthum, nissāyevitare pana; 
Nissāya vā na vā honti, vadhādisahitā katham. 


143. Pharussavadhabyāpādā, sadosena salobhato; 
Kuditthimethunābhijjhā, sesā kammapathā dvibhi. 


144. Sandhim catūsvapāyesu, deti sabbattha vuttiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 322 


Paccate gocaram tassa, sakalam amalam vina. 


145. Abyākatam dvidhā pāka-kriyā tatthādi bhūmito; 
Catudhā kāmapākettha, puiifiapākādito dudhā. 


146. Puiiapākā dvidhāhetu-sahetūti dviratthakā; 
Ahetū paīica itāņāni, gahaņam tīraņā ubho. 


147. Kāyaiiāņam sukhī tattha, somanassādi tīraņam; 
Sopekkhāni cha sesāni, sapuiifiamva sahetukam. 


148. Kevalam sandhibhavanga-tadālambacutibbasā; 
Jāyate sesametassa, pubbe vuttanayā naye. 


149. Manussavinipātīnam, sandhādi antatīraņam; 
Hoti aūīfiena kammena, sahetupi ahetunam. 


150. Pāpajā puiiiajāhetu-samā tīram vinādikam; 
Sadukkham kāyavitiitāāņam, anitthārammaņā ime. 


151. Te sātagocarā tesu, dvitthānam āditīraņam; 
Paiicatthānāparā dve te, parittavisayākhilā. 


152. Sampaticchadvipaficannam, pafica rūpādayo tahim; 
Paccuppannāva sesānam, pākānam cha tikālikā. 


153. Rūpārūpavipākānam, sabbaso sadisam vade; 
Sakapuūfiena sandhādi-sakiccattayatam vinā. 


154. Samānuttarapākāpi, sakapuiītiena sabbaso; 
Hitvā mokkhamukham tam hi, dvidhā magge tidhā phale. 


155. Kriyā tidhāmalābhāvā, 
Bhūmito tattha kāmikā; 
Dvidhā hetusahetūti, 
Tidhāhetu tahim katham. 


156. Āvajjahasitāvajjā, sopekkhasukhupekkhavā; 
Paiicachakāmāvacarā, sakalārammaņā ca te. 


157. Saheturūparūpā ca, sakapaiiftiamvārahato; 
Vuttiyā na phale puppham, yathā chinnalatā phalam. 


158. Anāsevanayāvajja-dvayam puthujjanassa hi; 
Na phale vattamānampi, moghapuppham phalam yathā. 


159. Tisatta dvicha chattimsa, catupafica yathākkamam; 
Puūifiam pāpam phalam kriyā, ekūnanavutīvidham. 


160. Sandhi bhavangamāvajjam, dassanādikapaticakam; 
Gahatīraņavotthabba-javataggocaram cuti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


161. 


162. 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


177. 


178. 


Page 309 sur 322 


Iti esam dvisattannam, kiccavuttivasādhunā; 
Cittappavatti chadvāre, sankhepā vuccate katham. 


Kāme sarāginam kamma-nimittādi cutikkhaņe; 
Khāyate manasoyeva, sesānam kammagocaro. 


Upatthitam tamārabbha, paficavāram javo bhave; 
Tadālambam tato tamhā, cuti hoti javehi vā. 


Avijjātaņhāsankhāra-sahajehi apāyinam; 
Visayādīnavacchādi-namanakkhipakehi tu. 


Appahīnehi sesānam, chādanam namanampi ca; 
Khipakā pana sankhārā, kusalāva bhavantiha. 


Kiccattaye kate evam, kammadīpitagocare; 
Tajjam vatthum sahuppannam, nissāya vā na vā tahim. 


Tajjā sandhi siyā hitvā, antarattam bhavantare; 
Antarattam vinā dūre, patisandhi katham bhave. 


Iheva kammataņhādi-hetuto pubbacittato; 
Cittam dūre siyā dīpa-patighosādikam yathā. 


Nāsaiiiiāā cavamānassa, nimittam na cutī ca yam; 
Uddham sandhinimittam kim, paccayopi kanantaro. 


Pubbabhave cuti dāni, kāme jāyanasandhiyā; 
Aiiifiacittantarābhāvā, hotānantarakāraņam. 


Bhavantarakatam kammam, yamokāsam labhe tato; 
Hoti sā sandhi teneva, upatthāpitagocare. 


Yasmā cittavirāgattam, kātum nāsakkhi sabbaso; 
Tasmā sānusayasseva, punuppatti siyā bhave. 


Paticadvāre siyā sandhi, vinā kammam dvigocare; 
Bhavasandhānato sandhi, bhavangam tam tadangato. 


Tamevante cuti tasmim, gocare cavanena tu; 
Ekasantatiyā evam, uppattitthitibhedakā. 


Athafiiārammaņāpātha-gate cittantarassa hi; 
Hetusankhyam bhavangassa, dvikkhattum calanam bhave. 


Ghattite atiiiavatthumthi, aiītianissitakampanam; 
Ekābaddhena hotīti, sakkharopamayā vade. 


Manodhātukriyāvajjam, tato hoti sakim bhave; 
Dassanādi sakadvāra-gocaro gahaņam tato. 


Santīraņam tato tamhā, votthabbañca sakim tato; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 322 


Sattakkhattum javo kāme, tamhā tadanurūpato. 


179. Tadālambadvikam tamhā, bhavangamtimahantari; 
Javā mahante votthabbā, paritte nitare manam. 


180. Votthabbassa paritte tu, dvattikkhattum javo viya; 
Vadanti vuttim tam pāthe, anāsevanato na hi. 


181. Niyamopidha cittassa, kammādiniyamo viya; 
Neyyo ambopamādīhi, dassetvā tam sudīpaye. 


182. Manodvāretarāvajjam, bhavangamhā siyā tato; 
Javokāme vibhūte tu, kāmavhe visaye tato. 


183. Kāmīnam tu tadālambam, bhavangam tu tato siyā; 
Avibhūte paritte ca, bhavangam javato bhave. 


184. Avibhūte vibhūte ca, paritte aparittake; 
Javāyeva bhavangam tu, brahmānam catugocare. 


185. Mahaggatam panārabbha, javite dosasamyute; 
Viruddhattā bhavangam na, kim siyā sukhasandhino. 


186. Upekkhātīraņam hoti, parittenāvajjam katham. 
Niyamo na vināvajjam, maggato phalasambhavā. 


187. Mahaggatāmalā sabbe, javā gotrabhuto siyum; 
Nirodhā ca phaluppatti, bhavangam javanādito. 


188. Sahetusāsavā pākā, tīraņā dve cupekkhakā; 
Ime sandhi bhavangā ca, cuti cekūnavīsati. 


189. Dve dve āvajjanādīni, gahaņantāni tīņi tu; 
Santīraņāni ekamva, votthabbamitināmakam. 


190. Attha kāmamahāpākā, tīņi santīraņāni ca; 
Ekādasa bhavantete, tadārammaņanāmakā. 


191. Kusalākusalam sabbam, kriyā cāvajjavajjitā; 
Phalāni paiicapaīītiāsa, javanāni bhavantime. 


Iti saccasankhepe cittapavattiparidīpano nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Catuttho paricchedo 
Viūūiāņakkhandhapakiņņakanayasankhepo 


192. Ekadhādinayodāni, patuvaddhāya yoginam; 
Vuccate visayaggāhā, sabbamekavidham manam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


193. 


194. 


195. 


196. 


197. 


198. 


199. 


200. 


201. 


202. 


203. 


204. 


205. 


206. 


207. 


208. 


209. 


210. 


Page 311 sur 322 


Ekāsīti tibhūmattham, lokiyam suttarañca tam; 
Sesam lokuttaram attha, anuttaraiicitī dvidhā. 


Lokapākakriyāhetū, cekahetūti sattahi; 
Timsa nādhipati sādhi-pati sesātipī dvidhā. 


Chandacittīhavīmamsā-svekena matimā yutam; 
Vinā vīmamsamekena, fiāņahīnamanam yutam. 


Parittānappamāņāni, mahaggatamanāniti; 
Tidhā chanava cattha ca, tinavā ca yathākkamam. 


Dvipafica cittam vifiiiāāņam, tisso hi manodhātuyo; 
Chasattati manofiāāņa-dhātūti tividhā puna. 


Ekārammaņacittāni, anabhififiam mahaggatam; 
Amalam pañcaviññanam, navapañca bhavantime. 


Paiicālambam manodhātu, sābhifiiam kāmadhātujam; 
Sesam chārammaņam tam hi, tecattālīsa sankhyato. 


Kāmapākadusā cādi-maggo cādikriyā duve; 
Rūpā sabbetirūpe na, tecattālīsa hontime. 


Vināva rūpenāruppa-vipākā caturo siyum; 
Dvecattālīsa sesāni, vattantubhayathāpi ca. 


Catudhāpi ahetvekadvihetukatihetuto; 
Atthārasa dve bāvīsa, sattacattālisam bhave. 


Kāme javā savotthabbā, abhifiiādvayameva ca; 
Rūpiriyāpathavifiiattikarāme caturatthakā. 


Chabbīsati javā sesā, karā rūpiriyāpathe; 
Dvipaficamanavajjāni, kāmarūpaphalāni ca. 


Ādikriyāti cekūna-vīsa rūpakarā ime; 
Sesā cuddasa bhinnāvacuti sandhi na tīņipi. 


Ekakiccādito paūca-vidhā tatthekakiccakā; 
Dvipaficacittam javanam, manodhātutthasatthime. 


Dvikiccādīni votthabbam, sukhatīram mahaggate; 
Pākā kāmamahāpākā, sesā tīrā yathākkamam. 


Dassanam savanam dittham, sutam ghāyanakādikam; 
Tayam mutam manodhātuttayam dittham sutam mutam. 


Dittham sutam mutam fiātam, sābhiiitiam sesakāmikam; 


`= x 


x = 


Sattadhā sattavinifiāāņadhātūnam tu vasā bhave; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 312 sur 322 


Vuccatedani tasseva, anantaranayakkamo. 


211. Puññesvadidvaya kame, rüupapuññamanantakam; 
Tappadakuttaranantam, bhavangañcaditiranam. 


212. Dutiyantadvayā tīram, bhavangam tatiyadvayā; 
Te anantāmalam puūiiiam, majjhattafica mahaggatam. 


213. Sabbavāre sayaficeti, tepaīītiāsa tisatta ca; 
Tettimsa ca bhavantete, rūpesu pana puiīato. 


214. Tappākā ca matiyutta-kāmapākā sayam dasa; 
Āruppapuīiiato te ca, sako pāko sayam puna. 


215. Adhopākā ca antamhā, tatiyafica phalantime; 
Dasekadvitipaticāhi, maggā cekam sakam phalam. 


216. Lobhamūlekahetūhi, antakāmasubhā viya; 
Satta dosadvayā kāma-bhavangapekkhavā sayam. 


217. Mahāpākatihetūhi, sāvajjā sabbasandhiyo; 
Kāmaccutīhi sesāhi, sāvajjā kāmasandhiyo. 


218. Kāmaccuti ca votthabbam, sayatica sukhatīrato; 
Paticchā tīraņāni dve, itarā sakatīraņam. 


219. Sakam sakam paticcham tu, viūifiāņehi dvipaticahi; 
Rūpapākehi sāvajjā, sandhiyohetuvajjitā. 


220. Arūpapākesvādimhā, kāmapākā tihetukā; 
Antāvajjampi cāruppa-pākā ca nava hontime. 


221. Dutiyādīhi teyeva, adhopākam vinā vinā; 
Phalā tihetukā pākā, sayaticeti catuddasa. 


222. Dvipaīicādikriyā hāsā, sayaticāruppavajjitā; 
Nāņayuttabhavangāti, dasa votthabbato pana. 


223. Kāme javā bhavangā ca, kāmarūpe sayampi vā; 
Navapaīica sahetādi-kiriyadvayato pana. 


224. Sayam bhavangamatimā, rūpe sātakriyāpi ca; 
Tappādakantimaīiceti, bāvīsa tatiyā pana. 


225. Te ca pākā sayaīcante, phalam majjhā mahaggatā; 
Kriyāti vīsati honti, sesadvīhi dukehi tu. 


226. Vuttapākā sayaticeti, cuddasevam kriyājavā; 
Tadārammaņam muiicitvā, patthānanayato naye. 


227. Atha sātakriyā sātam, sesam sesakriyāpi ca; 
Tadālambam yathāyogam, vade atthakathānayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 313 sur 322 


228. Mahaggatā kriyā sabbā, sakapuūīfiasamā tahim; 
Antā phalantimam hoti, ayameva visesatā. 


229. Imassānantarā dhammā, ettakāti pakāsitā; 
Imam panettakehīti, vuccateyam nayodhunā. 


230. Dvīhi kāmajavā tīhi, rūpārūpā catūhi tu; 
Maggā chahi phalādi dve, sesā dve pana sattahi. 


231. Ekamhā dasa paticahi, paticchā sukhatīraņam; 
Kāme dosakriyāhīna-javehi gahato sakā. 


232. Kāme javā kriyāhīnā, tadālambā savotthabbā; 
Sagahaīiceti tettimsacittehi paratīraņā. 


233. Kāmapuūtasukhītīrakaņhavotthabbato dvayam; 
Mahāpākantimam hoti, anāruppacutīhi ca. 


234. Sattatimsa panetāni, ettha hitvā dusadvayam; 
Etehi paiīcatimsehi, jāyate dutiyadvayam. 


235. Sukhatīrādi sattete, kriyato cāpi sambhavā; 
Neyyā sesāni cattāri, bhavangena ca labbhare. 


236. Maggavajjā savotthabbasukhitīrajavākhilā; 
Cutīti navakatthāhi, tattyadvayamādise. 


237. Etehi dosavajjehi, sattatīhitaradvayam; 
Rūpapākā vināruppapākāhetuduhetuke. 


238. Tehevekūnasatthīhi, hontiruppādikam vinā; 
Hāsāvajje jave rūpe, atthachakkehi tehi tu. 


239. Sādhopākehi teheva, dutiyādīni attanā; 
Adhodhojavahīnehi, ekekūnehi jāyare. 


240. Sukhatīrabhavangāni, sayaticāti tisattahi; 
Antāvajjam anāruppabhavangehi panetaram. 


241. Vuttānantarasankhāto, nayo dāni anekadhā; 
Puggalādippabhedāpi, pavatti tassa vuccate. 


242. Puthujjanassa jāyante, ditthikankhāyutāni ve; 
Sekkhassevāmalā satta, anantānitarassa tu. 


243. Antāmalam anāvajjakriyā cekūnavīsati; 
Kusalākusalā sesā, honti sekkhaputhujjane. 


244. Itarāni panāvajjadvayam pākā ca sāsavā; 
Tiņņannampi siyum evam, paūicadhā sattabhedato. 


245. Kāme soļasa ghānādittayvam dosamahāphalā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 314 sur 322 


Rūpārūpe sapākoti, paficavīsati ekajā. 


246. Kāmapākā ca sesādimaggo ādikriyā duve; 
Rūpe javāti bāvīsa, dvijā sesā tidhātujā. 


247. Vitthāropi ca bhūmīsu, fieyyo kāmasubhāsubham; 
Hāsavajjamahetufica, apāye sattatimsime. 


248. Hitvā mahaggate pāke, asīti sesakāmisu; 
Cakkhusotamanodhātu, tīraņam votthabbampi ca. 


249. Dosahīnajavā so so, pāko rūpe anāriye; 
Paticasatthi chasatthī tu, parittābhādīsu tīsu. 


250. Ādipaficāmalā kankhāditthiyutte vinā tahim; 
Teyeva paiicapafīiāsa, jāyare suddhabhūmisu. 


251. Ādimaggadusāhāsarūpahīnajavā sako; 
Pāko votthabbanaticāti, titālīsam siyum nabhe. 


252. Adhodhomanavajjā te, 
Pāko ceva sako sako; 
Dutiyādīsu jāyante, 
Dve dve ūnā tato tato. 


253. Arūpesvekamekasmim, rūpesvādittikepi ca; 
Tike ca tatiye ekam, dve honti dutiyattike. 


254. Antimam rūpapākam tu, chasu vehapphalādisu; 
Kāmasugatiyamyeva, mahāpākā pavattare. 


255. Ghāyanādittayam kāme, patighadvayameva ca; 
Sattarasesu pathamam, amalam mānavādisu. 


256. Ariyāpāyavajjesu, caturodipphalādikā; 
Apāyāruppavajjesu, hāsarūpasubhakriyam. 


257. Apāyuddhattayam hitvā, hotākāsasubhakriyam; 
Tathāpāyuddhadve hitvā, vififiāņakusalakriyam. 


258. Bhavaggāpāyavajjesu, ākiiicaūīiasubhakriyam; 
Ditthikankhāyutā suddhe, vinā sabbāsu bhūmisu. 


259. Amalāni ca tīņante, 
Bhavagge ca subhakriyā; 
Mahākriyā ca hontete, 
Terasevānapāyisu. 


260. Anāruppe manodhātu, dassanam savatīraņam; 
Kāme anitthasamyoge, brahmānam pāpajam phalam. 


261. Votthabbam kāmapuiafica, ditthihīnam sauddhavam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 315 sur 322 


Cuddasetāni cittāni, jāyare timsabhūmisu. 


262. Indriyāni duve antadvayavajjesvahetusu; 
Tīņi kankhetarāhetupāpe cattāri terasa. 


263. Cha iiāņahīne tabbantasāsave satta nimmale; 
Cattālīse panatthevam, fieyyamindriyabhedato. 


264. Dve balāni ahetvantadvaye tīņi tu samsaye; 
Cattāritarapāpe cha, honti sesaduhetuke. 


265. Ekūnāsīticittesu, matiyuttesu satta tu; 
Abalāni hi sesāni, vīriyantam balam bhave. 


266. Ajhānangāni dvepatica, takkantā hi tadangatā; 
Jhāne pītiviratte ta-ppādake amale duve. 


267. Tatiye sāmale tīņi, cattāri dutiye tathā; 
Kāme nippītike cāpi, paficangāni hi sesake. 


268. Maggā dve samsaye ditthihīnasesāsubhe tayo; 
Duhetuketare suddhajjhāne ca dutiyādike. 


269. Cattāro pafica pathamajhānakāmatihetuke; 
Sattāmale dutiyādi-jhānike attha sesake. 


270. Hetvantato hi maggassa, amaggangamahetukam; 
Chamaggangayutam natthi, balehipi ca paticahi. 


271. Sukhitīratadālambam, itthe puiiajupekkhavā; 
Itthamajjhetaram hoti, tabbipakkhe tu gocare. 


272. Dosadvayā tadālambam, na sukhikriyato pana; 
Sabbam subhāsubhe natthe, tadālambaņavācato. 


273. Kriyato vā tadālambam, sopekkhāya sukhī na hi; 
Itarā itaraūīceti, idam sutthupalakkhaye. 


274. Sandhidāyakakammena, tadālambapavattiyam; 
Niyāmanam javassāha, kammassevafifiakammato. 


275. Citte cetasikā yasmim, 
Ye vuttā te samāsato; 
Vuccare dāni dvepaīice, 
Sabbagā satta jāyare. 


276. Takkacārādhimokkhehi, teyeva jāyare dasa; 
Paiicatthānamanodhātu-paficake sukhatīraņe. 


277. Ete pītādhikā hāse, vāyāmena ca dvādhikā; 
Votthabbanepi eteva, dasekā pītivajjitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 316 sur 322 


278. Papasadharana te ca, tipañcuddhaccasaññute; 
Kankhāyuttepi eteva, sakankhā hīnaniechayā. 


279. Kankhāvajjā paneteva, sadosacchandanicchayā; 
Sattarasa duse honti, salobhantadvaye pana. 


280. Dosavajjā salobhā te, 
Tatiyādidukesu te; 
Ditthipītidvayādhikā, 
Dvinavekūnavīsati. 


281. Pīticārappanāvajjā, ādito yāva timsime; 


282. Pīticāravitakkesu, 
Ekena dvititikkamā; 
Tatiyādīsu teyeva, 
Timsekadvetayodhikā. 


283. Etevādidvaye kāme, dutiyādidukesu hi; 
Matim pītim matippītim, hitvā te kamato siyum. 


284. Jhāne vuttāva tajjhānikāmale viratādhikā; 
Tatthetā niyatā vittim, vade sabbattha sambhavā. 


285. Kāmapuūiiesu paccekam, 
Jayantāniyatesu hi; 
Viratīyo dayāmodā, 
Kāme sātasubhakriye. 


286. Majjhattepi vadanteke, sahetukasubhakriye; 
Sukhajjhānepi paccekam, hontiyeva dayāmudā. 


287. Thinamiddham sasankhāre, ditthihīnadvaye tahim; 
Mānena vā tayo sesaditthihīne vidhekako. 


288. Issāmaccherakukkuccā, visum dosayutadvaye; 
Tatthantake siyum thinamiddhakena tayopi vā. 


289. Ye vuttā ettakā ettha, iti cetasikākhilā; 
Tatthettakesvidantevam, vuccateyam nayodhunā. 


290. Tesatthiyā sukham dukkham, tīsupekkhāpi vedanā; 


Paiicapafiiāsacittesu, bhave indriyato pana. 


291. Ekatthekattha ceva dvesatthiyā dvīsu paiicahi; 
Paiiiāsāyāti viifieyyam, sukhādindriyapaficakam. 


292. Dasuttarasate hoti, nicchayo vīriyam tato; 
Paficahīne tatokūne, samādhindriyamādise. 


293. Chando ekasatekūnavīsa saddhādayo pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 317 sur 322 


Nāņavajjā navahīnasate honti matī pana. 


294. Ekūnāsītiyā cāro, chasatthīsu panappanā; 


x = 


Pañcapaññasake ptti, ekapaññasake siya. 


295. Viratī chatthake vīse, karuņāmuditātha vā; 
Atthasopekkhacittena, atthavīsatiyā siyum. 


296. Ahīrikamanottappamohuddhaccā dvādaseva; 
Lobho atthasu cittesu, thinamiddham tu paticasu. 


297. Māno catūsu ditthi ca, tathā dvīsu manesu hi; 
Doso issā ca maccheram, kukkuccaiica bhavantime. 


298. Ekasmim vimatī hoti, evam vuttānusārato; 
Appavattinayo cāpi, sakkā fiātum vijānatā. 


299, Asmim khandheva vifiiieyyo, vedanādīsvayam nayo; 
Ekadhādividho yutti-vasātenāviyogato. 


300. Upamā pheņupiņndo ca, bubbuļo migataņhikā; 
Kadalī māyā viiieyyā, khandhānam tu yathākkamam. 


301. Tesam vimaddāsahanakhaņasobhappalobhana- 
Nisāravaficakattehi, samānattam samāhatam. 


302. Te sāsavā upādānakkhandhā khandhāvanāsavā; 
Tatthādī dukkhavatthuttā, dukkhā bhārā ca khādakā. 


303. Khandhāniccādidhammā te, vadhakā sabhayā itī; 
Asukhaddhammato cikkhā, ukkhittāsikarī yathā. 


Iti saccasankhepe vifiiiāāņakkhandhapakiņņakanayasankhepo nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Pañcamo paricchedo 
Nibbanapaññattiparidipano 


304. Rāgādīnam khayam vuttam, nibbānam santilakkhaņam; 
Samsāradukkhasantāpatattassālam sametave. 


305. Khayamattam na nibbānam, sagambhīrādivācato; 
Abhāvassa hi kummānam, lomasseva na vācatā. 


306. Khayoti vuccate maggo, tappāpattā idam khayam; 
Arahattam viyuppāda-vayābhāvā dhuvafica tam. 


307. Sankhatam sammutificāpi, fiāāņamālamba neva hi; 
Chinde male tato vatthu, icchitabbamasankhatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 318 sur 322 


308. Pattukāmena tam santim, chabbisuddhim samādiya; 
Nāņadassanasuddhī tu, sādhetabbā hitatthinā. 


309. Cetanādividhā sīla-suddhi tattha catubbidhā; 
Sopacārasamādlī tu, cittasuddhīti vuccate. 


310. Sampādetvādidvesuddhim, namanā nāmatm tu ruppa- 
To rūpam natthi attādivatthūti ca vavatthape. 


311. Maņindhanātape aggi, asantopi samāgame; 
Yathā hoti tathā cittam, vatthālambādisangame. 


312. Pangulandhā yathā gantum, paccekamasamatthakā; 
Yanti yuttā yathā evam, nāmarūpavhayā kriyā. 


313. Na nāmarūpato aiītio, attādi iti dassanam; 
Sodhanattā hi dudditthim, ditthisuddhīti vuccati. 


314. Avijjātanhupādāna-kammenādimhi tam dvayam; 
Rūpam kammādito nāmam, vatthādīhi pavattiyam. 


315. Sadā sabbattha sabbesam, sadisam na yato tato; 


Nāhetunāītio attādiniccahetūti passati. 


316. Evam tīrayate kankhā, yāya paitiāya paccaye; 
Ditthattā suddhi sā kankhātaraņam iti vuccati. 


317. Pattatiitātapariītio so, atrattho yatateyati; 


x == 


Tiranavhapariññaya, visuddhattham sadadaro. 


318. Tikālādivasā khandhe, samāsetvā kalāpato; 
Aniccā dukkhānattāti, ādo evam vipassati. 


319. Khandhāniccā khayatthena, bhayatthena dukhāva te; 
Anattāsārakatthena, iti passe punappunam. 


320. Ākārehi aniccādicattālīsehi sammase; 
Lakkhaņānam vibhūtattham, khandhānam pana sabbaso. 


321. Evaūicāpi asijjhante, navadhā nisitindriyo; 
Sattakadvayato sammā, rūpārūpe vipassaye. 


322. Rūpamādānanikkhepā, vayovuddhattagāmito; 
Sammasevannajādīhi, dhammatārūpatopi ca. 


323. Nāmam kalāpayamato, khaņato kamatopi ca; 
Ditthimānanikantīnam, passe ugghātanādito. 


324. Avijjātanhākammanna-hetuto rūpam ubbhave; 
Vināhāram saphassehi, vedanādittayam bhave. 


325. Tehiyeva vinā phassam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 319 sur 322 


Namarupadhikehi tu; 
Cittam hetukkhayā so so, 
Veti ve tassa tassa tu. 


326. Hetutodayanāsevam, khaņodayavayenapi; 
Iti patiiāsākārehi, passe punūdayabbayam. 


327. Yogissevam samāraddhaudayabbayadassino; 
Pātubhonti upaklesā, sabhāvā hetutopi ca. 


328. Te obhāsamatussāhapassaddhisukhupekkhanā; 
Sati pītādhimokkho ca, nikanti ca dasīritā. 


329. Tanhāditthunnatiggāhavatthuto timsadhā te ca; 
Taduppanne cale bālo, amagge maggadassako. 


330. Vipassanā pathokkantā, tadāsi matimādhunā; 
Na maggo gāhavatthuttā, tesam iti vipassati. 


331. Upaklese aniecādi-vasage sodayabbaye; 
Passato vīthinokkantadassanam vuccate patho. 


332. Maggāmagge vavatthetvā, yā paiitā evamutthitā; 
Maggāmaggikkhasankhātā, suddhi sā paūicamī bhave. 


333. Pahānavhapariūitiāya, ādito suddhisiddhiyā; 
Tīraņavhapariiifiāya, antago yatatedhunā. 


334. Jāyate navaiiāņī sā, visuddhi kamatodaya- 
Bbayādī ghatamānassa, nava honti panettha hi. 


335. Santatīriyato ceva, ghanenāpi ca channato; 
Lakkhaņāni na khāyante, samkilitthā vipassanā. 


336. Tatotra sammase bhiyyo, punadevudayabbayam; 
Tenāniccādisampassam, patutam paramam vaje. 


337. Āvattetvā yaduppādatthitiādīhi passato; 
Bhangeva titthate iiāāņam, tadā bhangamatī siyā. 


338. Evam passayato bhangam, tibhavo khāyate yada; 
Sīhādiva bhayam hutvā, siyā laddhā bhayikkhaņā. 


339. Sādīnavā patitthante, khandhādittagharam viya; 
Yadā tadā siyā laddhā, ādīnavānupassanā. 


340. Sankhārādīnavam disvā, ramate na bhavādisu; 
Mati yadā tadā laddhā, siyā nibbidapassanā. 


341. Nāņam muccitukāmam te, sabbabhūsankhate yadā; 
Jālādīhi ca macchādī, tadā laddhā cajjamati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 320 sur 322 


342. Sankhāre asubhāniccadukkhatonattato mati; 
Passantī cattumussukkā, patisankhānupassanā. 


343. Vuttātra patubhāvāya, sabbafiāāņapavattiyā; 
Mīnasaiifiāya sappassa, gāhaluddasamopamā. 


344. Attattaniyato suiīfiam, dvidhā **nāham kvacā” dina: 
Catudhā chabbidhā cāpi, bahudhā passato bhusam. 


345. Āvattatiggimāsajja, 
Nhārūva mati sankhatam; 
Cattabhariyo yathā dose, 
Tathā tam samupekkhate. 


346. Tāva sādīnavānampi, lakkhaņe titthate mati; 
Na passe yāva sā tīram, sāmuddasakuņī yathā. 


=== 


347. Sankhārupekkhāūiiāņāyam, sikhāpattā vipassanā; 
Vutthānagāminīti ca, sānulomāti vuccati. 


348. Patvā mokkhamukham satta, sādhetiriyapuggale; 
Jhānangādippabhede ca, pādakādivasena sā. 


349. Aniccato hi vutthānam, yadi yassāsi yogino; 
Sodhimokkhassa bāhullā, tikkhasaddhindriyo bhave. 


350. Dukkhatonattato tafice, siyā honti kamena te; 
Passaddhivedabāhullā, tikkhekaggamatindriyā. 


351. Paiiiādhurattamuddittham, vutthānam yadinattato; 
Saddhādhurattam sesehi, tam viyābhinivesato. 


352. Dve tikkhasaddhasamathā, siyum saddhānusārino; 
Ādo majjhesu thānesu, chasu saddhāvimuttakā. 


353. Itaro dhammānusārīdo, ditthippatto anantake; 
Paiihiāmuttobhayatthante, ajhānijhānikā ca te. 


354. Tikkhasaddhassa cantepi, saddhāmuttattamīritam; 
Visuddhimagge majjhassa, kāyasakkhittamatthasu. 


355. Vuttam mokkhakathāyam yam, tikkhapaiiārahassa tu; 
Ditthipattattam hetaūica, tafica natthābhidhammike. 


356. Te sabbe atthamokkhānam, lābhī ce chasu majjhasu; 
Kāyasakkhī siyum ante, ubhatobhāgamuttakā. 


357. Anulomāni cattāri, tīņi dve vā bhavanti hi; 
Maggassa vīthiyam mandamajjhatikkhamatibbasā. 


358. Visuddhimagge cattāri, patisiddhāni sabbathā; 
Evamatthasāliniyā, vuttattā evamīritam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 321 sur 322 


359. Bhavangāsannadosopi, nappanāya thirattato; 


Suddhim patipadāūiāņadassanevam labhe yati. 


360. Āvajjam viya maggassa, chatthasattamasuddhinam; 
Antarā santimārabbha, tehi gotrabhu jāyate. 


361. Samyojanattayacchedī, maggo uppajjate tato; 
Phalāni ekam dve tīņi, tato vuttamatikkamā. 


362. Tathā bhāvayato hoti, rāgadosatanūkaram; 
Dutiyo tapphalam tamhā, sakadāgāmi tapphalī. 


363. Evam bhāvayato rāgadosanāsakarubbhave; 
Tatiyo tapphalam tamhā, tapphalatthonāgāmiko. 


364. Evam bhāvayato sesadosanāsakarubbhave; 
Catuttho tapphalam tamhā, arahā tapphalatthako. 


365. Katakicco bhavacchedo, dakkhiņeyyopadhikkhayā; 
Nībbutim yāti dīpova, sabbadukkhantasaititam. 


366. Evam siddhā siyā suddhi, fiāāņadassanasaūfiitā; 
Vuttam ettāvatā saccam, paramattham samāsato. 


367. Saccam sammuūuti sattādiavatthu vuccate yato; 
Na labbhālātacakkamva, tam hi rūpādayo vinā. 


368. Tena tena pakārena, rūpādim na vihāya tu; 
Tathā tathābhidhānatica, gāhatica vattate tato. 


369. Labbhate parikappena, yato tam na musā tato; 
Avuttālambamiecāhu, parittādīsvavācato. 


370. Pāpakalyānņamittoyam, sattoti khandhasantati; 
Ekattena gahetvāna, voharantīdha paņditā. 


371. Pathavādi viyekopi, puggalo na yato tato; 
Kuditthivatthubhāvena, puggalaggahaņam bhave. 


372. Etam visayato katvā, sankhādīhi padehi tu; 


Avijjamānapaññatti, iti taūūūūhi bhāsitā. 


373. Paññatti vijjamānassa, rūpādivisayattato; 
Kayam paññatti ce sutthu, vadato suņa saccato. 


374. Saviññattivikaro hi, saddo saccadvayassa tu; 


Paññapanatta paññatti, iti taññühi bhāsitā. 


375. Paccuppannādiālambam, niruttipatisambhida- 
Nāņassāti idaficevam, sati yujjati nāiūītathā. 


376. Saddābhidheyyasankhādi, iti ce sabbavatthunam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


377. 


378. 


379. 


380. 


381. 


382. 


383. 


384. 


385. 


386. 


387. 


Page 322 sur 322 


Paññāpetabbato hoti, paññattipadasańgaho. 


= 


““Sabbe paññattidhamma” ti, desetabbam tathā sati; 


Atha paññapanassapi, paññapetabbavatthunam. 


Vibhagam ñapanattham hi, tathuddeso katoti ce; 
Na kattabbam visum tena, paūifiattipathasangaham. 


Paiiāpiyattā catūhi, patiiattādipadehi sā; 
Parehi paūtiāpanattā, iti ācariyābravum. 


Rūpādayo upādāya, paiitiāpetabbato kira; 
Avijjamānopādāyapaītiatti pathamā tato. 
Sotaviiifiāņasantānānantaram pattajātinā; 
Gahitapubbasanketamanodvārikacetasā. 


Paūtiāpenti gahitāya, yāya sattarathādayo; 
Iti sā nāmapaūīatti, dutiyāti ca kittitā. 


Saddato aiifianāmāvabodhenatthāvabodhanam; 
Kicchasādhanato pubbanayo eva pasamsiyo. 


Šā vijjamānapaūatti, tathā avijjamānatā; 
Vijjamānena cāvijjamānā tabbiparītakā. 
Avijjamānena vijjamānatabbiparītakā; 
Iecetā chabbidhā tāsu, pathamā mattādikā. 
Satto saddho narussāho, 

Seniyo manacetanā; 


Iccevametā vififieyyā, 
Kamato dutiyādikā. 


Evam lakkhaņato fiatvā, 


Saccadvayamasankaram; 
Kātabbo pana vohāro, 


s 


Iti saccasañkhepe nibbanapaññattiparidipano nama 
Pañcamo paricchedo. 


Saccasankhepo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


