Page 1 sur 95 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dvemātikāpāļi 
Bhikkhupātimokkhapāļi 
Pubbakaraņam-4 


Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, **pubbakaraņa*””nti vuccāti. 


Pubbakiccam-5 


Chanda, pārisuddhi, utukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, **pubbakicca””nti vuccati. 


Pattakallaangā-4 
Uposatho, yāvatikā ca bhikkhū kammappattā; 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 
Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, **pattakalla'*nti vuccati. 
Pubbakaraņapubbakiccāni samāpetvā desitāpattikassa samaggassa bhikkhusanghassa anumatiyā pātimokkham uddisitum ārādhanam karoma. 
Nidānuddeso 

Suņātu me bhante sangho? Ajjuposatho pannaraso, yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyya. 

Kim sanghassa pubbakiccam? Pārisuddhim āyasmanto ārocetha, pātimokkham uddisissāmi, tam sabbeva santā sādhukam suņoma manasi karoma. Yassa siyā āpatti, so 
āvikareyya, asantiyā āpattiyā tuņhī bhavitabbam, tunņhībhāvena kho panāyasmante **parisuddhā''ti vedissāmi. Yathā kho pana paccekaputthassa veyyākaraņam hoti, 
evamevam evarūpāya parisāya yāvatatiyam anusāvitam hoti. Yo pana bhikkhu yāvatatiyam anusāviyamāne saramāno santim āpattim nāvikareyya, sampajānamusāvādassa 
hoti. Sampajānamusāvādo kho panāyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā, tasmā saramānena bhikkhunā āpannena visuddhāpekkhena santī āpatti āvikātabbā, āvikatā 


hissa phāsu hoti. 


Uddittham kho āyasmanto nidānam. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha 
parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Nidānam nitthitam. 
Pārājikuddeso 
Tatrime cattāro pārājikā dhammā uddesam āgacchanti. 
Methunadhamma sikkhāpadam 


1. Yo pana bhikkhu bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno sikkham appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patiseveyya, antamaso 
tiracchānagatāyapi, pārājiko hoti asamvāso. 


Adinnādānasikkhāpadam 


2. Yo pana bhikkhu gāmā vā araūā vā adinnam theyyasankhātam ādiyeyya, yathārūpe adinnādāne rājāno coram gahetvā haneyyum vā bandheyyum vā pabbājeyyum vā 
corosi bālosi mūļhosi thenosīti, tathārūpam bhikkhu adinnam ādiyamāno ayampi pārājiko hoti asamvāso. 


Manussaviggahasikkhāpadam 

3. Yo pana bhikkhu saiicieca manussaviggaham jīvitā voropeyya, satthahārakam vāssa pariyeseyya, maraņavaņņam vā samvaņņeyya, maraņāya vā samādapeyya *'ambho 
purisa kim tuyhiminā pāpakena dujjīvitena, matam te jīvitā seyyo' ti, iti cittamano cittasankappo anekapariyāyena maraņavaņņam vā samvanņeyya, maraņāya vā 
samādapeyya, ayampi pārājiko hoti asamvāso. 

Uttarimanussadhammasikkhāpadam 

4. Yo pana bhikkhu anabhijānam uttarimanussadhammam attupanāyikam alamariyaiiāņadassanam samudācareyya **iti jānāmi, iti passāmī ti, tato aparena samayena 
samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā āpanno visuddhāpekkho evam vadeyya **ajānamevam āvuso avacam jānāmi, apassam passāmi, tuccham musā vilapi'”nti, 
aūiiatra adhimānā, ayampi pārājiko hoti asamvāso. 

Udditthā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā. Yesam bhikkhu aūiiataram vā aūiiataram vā āpajjitvā na labhati bhikkhūhi saddhim samvāsam yathā pure, tathā 
pacchā, pārājiko hoti asamvāso. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, 
parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 

Pārājikam nitthitam. 
Sanghādisesuddeso 
Ime kho panāyasmanto terasa sanghādisesā 
Dhammā uddesam āgacchanti. 
Sukkavissatthisikkhāpadam 


1. Saiicetanikā sukkavissatthi aiīfiatra supinantā sanghādiseso. 


Kāyasamsaggasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 95 


2. Yo pana bhikkhu otiņņo vipariņatena cittena mātugāmena saddhim kāyasamsaggam samāpajjeyya hatthaggāham vā veņiggāham vā aññňatarassa vā aññatarassa vā 
angassa parāmasanam, sanghādiseso. 


Dutthullavācāsikkhāpadam 
3. Yo pana bhikkhu otiņņo vipariņatena cittena mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāseyya yathā tam yuvā yuvatim methunupasamhitāhi, sanghādiseso. 
Attakāmapāricariyasikkhāpadam 


4. Yo pana bhikkhu otiņņo vipariņatena cittena mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāseyya **etadaggam bhagini pāricariyānam yā mādisam sīlavantam 
kalyāņadhammam brahmacārim etena dhammena paricareyyā' ti methunupasamhitena, sanghādiseso. 


Saiicarittasikkhāpadam 
5. Yo pana bhikkhu saiīcarittam samāpajjeyya itthiyā vā purisamatim purisassa vā itthimatim, jāyattane vā jārattane vā, antamaso tankhaņikāyapi, sanghādiseso. 
Kutikārasikkhāpadam 


6. Saññācikāya pana bhikkhunā kutim kārayamānena assāmikam attuddesam pamāņikā kāretabbā, tatridam pamāņam, dīghaso dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyā, 
tiriyam sattantarā, bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya, tehi bhikkhūhi vatthu desetabbam anārambham saparikkamanam. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmim aparikkamane 
saiiiiācikāya kutim kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, pamāņam vā atikkāmeyya, sanghādiseso. 


Vihārakārasikkhāpadam 


7. Mahallakam pana bhikkhunā vihāram kārayamānena sassāmikam attuddesam bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya, tehi bhikkhūhi vatthu desetabbam anārambham 
saparikkamanam. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmim aparikkamane mahallakam vihāram kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, sanghādiseso. 


Dutthadosasikkhāpadam 


8. Yo pana bhikkhu bhikkhum duttho doso appatīto amūlakena pārājikena dhammena anuddhamseyya **appeva nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyya''nti, tato 
aparena samayena samanuggāhīyvamāno vā asamanuggāhīyamāno vā amūlakaīiceva tam adhikaraņam hoti, bhikkhu ca dosam patitthāti, sanghādiseso. 


Aūūabhāgiyasikkhāpadam 


9. Yo pana bhikkhu bhikkhum duttho doso appatīto aiīttabhāgiyassa adhikaraņassa kificidesam lesamattam upādāya pārājikena dhammena anuddhamseyya **appeva 
nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyya''nti, tato aparena samayena samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā aūīiabhāgiyaūiceva tam adhikaraņam hoti kocideso 
lesamatto upādinno, bhikkhu ca dosam patitthāti, sanghādiseso. 


Sanghabhedasikkhāpadam 


10. Yo pana bhikkhu samaggassa sanghassa bhedāya parakkameyya, bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāya paggayha tittheyya, so bhikkhu bhikkhūhi 
evamassa vacanīyo *'māyasmā samaggassa sanghassa bhedāya parakkami, bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāya paggayha atthāsi, sametāyasmā sanghena, 
samaggo hi sangho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī”ti, evafica so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva paggaņheyya, so bhikkhu bhikkhūhi 
yāvatatiyam samanubhāsitabbo tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamāno tam patinissajjeyya, iccetam kusalam, no ce patinissajjeyya, sanghādiseso. 


Bhedānuvattakasikkhāpadam 


11. Tasseva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā vaggavādakā eko vā dve vā tayo vā, te evam vadeyyum **māyasmanto etam bhikkhum kiūici avacuttha, 
dhammavādī ceso bhikkhu, vinayavādī ceso bhikkhu, amhākaūiceso bhikkhu chandaīica rucitica ādāya voharati, jānāti, no bhāsati, amhākampetam khamatī”*ti, te bhikkhū 
bhikkhūhi evamassu vacanīyā **māyasmanto evam avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavādī, na ceso bhikkhu vinayavādī, māyasmantānampi sanghabhedo ruccittha, 
sametāyasmantānam sanghena, samaggo hi sangho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī” ti, evafica te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā tatheva pagganheyyum, 
te bhikkhū bhikkhūhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyyum, iccetam kusalam, no ce patinissajjeyyum, 
sanghādiseso. 


Dubbacasikkhāpadam 


12. Bhikkhu paneva dubbacajātiko hoti uddesapariyāpannesu sikkhāpadesu bhikkhūhi sahadhammikam vuccamāno attānam avacanīyam karoti **mā mam āyasmanto 
kiūici avacuttha kalyāņam vā pāpakam vā, ahampāyasmante na kiiici vakkhāmi kalyāņam vā pāpakam vā, viramathāyasmanto mama vacanāyā” ti, so bhikkhu bhikkhūhi 
evamassa vacanīyo **'māyasmā attānam avacanīyam akāsi, vacanīyamevāyasmā attānam karotu, āyasmāpi bhikkhū vadatu sahadhammena, bhikkhūpi āyasmantam vakkhanti 
sahadhammena, evam samvaddhā hi tassa bhagavato parisa yadidam aññamaññavacanena aññamaññavutthapanenàa” ti, evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva 
paggaņheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyam samanubhāsitabbo tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamāno tam patinissajjeyya, iccetam kusalam, no ce 
patinissajjeyya, sanghādiseso. 


Kuladūsakasikkhāpadam 


13. Bhikkhu paneva aūīiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati kuladūsako pāpasamācāro, tassa kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca, kulāni ca 
tena dutthāni dissanti ceva suyyanti ca, so bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo **āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro, āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva 
suyyanti ca, kulāni cāyasmatā dutthāni dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatāyasmā imamhā āvāsā, alam te idha vāsenā ti, evatica so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te 
bhikkhū evam vadeyya **chandagāmino ca bhikkhū, dosagāmino ca bhikkhū, mohagāmino ca bhikkhū, bhayagāmino ca bhikkhū tādisikāya āpattiyā ekaccam pabbājenti, 
ekaccam na pabbājentī””ti, so bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo **māyasmā evam avaca, na ca bhikkhū chandagāmino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū 
mohagāmino, na ca bhikkhū bhayagāmino, āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro, āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca, kulāni cāyasmatā dutthāni 
dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatāyasmā imamhā āvāsā, alam te idha vāsenā”'ti, evafīca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva paggaņheyya, so bhikkhu bhikkhūhi 
yāvatatiyam samanubhāsitabbo tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamāno tam patinissajjeyya, iccetam kusalam, no ce patinissajjeyya, sanghādiseso. 


Udditthā kho āyasmanto terasa sanghādisesā dhammā nava pathamāpattikā, cattāro yāvatatiyakā. Yesam bhikkhu aiifiataram vā afīfiataram vā āpajjitvā yāvatīham jānam 
paticchādeti, tāvatīham tena bhikkhunā akāmā parivatthabbam. Parivutthaparivāsena bhikkhunā uttari chārattam bhikkhumānattāya patipajjitabbam, ciņņamānatto bhikkhu 
yattha siyā vīsatigaņo bhikkhusangho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Ekenapi ce ūno vīsatigaņo bhikkhusangho tam bhikkhum abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca 
bhikkhū gārayhā, ayam tattha sāmīci. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, 
parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 

Sanghādiseso nitthito. 


Aniyatuddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 95 


Ime kho panāyasmanto dve aniyatā dhammā 
Uddesam āgacchanti. 
Pathamaaniyatasikkhāpadam 


1. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhim eko ekāya raho paticchanne āsane alamkammaniye nisajjam kappeyya, tamenam saddheyyavacasā upāsikā disvā tiņņam 
dhammānam aūiiiatarena vadeyya pārājikena vā sanghādisesena vā pācittiyena vā, nisajjam bhikkhu patijānamāno tiņņam dhammānam aūifiatarena kāretabbo pārājikena vā 
sanghādisesena vā pācittiyena vā, yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo, ayam dhammo aniyato. 


Dutiyaaniyatasikkhāpadam 


2. Na heva kho pana paticchannam āsanam hoti nālamkammaniyam, alafica kho hoti mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsitum, yo pana bhikkhu tathārūpe āsane 
mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappeyya, tamenam saddheyyavacasā upāsikā disvā dvinnam dhammānam aīifiatarena vadeyya sanghādisesena vā pācittiyena 
vā, nisajjam bhikkhu patijānamāno dvinnam dhammānam afifiatarena kāretabbo sanghādisesena vā pācittiyena vā, yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so 
bhikkhu kāretabbo, ayampi dhammo aniyato. 


Udditthā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha 
parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Aniyato nitthito. 
Nissaggiyapācittiyā 
Ime kho panāyasmanto timsa nissaggiyā pācittiyā 
Dhammā uddesam āgacchanti. 

Kathinasikkhāpadam 
1. Nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabbam, tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. 

Udositasikkhāpadam 
2. Nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya, aūīiiatra bhikkhusammutiyā nissaggiyam pācittiyam. 

Akālacīvarasikkhāpadam 


3. Nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine bhikkhuno paneva akālacīvaram uppajjeyya, ākankhamānena bhikkhunā patiggahetabbam, patiggahetvā 
khippameva kāretabbam, no cassa pāripūri, māsaparamam tena bhikkhunā tam cīvaram nikkhipitabbam ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya. Tato ce uttari nikkhipeyya 
satiyāpi paccāsāya, nissaggiyam pācittiyam. 


Purāņacīvarasikkhāpadam 


4. Yo pana bhikkhu aūiiiātikāya bhikkhuniyā purāņacīvaram dhovāpeyya vā rajāpeyya vā ākotāpeyya vā, nissaggiyam pācittiyam. 


Cīvarapatiggahaņasikkhāpadam 


5. Yo pana bhikkhu aūiiātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaram patiggaņheyya aūiiatra pārivattakā, nissaggiyam pācittiyam. 
Aññatakaviññattisikkhapadam 


6. Yo pana bhikkhu aññatakam gahapatim v8 gahapataánim v8 clvaram viññapeyya aññatra samay8, nissaggiyam pàcittiyam. Tatthāyam samayo, acchinnacīvaro vā hoti 
bhikkhu, natthacīvaro vā, ayam tattha samayo. 


Tatuttarisikkhāpadam 
7. Tañce aññātako gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihatthum pavāreyya, santaruttaraparamam tena bhikkhunā tato cīvaram sāditabbam. Tato ce uttari 
sādiyeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Pathamaupakkhatasikkhāpadam 


8. Bhikkhum paneva uddissa aññatakassa gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvaracetāpannam upakkhatam hoti **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā itthannāmam 
bhikkhum cīvarena acchādessāmī”'ti, tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasankamitvā cīvare vikappam āpajjeyya **sādhu vata mam āyasmā iminā cīvaracetāpannena 
evarūpam vā evarūpam vā cīvaram cetāpetvā acchādehī' ti kalyāņakamyatam upādāya, nissaggiyam pācittiyam. 


Dutiyaupakkhatasikkhāpadam 
9. Bhikkhum paneva uddissa ubhinnam aūifiātakānam gahapatīnam vā gahapatānīnam vā paccekacīvaracetāpannāni upakkhatāni honti **imehi mayam 
paccekacīvaracetāpannehi paccekacīvarāni cetāpetvā itthannāmam bhikkhum cīvarehi acchādessāmā”*ti, tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasankamitvā cīvare vikappam 
āpajjeyya *'sādhu vata mam āyasmanto imehi paccekacīvaracetāpannehi evarūpam vā evarūpam vā cīvaram cetāpetvā acchādetha ubhova santā ekenā””ti kalyāņakamyatam 
upādāya, nissaggiyam pācittiyam. 


Rājasikkhāpadam 


10. Bhikkhum paneva uddissa rājā vā rājabhoggo vā brāhmaņo vā gahapatiko vā dūtena cīvaracetāpannam pahinņeyya **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā 
itthannāmam bhikkhum cīvarena acchādehī'” ti. So ce dūto tam bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya **idam kho, bhante, āyasmantam uddissa cīvaracetāpannam ābhatam, 
patiggaņhātu āyasmā cīvaracetāpanna”'nti. Tena bhikkhunā so dūto evamassa vacanīyo **na kho mayam, āvuso, cīvaracetāpannam patiggaņhāma, cīvarafica kho mayam 
patigganhāma kālena kappiya” nti. So ce dūto tam bhikkhum evam vadeyya **atthi panāyasmato koci veyyāvaccakaro' ti. Cīvaratthikena, bhikkhave, bhikkhunā 
veyyāvaccakaro niddisitabbo ārāmiko vā upāsako vā **eso kho, āvuso, bhikkhūnam veyyāvaccakaro ti. So ce dūto tam veyyāvaccakaram saiiiiāpetvā tam bhikkhum 
upasanīkamitvā evam vadeyya **yam kho, bhante, āyasmā veyyāvaccakaram niddisi, safīfiatto so mayā, upasankamatāyasmā kālena, cīvarena tam acchadessatT” ti. 
Cīvaratthikena, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro upasankamitvā dvattikkhattum codetabbo sāretabbo **attho me, āvuso, cīvarenā”'ti, dvattikkhattum codayamāno 
sārayamāno tam cīvaram abhinipphādeyya, iccetam kusalam, no ce abhinipphādeyya, catukkhattum paiicakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabbam, 
catukkhattum paiicakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūto uddissa titthamāno tam cīvaram abhinipphādeyya, iccetam kusalam, tato ce uttari vāyamamāno tam cīvaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 95 


abhinipphādeyya, nissaggiyam pācittiyam. No ce abhinipphādeyya, yatassa cīvaracetāpannam ābhatam, tattha sāmam vā gantabbam, dūto vā pāhetabbo **yam kho tumhe 
āyasmanto bhikkhum uddissa cīvaracetāpannam pahiņittha, na tam tassa bhikkhuno kiūici attham anubhoti, yuiijantāyasmanto sakam, mā vo sakam vinassā” ti, ayam tattha 
sāmīci. 

Kathinavaggo pathamo. 
Kosiyasikkhāpadam 
11. Yo pana bhikkhu kosiyamissakam santhatam kārāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Suddhakāļakasikkhāpadam 
12. Yo pana bhikkhu suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Dvebhāgasikkhāpadam 


13. Navam pana bhikkhunā santhatam kārayamānena dve bhāgā suddhakāļakānam eļakalomānam ādātabbā, tatiyam odātānam, catuttham gocariyānam. Anādā ce 
bhikkhu dve bhāge suddhakāļakānam eļakalomānam, tatiyam odātānam, catuttham gocariyānam, navam santhatam kārāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Chabbassasikkhāpadam 


14. Navam pana bhikkhunā santhatam kārāpetvā chabbassāni dhāretabbam, orena ce channam vassānam tam santhatam vissajjetvā vā avissajjetvā vā atifiam navam 
santhatam kārāpeyya aūīiatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyam pācittiyam. 


Nisīdanasanthatasikkhāpadam 


15. Nisīdanasanthatam pana bhikkhunā kārayamānena purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthi ādātabbā dubbaņņakaraņāya. Anādā ce bhikkhu purāņasantha tassa 
sāmantā sugatavidatthim, navam nisīdanasanthatam kārāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Eļakalomasikkhāpadam 


16. Bhikkhuno paneva addhānamaggappatipannassa eļakalomāni uppajjeyyum, ākatkhamānena bhikkhunā patiggahetabbāni, patiggahetvā tiyojanaparamam sahatthā 
haritabbāni asante hārake. Tato ce uttari hareyya, asantepi hārake, nissaggiyam pācittiyam. 


Eļakalomadhovāpanasikkhāpadam 

17. Yo pana bhikkhu aūiitātikāya bhikkhuniyā eļakalomāni dhovāpeyya vā rajāpeyya vā vijatāpeyya vā, nissaggiyam pācittiyam. 

Rūpiyasikkhāpadam 
18. Yo pana bhikkhu jātarūparajatam ugganheyya vā uggaņhāpeyya vā upanikkhittam vā sādiyeyya, nissaggiyam pācittiyam. 

Rūpiyasamvohārasikkhāpadam 
19. Yo pana bhikkhu nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajjeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Kayavikkayasikkhāpadam 

20. Yo pana bhikkhu nānappakārakam kayavikkayam samāpajjeyya, nissaggiyam pācittiyam. 

Kosiyavaggo dutiyo. 

Pattasikkhāpadam 
21. Dasāhaparamam atirekapatto dhāretabbo, tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. 
Ūnapafīcabandhanasikkhāpadam 


22. Yo pana bhikkhu ūnapaūicabandhanena pattena atifitam navam pattam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. Tena bhikkhunā so patto bhikkhuparisāya nissajjitabbo, yo 
ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto, so tassa bhikkhuno padātabbo **ayam te bhikkhu patto yāva bhedanāya dhāretabbo''ti, ayam tattha sāmīci. 


Bhesajjasikkhāpadam 


23. Yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathidam — sappi navanītam telam madhu phāņitam, tāni patiggahetvā sattāhaparamam 
sannidhikārakam paribhuūijitabbāni, tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. 


Vassikasātikasikkhāpadam 


24. **Māso seso gimhāna””nti bhikkhunā vassikasātikacīvaram pariyesitabbam, **addhamāso seso gimhāna””nti katvā nivāsetabbam. Orena ce **māso seso gimhāna””nti 
vassikasātikacīvaram pariyeseyya, orena**ddhamāso seso gimhāna ”nti katvā nivāseyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Cīvaraacchindanasikkhāpadam 
25. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmam cīvaram datvā kupito anattamano acchindeyya vā acchindāpeyya vā, nissaggiyam pācittiyam. 
Suttaviiiiiattisikkhāpadam 
26. Yo pana bhikkhu sāmam suttam viiiiāpetvā tantavāyehi cīvaram vāyāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Mahāpesakārasikkhāpadam 


27. Bhikkhum paneva uddissa aiifiātako gahapati vā gahapatānī vā tantavāyehi cīvaram vāyāpeyya, tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito tantavāye upasankamitvā cīvare 
vikappam āpajjeyya **idam kho, āvuso, cīvaram mam uddissa viyyati, āyatafica karotha, vitthataiīca, appitaūīca, suvītafica, suppavāyitafīca, suvilekhitaūīca, suvitacchitatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 95 


karotha, appeva nama mayampi ayasmantanam kiñcimattam anupadajjeyyaáma” ti. Evañca so bhikkhu vatv8 kiñcimattam anupadajjeyya antamaso pindapatamattampi, 
nissaggiyam pācittiyam. 


Accekacīvarasikkhāpadam 


28. Dasāhānāgatam kattikatemāsikapuņņamam bhikkhuno paneva accekacīvaram uppajjeyya, accekam maūiiamānena bhikkhunā patiggahetabbam, patiggahetvā yāva 
cīvarakālasamayam nikkhipitabbam. Tato ce uttari nikkhipeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Sāsankasikkhāpadam 
29. Upavassam kho pana kattikapuņņamam yāni kho pana tāni āraūītiakāni senāsanāni sāsankasammatāni sappatibhayāni, tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto 
ākankhamāno tiņņam cīvarānam aūitiataram cīvaram antaraghare nikkhipeyya, siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena cīvarena vippavāsāya, chārattaparamam tena 
bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbam. Tato ce uttari vippavaseyya aūītiatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyam pācittiyam. 
Pariņatasikkhāpadam 
30. Yo pana bhikkhu jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Pattavaggo tatiyo. 


Udditthā kho āyasmanto timsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi 
pucchāmi, kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Nissaggiyapācittiyā nitthitā. 
Suddhapācittiyā 
Ime kho panāyasmanto dvenavuti pācittiyā 


Dhammā uddesam āgacchanti. 


Musāvādasikkhāpadam 
1. Sampajānamusāvāde pācittiyam. 

Omasavādasikkhāpadam 
2. Omasavāde pācittiyam. 

Pesuiiiiasikkhāpadam 
3. Bhikkhupesuūīie pācittiyam. 
Padasodhammasikkhāpadam 

4. Yo pana bhikkhu anupasampannam padaso dhammam vāceyya, pācittiyam. 


Pathamasahaseyyasikkhāpadam 
5. Yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridirattatirattam sahaseyyam kappeyya, pācittiyam. 


Dutiyasahaseyyasikkhāpadam 


m 


. Yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyam kappeyya, pācittiyam. 


Dhammadesanāsikkhāpadam 


N 


. Yo pana bhikkhu matugamassa uttarichappañcavacahi dhammam deseyya aññatra viññuna purisaviggahena, pacittiyam. 
Bhütarocanasikkhapadam 
8. Yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammam āroceyya, bhūtasmim pācittiyam. 


Dutthullarocanasikkhapadam 








o 
= 


. Yo pana bhikkhu bhikkhussa dutthullam āpattim anupasampannassa àroceyya aññatra bhikkhusammutiya, pacittiyam. 


Pathavīkhaņanasikkhāpadam 








10. Yo pana bhikkhu pathavim khaņeyya vā khaņāpeyya vā pācittiyam. 
Musāvādavaggo pathamo. 
Bhūtagāmasikkhāpadam 
11. Bhūtagāmapātabyatāya pācittiyam. 
Aññavadakasikkhapadam 
12. Aññavādake, vihesake pācittiyam. 


Ujjhāpanakasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 95 


13. Ujjhāpanake, khiyyanake pācittiyam. 
Pathamasenāsanasikkhāpadam 


14. Yo pana bhikkhu sanghikam maiicam vā pītham vā bhisim vā koccham vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamanto neva uddhareyya, na 
uddharāpeyya, anāpuccham vā gaccheyya, pācittiyam. 


Dutiyasenāsanasikkhāpadam 


15. Yo pana bhikkhu sanghike vihāre seyyam santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamanto neva uddhareyya, na uddharāpeyya, anāpuccham vā gaccheyya, 
pācittiyam. 


Anupakhajjasikkhāpadam 


16. Yo pana bhikkhu sanghike vihāre jānam pubbupagatam bhikkhum anupakhajja seyyam kappeyya **yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī 'ti etadeva paccayam 
karitvā anaññam, pācittiyam. 


Nikkaddhanasikkhapadam 
17. Yo pana bhikkhu bhikkhum kupito anattamano sanghikā vihārā nikkaddheyya vā nikkaddhāpeyya vā, pācittiyam. 
Vehāsakutisikkhāpadam 
18. Yo pana bhikkhu sanghike vihāre uparivehāsakutiyā āhaccapādakam maūīcam vā pītham vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyam. 
Mahallakavihārasikkhāpadam 


19. Mahallakam pana bhikkhunā vihāram kārayamānena yāva dvārakosā aggaļatthapanāya ālokasandhiparikammāya dvatticchadanassa pariyāyam appaharite thitena 
adhitthātabbam, tato ce uttari appaharitepi thito adhitthaheyya, pācittiyam. 


Sappāņakasikkhāpadam 

20. Yo pana bhikkhu jānam sappāņakam udakam tiņam vā mattikam vā sificeyya vā siiicāpeyya vā, pācittiyam. 
Bhūtagāmavaggo dutiyo. 

Ovādasikkhāpadam 

21. Yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyam. 
Atthangatasikkhāpadam 

22. Sammatopi ce bhikkhu atthangate sūriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyam. 

Bhikkhunupassayasikkhāpadam 


23. Yo pana bhikkhu bhikkhunupassayam upasankamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aūiatra samayā, pācittiyam. Tatthāyam samayo, gilānā hoti bhikkhunī, ayam tattha 


Āmisasikkhāpadam 


“A 


24. Yo pana bhikkhu evam vadeyya **āmisahetu therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadantī”*ti, pācittiyam. 


Cīvaradānasikkhāpadam 
25. Yo pana bhikkhu aūiiātikāya bhikkhuniyā cīvaram dadeyya aūitiatra pārivattakā, pācittiyam. 
Cīvarasibbanasikkhāpadam 
26. Yo pana bhikkhu aiiiiātikāya bhikkhuniyā cīvaram sibbeyya vā sibbāpeyya vā, pācittiyam. 


Samvidhānasikkhāpadam 


27. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjeyya antamaso gāmantarampi aūīfiatra samayā, pācittiyam. Tatthāyam samayo, 
satthagamanīyo hoti maggo, sāsankasammato, sappatibhayo, ayam tattha samayo. 


Nāvābhiruhanasikkhāpadam 

28. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekam nāvam abhiruheyya uddhamgāminim vā adhogāminim vā aūīiiatra tiriyam taraņāya, pācittiyam. 
Paripācitasikkhāpadam 
29. Yo pana bhikkhu jānam bhikkhuniparipācitam piņdapātam bhuūijeyya aūiatra pubbe gihisamārambhā, pācittiyam. 
Rahonisajjasikkhāpadam 
30. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhim eko ekāya raho nisajjam kappeyya, pācittiyam. 
Ovādavaggo tatiyo. 
Āvasathapiņdasikkhāpadam 


31. Agilānena bhikkhunā eko āvasathapindo bhufijitabbo. Tato ce uttari bhuiijeyya, pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 95 


Gaņabhojanasikkhāpadam 


32. Gaņabhojane aūīiiatra samayā pācittiyam. Tatthāyam samayo, gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo, nāvābhiruhanasamayo, 
mahāsamayo, samaņabhattasamayo, ayam tattha samayo. 


Paramparabhojanasikkhāpadam 
33. Paramparabhojane aūifiatra samayā pācittiyam. Tatthāyam samayo, gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, ayam tattha samayo. 
Kāņamātusikkhāpadam 


34. Bhikkhum paneva kulam upagatam pūvehi vā manthehi vā abhihatthum pavāreyya, ākankhamānena bhikkhunā dvattipattapūrā patiggahetabbā. Tato ce uttari 
patiggaņheyya, pācittiyam. Dvattipattapūre patiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhim samvibhajitabbam, ayam tattha sāmīci. 


Pathamapavāraņāsikkhāpadam 
35. Yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittam khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhufijeyya vā, pācittiyam. 
Dutiyapavāraņāsikkhāpadam 


36. Yo pana bhikkhu bhikkhum bhuttāvim pavāritam anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihatthum pavāreyya **handa bhikkhu khāda vā bhufija vā””ti jānam 
āsādanāpekkho, bhuttasmim pācittiyam. 


Vikālabhojanasikkhāpadam 

37. Yo pana bhikkhu vikāle khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhuiijeyya vā, pācittiyam. 
Sannidhikārakasikkhāpadam 

38. Yo pana bhikkhu sannidhikārakam khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhuiijeyya vā, pācittiyam. 
Paņītabhojanasikkhāpadam 


39. Yāni kho pana tāni paņītabhojanāni, seyyathidam — sappi, navanītam, telam, madhu, phāņitam, maccho, mamsam, khīram, dadhi. Yo pana bhikkhu evarūpāni 
paņītabhojanāni agilāno attano atthāya viiiitāpetvā bhufijeyya, pācittiyam. 


Dantaponasikkhāpadam 
40. Yo pana bhikkhu adinnam mukhadvāram āhāram āhareyya aūītiatra udakadantaponā, pācittiyam. 
Bhojanavaggo catuttho. 
Acelakasikkhāpadam 
41. Yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyam vā bhojanīyam vā dadeyya, pācittiyam. 
Uyyojanasikkhāpadam 


42. Yo pana bhikkhu bhikkhum **ehāvuso, gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisissāmā” ti tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya **gacchāvuso, na me tayā saddhim 
kathā vā nisajjā vā phāsu hoti, ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī''ti etadeva paccayam karitvā anaīīiam, pācittiyam. 


Sabhojanasikkhāpadam 
43. Yo pana bhikkhu sabhojane kule anupakhajja nisajjam kappeyya, pācittiyam. 
Rahopaticchannasikkhāpadam 
44. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhim raho paticchanne āsane nisajjam kappeyya, pācittiyam. 
Rahonisajjasikkhāpadam 
45. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappeyya, pācittiyam. 
Cārittasikkhāpadam 


46. Yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santam bhikkhum anāpucchā purebhattam vā pacchābhattam vā kulesu cārittam āpajjeyya aūifiatra samayā, pācittiyam. 
Tatthāyam samayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, ayam tattha samayo. 


Mahānāmasikkhāpadam 
47. Agilānena bhikkhunā catumāsappaccayapavāraņā sāditabbā aūīiatra punapavāraņāya, aūiiiatra niccapavāraņāya. Tato ce uttari sādiyeyya, pācittiyam. 
Uyyuttasenāsikkhāpadam 
48. Yo pana bhikkhu uyyuttam senam dassanāya gaccheyya aññatra tathārūpappaccayā, pācittiyam. 
Senavasasikkhapadam 
49. Siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo senam gamanāya, dirattatirattam tena bhikkhunā senāya vasitabbam. Tato ce uttari vaseyya, pācittiyam. 
Uyyodhikasikkhāpadam 


50. Dirattatirattam ce bhikkhu senāya vasamāno uyyodhikam vā balaggam vā senābyūham vā anīkadassanam vā gaccheyya, pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 95 


Acelakavaggo paficamo. 


Surāpānasikkhāpadam 


51. Surāmerayapāne pācittiyam. 


Angulipatodakasikkhāpadam 


52. Angulipatodake pācittiyam. 


Hasadhammasikkhāpadam 


53. Udake hasadhamme pācittiyam. 


Anādariyasikkhāpadam 
54. Anādariye pācittiyam. 
Bhimsāpanasikkhāpadam 
55. Yo pana bhikkhu bhikkhum bhimsāpeyya, pācittiyam. 
Jotisikkhāpadam 


56. Yo pana bhikkhu agilāno visibbanāpekkho jotim samādaheyya vā samādahāpeyya vā aūiiiatra tathārūpappaccayā, pācittiyam. 


Nahānasikkhāpadam 


57. Yo pana bhikkhu orenaddhamāsam nahāyeyya aūīiiatra samayā, pācittiyam. Tatthāyam samayo **diyaddho māso seso gimhāna”'nti **vassānassa pathamo māso”” 
iccete addhateyyamāsā uņhasamayo, pariļāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavutthisamayo, ayam tattha samayo. 


Dubbaņņakaraņasikkhāpadam 


58. Navam pana bhikkhunā cīvaralābhena tiņņam dubbaņņakaraņānam aiiiataram dubbaņņakaraņam ādātabbam nīlam vā kaddamam vā kāļasāmam vā. Anādā ce 
bhikkhu tiņņam dubbaņņakaraņānam aūīiataram dubbaņņakaraņam navam cīvaram paribhutijeyya, pācittiyam. 


Vikappanasikkhāpadam 


59. Yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaņerassa vā sāmaņeriyā vā sāmam cīvaram vikappetvā appaccuddhāraņam paribhufijeyya, 
pācittiyam. 


Apanidhānasikkhāpadam 


60. Yo pana bhikkhu bhikkhussa pattam vā cīvaram vā nisīdanam vā sūcigharam vā kāyabandhanam vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā antamaso hasāpekkhopi, 
pācittiyam. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Yo pana 


Yo pana 


Yo pana 


Yo pana 


Yo pana 


Yo pana 


Yo pana 


Yo pana 


bhi 


bhi 


bhi 





bhi 


ikkhi 


Surāpānavaggo chattho. 
Saiiciccasikkhāpadam 
kkhu saiicicca pāņam jīvitā voropeyya, pācittiyam. 


Sappāņakasikkhāpadam 


ikkhu jānam sappāņakam udakam paribhuūjeyya, pācittiyam. 


Ukkotanasikkhāpadam 


= 


jānam yathādhammam nihatādhikaraņam punakammāya ukkoteyya, pācittiyam. 
Dutthullasikkhāpadam 


KKN 


= 


bhikkhussa jānam dutthullam āpattim paticchādeyya, pācittiyam. 


Ūnavīsativassasikkhāpadam 


ikkhu jānam ūnavīsativassam puggalam upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno, te ca bhikkhū gārayhā, idam tasmim pācittiyam. 


Theyyasatthasikkhāpadam 





KKN 


= 


jānam theyyasatthena saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjeyya antamaso gāmantarampi, pācittiyam. 


Samvidhānasikkhāpadam 


ikkhu mātugāmena saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjeyya antamaso gāmantarampi, pācittiyam. 


Aritthasikkhāpadam 





kkhu evam vadeyya **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam 





antarāyāyā ti, so bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo **māyasmā evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam 
vadeyya, anekapariyāyenāvuso antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alaiīca pana te patisevato antarāyāyā” ti. Evafica so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva 
pagganheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyam samanubhāsitabbo tassa patinissaggāya. Yāvatatiyaūice samanubhāsiyamāno tam patinissajjeyya, iccetam kusalam. No ce 
patinissajjeyya, pācit 





iyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 95 


Ukkhittasambhogasikkhapadam 


69. Yo pana bhikkhu jānam tathāvādinā bhikkhunā akatanudhammena tam ditthim appatinissatthena saddhim sambhuiijeyya vā, samvaseyya vā, saha vā seyyam 
kappeyya, pācittiyam. 


Kaņtakasikkhāpadam 

70. Samaņuddesopi ce evam vadeyya **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam 
antarāyāyā ti, so samaņuddeso bhikkhūhi evamassa vacanīyo **māvuso, samaņuddesa evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na 
hi bhagavā evam vadeyya, anekapariyāyenāvuso, samaņuddesa antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alafīca pana te patisevato antarāyāyā” ti, evafica so 
samaņuddeso bhikkhūhi vuccamāno tatheva paggaņheyya, so samaņuddeso bhikkhūhi evamassa vacanīyo **ajjatagge te, āvuso, samaņuddesa na ceva so bhagavā satthā 
apadisitabbo, yampi caiifie samaņuddesā labhanti bhikkhūhi saddhim dirattatirattam sahaseyyam, sāpi te natthi, cara pire, vinassā””ti. Yo pana bhikkhu jānam tathānāsitam 
samaņuddesam upalāpeyya vā, upatthāpeyya vā, sambhutijeyya vā, saha vā seyyam kappeyya, pācittiyam. 

Sappāņakavaggo sattamo. 


Sahadhammikasikkhāpadam 


71. Yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikam vuccamāno evam vadeyya **na tāvāham, āvuso, etasmim sikkhāpade sikkhissāmi, yāva na aūiīāam bhikkhum byattam 
vinayadharam paripucchāmī”'ti, pācittiyam. Sikkhamānena, bhikkhave, bhikkhunā aiitiātabbam paripucchitabbam paripaiīhitabbam, ayam tattha sāmīci. 


Vilekhanasikkhāpadam 


72. Yo pana bhikkhu pātimokkhe uddissamāne evam vadeyya **kim panimehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi udditthehi, vāvadeva kukkuccāya vihesāya vilekhāya 
samvattantī”'ti, sikkhāpadavivaņņake pācittiyam. 


Mohanasikkhāpadam 
73. Yo pana bhikkhu anvaddhamāsam pātimokkhe uddissamāne evam vadeyya **idāneva kho aham jānāmi, ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno 
anvaddhamāsam uddesam āgacchatī ti. Tafice bhikkhum aūīie bhikkhū jāneyyum nisinnapubbam iminā bhikkhunā dvattikkhattum pātimokkhe uddissamāne, ko pana vādo 
bhiyyo, na ca tassa bhikkhuno aññāņakena mutti atthi, yaūīca tattha āpattim āpanno, tafica yathādhammo kāretabbo, uttari cassa moho āropetabbo **tassa te, āvuso, alābhā, 
tassa te dulladdham, yam tvam pātimokkhe uddissamānena sādhukam atthim katvā manasi karosī””ti, idam tasmim mohanake pācittiyam. 
Pahārasikkhāpadam 
74. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano pahāram dadeyya, pācittiyam. 


Talasattikasikkhāpadam 


75. Yo pana bhikkhi 


= 


bhikkhussa kupito anattamano talasattikam uggireyya, pācittiyam. 
Amūlakasikkhāpadam 
76. Yo pana bhikkhu bhikkhum amūlakena sanghādisesena anuddhamseyya, pācittiyam. 
Saiiciccasikkhāpadam 
77. Yo pana bhikkhu bhikkhussa saficicca kukkuccam upadaheyya **itissa muhuttampi aphāsu bhavissatī ti etadeva paccayam karitvā anaūiam, pācittiyam. 


Upassutisikkhāpadam 














78. Yo pana bhikkhu bhikkhūnam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam upassutim tittheyya **yam ime bhaņissanti, tam sossāmī” ti etadeva paccayam 
karitvā anaññam, pācittiyam. 


Kammappatibahanasikkhapadam 

79. Yo pana bhikkhu dhammikānam kammānam chandam datvā pacchā khīyanadhammam āpajjeyya, pācittiyam. 

Chandamadatvāgamanasikkhāpadam 

80. Yo pana bhikkhu sanghe vinicchayakathāya vattamānāya chandam adatvā utthāyāsanā pakkameyya, pācittiyam. 

Dubbalasikkhāpadam 

81. Yo pana bhikkhu samaggena sanghena cīvaram datvā pacchā khīyanadhammam āpajjeyya **yathāsanthutam bhikkhū sanghikam lābham pariņāmentī”*ti, pācittiyam. 


Pariņāmanasikkhāpadam 





82. Yo pana bhikkhu jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmeyya, pācittiyam. 
Sahadhammikavaggo atthamo. 
Antepurasikkhāpadam 
83. Yo pana bhikkhu raītio khattiyassa muddhābhisittassa anikkhantarājake aniggataratanake pubbe appatisamvidito indakhīlam atikkāmeyya, pācittiyam. 
Ratanasikkhāpadam 


84. Yo pana bhikkhu ratanam vā ratanasammatam vā aūiiiatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā ugganheyya vā ugganhāpeyya vā, pācittiyam. Ratanam vā pana bhikkhunā 
ratanasammatam vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipitabbam **yassa bhavissati, so harissatī' ti, ayam tattha sāmīci. 


Vikālagāmappavesanasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 95 


85. Yo pana bhikkhu santam bhikkhum anapucchavikale gamam paviseyya aññatra tatharüpa accayika karantya, pacittiyam. 
Sūcigharasikkhāpadam 
86. Yo pana bhikkhu atthimayam vā dantamayam vā visāņamayam vā sūcigharam kārāpeyya, bhedanakam pācittiyam. 
Maīiicapīthasikkhāpadam 


87. Navam pana bhikkhunā maīīcam vā pītham vā kārayamānena atthangulapādakam kāretabbam sugatangulena aūīiatra hetthimāya ataniyā. Tam atikkāmayato 
chedanakam pācittiyam. 


Tūlonaddhasikkhāpadam 
88. Yo pana bhikkhu maiicam vā pītham vā tūlonaddham kārāpeyya, uddālanakam pācittiyam. 
Nisīdanasikkhāpadam 


89. Nisīdanam pana bhikkhunā kārayamānena pamāņikam kāretabbam, tatridam pamāņam, dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam diyaddham, dasā vidatthi. 
Tam atikkāmayato chedanakam pācittiyam. 


Kaņduppaticchādisikkhāpadam 


90. Kaņduppaticchādim pana bhikkhunā kārayamānena pamānikā kāretabbā, tatridam pamāņam, dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam dve vidatthiyo. Tam 
atikkāmayato chedanakam pācittiyam. 


Vassikasātikasikkhāpadam 


91. Vassikasātikam pana bhikkhunā kārayamānena pamāņikā kāretabbā, tatridam pamāņam, dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam addhateyyā. Tam 
atikkāmayato chedanakam pācittiyam. 


Nandasikkhāpadam 


92. Yo pana bhikkhu sugatacīvarappamāņam cīvaram kārāpeyya, atirekam vā, chedanakam pācittiyam. Tatridam sugatassa sugatacīvarappamāņam, dīghaso nava 
vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam cha vidatthiyo, idam sugatassa sugatacīvarappamāņanti. 


Ratanavaggo navamo. 


Udditthā kho āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, 
kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Pācittiyā nitthitā. 
Pātidesanīyā 
Ime kho panāyasmanto cattāro pātidesanīyā 
Dhammā uddesam āgacchanti. 
Pathamapātidesanīyasikkhāpadam 


1. Yo pana bhikkhu aiiiiātikāya bhikkhuniyā antaragharam pavitthāya hatthato khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā patiggahetvā khādeyya vā bhutijeyya vā, 
patidesetabbam tena bhikkhunā **gārayham, āvuso, dhammam āpajjim asappāyam pātidesanīyam, tam patidesemī”'ti. 


Dutiyapātidesanīyasikkhāpadam 
2. Bhikkhū paneva kulesu nimantitā bhufijanti, tatra ce sā bhikkhunī vosāsamānarūpā thitā hoti **idha sūpam detha, idha odanam dethā”*ti. Tehi bhikkhūhi sā bhikkhunī 
apasādetabbā **apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhutijantī ti. Ekassapi ce bhikkhuno na patibhāseyya tam bhikkhunim apasādetum **apasakka tāva bhagini, yāva 
bhikkhū bhufijantī*ti, patidesetabbam tehi bhikkhūhi **gārayham, āvuso, dhammam āpajjimhā asappāyam pātidesanīyam, tam patidesemā”'ti. 


Tatiyapātidesanīyasikkhāpadam 


3. Yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu sekkhasammatesu kulesu pubbe animantito agilāno khādanīyam vā, bhojanīyam vā sahatthā 
patiggahetvā khādeyya vā, bhuiijeyya vā, patidesetabbam tena bhikkhunā **gārayham, āvuso, dhammam āpajjim asappāyam pātidesanīyam, tam patidesemī 'ti. 


Catutthapātidesanīyasikkhāpadam 
4. Yani kho pana tāni āraūīiiakāni senāsanāni sāsankasammatāni sappatibhayāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu senāsanesu pubbe appatisamviditam khādanīyam vā, 
bhojanīyam vā ajjhārāme sahatthā patiggahetvā agilāno khādeyya vā, bhuiijeyya vā, patidesetabbam tena bhikkhunā **gārayham, āvuso, dhammam āpajjim asappāyam 


pātidesanīyam, tam patidesemī 'ti. 


Udditthā kho āyasmanto cattāro pātidesanīyā dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, 
kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Pātidesanīyā nitthitā. 
Sekhiyā 
Ime kho panāyasmanto sekhiyā dhammā uddesam āgacchanti. 
Parimaņdalasikkhāpadam 


1. Parimaņdalam nivāsessāmīti sikkhā karaņīyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 95 


2. Parimaņdalam pārupissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Suppaticchannasikkhāpadam 
3. Suppaticchanno antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
4. Suppaticchanno antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Susamvutasikkhāpadam 
5. Susamvuto antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīvā. 
6. Susamvuto antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karantya. 
Okkhittacakkhusikkhāpadam 
7. Okkhittacakkhu antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
8. Okkhittacakkhu antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Ukkhittakasikkhāpadam 
9. Na ukkhittakāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
10. Na ukkhittakāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Parimaņdalavaggo pathamo. 
Ujjagghikasikkhāpadam 
11. Na ujjagghikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīvā. 
12. Na ujjagghikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Uccasaddasikkhāpadam 
13. Appasaddo antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
14. Appasaddo antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Kāyappacālakasikkhāpadam 


_ 


5. Na kāyappacālakam antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 


— 


6. Na kāyappacālakam antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Bāhuppacālakasikkhāpadam 

17. Na bāhuppacālakam antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
18. Na bāhuppacālakam antaragharenisīdissāmīti sikkhā karaņīvā. 

Sīsappacālakasikkhāpadam 
19. Na sīsappacālakam antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
20. Na sīsappacālakam antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīvā. 

Ujjagghikavaggo dutiyo. 

Khambhakatasikkhāpadam 

21. Na khambhakato antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīvā. 


22. Na khambhakato antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Ogunthitasikkhāpadam 
23. Na oguņthito antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
24. Na oguņthito antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 

Ukkutikasikkhāpadam 
25. Na ukkutikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 

Pallatthikasikkhāpadam 


26. Na pallatthikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Sakkaccapatiggahaņasikkhāpadam 


27. Sakkaccam piņdapātam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 95 


Pattasaññipatiggahanasikkhapadam 
28. Pattasaññī piņdapātam pațiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Samasūpakapatiggahaņasikkhāpadam 
29. Samasūpakam piņdapātam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Samatittikasikkhāpadam 
30. Samatittikam piņdapātam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Khambhakatavaggo tatiyo. 
Sakkaccabhuiijanasikkhāpadam 


3 


= 


. Sakkaccam piņdapātam bhufijissāmīti sikkhā karaņīyā. 

Pattasaūiitībhuiijanasikkhāpadam 
32. Pattasaūīnī piņdapātam bhuūijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Sapadānasikkhāpadam 


3 


wa 


. Sapadānam piņdapātam bhufijissāmīti sikkhā karaņīvā. 

Samasūpakasikkhāpadam 
34. Samasūpakam piņdapātam bhuūijissāmīti sikkhā karaņīyā. 

Nathūpakatasikkhāpadam 
35. Na thūpakato omadditvā piņdapātam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Odanappaticchādanasikkhāpadam 

36. Na sūpam vā byaiijanam vā odanena paticchādessāmi bhiyyokamyatam upādāyāti sikkhā karaņīyā. 

Sūpodanaviiiiiattisikkhāpadam 
37. Na sūpam vā odanam vā agilāno attano atthāya viūiiāpetvā bhulijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Ujjhānasaūiiiīsikkhāpadam 


38. Na ujjhānasaūnī paresam pattam olokessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Kabaļasikkhāpadam 
39. Nātimahantam kabaļam karissāmīti sikkhā karaņīvā. 
Ālopasikkhāpadam 
40. Parimaņdalam ālopam karissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Sakkaccavaggo catuttho. 
Anāhatasikkhāpadam 
41. Na anāhate kabaļe mukhadvāram vivarissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Bhuūijamānasikkhāpadam 
42. Na bhuijamāno sabbahattham mukhe pakkhipissāmīti sikkhā karaņīvā. 
Sakabaļasikkhāpadam 
43. Na sakabaļena mukhena byāharissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Piņdukkhepakasikkhāpadam 


4 


+ 


. Na piņndukkhepakam bhuñjissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Kabaļāvacchedakasikkhāpadam 
45. Na kabaļāvacchedakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Avagaņdakārakasikkhāpadam 
46. Na avagaņdakārakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Hatthaniddhunakasikkhāpadam 


4 


N 


, Na hatthaniddhunakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 95 


Sitthavakarakasikkhapadam 


4 


> 


Na sitthāvakārakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīvā. 
Jivhānicchārakasikkhāpadam 
49. Na jivhānicchārakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Capucapukārakasikkhāpadam 
50. Na capucapukārakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Kabaļavaggo paiicamo. 
Surusurukārakasikkhāpadam 


5 


= 


, Na surusurukārakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīvā. 

Hatthanillehakasikkhāpadam 
52. Na hatthanillehakam bhuūijissāmīti sikkhā karaņīvā. 
Pattanillehakasikkhāpadam 


5. 


wa 


. Na pattanillehakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Otthanillehakasikkhāpadam 
54. Na otthanillehakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Sāmisasikkhāpadam 
55. Na sāmisena hatthena pānīyathālakam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Sasitthakasikkhāpadam 


5 


m 


. Na sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddessāmīti sikkhā karaņīvā. 
Chattapāņisikkhāpadam 
57. Na chattapāņissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Daņdapāņisikkhāpadam 
58. Na daņdapāņissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Satthapāņisikkhāpadam 
59. Na satthapāņissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Āvudhapāņisikkhāpadam 
60. Na āvudhapāņissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Surusuruvaggo chattho. 
Pādukasikkhāpadam 
61. Na pādukāruļhassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Upāhanasikkhāpadam 
62. Na upāhanāruļhassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Yānasikkhāpadam 
63. Na yānagatassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Sayanasikkhāpadam 
64. Na sayanagatassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Pallatthikasikkhāpadam 
65. Na pallatthikāya nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Vethitasikkhāpadam 
66. Na vethitasīsassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Ogunthitasikkhāpadam 


67. Na oguņthitasīsassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 95 


Chamasikkhapadam 


68. Na chamāyam nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Nīcāsanasikkhāpadam 


69. Na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīvā. 


Thitasikkhāpadam 


70. Na thito nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Pacchatogamanasikkhāpadam 


71. Na pacchato gacchanto purato gacchantassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīvā. 


Uppathenagamanasikkhāpadam 


72. Na uppathena gacchanto pathena gacchantassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīvā. 


Thitouccārasikkhāpadam 


73. Na thito agilāno uccāram vā passāvam vā karissāmīti sikkhā karaņīvā. 


Hariteuccārasikkhāpadam 


74. Na harite agilāno uccāram vā passāvam vā kheļam vā karissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Udakeuccārasikkhāpadam 


75. Na udake agilāno uccāram vā passāvam vā kheļam vā karissāmīti sikkhā karaņīvā. 


Pādukavaggo sattamo. 


Udditthā kho āyasmanto sekhiyā dhammā. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha 
parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Sekhiyā nitthitā. 
Adhikaraņasamathā 
Ime kho panāyasmanto satta adhikaraņasamathā 


Dhammā uddesam āgacchanti. 


Uppannuppannānam adhikaraņānam samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo. 


Sativinayo dātabbo. 


Amūļhavinayo dātabbo. 


Patiññaya karetabbam. 


Yebhuyyasika. 


Tassapāpiyasikā. 


Tiņavatthārakoti. 


Udditthā kho āyasmanto satta adhikaraņasamathā dhammā. Tatthāyasmante, pucchāmi kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi 
pucchāmi, kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


U 





U 


ddit 


ddi 


ddi 


ddi 


ddit 


ddit 


ddi 


ddi 


ddit 


tt 


tt 


tt 


tt 


tt 





ti 


ti 


ti 


ti 


Adhikaraņasamathā nitthitā. 
ham kho āyasmanto nidānam, 
hā cattāro pārājikā dhammā, 
hā terasa sanghādisesā dhammā, 
hā dve aniyatā dhammā, 
hā timsa nissaggiyā pācittiyā dhammā, 
hā dvenavuti pācittiyā dhammā, 
hā cattāro pātidesanīyā dhammā, 


hā sekhiyā dhammā, 





hā satta adhikaraņasamathā dhammā, ettakam tassa bhagavato suttāgatam suttapariyāpannam anvaddhamāsam uddesam āgacchati, tattha sabbeheva samaggehi 


sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 95 


Vitthāruddeso paficamo. 
Bhikkhupātimokkham nitthitam. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Bhikkhunīpātimokkhapāļi 
Pubbakaraņam-4 


Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, **pubbakaraņa*””nti vuccāti. 


Pubbakiccam-5 


Chanda, pārisuddhi, utukkhānam, bhikkhunigaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, **pubbakicca””nti vuccati. 


Pattakallaangā-4 
Uposatho, yāvatikā ca bhikkhunī kammappattā; 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti;, 
Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, **pattakalla'*nti vuccati. 
Pubbakaraņapubbakiccāni samāpetvā desitāpattikassa samaggassa bhikkhunisanghassa anumatiyā pātimokkham uddisitum ārādhanam karoma. 
Nidānuddeso 

Suņātu me ayye sangho, ajjuposatho pannaraso, yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyya. 

Kim sanīghassa pubbakiccam? Pārisuddhim ayyāyo ārocetha, pātimokkham uddisissāmi, tam sabbāva santā sādhukam suņoma manasi karoma. Yassā siyā āpatti, sā 
āvikareyya, asantiyā āpattiyā tuņhī bhavitabbam, tunņhībhāvena kho panāyyāyo, **parisuddhā' ti vedissāmi. Yathā kho pana paccekaputthassā veyyākaraņam hoti, evamevam 
evarūpāya parisāya yāvatatiyam anusāvitam hoti. Yā pana bhikkhunī yāvatatiyam anusāviyamāne saramānā santim āpattim nāvikareyya, sampajānamusāvādassā hoti. 
Sampajānamusāvādo kho panāyyāyo, antarāyiko dhammo vutto bhagavatā, tasmā saramānāya bhikkhuniyā āpannāya visuddhāpekkhāya santī āpatti āvikātabbā, āvikatā hissā 


phāsu hoti. 


Uddittham kho, ayyāyo, nidānam. Tatthāyyāyo pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, 
parisuddhetthāyyāyo, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Nidānam nitthitam. 
Pārājikuddeso 
Tatrime attha pārājikā dhammā uddesam āgacchanti. 
Methunadhammasikkhāpadam 
1. Yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhammam patiseveyya, antamaso tiracchānagatenapi, pārājikā hoti asamvāsā. 
Adinnādānasikkhāpadam 


2. Yā pana bhikkhunī gāmā vā araññā vā adinnam theyyasankhātam ādiyeyya, yathārūpe adinnādāne rājāno coram gahetvā haneyyum vā bandheyyum vā pabbājeyyum 
vā corāsi bālāsi mūļhāsi thenāsīti, tathārūpam bhikkhunī adinnam ādiyamānā ayampi pārājikā hoti asamvāsā. 


Manussaviggahasikkhāpadam 
3. Yā pana bhikkhunī safīcieca manussaviggaham jīvitā voropeyya, satthahārakam vāssa pariyeseyya, maraņavaņņam vā samvaņņeyya, maraņāya vā samādapeyya 
*tambho purisa, kim tuyhiminā pāpakena dujjīvitena, matam te jīvitā seyyo ti, iti cittamanā cittasankappā anekapariyāyena maraņavanņņam vā samvaņņeyya, maraņāya vā 
samādapeyya, ayampi pārājikā hoti asamvāsā. 
Uttarimanussadhammasikkhāpadam 
4. Yā pana bhikkhunī anabhijānam uttarimanussadhammam attupanāyikam alamariyaiiāņadassanam samudācareyya *'iti jānāmi, iti passāmī 'ti, tato aparena samayena 
samanuggāhīyamānā vā asamanuggāhīyamānā vā āpannā visuddhāpekkhā evam vadeyya **ajānamevam, ayye, avacam jānāmi, apassam passāmi, tuccham musā vilapi””nti, 
aññatra adhimānā, ayampi pārājikā hoti asamvāsā. 
Ubbhajāņumaņģalikāsikkhāpadam 


5. Yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa, adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam āmasanam vā parāmasanam vā gahaņam vā chupanam vā patipīļanam 
vā sādiyeyya, ayampi pārājikā hoti asamvāsā ubbhajāņumaņģalikā. 


Vajjappaticchādikāsikkhāpadam 


6. Yā pana bhikkhunī jānam pārājikam dhammam ajjhāpannam bhikkhunim nevattanā paticodeyya, na gaņassa āroceyya, yadā ca sā thitā vā assa cutā vā nāsitā vā 


avassatā vā, sā pacchā evam vadeyya *'pubbevāham, ayye, aññasim etam bhikkhunim *evarūpā ca evarūpā ca sā bhaginī ti, no ca kho attanā paticodessam, na gaņassa 
ārocessa'”'nti, ayampi pārājikā hoti asamvāsā vajjappaticchādikā. 


Ukkhittānuvattikāsikkhāpadam 
7. Yā pana bhikkhunī samaggena sanghena ukkhittam bhikkhum dhammena vinayena satthusāsanena anādaram appatikāram akatasahāyam tamanuvatteyya, sā bhikkhunī 
bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **eso kho, ayye, bhikkhu samaggena sanghena ukkhitto, dhammena vinayena satthusāsanena anādaro appatikāro akatasahāyo, māyye, etam 


bhikkhum anuvattī”'ti, evafica sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva pagganheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, 
yāvatatiyam ce samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, ieccetam kusalam, no ce patinissajjeyya, ayampi pārājikā hoti asamvāsā ukkhittānuvattikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 95 


Atthavatthukasikkhapadam 


8. Ya pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaņam vā sādiyeyya, sanghātikaņņaggahaņam vā sādiyeyya, santittheyya vā, sallapeyya vā, 
sanketam vā gaccheyya, purisassa vā abbhāgamanam sādiyeyya, channam vā anupaviseyya, kāyam vā tadatthāya upasamhareyya etassa asaddhammassa patisevanatthāya, 
ayampi pārājikā hoti asamvāsā atthavatthukā. 


Udditthā kho, ayyāyo, attha pārājikā dhammā. Yesam bhikkhunī aiīiiataram vā aiifiataram vā āpajjitvā na labhati bhikkhunīhi saddhim samvāsam yathā pure, tathā 
pacchā, pārājikā hoti asamvāsā. Tatthāyyāyo, pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, 
parisuddhetthāyyāyo, tasmā tunhī, evametam dhārayāmīti. 


Pārājikam nitthitam. 
Sanghādisesuddeso 
Ime kho panāyyāyo sattarasa sanghādisesā 
Dhammā uddesam āgacchanti. 
Ussayavādikāsikkhāpadam 


1. Yā pana bhikkhunī ussayavādikā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā dāsena vā kammakārena vā antamaso samaņaparibbājakenāpi, ayampi bhikkhunī 
pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Corīvutthāpikāsikkhāpadam 


2. Yā pana bhikkhunī jānam corim vajjham viditam anapaloketvā rājānam vā sangham vā gaņam vā pūgam vā seņim vā, aiīfiatra kappā vutthāpeyya, ayampi bhikkhunī 
pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Ekagāmantaragamanasikkhāpadam 


3. Yā pana bhikkhunī ekā vā gāmantaram gaccheyya, ekā vā nadīpāram gaccheyya, ekā vā rattim vippavaseyya, ekā vā gaņamhā ohiyeyya, ayampi bhikkhunī 
pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Ukkhittakaosāraņasikkhāpadam 
4. Yā pana bhikkhunī samaggena sanghena ukkhittam bhikkhunim dhammena vinayena satthusāsanena anapaloketvā kārakasangham, anaīitiāya gaņassa chandam 
osāreyya, ayampi bhikkhunī pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Bhojanapatiggahaņapathamasikkhāpadam 


5. Yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthato khādanīyam vā, bhojanīyam vā sahatthā patiggahetvā khādeyya vā bhuiijeyya vā, ayampi bhikkhunī 
pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Bhojanapatiggahaņadutiyasikkhāpadam 


6. Yā pana bhikkhunī evam vadeyya **kim te, ayye, eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvam anavassutā, ingha, ayye, yam te eso purisapuggalo 
deti khādanīyam vā bhojanīyam vā, tam tvam sahatthā patiggahetvā khāda vā bhutija vā”'ti, ayampi bhikkhunī pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam 
sanghādisesam. 


Saiicarittasikkhāpadam 


7. Yā pana bhikkhunī saūicarittam samāpajjeyya itthiyā vā purisamatim, purisassa vā itthimatim, jāyattane vā jārattane vā antamaso tankhaņikāyapi, ayampi bhikkhunī 
pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Dutthadosasikkhāpadam 


8. Yā pana bhikkhunī bhikkhunim dutthā dosā appatītā amūlakena pārājikena dhammena anuddhamseyya **appeva nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyya' "nti, tato 
aparena samayena samanuggāhīvamānā vā asa manuggāhīyamānā vā amūlakaūīceva tam adhikaraņam hoti, bhikkhunī ca dosam patitthāti, ayampi bhikkhunī pathamāpattikam 
dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Aūūabhāgiyasikkhāpadam 


9. Yā pana bhikkhunī bhikkhunim dutthā dosā appatītā aūiabhāgiyassa adhikaraņassa kificidesam lesamattam upādāya pārājikena dhammena anuddhamseyya **appeva 
nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyya''nti, tato aparena samayena samanuggāhīyamānā vā asamanuggāhīyamānā vā aūifiabhāgiyaūīceva tam adhikaraņam hoti. Kocideso 
Iesamatto upādinno, bhikkhunī ca dosam patitthāti, ayampi bhikkhunī pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Sikkhampaccācikkhaņasikkhāpadam 


10. Yā pana bhikkhunī kupitā anattamanā evam vadeyya **buddham paccācikkhāmi dhammam paccācikkhāmi, sangham paccācikkhāmi, sikkham paccācikkhāmi, 
kinnumāva samaņiyo yā samaņiyo sakyadhītaro, santaiiiāpi samaņiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā, tāsāham santike brahmacariyam carissāmī”*'ti. Sā bhikkhunī 
bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **māyye kupitā anattamanā evam avaca *buddham paccācikkhāmi, dhammam paccācikkhāmi, sangham paccācikkhāmi, sikkham 
paccācikkhāmi, kinnumāva samaņiyo yā samaniyo sakyadhītaro, santaiiiiāpi samaņiyo lajjiniyo kukkuccikā sikkhākāmā, tāsāham santike brahmacariyam carissāmī ti, 
abhiramāyye, svākkhāto dhammo, cara brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā”” ti, evafīca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaņheyya, sā bhikkhunī 
bhikkhunīhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, iecetam kusalam, no ce patinissajjeyya, ayampi 


bhikkhunī yāvatatiyakam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 
Adhikaraņakupitasikkhāpadam 


11. Yā pana bhikkhunī kismiūcideva adhikaraņe paccākatā kupitā anattamanā evam vadeyya **chandagāminiyo ca bhikkhuniyo, dosagāminiyo ca bhikkhuniyo, 
mohagāminiyo ca bhikkhuniyo, bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo ti, sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **māyye, kismificideva adhikaraņe paccākatā kupitā 
anattamanā evam avaca *chandagāminiyo ca bhikkhuniyo, dosagāminiyo ca bhikkhuniyo, mohagāminiyo ca bhikkhuniyo, bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo'ti, ayyā kho 
chandāpi gaccheyya, dosāpi gaccheyya, mohāpi gaccheyya, bhayāpi gaccheyyā''ti. Evaūica sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva pagganheyya, sā bhikkhunī 
bhikkhunīhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, iecetam kusalam, no ce patinissajjeyya, ayampi 
bhikkhunī yāvatatiyakam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 95 


Pāpasamācārapathamasikkhāpadam 


12. Bhikkhuniyo paneva samsatthā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunisanghassa vihesikā aiiiiamaūīissā vajjappaticchādikā, tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi 
evamassu vacanīyā **bhaginiyo kho samsatthā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunisanghassa vihesikā aiifiamaūūissā vajjappaticchādikā, viviccathāyye, 
vivekaīītieva bhaginīnam sangho vaņņetī”'ti, evaiīca tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaņheyyum, tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi yāvatatiyam 
samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyyum, iecetam kusalam, no ce patinissajjeyyum, imāpi bhikkhuniyo yāvatatiyakam 


dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 
Pāpasamācāradutiyasikkhāpadam 


13. Yā pana bhikkhunī evam vadeyya **samsatthāva, ayye, tumhe viharatha, mā tumhe nānā viharittha, santi sanghe aūiāpi bhikkhuniyo evācārā evamsaddā evamsilokā 
bhikkhunisanghassa vihesikā aūīiamaūīiissā vajjappaticchādikā, tā sangho na kiūici āha tumhaūītieva sangho uūiiāya paribhavena akkhantiyā vebhassiyā dubbalyā evamāha — 
sangho vaņņetī””'ti, sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **māyye, evam avaca, samsatthāva ayye tumhe viharatha, mā tumhe nānā viharittha, santi sanghe aūiiiāpi 
bhikkhuniyo evācārā evamsaddā evamsilokā bhikkhunisanghassa vihesikā aiiiiamaūīiissā vajjappaticchādikā, tā sangho na kiūici āha, tumhaūtieva sangho uiitiāya paribhavena 
akkhantiyā vebhassiyā dubbalyā evamāha — *bhaginiyo kho samsatthā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilokā bhikkhunisanghassa vihesikā aiifiamaīīiissā 
vajjappaticchādikā, viviccathāyye, vivekaūtieva bhaginīnam sangho vaņņetī””*ti, evafica sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaņheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi 
yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, ieccetam kusalam, no ce patinissajjeyya, ayampi bhikkhunī 
yāvatatiyakam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Sanghabhedakasikkhāpadam 


14. Yā pana bhikkhunī samaggassa sanghassa bhedāya parakkameyya, bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāya paggayha tittheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi 
evamassa vacanīyā *'māyyā, samaggassa sanghassa bhedāya parakkami, bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāya paggayha atthāsi, sametāyyā, sanghena, samaggo 
hi saūgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī''ti. Evafica sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva paggaņheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi 
yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, ieccetam kusalam. No ce patinissajjeyya, ayampi bhikkhunī 
yāvatatiyakam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Bhedānuvattakasikkhāpadam 


15. Tassāyeva kho pana bhikkhuniyā bhikkhuniyo honti anuvattikā vaggavādikā ekā vā dve vā tisso vā, tā evam vadeyyum **māyyāyo, etam bhikkhunim kiūici avacuttha 
dhammavādinī cesā bhikkhunī, vinayavādinī cesā bhikkhunī, amhākaūcesā bhikkhunī chandaūca rucitica ādāya voharati, jānāti, no bhāsati, amhākampetam khamatī”*ti, tā 
bhikkhuniyo bhikkhunīhi evamassu vacanīyā **māyyāyo, evam avacuttha, na cesā bhikkhunī dhammavādinī, na cesā bhikkhunī vinayavādinī, māyyānampi sanghabhedo 
ruccittha, sametāyyānam sanghena, samaggo hi sangho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī”'ti, evafica tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi vuccamānā tatheva 
pagganheyyum, tā bhikkhuniyo bhikkhunīhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyyum. Iccetam kusalam. 
No ce patinissajjeyyum, imāpi bhikkhuniyo yāvatatiyakam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 


Dubbacasikkhāpadam 

16. Bhikkhunī paneva dubbacajātikā hoti uddesapariyāpannesu sikkhāpadesu bhikkhunīhi sahadhammikam vuccamānā attānam avacanīyam karoti **mā mam ayyāyo 
kifici avacuttha kalyāņam vā pāpakam vā, ahampāyyāyo, na kifīci vakkhāmi kalyāņam vā pāpakam vā, viramathāyyāyo, mama vacanāyā”'ti, sā bhikkhunī bhikkhunīhi 
evamassa vacanīyā **'māyyā, attānam avacanīyam akāsi, vacanīyameva, ayyā, attānam karotu, ayyāpi bhikkhuniyo vadatu sahadhammena, bhikkhuniyopi ayyam vakkhanti 
sahadhammena, evam samvaddhā hi tassa bhagavato parisa yadidam aññamaññavacanena aññamaññavutthapanena” ti. Evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva 
pagganheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, iecetam kusalam. No ce 
patinissajjeyya, ayampi bhikkhunī yāvatatiyakam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 

Kuladūsakasikkhāpadam 

17. Bhikkhunī paneva aiifiataram gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati kuladūsikā pāpasamācārā, tassā kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca, kulāni ca 
tāya dutthāni dissanti ceva suyyanti ca, sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **ayyā, kho kuladūsikā pāpasamācārā, ayyāya kho pāpakā samācārā dissanti ceva 
suyyanti ca, kulāni cāyyāya, dutthāni dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatāyyā imamhā āvāsā, alam te idha vāsenā”'ti. Evaiica sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tā 
bhikkhuniyo evam vadeyya **chandagāminiyo ca bhikkhuniyo, dosagāminiyo ca bhikkhuniyo, mohagāminiyo ca bhikkhuniyo, bhayagāminiyo ca bhikkhuniyo, tādisikāya 


āpattiyā ekaccam pabbājenti ekaccam na pabbājentī” ti, sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **māyyā, evam avaca, na ca bhikkhuniyo chandagāminiyo, na ca 
bhikkhuniyo dosagāminiyo, na ca bhikkhuniyo mohagāminiyo, na ca bhikkhuniyo bhayagāminiyo, ayyā kho kuladūsikā pāpasamācārā, ayyāya kho pāpakā samācārā dissanti 


aa era g» 


ceva suyyanti ca, kulāni cāyyāya dutthāni dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatāyyā, imamhā āvāsā alam te idha vāsenā” ti. Evatica sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā 
tatheva paggaņheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, iccetam 
kusalam. No ce patinissajjeyya, ayampi bhikkhunī yāvatatiyakam dhammam āpannā nissāraņīvam sanghādisesam. 

Udditthā kho ayyāyo sattarasa sanghādisesā dhammā nava pathamāpattikā, attha yāvatatiyakā, 

Yesam bhikkhunī aūifiataram vā aiiiiataram vā āpajjati, tāya bhikkhuniyā ubhatosanghe pakkhamānattam caritabbam. Ciņņamānattā bhikkhunī yattha siyā vīsatigaņo 
bhikkhunisangho, tattha sā bhikkhunī abbhetabbā. Ekāyapi ce ūno vīsatigaņo bhikkhunisangho tam bhikkhunim abbheyya, sā ca bhikkhunī anabbhitā, tā ca bhikkhuniyo 
gārayhā, ayam tattha sāmīci. Tatthāyyāyo pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi, pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, 
parisuddhetthāyyāyo, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 

Sanghādiseso nitthito. 

Nissaggiya pācittiyā 

Ime kho panāyyāyo timsa nissaggiyā pācittiyā 
Dhammā uddesam āgacchanti. 
Pattasannicayasikkhāpadam 
1. Yā pana bhikkhunī pattasannicayam kareyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Akālacīvarabhājanasikkhāpadam 

2. Yā pana bhikkhunī akālacīvaram **kālacīvara'”nti adhitthahitvā bhājāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Cīvaraparivattanasikkhāpadam 


3. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā saddhim cīvaram parivattetvā sā pacchā evam vadeyya **handāyye, tuyham cīvaram, āhara metam cīvaram, yam tuyham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 95 


tuyhamevetam, yam mayham mayhamevetam, āhara metam cīvaram, sakam paccāharā””ti acchindeyya vā acchindāpeyya vā, nissaggiyam pācittiyam. 


Aññaviññapanasikkhapadam 

4. Ya pana bhikkhunt aññam viññapetv8a aññam viññapeyya, nissaggiyam pacittiyam. 

Aññacetapana sikkhapadam 
5. Yā pana bhikkhunī aūifiam cetāpetvā afifiam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Pathamasanghikacetāpanasikkhāpadam 
6. Yā pana bhikkhunī aūifiadatthikena parikkhārena aūīuddisikena sanghikena aūīitam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Dutiyasanghikacetāpanasikkhāpadam 
7. Yā pana bhikkhunī aūīiadatthikena parikkhārena aūītiūuddisikena sanghikena saūifiācikena aiiiiam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Pathamaganņikacetāpanasikkhāpadam 
8. Yā pana bhikkhunī aūīiadatthikena parikkhārena aiīūuddisikena mahājanikena aūifiam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Dutiyagaņikacetāpanasikkhāpadam 


9. Yā pana bhikkhunī aūiiadatthikena parikkhārena aūīuddisikena mahājanikena saūiiiācikena afiiam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 








Puggalikacetāpanasikkhāpadam 








10. Yā pana bhikkhunī aiīiadatthikena parikkhārena aūīūuddisikena puggalikena saiiiiācikena aūīiiam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Pattavaggo pathamo. 
Garupāvuraņasikkhāpadam 
11. Garupāvuraņam pana bhikkhuniyā cetāpentiyā catukkamsaparamam cetāpetabbam. Tato ce uttari cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Lahupāvuraņasikkhāpadam 
12. Lahupāvuraņam pana bhikkhuniyā cetāpentiyā addhateyyakamsaparamam cetāpetabbam. Tato ce uttari cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Kathinasikkhāpadam 
13. Nitthitacīvarasmim bhikkhuniyā ubbhatasmim kathine dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabbam. Tam atikkāmentiyā, nissaggiyam pācittiyam. 
Udositasikkhāpadam 
14. Nitthitacīvarasmim bhikkhuniyā ubbhatasmim kathine ekarattampi ce bhikkhunī ticīvarena vippavaseyya, aiīfiatra bhikkhunisammutiyā nissaggiyam pācittiyam. 
Akālacīvarasikkhāpadam 
15. Nitthitacīvarasmim bhikkhuniyā ubbhatasmim kathine bhikkhuniyā paneva akālacīvaram uppajjeyya, ākankhamānāya bhikkhuniyā patiggahetabbam, patiggahetvā 
khippameva kāretabbam, no cassa pāripūri, māsaparamam tāya bhikkhuniyā tam cīvaram nikkhipitabbam ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya. Tato ce uttari nikkhipeyya 
satiyāpi paccāsāya, nissaggiyam pācittiyam. 
Aññatakaviññattisikkhapadam 


16. Yā pana bhikkhunī aiiiiātakam gahapatim vā gahapatānim vā cīvaram viiifiāāpeyya aūīfiatra samayā, nissaggiyam pācittiyam. Tatthāyam samayo acchinnacīvarā vā hoti 
bhikkhunī, natthacīvarā vā, ayam tattha samayo. 


Tatuttarisikkhāpadam 
17. Tañce aññātako gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihatthum pavāreyya, santaruttaraparamam tāya bhikkhuniyā tato cīvaram sāditabbam. Tato ce uttari 
sādiyeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Pathamaupakkhatasikkhāpadam 
18. Bhikkhunim paneva uddissa aūiiiātakassa gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvaracetāpannam upakkhatam hoti **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā 
itthannāmam bhikkhunim cīvarena acchādessāmī”'ti. Tatra cesā bhikkhunī pubbe appavāritā upasankamitvā cīvare vikappam āpajjeyya **sādhu vata, mam āyasmā iminā 
cīvaracetāpannena evarūpam vā evarūpam vā cīvaram cetāpetvā acchādehī””'ti kalyāņakamyatam upādāya, nissaggiyam pācittiyam. 


Dutiyaupakkhatasikkhāpadam 
19. Bhikkhunim paneva uddissa ubhinnam aūiitātakānam gahapatīnam vā gahapatānīnam vā paccekacīvaracetāpannāni upakkhatāni honti **imehi mayam 
paccekacīvaracetāpannehi paccekacīvarāni cetāpetvā itthannāmam bhikkhunim cīvarehi acchādessāmā”'ti. Tatra cesā bhikkhūnī pubbe appavāritā upasankamitvā cīvare 
vikappam āpajjeyya **sādhu vata mam āyasmanto imehi paccekacīvaracetāpannehi evarūpam vā evarūpam vā cīvaram cetāpetvā acchādetha ubhova santā ekenā”'ti 
kalyāņakamyatam upādāya, nissaggiyam pācittiyam. 


Rājasikkhāpadam 


20. Bhikkhunim paneva uddissa rājā vā rājabhoggo vā brāhmaņo vā gahapatiko vā dūtena cīvaracetāpannam pahiņeyya **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā 
itthannāmam bhikkhunim cīvarena acchādehī”'ti. So ce dūto tam bhikkhunim upasankamitvā evam vadeyya **idam kho, ayye, ayyam uddissa cīvaracetāpannam ābhatam, 
patiggaņhātāyyā cīvaracetāpanna” nti. Tāya bhikkhuniyā so dūto evamassa vacanīyo **na kho mayam, āvuso, cīvaracetāpannam patiggaņhāma, cīvaraiica kho mayam 


patiggaņhāma kālena kappiya "nti. So ce dūto tam bhikkhunim evam vadeyya **atthi panāyyāya, koci veyyāvaccakaro ti, cīvaratthikāya, bhikkhave, bhikkhuniyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 95 


veyyāvaccakaro niddisitabbo ārāmiko vā upāsako vā **eso kho, āvuso, bhikkhunīnam veyyāvaccakaro” ti. So ce dūto tam veyyavaccakaram saññapetv8 tam bhikkhunim 
upasanīkamitvā evam vadeyya **yam kho, ayye, ayyā veyyāvaccakaram niddisi, safīfiatto so mayā, upasankamatāyyā kālena, cīvarena tam acchādessatī”'ti. Cīvaratthikāya, 
bhikkhave, bhikkhuniyā veyyāvaccakaro upasankamitvā dvattikkhattum codetabbo sāretabbo **attho me, āvuso, cīvarenā” ti, dvattikkhattum codayamānā sārayamānā tam 
cīvaram abhinipphādeyya, iccetam kusalam, no ce abhinipphādeyya, catukkhattum paiīcakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūtāya uddissa thātabbam, catukkhattum 
paiicakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūtā uddissa titthamānā tam cīvaram abhinipphādeyya, iecetam kusalam. Tato ce uttari vāyamamānā tam cīvaram 
abhinipphādeyya, nissaggiyam pācittiyam. No ce abhinipphādeyya, yatassā cīvaracetāpannam ābhatam, tattha sāmam vā gantabbam, dūto vā pāhetabbo **yam kho tumhe 
āyasmanto bhikkhunim uddissa cīvaracetāpannam pahiņittha, na tam tassā bhikkhuniyā kiūici attham anubhoti, yufijantāyasmanto sakam, mā vo sakam vinassā” ti, ayam tattha 
sāmīci. 
Cīvaravaggo dutiyo. 
Rūpiyasikkhāpadam 
21. Yā pana bhikkhunī jātarūparajatam uggaņheyya vā ugganhāpeyya vā upanikkhittam vā sādiyeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Rūpiyasamvohārasikkhāpadam 
22. Yā pana bhikkhunī nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajjeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Kayavikkayasikkhāpadam 
23. Yā pana bhikkhunī nānappakārakam kayavikkayam samāpajjeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Ūnapafīcabandhanasikkhāpadam 


24. Yā pana bhikkhunī ūnapaicabandhanena pattena aiīfiam navam pattam cetāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. Tāya bhikkhuniyā so patto bhikkhuniparisāya 
nissajjitabbo, yo ca tassā bhikkhuniparisāya pattapariyanto, so tassā bhikkhuniyā padātabbo **ayam te bhikkhuni patto yāvabhedanāya dhāretabbo' ti, ayam tattha sāmīci. 


Bhesajjasikkhāpadam 


25. Yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhunīnam patisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathidam — sappi navanītam telam madhu phāņitam, tāni patiggahetvā sattāhaparamam 
sannidhikārakam paribhufijitabbāni. Tam atikkāmentiyā, nissaggiyam pācittiyam. 


Cīvaraacchindanasikkhāpadam 
26. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā sāmam cīvaram datvā kupitā anattamanā acchindeyya vā acchindāpeyya vā, nissaggiyam pācittiyam. 
Suttaviiiiattisikkhāpadam 
27. Yā pana bhikkhunī sāmam suttam vifiiāpetvā tantavāyehi cīvaram vāyāpeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Mahāpesakārasikkhāpadam 

28. Bhikkhunim paneva uddissa aiifiātako gahapati vā gahapatānī vā tantavāyehi cīvaram vāyāpeyya, tatra cesā bhikkhunī pubbe appavāritā tantavāye upasankamitvā 
cīvare vikappam āpajjeyya **idam kho āvuso cīvaram mam uddissa viyyati, āyatafica karotha, vitthatafica appitaīca suvītaiica suppavāyitaūica suvilekhitafica suvitacchitaūīca 
karotha, appeva nāma mayampi āyasmantānam kificimattam anupadajjeyyāmā” 'ti, evaiica sā bhikkhunī vatvā kificimattam anupadajjeyya antamaso piņdapātamattampi, 
nissaggiyam pācittiyam. 


Accekacīvarasikkhāpadam 


29. Dasāhānāgatam kattikatemāsikapuņņamam bhikkhuniyā paneva accekacīvaram uppajjeyya, accekam maūiiamānāya bhikkhuniyā patiggahetabbam, patiggahetvā 
yāva cīvarakālasamayam nikkhipitabbam. Tato ce uttari nikkhipeyya, nissaggiyam pācittiyam. 


Pariņatasikkhāpadam 
30. Yā pana bhikkhunī jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmeyya, nissaggiyam pācittiyam. 
Pattavaggo tatiyo. 


Udditthā kho, ayyāyo, timsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. Tatthāyyāyo, pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, 
kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyyāyo, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Nissaggiyapācittiyā nitthitā. 
Suddhapācittiyā 
Ime kho panāyyāyo, chasatthisatā pācittiyā 


Dhammā uddesam āgacchanti. 


Lasuņasikkhāpadam 
1. Yā pana bhikkhunī lasuņam khādeyya pācittiyam. 
Sambādhalomasikkhāpadam 
2. Yā pana bhikkhunī sambādhe lomam samharāpeyya, pācittiyam. 
Talaghātakasikkhāpadam 


3. Talaghātake pācittiyam. 


Jatumatthakasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 95 


4. Jatumatthake pācittiyam. 
Udakasuddhikasikkhāpadam 
5. Udakasuddhikam pana bhikkhuniyā ādiyamānāya dvangulapabbaparamam ādātabbam. Tam atikkāmentiyā pācittiyam. 
Upatitthanasikkhāpadam 
6. Yā pana bhikkhunī bhikkhussa bhutijantassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatittheyya, pācittiyam. 
Āmakadhaūīiasikkhāpadam 
7. Yā pana bhikkhunī āmakadhaūīiam viiiiiatvā vā vififiāāpetvā vā bhajjitvā vā bhajjāpetvā vā kottetvā vā kottāpetvā vā pacitvā vā pacāpetvā vā bhufijeyya, pācittiyam. 
Pathamauccārachaddanasikkhāpadam 
8. Yā pana bhikkhunī uccāram vā passāvam vā sankāram vā vighāsam vā tirokutte vā tiropākāre vā chaddeyya vā chaddāpeyya vā, pācittiyam. 
Dutiyauccārachaddanasikkhāpadam 
9. Yā pana bhikkhunī uccāram vā passāvam vā sankāram vā vighāsam vā harite chaddeyya vā chaddāpeyya vā, pācittiyam. 


Naccagītasikkhāpadam 








10. Yā pana bhikkhunī naccam vā gītam vā vāditam vā dassanāya gaccheyya, pācittiyam. 
Lasuņavaggo pathamo. 
Rattandhakārasikkhāpadam 

11. Yā pana bhikkhunī rattandhakāre appadīpe purisena saddhim ekenekā santittheyya vā sallapeyya vā, pācittiyam. 
Paticchannokāsasikkhāpadam 

12. Yā pana bhikkhunī paticchanne okāse purisena saddhim ekenekā santittheyya vā sallapeyya vā, pācittiyam. 

Ajjhokāsasallapanasikkhāpadam 

13. Yā pana bhikkhunī ajjhokāse purisena saddhim ekenekā santittheyya vā sallapeyya vā, pācittiyam. 

Dutiyikauyyojanasikkhāpadam 


14. Yā pana bhikkhunī rathikāya vā byūhe vā singhātake vā purisena saddhim ekenekā santittheyya vā sallapeyya vā nikaņņikam vā jappeyya dutiyikam vā bhikkhunim 
uyyojeyya, pācittiyam. 


Anāpucchāpakkamanasikkhāpadam 
15. Yā pana bhikkhunī purebhattam kulāni upasankamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkameyya, pācittiyam. 
Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadam 
16. Yā pana bhikkhunī pacchābhattam kulāni upasankamitvā sāmike anāpucchā āsane abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyam. 
Anāpucchāsantharaņasikkhāpadam 
17. Yā pana bhikkhunī vikāle kulāni upasankamitvā sāmike anāpucchā seyyam santharitvā vā santharāpetvā vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyam. 
Paraujjhāpanakasikkhāpadam 
18. Yā pana bhikkhunī duggahitena dūpadhāritena param ujjhāpeyya, pācittiyam. 
Paraabhisapanasikkhāpadam 
19. Yā pana bhikkhunī attānam vā param vā nirayena vā brahmacariyena và abhisapeyya, pācittiyam. 


Rodanasikkhāpadam 














20. Yā pana bhikkhunī attānam vadhitvā vadhitvā rodeyya, pācittiyam. 
Rattandhakāravaggo dutiyo. 
Naggasikkhāpadam 
21. Yā pana bhikkhunī naggā nahāyeyya, pācittiyam. 
Udakasātikasikkhāpadam 


22. Udakasātikam pana bhikkhuniyā kārayamānāya pamāņikā kāretabbā, tatridam pamāņam, dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam dve vidatthiyo. Tam 
atikkāmentiyā chedanakam pācittiyam. 


Cīvarasibbanasikkhāpadam 


23. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaram visibbetvā vā visibbāpetvā vā sā pacchā anantarāyikinī neva sibbeyya, na sibbāpanāya ussukkam kareyya aūiiatra 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


catūhapaiicāhā, pācittiyam. 


24. Yā pana b 


25. Yā pana b 


26. Yā pana b 


27. Yā pana b 


28. Yā pana b 


29. Yā pana b 


30. Yā pana b 


31. Yā pana b 


32. Yā pana b 


33. Yā pana b 


34. Yā pana b 


35. Yā pana b 


36. Yā pana b 


hil 


hi 


hi 


hi 


hi 


hil 





hi 


hi 


hi 


hil 


hi 


hi 





hi 


K| 


K| 


K| 


K| 


KI 


K| 





K| 


K| 


K. 


K| 


K| 


K| 





K| 


K. 


K 


K| 


K| 





K| 


K 





K| 


Sanghaticarasikkhapadam 

hunt pañcahikam sanghaticaram atikkāmeyya, pācittiyam. 
Cīvarasankamanīyasikkhāpadam 

hunī cīvarasankamanīvam dhāreyya, pācittiyam. 

Gaņacīvarasikkhāpadam 
hunī gaņassa cīvaralābham antarāyam kareyya, pācittiyam. 

Patibāhanasikkhāpadam 

hunī dhammikam cīvaravibhangam patibāheyya, pācittiyam. 


Cīvaradānasikkhāpadam 


Kālaatikkamanasikkhāpadam 
hunī dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayam atikkāmeyya, pācittiyam. 


Kathinuddhārasikkhāpadam 





hunī dhammikam kathinuddhāram patibāheyya, pācittiyam. 
Naggavaggo tatiyo. 
Ekamaūicatuvattanasikkhāpadam 
huniyo dve ekamaīice tuvatteyyum, pācittiyam. 
Ekattharaņatuvattanasikkhāpadam 
huniyo dve ekattharaņapāvuraņā tuvatteyyum, pācittiyam. 
Aphāsukaraņasikkhāpadam 
hunī bhikkhuniyā saiicicca aphāsum kareyya, pācittiyam. 


Naupatthāpanasikkhāpadam 


Nikkaddhanasikkhāpadam 


Samsatthasikkhāpadam 





=>>. 


hunī agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā samaņacīvaram dadeyya, pācittiyam. 


hunī dukkhitam sahajīvinim neva upatthaheyya, na upatthāpanāya ussukkam kareyya, pācittiyam. 


hunī samsatthā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā, sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā 


Page 21 sur 95 


hunī bhikkhuniyā upassayam datvā kupitā anattamanā nikkaddheyya vā nikkaddhāpeyya vā, pācittiyam. 


= < 


māyye, samsatthā vihari gahapatināpi 


gahapatiputtenāpi, viviccāyye, vivekaiītieva bhaginiyā sangho vaņņetī” ti. Evañca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva pagganheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi 
yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya, yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, iccetam kusalam. No ce patinissajjeyya, pācittiyam. 


Antoratthasikkhāpadam 


37. Yā pana bhikkhunī antoratthe sāsaūkasammate sappatibhaye asatthikā cārikam careyya, pācittiyam. 


Tiroratthasikkhāpadam 


38. Yā pana bhikkhunī tiroratthe sāsankasammate sappatibhaye asatthikā cārikam careyya, pācittiyam. 


Antovassasikkhāpadam 


39. Yā pana bhikkhunī antovassam cārikam careyya, pācittiyam. 


Cārikanapakkamanasikkhāpadam 


40. Yā pana bhikkhunī vassamvutthā cārikam na pakkameyya antamaso chappaūcayojanānipi, pācittiyam. 


Tuvattavaggo catuttho. 


Rājāgārasikkhāpadam 


41. Yā pana bhikkhunī rājāgāram vā cittāgāram vā ārāmam vā uyyānam vā pokkharaņim vā dassanāya gaccheyya, pācittiyam. 


Āsandiparibhufijanasikkhāpadam 


42. Yā pana bhikkhunī āsandim vā pallankam vā paribhufijeyya, pācittiyam. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 95 


Suttakantanasikkhapadam 
43. Ya pana bhikkhuni suttam kanteyya, pacittiyam. 
Gihiveyyāvaccasikkhāpadam 
44. Yā pana bhikkhunī gihiveyyāvaccam kareyya, pācittiyam. 
Adhikaraņasikkhāpadam 


=> a ce 


45. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā **ehāyye, imam adhikaraņam vūpasamehī”*ti vuccamānā 
vūpasamāya ussukkam kareyya, pācittiyam. 


sādhū”'ti patissuņitvā sā pacchā anantarāyikinī neva vūpasameyya, na 


Bhojanadānasikkhāpadam 
46. Ya pana bhikkhunī agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyam vā bhojanīyam vā dadeyya, pācittiyam. 
Āvasathacīvarasikkhāpadam 
47. Yā pana bhikkhunī āvasathacīvaram anissajjetvā paribhuiijeyya, pācittiyam. 
Āvasathavihārasikkhāpadam 
48. Yā pana bhikkhunī āvasatham anissajjitvā cārikam pakkameyya, pācittiyam. 
Tiracchānavijjāpariyāpuņanasikkhāpadam 
49. Yā pana bhikkhunī tiracchānavijjam pariyāpuņeyya, pācittiyam. 


Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadam 














50. Yā pana bhikkhunī tiracchānavijjam vāceyya, pācittiyam. 
Cittāgāravaggo paūicamo. 
Ārāmapavisanasikkhāpadam 


5 


= 


. Yā pana bhikkhunī jānam sabhikkhukam ārāmam anāpucchā paviseyya, pācittiyam. 
Bhikkhuakkosanasikkhāpadam 

52. Yā pana bhikkhunī bhikkhum akkoseyya vā paribhāseyya vā, pācittiyam. 

Gaņaparibhāsanasikkhāpadam 

53. Yā pana bhikkhunī caņdīkatā ganņam paribhāseyya, pācittiyam. 

Pavāritasikkhāpadam 

54. Ya pana bhikkhunī nimantitā vā pavāritā vā khādanīyam vā bhojanīyvam vā khādeyya vā bhutijeyya vā, pācittiyam. 
Kulamaccharinīsikkhāpadam 

55. Yā pana bhikkhunī kulamaccharinī assa, pācittiyam. 

Abhikkhukāvāsasikkhāpadam 

56. Yā pana bhikkhunī abhikkhuke āvāse vassam vaseyya, pācittiyam. 

Apavāraņāsikkhāpadam 

57. Yā pana bhikkhunī vassamvutthā ubhatosanghe tīhi thānehi na pavāreyya ditthena vā sutena vā parisankāya vā, pācittiyam. 


Ovādasikkhāpadam 














58. Yā pana bhikkhunī ovādāya vā samvāsāya vā na gaccheyya, pācittiyam. 
Ovādūpasankamanasikkhāpadam 
59. Anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā paccāsīsitabbā uposathapucchakaiica ovādūpasankamanaīīca. Tam atikkāmentiyā pācittiyam. 
Pasākhejātasikkhāpadam 


60. Yā pana bhikkhunī pasākhe jātam gaņdam vā rudhitam vā anapaloketvā sangham vā gaņam vā purisena saddhim ekenekā bhedāpeyya vā phālāpeyya vā dhovāpeyya 
vā ālimpāpeyya vā bandhāpeyya vā mocāpeyya vā, pācittiyam. 


Ārāmavaggo chattho. 
Gabbhinīsikkhāpadam 
61. Yā pana bhikkhunī gabbhinim vutthāpeyya, pācittiyam. 


Pāyantīsikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 95 


62. Yā pana bhikkhunī pāyantim vutthāpeyya, pācittiyam. 

Pathamasikkhamānasikkhāpadam 

63. Yā pana bhikkhunī dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamānam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Dutiyasikkhamānasikkhāpadam 

64. Yā pana bhikkhunī dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkham sikkhamānam sanghena asammatam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Pathamagihigatasikkhāpadam 

65. Yā pana bhikkhunī ūnadvādasavassam gihigatam vutthāpeyya, pācittiyam. 

Dutiyagihigatasikkhāpadam 

66. Yā pana bhikkhunī paripuņņadvādasavassam gihigatam dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham vutthāpeyya, pācittiyam. 
Tatiyagihigatasikkhāpadam 

67. Yā pana bhikkhunī paripuņņadvādasavassam gihigatam dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena asammatam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Pathamasahajīvinīsikkhāpadam 

68. Yā pana bhikkhunī sahajīvinim vutthāpetvā dve vassāni neva anuggaņheyya na anuggaņhāpeyya, pācittiyam. 
Pavattinīnānubandhanasikkhāpadam 

69. Yā pana bhikkhunī vutthāpitam pavattinim dve vassāni nānubandheyya, pācittiyam. 


Dutiyasahajīvinīsikkhāpadam 














70. Yā pana bhikkhunī sahajīvinim vutthāpetvā neva vūpakāseyya na vūpakāsāpeyya antamaso chappaficayojanānipi, pācittiyam. 
Gabbhinivaggo sattamo. 
Pathamakumāribhūtasikkhāpadam 
71. Yā pana bhikkhunī ūnavīsativassam kumāribhūtam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Dutiyakumāribhūtasikkhāpadam 
72. Yā pana bhikkhunī paripuņņavīsativassam kumāribhūtam dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham vutthāpeyya, pācittiyam. 
Tatiyakumāribhūtasikkhāpadam 
73. Yā pana bhikkhunī paripuņņavīsativassam kumāribhūtam dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkham sanghena asammatam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Ūnadvādasavassasikkhāpadam 
74. Yā pana bhikkhunī ūnadvādasavassā vutthāpeyya, pācittiyam. 
Paripuņņadvādasavassasikkhāpadam 
75. Yā pana bhikkhunī paripuņņadvādasavassā sanghena asammatā vutthāpeyya, pācittiyam. 
Khiyyanadhammasikkhāpadam 


K 


76. Yā pana bhikkhunī 


a =>> 


alam tāva te, ayye, vutthāpitenā” ti vuccamānā **sādhū' ti patissuņitvā sā pacchā khiyyanadhammam āpajjeyya, pācittiyam. 


Pathamasikkhamānanavutthāpanasikkhāpadam 














71. Yā pana bhikkhunī sikkhamānam **sace me tvam, ayye, cīvaram dassasi, evāham tam vutthāpessāmī ti vatvā sā pacchā anantarāyikinī neva vutthāpeyya, na 
vutthāpanāya ussukkam kareyya, pācittiyam. 


Dutiyasikkhamānanavutthāpanasikkhāpadam 


78. Yā pana bhikkhunī sikkhamānam **sace mam tvam, ayye, dve vassāni anubandhissasi, evāham tam vutthāpessāmī ti vatvā sā pacchā anantarāyikinī neva 
vutthāpeyya, na vutthāpanāya ussukkam kareyya, pācittiyam. 


Sokāvāsasikkhāpadam 
79. Yā pana bhikkhunī purisasamsattham kumārakasamsattham caņdim sokāvāsam sikkhamānam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Ananuiiiātasikkhāpadam 
80. Yā pana bhikkhunī mātāpitūhi vā sāmikena vā ananuūiitātam sikkhamānam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Pārivāsikasikkhāpadam 
81. Yā pana bhikkhunī pārivāsikachandadānena sikkhamānam vutthāpeyya, pācittiyam. 


Anuvassasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


Yā pana bhikkhunī anuvassam vutthāpeyya, pācittiyam. 
Ekavassasikkhāpadam 
Yā pana bhikkhunī ekam vassam dve vutthāpeyya, pācittiyam. 


Kumāribhūtavaggo atthamo. 


Chattupāhanasikkhāpadam 
Yā pana bhikkhunī agilānā chattupāhanam dhāreyya, pācittiyam. 
Yānasikkhāpadam 
Yā pana bhikkhunī agilānā yānena yāyeyya, pācittiyam. 
Sanghāņisikkhāpadam 


Yā pana bhikkhunī sanghāņim dhāreyya, pācittiyam. 

Itthālankārasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī itthālankāram dhāreyya, pācittiyam. 

Gandhavaņņakasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī gandhavaņņakena nahāyeyya, pācittiyam. 

Vāsitakasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī vāsitakena pifitākena nahāyeyya, pācittiyam. 
Bhikkhuniummaddāpanasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā, pācittiyam. 

Sikkhamānaummaddāpanasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī sikkhamānāya ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā, pācittiyam. 

Sāmaņerīummaddāpanasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī sāmaņeriyā ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā, pācittiyam. 

Gihiniummaddāpanasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī gihiniyā ummaddāpeyya vā parimaddāpeyya vā, pācittiyam. 

Anāpucchāsikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdeyya, pācittiyam. 

Paiihāpucchanasikkhāpadam 

Yā pana bhikkhunī anokāsakatam bhikkhum paiīham puccheyya, pācittiyam. 


Asamkaccikasikkhāpadam 














Yā pana bhikkhunī asamkaccikā gāmam paviseyya, pācittiyam. 


Chattupāhanavaggo navamo. 


Musāvādasikkhāpadam 
Sampajānamusāvāde pācittiyam. 
Omasavādasikkhāpadam 
Omasavāde pācittiyam. 
Pesuiiiiasikkhāpadam 


Bhikkhunipesuūīie pācittiyam. 


Padasodhammasikkhāpadam 


100. Yā pana bhikkhunī anupasampannam padaso dhammam vāceyya, pācittiyam. 


Pathamasahaseyyasikkhāpadam 


101. Yā pana bhikkhunī anupasampannāya uttaridirattatirattam sahaseyyam kappeyya, pācittiyam. 


Dutiyasahaseyyasikkhāpadam 


www.tipitaka.org 


Page 24 sur 95 


Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 95 


102. Ya pana bhikkhuni purisena sahaseyyam kappeyya, pacittiyam. 

Dhammadesanāsikkhāpadam 

103. Ya pana bhikkhunī purisassa uttarichappaficavācāhi dhammam deseyya aūīiatra viūitiunā itthiviggahena, pācittiyam. 
Bhūtārocanasikkhāpadam 

104. Yā pana bhikkhunī anupasampannāya uttarimanussadhammam āroceyya, bhūtasmim pācittiyam. 
Dutthullārocanasikkhāpadam 

105. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā dutthullam āpattim anupasampannāya āroceyya aūiatra bhikkhunisammutiyā, pācittiyam. 


Pathavīkhaņanasikkhāpadam 














106. Yā pana bhikkhunī pathavim khaņeyya vā khaņāpeyya vā, pācittiyam. 

Musāvādavaggo dasamo. 

Bhūtagāmasikkhāpadam 
107. Bhūtagāmapātabyatāya pācittiyam. 

Aiiiiavādakasikkhāpadam 
108. Aiiiiavādake, vihesake pācittiyam. 

Ujjhāpanakasikkhāpadam 
109. Ujjhāpanake, khiyyanake pācittiyam. 

Pathamasenāsanasikkhāpadam 


110. Yā pana bhikkhunī sanghikam maiicam vā pītham vā bhisim vā koccham vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamantī neva uddhareyya, na 
uddharāpeyya, anāpuccham vā gaccheyya, pācittiyam. 


Dutiyasenāsanasikkhāpadam 


111. Yā pana bhikkhunī sanghike vihāre seyyam santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamantī neva uddhareyya, na uddharāpeyya, anāpuccham vā gaccheyya, 
pācittiyam. 


Anupakhajjasikkhāpadam 


112. Yā pana bhikkhunī sanghike vihāre jānam pubbupagatam bhikkhunim anupakhajja seyyam kappeyya **yassā sambādho bhavissati, sā pakkamissatī””ti etadeva 
paccayam karitvā anaūiam, pācittiyam. 


Nikkaddhanasikkhāpadam 
113. Yā pana bhikkhunī bhikkhunim kupitā anattamanā sanghikā vihārā nikkaddheyya vā nikkaddhāpeyya vā, pācittiyam. 
Vehāsakutisikkhāpadam 
114. Yā pana bhikkhunī sanghike vihāre uparivehāsakutiyā āhaccapādakam maīīcam vā pītham vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyam. 
Mahallakavihārasikkhāpadam 


115. Mahallakam pana bhikkhuniyā vihāram kārayamānāya yāva dvārakosā aggaļatthapanāya, ālokasandhiparikammāya dvatticchadanassa pariyāyam appaharite thitāya 
adhitthātabbam. Tato ce uttari appaharitepi thitā adhitthaheyya, pācittiyam. 


Sappāņakasikkhāpadam 
116. Yā pana bhikkhunī jānam sappāņakam udakam tiņam vā mattikam vā sificeyya vā siiicāpeyya vā, pācittiyam. 
Bhūtagāmavaggo ekādasamo. 
Āvasathapiņdasikkhāpadam 
117. Agilānāya bhikkhuniyā eko āvasathapiņdo bhutijitabbo. Tato ce uttari bhuiijeyya, pācittiyam. 
Gaņabhojanasikkhāpadam 


118. Gaņabhojane aūīiiatra samayā pācittiyam. Tatthāyam samayo, gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo, nāvābhiruhanasamayo, 
mahāsamayo, samaņabhattasamayo, ayam tattha samayo. 


Kāņamātusikkhāpadam 


119. Bhikkhunim paneva kulam upagatam pūvehi vā manthehi vā abhihatthum pavāreyya, ākankhamānāya bhikkhuniyā dvattipattapūrā patiggahetabbā. Tato ce uttari 
patiggaņheyya, pācittiyam. Dvattipattapūre patiggahetvā tato nīharitvā bhikkhunīhi saddhim samvibhajitabbam, ayam tattha sāmīci. 


Vikālabhojanasikkhāpadam 


120. Yā pana bhikkhunī vikāle khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhutijeyya vā, pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 95 


Sannidhikārakasikkhāpadam 
121. Yā pana bhikkhunī sannidhikārakam khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhuūijeyya vā, pācittiyam. 
Dantaponasikkhāpadam 
122. Yā pana bhikkhunī adinnam mukhadvāram āhāram āhareyya aūiiatra udakadantaponā, pācittiyam. 
Uyyojanasikkhāpadam 


123. Yā pana bhikkhunī bhikkhunim **ehāyye, gāmam vā nigamam vā pindāya pavisissāmā” ti tassā dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya *'gacchāyye, na me tayā saddhim 
kathā vā nisajjā vā phāsu hoti, ekikāya me kathā vā nisajjā vā phāsu hoti” ti etadeva paccayam karitvā anaūiam, pācittiyam. 


Sabhojanasikkhāpadam 
124. Yā pana bhikkhunī sabhojane kule anupakhajja nisajjam kappeyya, pācittiyam. 
Rahopaticchannasikkhāpadam 
125. Yā pana bhikkhunī purisena saddhim raho paticchanne āsane nisajjam kappeyya, pācittiyam. 


Rahonisajjasikkhāpadam 





126. Yā pana bhikkhunī purisena saddhim ekenekā raho nisajjam kappeyya, pācittiyam. 
Bhojanavaggo dvādasamo. 
Cārittasikkhāpadam 


127. Yā pana bhikkhunī nimantitā sabhattā samānā santim bhikkhunim anāpucchā purebhattam vā pacchābhattam vā kulesu cārittam āpajjeyya aiīiiatra samayā, 
pācittiyam. Tatthāyam samayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, ayam tattha samayo. 


Mahānāmasikkhāpadam 
128. Agilānāya bhikkhuniyā catumāsappaccayapavāraņā sāditabbā aiīiiatra punapavāraņāya, aūīfiatra niccapavāraņāya. Tato ce uttari sādiyeyya, pācittiyam. 
Uyyuttasenāsikkhāpadam 
129. Yā pana bhikkhunī uyyuttam senam dassanāya gaccheyya aūītiatra tathārūpappaccayā, pācittiyam. 
Senāvāsasikkhāpadam 
130. Siyā ca tassā bhikkhuniyā kocideva paccayo senam gamanāya, dirattatirattam tāya bhikkhuniyā senāya vasitabbam. Tato ce uttari vaseyya, pācittiyam. 
Uyyodhikasikkhāpadam 


13 


= 


. Dirattatirattam ce bhikkhunī senāya vasamānā uyyodhikam vā balaggam vā senābyūham vā anīkadassanam vā gaccheyya, pācittiyam. 
Surāpānasikkhāpadam 

132. Surāmerayapāne pācittiyam. 

Angulipatodakasikkhāpadam 


133. Angulipatodake pācittiyam. 


Hasadhammasikkhāpadam 
134. Udake hasadhamme pācittiyam. 
Anādariyasikkhāpadam 
135. Anādariye pācittiyam. 
Bhimsāpanasikkhāpadam 


136. Yā pana bhikkhunī bhikkhunim bhimsāpeyya, pācittiyam. 
Cārittavaggo terasamo. 
Jotisikkhāpadam 
137. Yā pana bhikkhunī agilānā visibbanāpekkhā jotim samādaheyya vā samādahāpeyya vā aūīiatra tathārūpappaccayā, pācittiyam. 
Nahānasikkhāpadam 


138. Yā pana bhikkhunī orenaddhamāsam nahāyeyya aūiatra samayā, pācittiyam. Tatthāyam samayo **diyaddho māso seso gimhāna'”nti **vassānassa pathamo māso”” 
iccete addhateyyamāsā uņhasamayo, pariļāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavutthisamayo, ayam tattha samayo. 


Dubbaņņakaraņasikkhāpadam 


139. Navam pana bhikkhuniyā cīvaralābhāya tiņņam dubbaņņakaraņānam aūiiataram dubbaņņakaraņam ādātabbam nīlam vā kaddamam vā kāļasāmam vā. Anādā ce 
bhikkhunī tiņņam dubbaņņakaraņānam aūītiataram dubbaņņakaraņam navam cīvaram paribhutijeyya, pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 95 


Vikappanasikkhapadam 


140. Ya pana bhikkhunt bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaņerassa vā sāmanņeriyā vā sāīmam cīvaram vikappetvā apaccuddhāraņam paribhuñjeyya, 
pācittiyam. 


Apanidhāpanasikkhāpadam 


141. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā pattam vā cīvaram vā nisīdanam vā sūcigharam vā kāyabandhanam vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā antamaso hasapekkhapi, 
pācittiyam. 


Saiiciccasikkhāpadam 
142. Yā pana bhikkhunī saficicca pāņam jīvitā voropeyya, pācittiyam. 
Sappānņakasikkhāpadam 
143. Yā pana bhikkhunī jānam sappāņakam udakam paribhuiijeyya, pācittiyam. 
Ukkotanasikkhāpadam 
144. Yā pana bhikkhunī jānam yathādhammam nihatādhikaraņam punakammāya ukkoteyya, pācittiyam. 
Theyyasatthasikkhāpadam 
145. Yā pana bhikkhunī jānam theyyasatthena saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjeyya antamaso gāmantarampi, pācittiyam. 


Aritthasikkhāpadam 














146. Yā pana bhikkhunī evam vadeyya **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam 
antarāyāyā ti. Sā bhikkhunī bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **māyye evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na hi bhagavā evam 
vadeyya, anekapariyāyenāyye antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alafīca pana te patisevato antarāyāyā” ti. Evaiica sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuccamānā tatheva 
paggaņheyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāya. Yāvatatiyafice samanubhāsiyamānā tam patinissajjeyya, iccetam kusalam. No ce 
patinissajjeyya, pācittiyam. 

Jotivaggo cuddasamo. 
Ukkhittasambhogasikkhāpadam 


147. Yā pana bhikkhunī jānam tathāvādiniyā bhikkhuniyā akatānudhammāya tam ditthim appatinissatthāya saddhim sambhuiijeyya vā, samvaseyya vā, saha vā seyyam 
kappeyya, pācittiyam. 


Kaņtakasikkhāpadam 


148. Samaņuddesāpi ce evam vadeyya *'*tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam 
antarāyāyā ti. Sā samaņuddesā bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **'māyye, samaņuddese evam avaca, mā bhagavantam abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānam, na 


samaņuddesā bhikkhunīhi vuccamānā tatheva pagganheyya, sā samaņuddesā bhikkhunīhi evamassa vacanīyā **ajjatagge te, ayye, samaņuddese na ceva so bhagavā satthā 


apadisitabbo, yampi caūiiiā samaņuddesā labhanti bhikkhunīhi saddhim dirattatirattam sahaseyyam, sāpi te natthi, cara pire, vinassā” ti. Yā pana bhikkhunī jānam tathānāsitam 
samaņuddesam upalāpeyya vā, upatthāpeyya vā, sambhutijeyya vā, saha vā seyyam kappeyya, pācittiyam. 


Sahadhammikasikkhāpadam 


149. Yā pana bhikkhunī bhikkhunīhi sahadhammikam vuccamānā evam vadeyya **na tāvāham, ayye, etasmim sikkhāpade sikkhissāmi, yāva na aūīfiam bhikkhunim 
byattam vinayadharam paripucchāmī”*ti, pācittiyam. Sikkhamānāya, bhikkhave, bhikkhuniyā aiiiiātabbam paripucchitabbam paripafīhitabbam, ayam tattha sāmīci. 


Vilekhanasikkhāpadam 


150. Yā pana bhikkhunī pātimokkhe uddissamāne evam vadeyya **kim panimehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi udditthehi, yāvadeva kukkuccāya vihesāya 
vilekhāya samvattantī”'ti, sikkhāpadavivanņake pācittiyam. 


Mohanasikkhāpadam 
151. Yā pana bhikkhunī anvaddhamāsam pātimokkhe uddissamāne evam vadeyya *'idāneva kho aham, ayye, jānāmi ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno 
anvaddhamāsam uddesam āgacchatī”'ti, tafice bhikkhunim aūiā bhikkhuniyo jāneyyum nisinnapubbam imāya bhikkhuniyā dvattikkhattum pātimokkhe uddissamāne, ko pana 
vādo bhiyyo, na ca tassā bhikkhuniyā aiītiāņakena mutti atthi, yaūīca tattha āpattim āpannā, tatica yathādhammo kāretabbo, uttari cassā moho āropetabbo **tassā te, ayye, 
alābhā, tassā te dulladdham, yam tvam pātimokkhe uddissamāne na sādhukam atthim katvā manasi karosī ti, idam tasmim mohanake pācittiyam. 
Pahārasikkhāpadam 
152. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā kupitā anattamanā pahāram dadeyya, pācittiyam. 
Talasattikasikkhāpadam 
153. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā kupitā anattamanā talasattikam uggireyya, pācittiyam. 
Amūlakasikkhāpadam 
154. Yā pana bhikkhunī bhikkhunim amūlakena sanghādisesena anuddhamseyya, pācittiyam. 
Saiiciccasikkhāpadam 


155. Yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā saiicicca kukkuccam upadaheyya **itissā muhuttampi aphāsu bhavissatī”' ti etadeva paccayam karitvā anaīīiam, pācittiyam. 


Upassuti sikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 95 


156. Yā pana bhikkhunī bhikkhunīnam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam upassutim tittheyya **yam imā bhaņissanti, tam sossāmī” 'ti etadeva paccayam 
karitvā anaūiam, pācittiyam. 


Ditthivaggo pannarasamo. 
Kammappatibāhanasikkhāpadam 
157. Yā pana bhikkhunī dhammikānam kammānam chandam datvā pacchā khīyanadhammam āpajjeyya, pācittiyam. 
Chandamadatvāgamanasikkhāpadam 
158. Yā pana bhikkhunī sanghe vinicchayakathāya vattamānāya chandam adatvā utthāyāsanā pakkameyya, pācittiyam. 
Dubbalasikkhāpadam 


159. Yā pana bhikkhunī samaggena sanghena cīvaram datvā pacchā khīyanadhammam āpajjeyya **yathāsanthutam bhikkhuniyo sanghikam lābham pariņāmentī *ti, 
pācittiyam. 


Pariņāmanasikkhāpadam 
160. Yā pana bhikkhunī jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmeyya, pācittiyam. 
Ratanasikkhāpadam 


161. Yā pana bhikkhunī ratanam vā ratanasammatam vā aūiiiatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaņheyya vā uggaņhāpeyya vā, pācittiyam. Ratanam vā pana 
bhikkhuniyā ratanasammatam vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipitabbam **yassa bhavissati, so harissatī” ti, ayam tattha sāmīci. 


Sūcigharasikkhāpadam 
162. Yā pana bhikkhunī atthimayam vā dantamayam vā visāņamayam vā sūcigharam kārāpeyya, bhedanakam pācittiyam. 
Maūcapīthasikkhāpadam 


163. Navam pana bhikkhuniyā maūcam vā pītham vā kārayamānāya atthangulapādakam kāretabbam sugatangulena aūiatra hetthimāya ataniyā. Tam atikkāmentiyā 
chedanakam pācittiyam. 


Tūlonaddhasikkhāpadam 
164. Yā pana bhikkhunī maīicam vā pītham vā tūlonaddham kārāpeyya, uddālanakam pācittiyam. 
Kaņduppaticchādisikkhāpadam 


165. Kaņduppaticchādim pana bhikkhuniyā kārayamānāya pamāņikā kāretabbā, tatridam pamāņam, dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam dve vidatthiyo. 
Tam atikkāmentiyā chedanakam pācittiyam. 


Nandasikkhāpadam 


166. Yā pana bhikkhunī sugatacīvarappamāņam cīvaram kārāpeyya, atirekam vā, chedanakam pācittiyam. Tatridam sugatassa sugatacīvarappamāņam, dīghaso nava 
vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam cha vidatthiyo, idam sugatassa sugatacīvarappamāņanti. 


Dhammikavaggo soļasamo. 


Udditthā kho, ayyāyo, chasatthisatā pācittiyā dhammā. Tatthāyyāyo, pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, 
kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyyāyo, tasmā tunhī, evametam dhārayāmīti. 


Pācittiyā nitthitā. 
Pātidesanīyā 
Ime kho panāyyāyo attha pātidesanīyā 


Dhammā uddesam āgacchanti. 


1. Yā pana bhikkhunī agilānā sappim viūiāpetvā bhuūijeyya, patidesetabbam tāya bhikkhuniyā **gārayham, ayye, dhammam āpajjim asappāyam pātidesanīyam, tam 


patidesemī 'ti. 


Telaviiiitāpanasikkhāpadam 


2. Yā pana bhikkhunī agilānā telam viūitāpetvā bhufijeyya... pe... tam patidesemīti. 


Madhuviūiiāpanasikkhāpadam 
3. Yā pana bhikkhunī agilānā madhum viiifiāpetvā bhuiijeyya...pe... tam patidesemīti. 

Phāņitaviiiiiāāpanasikkhāpadam 
4. Ya pana bhikkhunī agilānā phāņitam viūiiiāpetvā bhuūijeyya...pe... tam patidesemīti. 


Macchaviiiitāpanasikkhāpadam 


5. Yā pana bhikkhunī agilānā maccham viūiāpetvā bhuūijeyya...pe... tam patidesemīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Mamsaviññapanasikkhapadam 


6. Yā pana bhikkhunī agilānā mamsam viñňāpetvā bhuñjeyya... pe... tam pațidesemīti. 


Khtraviññapanasikkhapadam 
7. Yā pana bhikkhunī agilānā khīram viñňāpetvā bhuñjeyya... pe... tam patidesemtti. 


Dadhiviññapanasikkhapadam 


Page 29 sur 95 


8. Yā pana bhikkhunī agilānā dadhim viūiiāpetvā bhuiijeyya, patidesetabbam tāya bhikkhuniyā **gārayham, ayye, dhammam āpajjim asappāyam pātidesanīyam, tam 


patidesemT ti. 


Udditthā kho, ayyayo, attha patidesaniya dhamma. Tatthayyaáyo, pucchami, kaccittha parisuddha, dutiyampi pucchami, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, 


kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyyāyo, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Pātidesanīyā nitthitā. 


Sekhiyā 


Ime kho panāyyāyo, sekhiyā dhammā uddesam āgacchanti. 


Parimaņdalasikkhāpadam 
1. Parimaņdalam nivāsessāmīti sikkhā karaņīyā. 
2. Parimaņdalam pārupissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Suppaticchannasikkhāpadam 
3. Suppaticchannā antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
4. Suppaticchannā antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Susamvutasikkhāpadam 
5. Susamvutā antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
6. Susamvutā antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Okkhittacakkhusikkhāpadam 
7. Okkhittacakkhunī antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
8. Okkhittacakkhunī antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Ukkhittakasikkhāpadam 
9. Na ukkhittakāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
10. Na ukkhittakāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Parimaņdalavaggo pathamo. 
Ujjagghikasikkhāpadam 
11. Na ujjagghikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīvā. 
12. Na ujjagghikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Uccasaddasikkhāpadam 
13. Appasaddā antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīvā. 
14. Appasaddā antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Kāyappacālakasikkhāpadam 
15. Na kāyappacālakam antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīvā. 
16. Na kāyappacālakam antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīvā. 
Bāhuppacālakasikkhāpadam 
17. Na bāhuppacālakam antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 
18. Na bāhuppacālakam antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīvā. 
Sīsappacālakasikkhāpadam 
19. Na sīsappacālakam antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 


20. Na sīsappacālakam antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīvā. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


2 


pà 


. Na khambhakatā antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 


2 


N 


. Na khambhakatā antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karantya. 


2. 


wa 


. Na oguņthitā antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 


2 


+ 


. Na ogunthita antaraghare nistdissamtti sikkhaá karantya. 


2. 


tn 


. Na ukkutikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaņīyā. 


2 


m 


. Na pallatthikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Page 30 sur 95 


Ujjagghikavaggo dutiyo. 


Khambhakatasikkhāpadam 


Ogunthitasikkhāpadam 


Ukkutikasikkhāpadam 


Pallatthikasikkhāpadam 


Sakkaccapatiggahaņasikkhāpadam 


27. Sakkaccam piņdapātam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Pattasaūīiinīpatiggahaņasikkhāpadam 


28. Pattasaūīūinī piņdapātam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Samasūpakapatiggahaņasikkhāpadam 


29. Samasūpakam piņdapātam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 


30. Samatittikam piņdapātam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Samatittikasikkhāpadam 


Khambhakatavaggo tatiyo. 


Sakkaccabhutijanasikkhāpadam 


3 


= 


. Sakkaccam piņdapātam bhufijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Pattasaūīiinībhuūjanasikkhāpadam 


32. Pattasaūīinī piņdapātam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


3 


wa 


. Sapadānam piņdapātam bhufijissāmīti sikkhā karaņīvā. 


34. Samasūpakam piņdapātam bhuūijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Sapadānasikkhāpadam 


Samasūpakasikkhāpadam 


Na thūpakatasikkhāpadam 


35. Na thūpakato omadditvā piņdapātam bhuūijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Odanappaticchādanasikkhāpadam 


36. Na sūpam vā byaiijanam vā odanena paticchādessāmi bhiyyokamyatam upādāyāti sikkhā karaņīyā. 


Sūpodanaviiiiiattisikkhāpadam 


37. Na sūpam vā odanam vā agilānā attano atthāya viiifiāpetvā bhufijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


38. Na ujjhānasaūinī paresam pattam olokessāmīti sikkhā karaņīyā. 
39. Nātimahantam kabaļam karissāmīti sikkhā karaņīyā. 


40. Parimaņdalam ālopam karissāmīti sikkhā karaņīyā. 


www.tipitaka.org 


Ujjhānasaūīiinīsikkhāpadam 
Kabaļasikkhāpadam 
Ālopasikkhāpadam 


Sakkaccavaggo catuttho. 


Anāhatasikkhāpadam 


Vipassana Research Institute 


4 


= 


. Na anāhate kabaļe mukhadvāram vivarissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Bhuūijamānasikkhāpadam 


42. Na bhuiijamānā sabbahattham mukhe pakkhipissāmīti sikkhā karaņīyā. 


43. Na sakabaļena mukhena byāharissāmīti sikkhā karaņīyā. 


44. Na pindukkhepakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīvā. 


45. Na kabaļāvacchedakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


46. Na avagaņdakārakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


4 


N 


, Na hatthaniddhunakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


4; 


ce 


. Na sitthāvakārakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīvā. 


49. Na jivhānicchārakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


50. Na capucapukārakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


5 


= 


, Na surusurukārakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīvā. 


52. Na hatthanillehakam bhufijissāmīti sikkhā karaņīvā. 


5 


U 


. Na pattanillehakam bhuñjissāmīti sikkhā karaņīyā. 


54. Na otthanillehakam bhutijissāmīti sikkhā karaņīyā. 


Sakabalasikkhapadam 


Piņdukkhepakasikkhāpadam 


Kabaļāvacchedakasikkhāpadam 


Avagaņdakārakasikkhāpadam 


Hatthaniddhunakasikkhāpadam 


Sitthāvakārakasikkhāpadam 


Jivhānicchārakasikkhāpadam 


Capucapukārakasikkhāpadam 


Kabaļavaggo paiicamo. 


Surusurukārakasikkhāpadam 


Hatthanillehakasikkhāpadam 


Pattanillehakasikkhāpadam 


Otthanillehakasikkhāpadam 


Sāmisasikkhāpadam 


55. Na sāmisena hatthena pānīyathālakam patiggahessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Sasitthakasikkhāpadam 


56. Na sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Chattapāņisikkhāpadam 


57. Na chattapāņissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Daņdapāņisikkhāpadam 


58. Na daņdapāņissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Satthapānisikkhāpadam 


59. Na satthapānissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 


Āvudhapāņisikkhāpadam 


60. Na āvudhapāņissa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 


www.tipitaka.org 


Surusuruvaggo chattho. 


Pādukasikkhāpadam 


Page 31 sur 95 


Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 95 


6 


= 


. Na pādukāruļhassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīvā. 
Upāhanasikkhāpadam 
62. Na upāhanāruļhassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Yānasikkhāpadam 
63. Na yānagatassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Sayanasikkhāpadam 
64. Na sayanagatassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Pallatthikasikkhāpadam 


6 


tn 


. Na pallatthikāya nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Vethitasikkhāpadam 

66. Na vethitasīsassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 

Ogunthitasikkhāpadam 


6 


N 


, Na oguņthitasīsassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Chamāsikkhāpadam 

68. Na chamāyam nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 

Nīcāsanasikkhāpadam 
69. Na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīvā. 
Thitāsikkhāpadam 

70. Na thitā nisinnassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīvā. 

Pacchatogacchantīsikkhāpadam 

71. Na pacchato gacchantī purato gacchantassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 

Uppathenagacchantīsikkhāpadam 

72. Na uppathena gacchantī pathena gacchantassa agilānassa dhammam desessāmīti sikkhā karaņīyā. 
Thitāuccārasikkhāpadam 

73. Na thitā agilānā uccāram vā passāvam vā karissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Hariteuccārasikkhāpadam 

74. Na harite agilānā uccāram vā passāvam vā kheļam vā karissāmīti sikkhā karaņīyā. 
Udakeuccārasikkhāpadam 

75. Na udake agilānā uccāram vā passāvam vā kheļam vā karissāmīti sikkhā karaņīyā. 

Pādukavaggo sattamo. 


Udditthā kho, ayyāyo, sekhiyā dhammā. Tatthāyyāyo, pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha 
parisuddhā, parisuddhetthāyyāyo, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


Sekhiyā nitthitā. 
Adhikaraņasamathā 
Ime kho panāyyāyo, satta adhikaraņasamathā 
Dhammā uddesam āgacchanti. 
Uppannuppannānam adhikaraņānam samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo. 
Sativinayo dātabbo. 
Amūļhavinayo dātabbo. 
Patiññaya karetabbam. 


Yebhuyyasika. 


Tassapāpiyasikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 95 


Tinavattharakoti. 


Udditthā kho ayyāyo satta adhikaraņasamathā dhammā. Tatthāyyāyo pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, 
kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyyāyo, tasmā tunhī, evametam dhārayāmīti. 


Adhikaraņasamathā nitthitā. 
Uddittham kho ayyāyo nidānam, 

Udditthā attha pārājikā dhammā, 

Udditthā sattarasa sanghādisesā dhammā, 

Udditthā timsa nissaggiyā pācittiyā dhammā, 

Udditthā chasatthi satā pācittiyā dhammā, 

Udditthā attha pātidesanīyvā dhammā, 


Udditthā sekhiyā dhammā, 





Udditthā satta adhikaraņasamathā dhammā, ettakam tassa bhagavato suttāgatam suttapariyāpannam anvaddhamāsam uddesam āgacchati, tattha sabbāheva samaggāhi 
sammodamānāhi avivadamānāhi sikkhitabbanti. 


Vitthāruddeso catuttho. 
Bhikkhunipātimokkham nitthitam. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Kankhāvitaraņī-atthakathā 
Ganthārambhakathā 


Buddham dhammaīica sanghaīīca, vippasannena cetasā; 
Vanditvā vandanāmāna, pūjāsakkārabhājanam. 


Theravamsappadīpānam, thirānam vinayakkame; 
Pubbācariyasīhānam, namo katvā katafijalī. 


Pāmokkham anavajjānam, dhammānam yam mahesinā; 
Mukham mokkhappavesāya, pātimokkham pakāsitam. 


Sūratena nivātena, sucisallekhavuttinā; 
Vinayācārayuttena, soņattherena yācito. 


Tattha safijātakankhānam, bhikkhūnam tassa vaņņanam; 
Kankhāvitaraņatthāya, paripuņņavinicchayam. 


Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissitam; 
Vattayissāmi nāmena, kankhāvitaraņim subhanti. 


Nidānavaņņanā 


Tattha pātimokkhanti paatimokkham atipamokkham atisettham atiuttamanti attho. Iti iminā vacanatthena ekavidhampi sīlaganthabhedato duvidham hoti. Tathā hi 
**pātimokkhasamvarasamvuto viharatī”'ti (ma. ni. 1.69; 3.75; vibha. 508) ca **ādimetam mukhametam pamukhametam kusalānam dhammānam, tena vuccati pātimokkha”nti 
(mahāva. 135) ca ādīsu sīlam pātimokkhanti vuccati, **ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni hontī'tiādīsu (pāci. 147, a. ni. 8.52; 10.33) gantho 
pātimokkhanti vuccati. Tattha sīlam yo nam pāti rakkhati, tam mokkheti mocayati āpāyikādīhi dukkhehi, attānuvādādīhi vā bhayehīti pātimokkham. Gantho pana tassa 
pātimokkhassa jotakattā pātimokkhanti vuccati. Ādimhi pana vutto vacanattho ubhinnampi sādhāraņo hoti. 


Tatthāyam vaņņanā sīlapātimokkhassāpi yujjati ganthapātimokkhassāpi, ganthe hi vaņņite tassa attho vannitova hoti. Tam panetam ganthapātimokkham 
bhikkhupātimokkham bhikkhunipātimokkhanti duvidham hoti. Tattha **suņātu me, bhante, sangho' tiādikam (mahāva. 134) paficahi uddesaparicchedehi vavatthitam 
bhikkhupātimokkham, **suņātu me, ayye, sangho' 'tiādikam catūhi uddesaparicchedehi vavatthitam bhikkhunipātimokkham. Tattha bhikkhupātimokkhe paiīca uddesā 
nāma nidānuddeso, pārājikuddeso, sanghādisesuddeso, aniyatuddeso, vitthāruddesoti. Tattha nidānuddeso tāva **suņātu me, bhante, sangho... pe... āvikatā hissa phāsu hoti, 
tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī”'ti vatvā **uddittham kho āyasmanto nidāna” ntiādinā nayena avasese sutena sāvite uddittho hoti. Pārājikuddesādīnam paricchedā nidānassa ādito 
patthāya pārājikādīni osāpetvā yojetabbā. Vitthāro vitthāroyeva. ** Avasesam sutena sāvetabba” nti (mahāva. 150; pari. 325) vacanato pana pārājikuddesādīsu yasmim 
Vippakate antarāyo uppajjati, tena saddhim avasesam sutena sāvetabbam. Nidānuddese pana anitthite sutena sāvetabbam nāma natthi. Bhikkhunipātimokkhe pana 
aniyatuddeso parihāyati, sesam vuttanayameva. Evametesam paficahi ceva catūhi ca uddesaparicchedehi vavatthitānam dvinnampi pātimokkhānam ayam vaņņanā bhavissati. 
Yasmā panettha bhikkhupātimokkham pathamam, tasmā tassa tāva vaņņanatthamidam vuccati. 


**Suņātu me” tiādīnam, padānam atthanicchayam; 
Bhikkhavo sīlasampannā, sikkhākāmā suņantu meti. 


Ettha hi suņātūtiidam savanāņattivacanam. Meti yo sāveti, tassa attaniddesavacanam. Bhanteti sagāravasappatissavacanam. Sanghoti puggalasamūhavacanam. 
Sabbameva cetam pātimokkhuddesakena pathamam vattabbavacanam. Bhagavatā hi pātimokkhuddesam anujānantena rājagahe vuttam, tasmā yo pātimokkham uddisati, tena 
sace sanghatthero hoti, **āvuso' ti vattabbam. Sace navakataro hoti, pāļiyam (mahāva. 134) āgatanayeneva **bhante''ti vattabbam. Sanghatthero vā hi pātimokkham uddiseyya 
**therādhikam pātimokkha'” 'ntivacanato (mahāva. 154), navakataro vā **anujānāmi, bhikkhave, yo tattha bhikkhu byatto patibalo, tassādheyyam pātimokkha' ”ntivacanato 
(mahāva. 155). 


**Sangho tiiminā pana padena kiiicāpi avisesato puggalasamūho vutto, atha kho so dakkhiņeyyasangho, sammutisangho cāti duvidho hoti. Tattha dakkhiņeyyasaūghoti 
attha ariyapuggalasamūho vuccati. Sammutisanghoti avisesena bhikkhusamūho, so idha adhippeto. So panesa kammavasena paticavidho (mahāva. 388) hoti — catuvaggo 
paiicavaggo dasavaggo vīsativaggo atirekavīsativaggoti. Tattha catuvaggena thapetvā upasampadapavāraņaabbhānāni sabbam sanghakammam kātum vattati. Paūcavaggena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 95 


thapetvá majjhimesu Janapadesu upasampadañca abbháanakammañca sabbam sañghakammam katum vattati. Dasavaggena abbhanakammamattam thapetvá sabbam 
sanghakammam kātum vattati. Vīsativaggena na kiūici sanghakammam kātum na vattati, tathā atirekavīsativaggena.So pana catuvaggādinā sanghena kattabbam kammam 
ūnakatarena kātum na vattati, atirekena pana vattatīti dassanattham vutto. Imasmim panatthe catuvaggam upādāya sabbopi sammutisangho adhippeto. 


Ajjuposathoti ajja uposathadivaso, etena anuposathadivasam patikkhipati. Pannarasoti iminā aiiiam uposathadivasam patikkhipati. Divasavasena hi tayo uposathā 
cātuddasiko pannarasiko sāmaggiuposathoti, evam tayo uposathā vuttā. Tattha hemantagimhavassānānam tiņņam utūnam tatiyasattamapakkhesu dve dve katvā cha 
cātuddasikā, avasesā atthārasa pannarasikāti evam ekasamvacchare catuvīsati uposathā, idam tāva pakaticārittam. ** Anujānāmi, bhikkhave, sakim pakkhassa cātuddase vā 
pannarase vā pātimokkham uddisitu ”nti (mahāva. 136) vacanato pana **āgantukehi āvāsikānam anuvattitabba' "ntiādivacanato (mahāva. 178) ca tathārūpapaccaye sati 
aūifiasmimpi cātuddase uposatham kātum vattati. Purimavassamvutthānam pana pubbakattikapuņņamā vā, tesamyeva sace bhaņdanakārakehi upaddutā pavāraņam 
paccukkaddhanti, atha pubbakattikamāsassa kāļapakkhacātuddaso vā, pacchimakattikapuņņamā vā, pacchimavassamvutthānatica pacchimakattikapuņņamā evāti ime tayo 
pavāraņādivasāpi honti, idampi pakaticārittameva. Tathārūpapaccaye pana sati dvinnam kattikapuņņamānam purimesu cātuddasesupi pavāraņam kātum vattati. Yadā pana 
kosambakakkhandhake (mahāva. 451) āgatanayena bhinne sanghe osārite tasmim bhikkhusmim sangho tassa vatthussa vūpasamāya sanghassa sāmaggim karoti, tadā 
**tāvadeva uposatho kātabbo, pātimokkham uddisitabba'”nti (mahāva. 475) vacanato thapetvā cātuddasapannarase, aūīfiopi yo koci divaso sāmaggiuposathadivaso nāma hoti, 
purimavassamvutthānam pana kattikamāsabbhantare ayameva sāmaggipavāraņādivaso nāma hoti. Iti imesu tīsu divasesu **pannaraso''tiiminā afiiam uposathadivasam 
patikkhipati. Tasmā yvāyam **ajjuposatho' tivacanena anuposathadivaso patikkhitto, tasmim uposatho na kātabboyeva. Yo panāyam aūītio uposathadivaso, tasmim uposatho 
kātabbo. Karontena pana sace cātuddasiko hoti, **ajjuposatho cātuddaso ti vattabbam. Sace pannarasiko hoti, **ajjuposatho pannaraso' ti vattabbam. Sace sāmaggiuposatho 


=> 


hoti, **ajjuposatho sāmaggī 'ti vattabbam. 


Yadi saūghassa pattakallanti ettha patto kālo imassa kammassāti pattakālam, pattakālameva pattakallam. Tadetam idha catūhi angehi sangahitam. Yathāhu 
atthakathācariyā — 


**Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 
Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 


"Pattakalla”nti vuccatī”'ti. (mahāva. attha. 168); 


Tattha uposathoti tīsu uposathadivasesu aūiiatarauposathadivaso. Tasmifīhi sati idam sanghassa uposathakammam pattakallam nāma hoti, nāsati. Yathāha **na ca, 
bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo, yo kareyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 183). 


Yāvatikā ca bhikkhū kammappattāti yattakā bhikkhū tassa uposathakammassa pattā yuttā anurūpā, sabbantimena paricchedena cattāro pakatattā, te ca kho 
hatthapāsam avijahitvā ekasīmāyam thitā. 


Sīmā ca nāmesā baddhasīmā abaddhasīmāti duvidhā hoti. Tattha ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā tividhasampattiyuttā nimittena nimittam sambandhitvā sammatā sīmā 
baddhasīmā nāma, **atikhuddakā, atimahatī, khaņdanimittā, chāyānimittā, animittā, bahisīme thitā sammatā, nadiyā sammatā, samudde sammatā, jātassare sammatā, sīmāya 
sīmam sambhindantena sammatā, sīmāya sīmam ajjhottharantena sammatā””ti imā hi **ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjantī ti (pari. 486) vacanato ekādasa 
vipattisīmāyo nāma. Tattha atikhuddakā nāma yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkonti. Atimahatī nāma yā antamaso kesaggamattenāpi tiyojanam atikkamitvā 
sammatā. Khaņdanimittā nāma aghatitanimittā vuccati, puratthimāya disāya nimittam kittetvā anukkameneva dakkhiņāya pacchimāya uttarāya disāya kittetvā puna 
puratthimāya disāya pubbakittitam patikittetvā thapetum vattati, evam akkhaņdanimittā hoti. Sace pana anukkamena āharitvā uttarāya disāya nimittam kittetvā tattheva 
thapeti, khaņdanimittā nāma hoti. Aparāpi khaņdanimittā nāma yā animittupagam tacasārarukkham vā khāņukam vā pamsupuiijavālukapuiijānam vā aiiiiataram antarā ekam 
nimittam katvā sammatā. Chāyānimittā nāma pabbatacchāyādīnam yam kifici chāyam nimittam katvā sammatā. Animittā nāma sabbena sabbam nimittāni akittetvā 
sammatā. Bahisīme ģhitasammatā nāma nimittāni kittetvā nimittānam bahithitena sammatā. Nadiyā samudde jātassare sammatā nāma etesu nadiādīsu sammatā. Sā hi 
evam sammatāpi **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā, sabbo samuddo asīmo, sabbo jātassaro asīmo'”ti (mahāva. 147) vacanato asammatāva hoti. Sīmāya sīmam 
sambhindantena sammatā nāma attano sīmāya paresam sīmam sambhindantena sammatā. Sace hi porāņakassa vihārassa puratthimāya disāya ambo ceva jambū cāti dve 
rukkhā aiifiamaūīam samsatthavitapā honti, tesu ambassa pacchimadisābhāge jambū, vihārasīmā ca jambum anto katvā ambam kittetvā baddhā hoti, atha pacchā tassa 
vihārassa puratthimāya disāya vihāre kate sīmam bandhantā bhikkhū tam ambam anto katvā jambum kittetvā bandhanti, sīmāya sīmam sambhinnā hoti. Sīmāya sīmam 
ajjhottharantena sammatā nāma attano sīmāya paresam sīmam ajjhottharantena sammatā. Sace hi paresam baddhasīmam sakalam vā tassā padesam vā anto katvā attano 
sīmam sammannāti, sīmāya sīmam ajjhottharitā nāma hoti. Iti imā ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā sammatā. 


Tividhasampattiyuttāti nimittasampattiyā parisāsampattiyā kammavācāsampattiyā ca yuttā. Tattha nimittasampattiyā yuttā nāma pabbatanimittam, pāsāņanimittam, 
vananimittam, rukkhanimittam, magganimittam, vammikanimittam, nadinimittam, udakanimittanti evam vuttesu atthasu nimittesu tasmim tasmim disābhāge yathāladdhāni 
nimittupagāni nimittāni **puratthimāya disāya kim nimittam, pabbato, bhante, eso pabbato nimitta” "ntiādinā nayena sammā kittetvā sammatā. Tatrevam sankhepato 
nimittupagatā veditabbā — suddhapamsusuddhapāsāņaubhayamissakavasena hi tividhopi pabbato hatthippamāņato patthāya uddham nimittupago, tato omakataro na vattati. 
Pāsāņanimitte ayoguļampi pāsāņasankhameva gacchati, tasmā yo koci pāsāņo ukkamsavasena hatthippamāņato omakataram ādim katvā hetthimaparicchedena 
dvattimsapalaguļapiņdaparimāņo nimittupago, na tato khuddakataro. Pitthipāsāņo pana atimahantopi vattati. Vananimitte antosārehi vā antosāramissakehi vā rukkhehi 
catupaūicarukkhamattampi vanam nimittupagam, tato ūnakataram na vattati. Rukkho jīvantoyeva antosāro bhūmiyam patitthito, antamaso ubbedhato atthangulo, pariņāhato 
sūcidaņdakappamāņopi nimittupago, tato omakataro na vattati. Maggo janghamaggo vā hotu sakatamaggo vā, yo vinivijjhitvā dve tīņi gāmakhettāni gacchati, tādiso 
janghasatthasakatasatthehi valaiījiyamānoyeva nimittupago, avalaūījito na vattati. Vammiko pana hetthimaparicchedena tamdivasamjāto atthangulubbedho govisāņamattopi 
vammiko nimittupago, tato omakataro na vattati. Yam pana abaddhasīmālakkhaņe nadim vakkhāma, sā nimittupagā, aiiižā na vattati. Udakam yam asandamānam 
āvātapokkharaņītaļākajātassaraloņisamuddādīsu thitam, tam ādim katvā antamaso tankhaņeyeva pathaviyam khaņite āvātake ghatehi āharitvā pūritampi yāva 
kammavācāpariyosānā saņthamānakam nimittupagam, itaram sandamānam vā vuttaparicchedakālam atitthantam vā bhājanagatam vā na vattatīti. 


Parisāsampattiyā yuttā nāma sabbantimena paricchedena catūhi bhikkhūhi sannipatitvā yāvatikā tasmim gāmakhette baddhasīmam vā nadisamuddajātassare vā 
anokkamitvā thitā bhikkhū, te sabbe hatthapāse vā katvā chandam vā āharitvā sammatā. 


Kammavācāsampattiyā yuttā nāma **suņātu me, bhante, sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā' tiādinā (mahāva. 139) nayena vuttāya parisuddhāya 
iiattidutiyakammavācāya sammatā. Evam ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā tividhasampattiyuttā nimittena nimittam sambandhitvā sammatā sīmā **baddhasīmā”*ti 
veditabbā. Khaņdasīmā samānasamvāsasīmā avippavāsasīmāti tassāyeva pabhedo. 


Abaddhasīmā pana gāmasīmā, sattabbhantarasīmā, udakukkhepasīmāti tividhā. Tattha yāvatā ekam gāmakkhettam, ayam gāmasīmā nāma. Agāmake araīīie samantā 
sattabbhantarā sattabbhantarasīmā nāma. Tattha agāmakam nāma araūūam vifijhātaviādīsu vā samuddamajjhe vā macchabandhānam agamanapathesu dīpakesu labbhati. 
Samantā sattabbhantarāti majjhe thitānam sabbadisāsu sattabbhantarā vinibbedhena cuddasa honti. Tattha ekam abbhantaram atthavīsatihatthappamāņam hoti, ayafica sīmā 
parisāvasena vaddhati, tasmā samantā parisāpariyantato patthāya abbhantaraparicchedo kātabbo. Sace pana dve sanghā visum uposatham karonti, dvinnam sattabbhantarānam 
antare aiifiamekam sattabbhantaram upacāratthāya thapetabbam. Yā panesā **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā” tiādinā (mahāva. 147) nayena nadiādīnam sīmabhāvam 
patikkhipitvā puna **nadiyā vā, bhikkhave, samudde vā jātassare vā yam majjhimassa purisassa samantā udakukkhepā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā””ti vuttā ayam 
udakukkhepasīmā nāma. Tattha yassā dhammikānam rājūnam kāle anvaddhamāsam anudasāham anupaticāham anatikkamitvā deve vassante valāhakesu vigatamattesu 
sotam pacchijjati, ayam nadisankhyam na gacchati. Yassā pana īdise suvutthikāle vassānassa catumāse sotam na pacchijjati, yattha titthena vā atitthena vā sikkhākaraņīye 
āgatalakkhaņena timaņdalam paticchādetvā antaravāsakam anukkhipitvā uttarantiyā bhikkhuniyā ekadvangulamattampi antaravāsako temiyati, ayam samuddam vā pavisatu 
taļākam vā, pabhavato patthāya nadī nāma. Samuddo pākatoyeva. Yo pana kenaci khaņitvā akato sayamjāto sobbho samantato āgatena udakena pūrito titthati, yattha 
nadiyam vuttappakāre vassakāle udakam santitthati, ayam jātassaro nāma. Yopi nadim vā samuddam vā bhinditvā nikkhantaudakena khato sobbho etam lakkhaņam pāpuņāti, 
ayampi jātassaroyeva. 


Yam majjhimassa purisassa samantā udakukkhepāti yam thānam thāmamajjhimassa purisassa samantato udakukkhepena paricchinnam, tattha yathā akkhadhuttā 


dāruguļam khipanti, evam udakam vā vālukam vā hatthena gahetvā majjhimena purisena sabbathāmena khipitabbam, tattha yattha evam khittam udakam vā vālukam vā 
patati, ayam udakukkhepo nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 95 


Ayam tattha samānasamvāsā ekūposathāti ayam tesu nadiādīsu udakukkhepapariechinnā sīmā samānasamvāsā ceva ekūposathā ca, ayam pana etesam nadiādīnam 
antoyeva labbhati, na bahi. Tasmā nadiyā vā jātassare vā yattakam padesam pakativassakāle catūsu māsesu udakam ottharati, samudde yasmim padese pakativīciyo ottharitvā 
santhahanti, tato patthāya kappiyabhūmi, tattha thatvā uposathādikammam kātum vattati. Dubbutthikāle vā gimhe vā nadijātassaresu sukkhesupi sā eva kappiyabhūmi, sace 
pana sukkhe jātassare vāpim vā khaņanti, vappam vā karonti, tam thānam gāmakkhettam hoti. Yā panesā **kappiyabhūmī”*ti vuttā, tato bahi udakukkhepasīmā na gacchati, 
antoyeva gacchati, tasmā tesam anto parisāpariyantato patthāya samantā udakukkhepaparicchedo kātabbo. Sace pana dve sanghā visum visum uposathādikammam karonti, 
dvinnam udakukkhepānam antare aūītio eko udakukkhepo upacāratthāya thapetabbo. Ayaīīhi sattabbhantarasīmā ca udakukkhepasīmā ca bhikkhūnam thitokāsato patthāya 
labbhati. Paricchedabbhantare hatthapāsam vijahitvā thitopi paricchedato bahi aūīūam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam kopeti, idam 
sabbaatthakathāsu (mahāva. attha. 147) sannitthānam. Evam abaddhasīmā veditabbā. Iti imam baddhasīmābaddhasīmāvasena duvidham sīmam sandhāyetam vuttam **te ca 
kho hatthapāsam avijahitvā ekasīmāyam thitā””ti. Tesu hi catūsu bhikkhūsu ekasīmāyam hatthapāsam avijahitvā thitesvevetam sanghassa uposathakammam pattakallam nāma 
hoti, na itarathā. Yathāha **anujānāmi, bhikkhave, catunnam pātimokkham uddisitu””nti (mahāva. 168). 

Sabhāgāpattiyo ca na vijjantīti ettha yam sabbo sangho vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā lahukāpattim āpajjati, evarūpā vatthusabhāgā **sabhāgā' ti vuccati, 
vikālabhojanapaccayā āpannam pana āpattisabhāgam anatirittabhojanapaccayā āpannassa santike desetum vattati. Sabhāgāpattiyā pana sati tehi bhikkhūhi eko bhikkhu 
sāmantā āvāsā sajjukam pāhetabbo **gacchāvuso, tam āpattim patikaritvā āgaccha, mayam te santike āpattim patikarissāmā”'ti, evaficetam labhetha, iccetam kusalam, no ce 
labhetha, byattena bhikkhunā patibalena sangho itāpetabbo **suņātu me, bhante, sangho, ayam sabbo sangho sabhāgam āpattim āpanno, yadā aūīiiam bhikkhum suddham 
anāpattikam passissati, tadā tassa santike tam āpattim patikarissatī ti (mahāva. 171) vatvā uposatho kātabbo. Sace pana vematiko hoti, **suņātu me, bhante, sangho, ayam 
sabbo sangho sabhāgāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissati, tadā tam āpattim patikarissatī””ti vatvā uposatho kātabbo. Sace panettha koci tam sabhāgam āpattim 
desetum vattatīti maiifiamāno ekassa santike deseti, desitā sudesitāva. Afīiam pana desanāpaccayā desako, patiggahaņapaccayā patiggāhako cāti ubhopi dukkatam āpajjanti, 
tam nānāvatthukam hoti, tasma aññamaññam desetabbam. Ettavata te dve nirapattiká honti, tesam santike sesehi sabhāgāpattiyo desetabbā vā ārocetabbā vā. Sace te evam 
akatvā uposatham karonti, **pārisuddhim āyasmanto ārocethā' 'tiādinā (mahāva. 134) nayena sāpattikassa uposathakaraņe paūīiiattam dukkatam āpajjanti. Sace sabbo sangho 
sabhāgāpattiyā sati vuttavidhim akatvā uposatham karoti, vuttanayeneva sabbo sangho āpattim āpajjati, tasmā sabhāgāpattiyā sati sanghassa pattakallam nāma na hoti, tena 


vuttam **sabhāgāpattiyo ca na vijjantī ti. Etāsu hi sabhāgāpattīsu avijjamānāsu visabhāgāpattīsu vijjamānāsupi pattakallam hotiyeva. 


Vajjanīyā ca puggalā tasmim na hontīti **na, bhikkhave, sagahatthāya parisāya pātimokkham uddisitabbam, yo uddiseyya āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 154) vacanato 
gahattho, **na, bhikkhave, bhikkhuniyā nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabba” ntiādinā (mahāva. 183) nayena vuttā bhikkhunī, sikkhamānā, sāmaņero, sāmaņerī, 
sikkhāpaccakkhātako, antimavatthuajjhāpannako, āpattiyā adassane ukkhittako, āpattiyā appatikamme ukkhittako, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittako, paņdako, 
theyyasamvāsako, titthiyapakkantako, tiracchānagato, mātughātako, pitughātako arahantaghātako, bhikkhunidūsako, sanghabhedako, lohituppādako, ubhatobyaīijanakoti ime 
vīsati cāti ekavīsati puggalā vajjanīyā nāma, te hatthapāsato bahikaraņavasena vajjetabbā. Etesu hi tividhe ukkhittake sati uposatham karonto sangho pācittiyam āpajjati, 
sesesu dukkatam. Ettha ca tiracchānagatoti yassa upasampadā patikkhittā, titthiyā gahattheneva sangahitā. Etepi hi vajjanīyā nāma. Evam pattakallam imehi catūhi angehi 
sangahitanti veditabbam. 


Sangho uposatham kareyyātiiminā ye te aparepi tayo uposathā sanghe uposatho, gaņe uposatho, puggale uposathoti, evam kārakavasena tayo uposathā vuttā, tesu itare 
dve patikkhipitvā sanghe uposathameva dīpeti. Pātimokkham uddiseyyātiiminā ye te aparepi tayo uposathā suttuddeso, pārisuddhiuposatho, adhitthānauposathoti, evam 
kattabbākāravasena tayo uposathā vuttā, tesu itare dve patikkhipitvā suttuddesameva dīpeti. Suttuddeso nāma pātimokkhuddeso vuccati, so duvidho ovādapātimokkhuddeso 
ca āņāpātimokkhuddeso ca. Tattha 


**Khantī paramam tapo titikkhā...pe.... 
**Sabbapāpassa akaraņam...pe.... 
**Anūpavādo anūpaghāto ti. (dī. ni. 2.90; dha. pa. 184, 183, 185) 


Ādinā nayena vuttā tisso gāthāyo ovādapātimokkham nāma, tam buddhā eva uddisanti, na sāvakā. ** Suņātu me, bhante, sangho''tiādinā (mahāva. 134) nayena vuttam 
āņāpātimokkham nāma, tam sāvakā eva uddisanti, na buddhā. Idameva ca imasmim atthe **pātimokkha'”nti adhippetam. 


Ye pana itare dve uposathā, tesu pārisuddhiuposatho tāva aūifiesaūica santike, atifiamaiiiatica ārocanavasena duvidho. Tattha yvāyam aūītiesam santike karīyati, sopi 
pavāritānaūca appavāritānaiica santike karaņavasena duvidho. Tattha mahāpavāraņāya pavāritānam santike pacchimikāya upagatena vā anupagatena vā chinnavassena vā 
cātumāsiniyam pana pavāritānam santike purimikāya upagatena vā anupagatena vā chinnavassena vā kāyasāmaggim datvā **parisuddho aham, bhante, *parisuddho'ti mam 
dhārethā””ti tikkhattum vatvā kātabbo, thapetvā ca pana pavāraņādivasam aūiiiasmim kāle āvāsikehi udditthamatte pātimokkhe avutthitāya vā ekaccāya vutthitāya vā sabbāya 
vā vutthitāya parisāya ye aiīfie samasamā vā thokatarā vā āgacchanti, tehi tesam santike vuttanayeneva pārisuddhi ārocetabbā. Yo panāyam aūifiamaūiam ārocanavasena 
karīyati, so iiattim thapetvā ca atthapetvā ca karaņavasena duvidho. Tattha yasmim āvāse tayo bhikkhū viharanti, tesu uposathadivase sannipatitesu ekena bhikkhunā **suņantu 
me āyasmantā ajjuposatho cātuddaso ti vā **pannaraso''ti vā vatvā **yadāyasmantānam pattakallam mayam aūifiamaūīiam pārisuddhiuposatham kareyyāmā”'ti ñattiyā 
thapitāya therena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **parisuddho aham, āvuso, *parisuddho'ti mam dhārethā””ti (mahāva. 
168) tikkhattum vattabbam. Itarehi **bhante' ti vatvā evameva vattabbam. Evam fiattim thapetvā kātabbo. Yattha pana dve bhikkhū viharanti, tatra iiattim atthapetvā 
vuttanayeneva pārisuddhi ārocetabbāti ayam pārisuddhiuposatho. 

Sace pana ekova bhikkhu hoti, sabbam pubbakaraņīyam katvā aiīfiesam anāgamanam ūatvā **ajja me uposatho cātuddaso”'ti vā **pannaraso''ti vā vatvā **adhitthāmī'ti 
vattabbam. Ayam adhitthānuposathoti evam kattabbākāravasena tayo uposathāti veditabbā. Ettāvatā nava uposathā dīpitā honti. Tesu divasavasena pannarasiko, 
kārakavasena sanghuposatho, kattabbākāravasena suttuddesoti evam tilakkhaņasampanno uposatho idha nidditthoti veditabbo. Tasmim pavattamāne uposatham akatvā 
tadahuposathe afītam abhikkhukam nānāsamvāsakehi vā sabhikkhukam āvāsam vā anāvāsam vā vàasatthaya aññatra sanghena, aitfiatra antarāyā gacchantassa dukkatam hoti. 


Kim sanghassa pubbakiccanti **sangho uposatham kareyyā””ti evam uposathakaraņasambandheneva vuttassa sanghassa uposathe kattabbe yam tam **anujānāmi, 
bhikkhave, uposathāgāram sammajjitu' *ntiādinā (mahāva. 159) nayena pāļiyam āgatam, atthakathāsu ca — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, *pubbakaraņa'nti vuccati. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 


Uposathassa etāni, *pubbakiccanti vuccatī”ti. (mahāva. attha. 168); 


Evam dvīhi nāmehi navavidham pubbakiccam dassitam, kim tam katanti pucchati. Na hi tam akatvā uposatham kātum vattati, tasmā therena āņattena agilānena 
bhikkhunā uposathāgāram sammajjitabbam, pānīyam paribhojanīyam upatthāpetabbam, āsanam paūiiāpetabbam, padīpo kātabbo, akaronto dukkatam āpajjati, therenāpi 
patirūpam iiatvā ānņāpetabbam. 


Chandapārisuddhīti ettha uposathakaraņattham sannipatite sanghe bahi uposatham katvā āgatena sannipatitatthānam gantvā kāyasāmaggim adentena chando dātabbo. 
Yopi gilāno vā hoti kiccappasuto vā, tenāpi pārisuddhim dentena chandopi dātabbo. Katham dātabbo? Ekassa bhikkhuno santike **chandam dammi, chandam me hara, 
chandam me ārocehī”'ti (mahāva. 165) ayam attho kāyena vā vācāya vā ubhayena vā vilifiāāpetabbo, evam dinno hoti chando. Akatūposathena pana gilānena vā kiccappasutena 
vā pārisuddhi dātabbā. Katham dātabbā? Ekassa bhikkhuno santike **pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim me ārocehī””ti (mahāva. 164) ayam attho kāyena 
vā vācāya vā ubhayena vā vififiāāpetabbo, evam dinnā hoti pārisuddhi, tam pana dentena chandopi dātabbo. Vuttaiīhetam bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe 
pārisuddhim dentena chandampi dātum, santi sanghassa karaņīya””nti (mahāva. 165). Tattha pārisuddhidānam sanghassapi attanopi uposathakaraņam sampādeti, na avasesam 
sanghakiccam. Chandadānam sanghasseva uposathakaraņaīica sesakiccaiica sampādeti, attano pana uposatho akatoyeva hoti. Tasmā pārisuddhim dentena chandopi dātabbo. 
Pubbe vuttam pana suddhikacchandam vā imam vā chandapārisuddhim ekena bahūnampi āharitum vattati. Sace pana so antarāmagge atīftam bhikkhum passitvā yesam tena 
chando vā pārisuddhi vā gahitā, tesafica attano ca chandapārisuddhim deti, tasseva sā āgacchati, itarā pana biļālasankhalikā chandapārisuddhi nāma hoti, sā nāgacchati, 
tasmā sayameva sannipatitatthānam gantvā ārocetabbam. Sace pana saticicca nāroceti, dukkatam āpajjati. Chandapārisuddhi pana tasmim hatthapāsam upagatamatteyeva 
āgatā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 95 


Utukkhānanti **hemantādīnam utūnam ettakam atikkantam, ettakam avasittha””nti evam utūnam ācikkhanam. Bhikkhugaņanāti **ettakā bhikkhū uposathagge 
sannipatitā” ti bhikkhūnam gaņanā. Idampi hi ubhayam katvāva uposatho kātabbo. Ovādoti bhikkhunovādo. Na hi bhikkhunīhi yācitam ovādam anārocetvā uposatham kātum 
vattati. Bhikkhuniyo hi **sve uposatho”'ti āgantvā **ayam uposatho cātuddaso pannaraso”'ti pucchitvā puna uposathadivase āgantvā **bhikkhunisangho, ayya, 
bhikkhusanghassa pāde vandati, ovādūpasankamanaīica yācati, labhatu kira, ayya, bhikkhunisangho ovādūpasankamana' 'nti (cūļava. 413) evam ovādam yācanti. Tam 
thapetvā bālagilānagamiye aūīio sacepi āraūīūiko hoti, apatiggahetum na labhati, tasmā yena so patiggahito, tena bhikkhunā uposathagge pātimokkhuddesako bhikkhu evam 
vattabbo **bhikkhunisangho, bhante, bhikkhusanghassa pāde vandati, ovādūpasankamanaīica yācati, labhatu kira, bhante, bhikkhunisangho ovādūpasankamana”'nti. 
Pātimokkhuddesakena vattabbam **atthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato”'ti. Sace hoti koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, tato tena so vattabbo **itthannāmo 
bhikkhu bhikkhunovādako sammato, tam bhikkhunisangho upasankamatū”'ti (cūļava. 413). Sace natthi, tato tena pucchitabbam **ko āyasmā ussahati bhikkhuniyo 
ovaditu''nti. Sace koci ussahati, sopi ca atthahi angehi samannāgato, tam tattheva sammannitvā ovādapatiggāhako vattabbo **itthannāmo bhikkhu bhikkhunovādako sammato, 
tam bhikkhunisangho upasankamatū” ti (cuļava. 413). Sace pana koci na ussahati, pātimokkhuddesakena vattabbam **natthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, 
pāsādikena bhikkhunisangho sampādetū”'ti. Ettāvatā hi sikkhattayasangahitam sakalam sāsanam ārocitam hoti. Tena bhikkhunā **sādhū'”ti sampaticchitvā pātipadadivase 
bhikkhunīnam ārocetabbam. 


Bhikkhunisanghenāpi tā bhikkhuniyo pesetabbā, gacchatha, ayyā, pucchatha **kim, ayya, labhati bhikkhunisangho ovādūpasankamana'” 'nti, tāhi **sādhu, ayye”ti 
sampaticchitvā tam bhikkhum upasankamitvā evam vattabbam **kim, ayya, labhati bhikkhunisangho ovādūpasankamana ”nti. Tena vattabbam **natthi koci bhikkhu 
bhikkhunovādako sammato, pāsādikena bhikkhunisangho sampādetū 'ti, tāhi **sādhu ayyā”ti sampaticchitabbam. Idaūīca ekato āgatānam dvinnam tiņņam vā vasena vuttam. 
Tāsu pana ekāya bhikkhuniyā vattabbaiiceva sampaticchitabbaīica, itarā tassā sahāyikā. Sace pana bhikkhusangho vā bhikkhunisangho vā na pūrati, ubhayatopi vā 
gaņamattameva puggalamattam vā hoti. 


Tatrāyam vacanakkamo — **bhikkhuniyo, ayya, bhikkhusanghassa pādevandanti, ovādūpasankamanaīica yācanti, labhantu kira, ayya, bhikkhuniyo 
ovādūpasankamana””nti, **aham, ayya, bhikkhusanghassa pāde vandāmi, ovādūpasankamanaiica yācāmi, labhāmaham, ayya, ovādūpasankamana'”nti, **bhikkhunisangho, 
ayyā, ayyānam pāde vandati, ovādūpasankamanaīīca yācati, labhatu kira, ayyā, bhikkhunisangho ovādūpasankamana'”"nti. **Bhikkhuniyo, ayyā, ayyānam pāde vandanti, 
ovādūpasankamanaīica yācanti, labhantu kira, ayyā, bhikkhuniyo ovādūpasankamana'””nti, *taham, ayyā, ayyānam pāde vandāmi, ovādūpasankamanaiica yācāmi, 
labhāmaham, ayyā, ovādūpasankamana ”nti, **bhikkhunisangho, ayya, ayyassa pāde vandati, ovādūpasankamanaīca yācati, labhatu kira, ayya, bhikkhunisangho 
ovādūpasankamana'”nti. **Bhikkhuniyo, ayya, ayyassa pāde vandanti, ovādūpasankamanaīiica yācanti, labhantu kira, ayya, bhikkhuniyo ovādūpasankamana'” 'nti, *taham, 
ayya, ayyassa pāde vandāmi, ovādūpasankamanaīca yācāmi, labhāmaham, ayya, ovādūpasankamana nti. Tenāpi bhikkhunā uposathakāle evam vattabbam **bhikkhuniyo, 
bhante, bhikkhusanghassa pāde vandanti, ovādūpasankamanaīica yācanti, labhantu kira, bhante, bhikkhuniyo ovādūpasankamana' "nti, **bhikkhunī, bhante, bhikkhusanghassa 
pāde vandati, ovādūpasankamanaiica yācati, labhatu kira, bhante, bhikkhunī ovādūpasankamana”'nti. **Bhikkhunisangho, bhante, bhikkhuniyo, bhante, bhikkhunī bhante 
āyasmantānam pāde vandati, vandanti, vandati, ovādūpasankamanaīica yācati, yācanti, yācati, labhatu kira, bhante, bhikkhunisangho, labhantu kira, bhante, bhikkhuniyo, 
labhatu kira, bhante, bhikkhunī ovādūpasankamana””nti. Uposathaggepi pātimokkhuddesakena vā iattitthapakena vā itarena vā bhikkhunā sace sammato bhikkhu atthi, 
purimanayeneva **tam bhikkhunisangho, tam bhikkhuniyo, tam bhikkhunī upasanīkamatu, upasankamantu, upasatkamatū””ti vattabbam. Sace natthi, **pāsādikena 
bhikkhunisangho, bhikkhuniyo, bhikkhunī sampādetu, sampādentu, sampādetū'*ti vattabbam. Ovādappatiggāhakena pātipade tam paccāharitvā tatheva vattabbam, ayamettha 
sankhepavinicchayo. Evam bhikkhunīhi yācitam ovādam ārocetvāva uposatho kātabbo. Tena vuttam — 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, *pubbakicca nti vuccatī”*ti. 

Pārisuddhim āyasmanto ārocethāti attano parisuddhabhāvam ārocetha, **pātimokkham uddisissāmī””tiidam pārisuddhiārocanassa kāraņavacanam. **Na ca, bhikkhave, 
sāpattikena pātimokkham sotabbam, yo suņeyya āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 386) hi vacanato aparisuddhehi pātimokkham sotum na vattati. Tena vuttam — pārisuddhim 
āyasmanto ārocetha, pātimokkham uddisissāmīti. Ettha siyā **sangho uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyyā” ti (mahāva. 134) vuttattā idhāpi **pātimokkham 
uddisissatī ti vattabbam, evaiīhi sati pubbenāparam sandhiyatīti. Vuccate, vacanamattamevetam na sandhiyati, lakkhaņato pana sameti, sanghassa sāmaggiyā, gaņassa 
sāmaggiyā, puggalassa uddesā sanghassa uddittham hoti pātimokkhanti idatihettha lakkhaņam, tasmā **pātimokkham uddisissāmī”*ti idamevettha vattabbam. 


Tam sabbeva santā sādhukam suņoma manasi karomāti nti pātimokkham. Sabbeva santāti yāvatikā tassā parisāya therā ca navā ca majjhimā ca. Sādhukam 
suņomāti atthim katvā manasi karitvā sotadvāravasena sabbacetasā samannāharāma. Manasi karomāti ekaggacittā hutvā citte thapeyyāma. Ettha ca kiūicāpi **pātimokkham 
uddisissāmī 'ti vuttattā **suņotha manasi karothā” ti vattum yuttam viya dissati, **sangho uposatham kareyyā” 'tiiminā pana na sameti. Samaggassa hi sanghassetam 
uposathakaraņam, pātimokkhuddesako ca sanghapariyāpannova, iecassa sanghapariyāpannattā **suņoma manasi karomā' ti idameva vattum yuttam. 

Idāni yam vuttam **pārisuddhim āyasmanto ārocethā”'ti, tattha yathā pārisuddhiārocanam hoti, tam dassetum yassa siyā āpatti, so āvikareyyāti āha. Tattha yassa siyāti 
yassa channam ākārānam aiiiatarena āpannāpatti bhaveyya. Āpattifīhi āpajjanto alajjitā, aiiāņatā, kukkuccappakatatā, akappiye kappiyasaīiitā, kappiye akappiyasaūīnitā, 
satisammosāti imehi chahākārehi (pari. 295) āpajjati. 


Katham alajjitāya āpajjati? Akappiyabhāvam jānantoyeva madditvā vītikkamam karoti. 
Vuttampi cetam — 


**Saficicca āpattim āpajjati, āpattim parigūhati; 
Agatigamanaīīca gacchati, ediso vuccati alajjipuggalo”'ti. (pari. 359); 


Katham aūiīāņatāya āpajjati? Afifiāņapuggalo hi mando momūho kattabbākattabbam ajānanto akattabbam karoti, kattabbam virādheti, evam aiifiānņatāya āpajjati. 


Katham kukkuccappakatatāya āpajjati? Kappiyākappiyam nissāya kukkucce uppanne vinayadharam pucchitvā kappiyam ce, kattabbam siyā, akappiyam ce, na 


kattabbam, ayam pana **vattatī'”ti madditvā vītikkamatiyeva, evam kukkuccappakatatāya āpajjati. 


Katham akappiye kappiyasaūūitāya āpajjati? Acchamamsam **sūkaramamsa'”nti khādati, vikāle kālasaiiiiāya bhufijati, evam akappiye kappiyasaūnitāya āpajjati. 


Katham kappiye akappiyasaūūitāya āpajjati? Sūkaramamsam **acchamamsa''nti khādati, kále vikalasaññaya bhutijati, evam kappiye akappiyasaūnitāya āpajjati. 


Katham satisammosā āpajjati? Sahaseyyacīvaravippavāsādīni satisammosā āpajjati, iti imesam channam ākārānam aūiatarena ākārena āpannā yassa siyā sattannam 
āpattikkhandhānam aūīiiatarā āpatti therassa vā navassa vā majjhimassa vāti attho. 


So āvikareyyāti so tam āpattim desetu vā pakāsetu vāti vuttam hoti. Asantiyā āpattiyāti yassa pana evam anāpannā vā āpattim āpajjitvā ca pana vutthitā vā desitā vā 
ārocitā vā āpatti, tassa sā āpatti asantī nāma hoti, evam asantiyā āpattiyā tuņhī bhavitabbam. Tuņhībhāvena kho panāyasmante **parisuddhā”'ti vedissāmīti tunhībhāvenāpi 
hi kāraņena aham āyasmante **parisuddhā' icceva jānissāmīti. Yathā kho pana paccekaputthassa veyyākaraņam hotīti yathā ekeneko puttho byākareyya, yathā ekeneko 
paccekaputtho **mam esa pucchatī””ti iatvā byākareyyāti vuttam hoti. 


Evamevam evarūpāya parisāya yāvatatiyam anusāvitam hotīti ettha ekacce tāva ācariyā evam vadanti **evamevam imissāya bhikkhuparisāya yadetam *yassa siyā 
āpatti, so āvikareyya, asantiyā āpattiyā tuņhī bhavitabbam, tuņhībhāvena kho panāyasmante parisuddhāti vedissāmī'ti tikkhattum anusāvitam, tam ekamekena “mam esa 
pucchatī'ti evam jānitabbam hotīti attho ti. Tam na yujjati, kasmā? Atthabyaiijanabhedato. Anussāvanatīhi nāma atthato ca byatijanato ca abhinnam hoti **dutiyampi 


etamattham vadāmī”'tiādīsu (mahāva. 72; cūļava. 3) viya, **yassa siyā” 'tiādivacanattayam pana atthatopi byatijanatopi bhinnam, tenassa anussāvanattayam na yujjati. Yadi 
cetam yāvatatiyānussāvanam siyā, nidānuddese anitthitepi āpatti siyā. Na ca yuttam anāpattikkhette āpattim āpajjitum. 


Apare **anusāvita' ntipadassa anusāvetabbanti attham vikappetvā **yāvatatiya' 'ntiidam upari uddesāvasāne **kaccittha parisuddhā... pe... tatiyampi pucchāmī”*ti etam 


sandhāya vuttanti āhu. Tampi na yujjati, kasmā? Atthayuttīnam abhāvato. Idaiihi padam keci **anusāveta'”nti sajjhāyanti, keci **anusāveta” nti, tam ubhayam vāpi 
atītakālameva dīpeti, na anāgatam. Yadi cassa ayam attho siyā, **anusāvitam hessatī''ti vadeyya, evam tāva atthābhāvato na yujjati. Yadi cetam uddesāvasāne vacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 95 


sandhāya vuttam siyā, **na avikarissámi” ti cittam uppadentassa nidane samattepi vuttamusavado na siyā, kasmā? **Yāvatatiyam anussaviyamane” tivacanato (mahava. 
134) “yavatatiya nti idam vacanameva niratthakam siyā, kasmā? Nidānuddese yāvatatiyānussāvanassa abhāvatoti evam yuttiabhāvato tampi na yujjati. *Yāvatatiyam 
anusāvitam hotī'' ti idam pana lakkhaņavacanamattam, tena imamattham dasseti — idam pātimokkham nāma yāvatatiyam anussāviyati, tasmim yāvatatiyam anussāviyamāne 
yo saramāno santim āpattim nāvikaroti, tassa yāvatatiyānussāvanāvasāne sampajānamusāvādo hotīti. 


Tadetam yathā anusāvitam yāvatatiyam anusāvitam nāma hoti, tam dassetum tatthāyasmante pucchāmītiādi vuttam. Tam panetam pārājikādīnam avasāne dissati, na 
nidānāvasāne. Kiiūicāpi na dissati, atha kho uddesakāle **āvikatā hissa phāsu hotī'*ti vatvā **uddittham kho āyasmanto nidānam, tatthāyasmante pucchāmī 'tiādinā nayena 
vattabbameva. Evaiihi nidānam suuddittham hoti, atīfiathā duuddittham. Imameva ca attham sandhāya uposathakkhandhake vuttam **yāvatatiyam anusāvitam hotīti sakimpi 
anusāvitam hoti, dutiyampi anusāvitam hoti, tatiyampi anusāvitam hotī' ti (mahāva. 134). Ayamettha ācariyaparamparābhato vinicchayo. 


Yo pana bhikkhu...pe... sampajānamusāvādassa hotīti sampajānamusāvādo assa hoti, tenassa dukkatāpatti hoti, sā ca kho pana na musāvādalakkhaņena, 
**sampajānamusāvāde kim hoti, dukkatam hotī''ti (mahāva. 135) iminā pana bhagavato vacanena vacīdvāre akiriyasamutthānāpatti hotīti veditabbā. 


Vuttampi cetam — 


**Anālapanto manujena kenaci, 
Vācāgiram no ca pare bhaņeyya; 
Āpajjeyya vācasikam, na kāyikam, 
Paiihāmesā kusalehi cintitā””ti. (pari. 479); 


Antarāyikoti vippatisāravatthutāya pāmojjādisambhavam nivāretvā pathamajjhānādīnam adhigamāya antarāyam karoti. Tasmāti yasmā ayam anāvikaraņasankhāto 
sampajānamusāvādo antarāyiko hoti, tasmā. Saramānenāti attani santim āpattim jānantena. Visuddhāpekkhenāti vutthātukāmena visujjhitukāmena. Santī āpattīti āpajjitvā 
avutthitā āpatti. Āvikātabbāti sanghamajjhe vā gaņamajjhe vā ekapuggale vā pakāsetabbā, antamaso anantarassāpi bhikkhuno **aham, āvuso, itthannāmam āpattim āpanno, 
ito vutthahitvā tam āpattim patikarissāmī” ti (mahāva. 170) vattabbam. Sacepi vematiko hoti, **aham, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, 
tadā tam āpattim patikarissāmī”'ti (mahāva. 169) vattabbam. Āvikatā hissa phāsu hotītiettha āvikatāti āvikatāya, pakāsitāyāti attho. Alajjitātiādīsu (pari. 295) viya hi idampi 
karaņatthe paccattavacanam. Hīti nipātamattam. Assāti etassa bhikkhuno. Phāsu hotīti pathamajjhānādīnam adhigamāya phāsu hoti, avippatisāramūlakānam pāmojjādīnam 


vasena sukhappatipadā sampajjatīti attho. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Nidānavaņņanā nitthitā. 
Pārājikakaņdo 


Idāni yadetam nidānānantaram tatrime cattārotiādi pārājikakaņdam, tattha tatrāti tasmim **pātimokkham uddisissāmī ti evam vutte pātimokkhe. Imeti idāni 
vattabbānam abhimukhīkaraņam. Cattāroti gaņanaparicchedo. Pārājikāti evamnāmakā. Dhammālti āpattiyo. Uddesam āgacchantīti sarūpena uddisitabbatam āgacchanti, na 
nidāne viya **yassa siyā āpattī ti sādhāraņavacanamattena. 


1. Pathamapārājikavaņņanā 


Yo panāti rassadīghādinā lingādibhedena yo koci. Bhikkhūti ehibhikkhuupasampadā, saraņagamanūpasampadā, ovādappatiggahaņūpasampadā, 
paiihābyākaranņūpasampadā, atthagarudhammappatiggahaņūpasampadā, dūtenūpasampadā, atthavācikūpasampadā, iiatticatutthakammūpasampadāēti imāsu atthasu 
upasampadāsu iiatticatutthena upasampadākammena akuppena thānārahena upasampanno. Tassa pana kammassa vatthuiiattianussāvana sīmā parisāsampattivasena akuppatā 
veditabbā. 


Tattha vatthūti upasampadāpekkho puggalo, so thapetvā ūnavīsativassam antimavatthuajjhāpannapubbam, pandakādayo ca ekādasa abhabbapuggale veditabbo. Tattha 
ūnavīsativasso nāma patisandhiggahanņato patthāya aparipunnavīsativasso. Antimavatthuajjhāpannapubbo nāma catunnam pārājikānam aūiiiataram ajjhāpannapubbo. 
Paņdakādayo vajjanīyvapuggalakathāyam vuttā. Tesu āsittapaņdakaiica usūyapaņdakaīica thapetvā opakkamikapaņdako napumsakapaņdako pandakabhāvapakkhe thito 
pakkhapaņdako ca idha adhippeto. 


Theyyasamvāsako pana tividho lingatthenako samvāsatthenako ubhayatthenakoti. Tattha yo savam pabbajitvā na bhikkhuvassāni gaņeti, na yathāvuddham bhikkhūnam 
vā sāmaņerānam vā vandanam sādiyati, na āsanena patibāhati, na uposathādīsu sandissati, ayam asuddhacittatāya lingamattasseva thenitattā lingatthenako nāma. Yo pana 
bhikkhūhi pabbajito sāmaņero samāno kāsāyāni apanetvā tesu saussāhova methunam dhammam patisevitvā puna nivāsetvā sāmaņerabhāvam patijānāti, ayam bhikkhūhi 
dinnalingassa apariccattattā na lingatthenako, na lingānurūpassa samvāsassa sāditattā nāpi samvāsatthenako. Antimavatthuajjhāpannakepi eseva nayo. Yo ca kho sāmaņero 
samāno videsam gantvā bhikkhuvassāni gaņeti, yathāvuddham vandanam sādiyati, āsanena patibāhati, uposathādīsu sandissati, ayam samvāsamattasseva thenitattā 
samvāsatthenako nāma. Bhikkhuvassagaņanādiko hi sabbopi kiriyabhedo imasmim atthe **samvāso''ti veditabbo. Sikkham paccakkhāya **na mam koci jānātī””ti puna evam 
patipajjantepi eseva nayo. Yo pana sayam pabbajitvā vihāram gantvā yathāvuddham vandanam sādiyati, āsanena patibāhati, bhikkhuvassāni gaņeti, uposathādīsu sandissati, 
ayam lingassa ceva samvāsassa ca thenitattā ubhayatthenako nāma. Dhuranikkhepavasena kāsāyāni apanetvā antimavatthum ajjhāpajjitvā puna tāni acchādetvā evam 
patipajjantepi eseva nayo, ayam tividhopi theyyasamvāsako idha adhippeto. Thapetvā pana imam tividham. 


**Rāja dubbhikkha kantāra-roga verī bhayena vā; 
Cīvarāharaņattham vā, lingam ādiyatīdha yo. 


**Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānaso; 
Theyyasamvāsako nāma, tāva esa na vuccatī''ti. (mahāva. attha. 110); 


Yo pana upasampanno titthiyabhāvam patthayamāno sayam vā kusacīrādikam titthiyalingam ādiyati, tesam vā santike pabbajati, naggo vā hutvā ājīvakānam santikam 
gantvā tesam vatāni ādiyati, ayam titthiyapakkantako nāma. Thapetvā pana manussajātikam avaseso sabbopi tiracchānagato nāma. Yena manussajātikā janetti sayampi 
manussabhūteneva saūicicca jīvitā voropitā, ayam mātughātako nāma. Pitughātakepi eseva nayo. Yena antamaso gihilinge thitopi manussajātiko khīņāsavo saūicicca jīvitā 
voropito, ayam arahantaghātako nāma. Yo pana pakatattam bhikkhunim tiņņam maggānam aūītiatarasmim magge dūseti, ayam bhikkhunidūsako nāma. Yo devadatto viya 
sāsanam uddhammam ubbinayam katvā catunnam kammānam aiiiiataravasena saūgham bhindati, ayam saūghabhedako nāma. Yo devadatto viya dutthacittena 
vadhakacittena tathāgatassa jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeti, ayam lohituppādako nāma. Yassa itthinimittuppādanakammato ca 
purisanimittuppādanakammato ca ubhato duvidhampi byafijanam atthi, ayam ubhatobyaūjanako nāma. Iti ime terasa puggalā upasampadāya avatthū, ime pana thapetvā 
aūifiasmim upasampadāpekkhe sati upasampadākammam vatthusampattivasena akuppam hoti. 


Katham ūiattisampattivasena akuppam hoti? Vatthusanghapuggalaiiattīnam aparāmasanāni, pacchā fattitthapanaīcāti ime tāva paīica itattidosā. Tattha **ayam 
itthannāmo' ti upasampadāpekkhassa akittanam vatthuaparāmasanam nāma. **Suņātu me, bhante, sangho” tiettha **suņātu me, bhante''ti vatvā **sangho' ti abhaņanam 
saūghaaparāmasanam nāma. *'Itthannāmassa upasampadāpekkho" *ti upajjhāyassa akittanam puggalaaparāmasanam nāma. Sabbena sabbam iiattiyā anuccāraņam 
ūattiaparāmasanam nāma. Pathamam kammavācam nitthāpetvā **esā iattī”'ti vatvā **khamati sanghassā””ti evam iiattikittanam pacchā ūattiķthapanam nāma. Iti imehi 


dosehi vimuttāya iiattiyā sampannam iiattisampattivasena akuppam hoti. 
Anussāvanavasena akuppatāyapi vatthusanghapuggalānam aparāmasanāni, sāvanāya hāpanam, akāle sāvananti ime pafica anussāvanadosā. Tattha vatthādīnam 


aparāmasanāni iiattiyam vuttasadisāneva. Tīsu pana anussāvanāsu yattha katthaci etesam aparāmasanam aparāmasanameva. Sabbena sabbam pana kammavācam avatvā 
catukkhattum iiattikittanameva, atha vā pana kammavācābbhantare akkharassa vā padassa vā anuccāraņam vā duruccāraņam vā sāvanāya hāpanam nāma. Sāvanāya anokāse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 95 


pathamam iiattim atthapetvā anussāvanakaraņam akāle sāvanam nāma. Iti imehi dosehi vimuttāya anussāvanāya sampannam anussāvanasampattivasena akuppam hoti. 


Pubbe vuttam vipattisīmālakkhaņam samatikkantāya pana sīmāya katam sīmāsampattivasena akuppam hoti. Yāvatikā bhikkhū kammappattā, tesam anāgamanam, 
chandārahānam chandassa anāharaņam, sammukhībhūtānam patikkosananti ime pana tayo parisādosā, tehi vimuttāya parisāya katam parisāsampattivasena akuppam hoti. 
Kāraņārahattā pana satthu sāsanārahattā thānāraham nāma hoti. Iti yo iminā evam akuppena thānārahena iiatticatutthena upasampadākammena upasampanno, ayam idha 
**bhikkhū”ti adhippeto. Paņņattivajjesu pana aūīiepi sangaham gacchanti. 


Bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannoti yā bhikkhūnam adhisīlasankhātā sikkhā, taūica, yattha cete saha jīvanti, ekajīvikā sabhāgavuttino honti, tam bhagavatā 
paūīiiattam sikkhāpadasankhātam sājīvaīīca, tattha sikkhanabhāvena samāpannoti bhikkhūnam sikkhāsājīvasamaāpanno. Samāpannoti sikkhaīica paripūrento sājīvaūīca 
avītikkamanto hutvā tadubhayam upagatoti attho. Sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvāti yam sikkham samāpanno, tam apatikkhipitvā, yafica sājīvam 
samāpanno, tasmim dubbalabhāvam appakāsetvā. Tattha cittakhettakālapayogapuggalavijānanavasena sikkhāya paccakkhānam iiatvā tadabhāvena apaccakkhānam 
veditabbam. Katham? Upasampannabhāvato cavitukāmatācitteneva hi sikkhāpaccakkhānam hoti, na davā vā ravā vā bhaņantassa. Evam cittavasena sikkhāpaccakkhānam 
hoti, na tadabhāvena. Tathā **buddham paccakkhāmi, dhammam paccakkhāmi, saūgham paccakkhāmi, sikkham, vinayam, pātimokkham, uddesam, upajjhāyam, ācariyam, 
saddhivihārikam, antevāsikam, samānupajjhāyakam, samānācariyakam, sabrahmacārim paccakkhāmī' ti evam vuttānam buddhādīnam cuddasannam, **gihīti mam dhārehi, 
upāsako, ārāmiko, sāmaņero, titthiyo, titthiyasāvako, asamaņo, *asakyaputtiyo'ti mam dhārehī””*ti evam vuttānam gihiādīnam atthannaiūicāti imesam dvāvīsatiyā 
khettapadānam yassa kassaci savevacanassa vasena tesu yamkifici vattukāmassa yamkifici vadato sikkhāpaccakkhānam hoti, na rukkhādīnam aūifiatarassa nāmam gahetvā 
paccācikkhantassa. Evam khettavasena paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 

Tattha yadetam **paccakkhāmī''ti ca, **mam dhārehī”'ti (pārā. 51) ca vuttam vattamānakālavacanam, yāni ca **alam me buddhena, kim nu me buddhena, na mamattho 
buddhena, sumuttāham buddhenā”'tiādinā (pārā. 52) nayena ākhyātavasena kālam anāmasitvā purimehi cuddasahi padehi saddhim yojetvā vuttāni **alam me” tiādīni cattāri 
padāni, tesamyeva ca savevacanānam vasena paccakkhānam hoti, na **paccakkhāsi'”nti vā **paccakkhissa'*nti vā **mam dhāresī” ti và *'*'mam dhāressatī''ti vā **yamnūnāham 
paccakkheyya'”nti (pārā. 45) vātiādīni atītānāgataparikappavacanāni bhaņantassa. Evam vattamāna kālavasena ceva anāmatthakālavasena ca paccakkhānam hoti, na 
tadabhāvena. 

Payogo pana duvidho kāyiko ca vācasiko ca. Tattha **buddham paccakkhāmī”* tiādinā (pārā. 51) nayena yāya kāyaci bhāsāya vacībhedam katvā vācasikappayogeneva 
paccakkhānam hoti, na akkharalikhanam vā hatthamuddādidassanam vā kāyappayogam karontassa. Evam vācasikappayogeneva paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Puggalo pana duvidho — yo ca paccakkhāti, yassa ca paccakkhāti. Tattha yo paccakkhāti, so sace ummattakakhittacittavedanāttānam aūiiiataro na hoti. Yassa pana 
paccakkhāti, so sace manussajātiko hoti, na ca ummattakādīnam afifiataro, sammukhībhūto ca sikkhāpaccakkhānam hoti. Na hi asammukhībhūtassa dūtena vā panņena vā 
ārocanam ruhati. Evam yathāvuttapuggalavasena paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Vijānanampi niyamitāniyamitavasena duvidham. Tattha yassa yesam vā niyametvā **imassa, imesam vā ārocemī' ti vadati, sace te yathā pakatiyā loke manussā 
vacanam sutvā āvajjanasamaye jānanti, evam tassa vacanānantarameva tassa *'ayam ukkaņthito” ti vā **gihibhāvam patthayatī””ti vā yena kenaci ākārena 
sikkhāpaccakkhānabhāvam jānanti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Atha aparabhāge **kim iminā vutta”'nti cintetvā jānanti, aiīfie vā jānanti, apaccakkhātāva hoti sikkhā. 
Aniyametvā ārocentassa pana sace vuttanayena yo koci manussajātiko vacanattham jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Evam vijānanavasena paccakkhānam hoti, na 
tadabhāvena. Yo pana antamaso davāyapi paccakkhāti, tena apaccakkhātāva hoti sikkhā. Iti imesam vuttappakārānam cittādīnam vā vasena, sabbaso vā pana apaccakkhānena 


sikkham apaccakkhāya sikkhāpaccakkhānasseva ca atthabhūtam ekaccam dubbalyam anāvikatvā. 


Methunam dhammam pafiseveyyāti ettha methunam dhammanti rāgapariyutthānena sadisānam ubhinnam dhammam. Patiseveyyāti patiseveyya ajjhāpajjeyya. 
Antamasoti sabbantimena paricchedena. Tiracchānagatāyapīti patisandhivasena tiracchānesu gatāyapi, ayamettha anupaūiatti. Pārājiko hotīti parājito hoti, parājayam 
āpanno. Asamvāsoti pakatattā bhikkhū saha vasanti etthāti ekakammādikova tividhopi vidhi samvāso nāma, so tena saddhim natthīti asamvāso. Sanghakammesu hi esa 
ganapurakopi na hoti, ayam tava padavaņņanā. 


Ayam panettha vinicchayo — manussāmanussatiracchānagatavasena hi tisso itthiyo, tāsam vaccamaggapassāvamaggamukhamaggavasena tayo tayo katvā nava maggā, 
tathā ubhatobyaiijanakānam. Purisānam pana vaccamaggamukhamaggavasena dve dve katvā cha maggā, tathā paņdakānanti evam timsa maggā. Tesu attano vā paresam vā 
yassa kassaci maggassa santhatassa vā asanthatassa vā, paresam pana matānampi akkhāyitassa vā yebhuyyena akkhāyitassa vā pakativātena asamphutthe allokāse yo bhikkhu 
ekatilabījamattampi attano angajātam santhatam vā asanthatam vā sevanacittena paveseti, parena vā pavesiyamāne pavesanapavitthatthitauddharaņesu yamkiūci sādiyati, 
ayam pārājikāpattim āpanno nāma hoti, ayam tāvettha asādhāraņavinicchayo. Sabbasikkhāpadānam pana sādhāraņavinicchayattham ayam mātikā — 


Nidānam puggalam vatthum, patiattividhimeva ca; 
Āņattāpattināpatti-vipattim aūgameva ca. 
Samutthānavidhim kiriyā-saūiācittehi nānattam; 
Vajjakammappabhedaīica, tikadvayavidhim tathā. 


Lakkhaņam sattarasadhā, thitam sādhāraņam idam; 
Natvā yojeyya medhāvī, tattha tattha yathārahanti. 


Tattha nidānam nāma vesāli-rājagaha-sāvatthi-āļavi-kosambi-sagga-bhaggānam vasena sattavidham paūattitthānam, idafīhi sabbasikkhāpadānam nidānam. Puggalo 
nāma yam yam ārabbha tam tam sikkhāpadam paūīiattam. Vatthu nāma tassa tassa puggalassa ajjhācāro vuccati. Paūūattividhinti 
paññattianupaññattianuppannapaññattisabbatthapaññattipadesapaññattisadharanapaññatti asadharanapaññattiekatopaññattiubhatopaññattivasena navavidha paññatti. Tattha 
anuppannapaññatti náma anuppanne dose paññatta, sa atthagarudhammappatiggahanavasena (cülava. 403) bhikkhuninamyeva agata, aññatra natthi. Vinayadharapañcamena 
(mahāva. 259) gaņena upasampadā, ganañganüupahana (mahava. 259) dhuvanhanam cammattharananti etesam vasena catubbidha padesapaññatti nama. Majjhimadeseyeva hi 
etehi āpatti hoti, tesupi dhuvanhānam patikkhepamattameva patimokkhe agatam, tato añña padesapaññatti nama natthi. Sabbani sabbatthapaññattiyeva honti, 
sadharanapaññattidukañca ekatopaññattidukañca atthato ekam, tasma anuppannapaññattiñca sabbatthapaññattidukañca ekatopaññattidukañca thapetv8a sesānam 
catassannam paūiiattīnam vasena sabbattha vinicchayo veditabbo. Āņattāpattināpattivipattintiettha āņattītiāņāpanā vuccati. Āpattīti pubbappayogādivasena āpattibhedo. 
Anāpattīti ajānanādivasena anāpatti. Vipattīti sīlaācāraditthiājīvavipattīnam aūatarā. Iti imāsam āņattādīnampi vasena sabbattha vinicchayo veditabbo. Arīganti 
sabbasikkhāpadesu āpattīnam angam veditabbam. 


Samutthānavidhinti sabbāpattīnam kāyo vācā kāyavācā kāyacittam vācācittam kāyavācācittanti imāni ekangikadvangikativangikāni. Cha samutthānāni nāma yāni 
**sikkhāpadasamautthānānī tipi vuccanti. Tattha purimāni tīņi acittakāni, pacchimāni sacittakāni. Tesu ekena vā dvīhi vā tīhi vā catūhi vā chahi vā samutthānehi āpattiyo 
samutthahanti, paficasamutthānā nāma natthi. Tattha ekasamutthānā nāma catutthena ca paficamena ca chatthena ca samutthānena samutthāti, na aūifiena. Dvisamutthānā 
nāma pathamacatutthehi ca dutiyapaficamehi ca tatiyachatthehi ca catutthachatthehi ca paficamachatthehi ca samutthānehi, samutthāti, na atītiehi. Tisamutthānā nāma 
pathamehi ca tīhi, pacchimehi ca tīhi samutthānehi samutthāti, na aūiehi. Catusamutthānā nāma pathamatatiyacatutthachatthehi ca dutiyatatiyapaiicamachatthehi ca 


samutthānehi samutthāti, na afifiehi. Cha samutthānā nāma chahipi samutthāti. 
Evam — 


Tidhā ekasamutthānā, paūicadhā dvisamutthitā; 
Dvidhā ticaturo thānā, ekadhā chasamutthitāti. 


Samutthānavasena sabbāva terasa āpattiyo honti (cūļava. 165 ādayo), tā pathamapaūīattisikkhāpadavasena samutthānato terasa nāmāni labhanti 
pathamapārājikasamutthānā, adinnādāna-saiicaritta-samanubhāsana-kathina-eļakaloma-padasodhamma-addhāna-theyyasattha-dhammadesanābhūtārocana-corivutthāpana- 
ananuūiiātasamutthānāti. Tattha yā kāyacittato samutthāti, ayam pathamapārājikasamutthānā nāma. Yā sacittakehi tīhi samutthānehi samutthāti, ayam 
adinnādānasamutthānā nāma. Yā chahipi samutthāti, ayam saūcarittasamutthānā nāma. Yā chattheneva samutthāti, ayam samanubhāsanasamutthānā nāma. Yā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 95 


tatiyachatthehi samutthati, ayam kathinasamutthana nama. Ya pathamacatutthehi samutthati, ayam elakalomasamutthana nama. Ya dutiyapañcamehi samutthati, 
ayam padasodhammasamutthānā nāma. Yā pathamatatiyacatutthachatthehi samutthāti, ayam addhānasamutthānā nāma. Yā catutthachatthehi samutthāti, ayam 
theyyasatthasamutthānā nāma. Yā paficameneva samutthāti, ayam dhammadesanāsamutthānā nāma. Yā acittakehi tīhi samutthānehi samutthāti, ayam 
bhūtārocanasamutthānā nāma. Yā paiicamachatthehi samutthāti, ayam corivutthāpanasamutthānā nāma. Yā dutiyatatiyapaficamachatthehi samutthati, ayam 


ananuūūātasamutthānā nāmāti. Iti imassa samutthānavidhinopi vasena sabbattha vinicchayo veditabbo. 

Kiriyāsaūūācittehi nānattanti etehi kiriyādīhi sabbāpattīnam nānābhāvam ūatvā sabbattha vinicchayo veditabbo. Sabbāpattiyo hi kiriyāvasena paūicavidhā honti, 
seyyathidam — atthāpatti kiriyato samutthāti, atthi akiriyato, atthi kiriyākiriyato, atthi siyā kiriyato siyā akiriyato, atthi siyā kiriyato siyā kiriyākiriyatoti. Tattha yā kāyena vā 
vācāya vā pathavikhaņanādīsu (paci. 84) viya vītikkamam karontassa hoti, ayam kiriyato samutthāti nāma. Yā kāyavācāhi kattabbam akarontassa hoti pathamakathināpatti 
(pārā. 459 ādayo) viya, ayam akiriyato samutthāti nāma. Yā karontassa ca akarontassa ca hoti aiiiiātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvarappatiggahaņāpatti (pārā. 508-511) viya, 
ayam kiriyākiriyato samutthāti nāma. Yā siyā karontassa ca, siyā akarontassa ca hoti rūpiyappatiggahanāpatti (pārā. 582) viya, ayam siyā kiriyato siyā akiriyato 
samutthāti nāma. Yā siyā karontassa ca siyā karontākarontassa ca hoti kutikārāpatti (pārā. 342 ādayo) viya, ayam siyā kiriyato siyā kiriyākiriyato samutthāti nāma. 

Sabbāpattiyo ca saūiiāvasena duvidhā honti saūitāvimokkhā nosaiifiāāvimokkhāti. Tattha yato vītikkamasaūiāya abhāvena muccati, ayam saūūiāāvimokkhā, itarā 
nosaūūāāvimokkhā. Puna ca sabbāpi cittavasena duvidhā honti sacittakā acittakā cāti. Tattha yā sacittakasamutthānavaseneva samutthāti ayam sacittakā. Yā acittakena vā 
sacittakamissakena vā samutthāti ayam acittakā. 


Vajjakammappabhedanti ettha sabbāpattiyo vajjavasena duvidhā honti lokavajjā pannattivajjā cāti. Tattha yassā sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, ayam 
lokavajjā, sesā paņņattivajjā. Sabbā ca kāyakammavacīkammatadubhayavasena tividhā honti. Tattha kāyadvāre āpajjitabbā kāyakammanti vuccati, vacīdvāre āpajjitabbā 
vacīkammanti vuccati, ubhayattha āpajjitabbā kāyakammam vacīkammaūcāti, manodvāre āpatti nāma natthi. Iti iminā vajjakammappabhedenāpi sabbattha vinicchayo 
veditabbo. 


Tikadvayavidhinti kusalattikavedanāttikavidhim. Āpattim āpajjamāno hi akusalacitto vā āpajjati kusalābyākatacitto vā, tathā dukkhavedanāsamangī vā 
itaravedanādvayasamangī vā. Evam santepi sabbasikkhāpadesu akusalacittavasena ekam cittam, kusalābyākatacittavasena dve cittāni, sabbesam vasena tīņi cittāni. 
Dukkhavedanāvasena ekā vedanā, sukhaupekkhāvasena dve, sabbāsam vasena tisso vedanāti. Ayameva pabhedo labbhati, na aūīio. 


Lakkhaņam sattarasadhā, thitam sādhāraņam idam, ūatvāti idam nidānādivedanāttikapariyosānam sattarasappakāram lakkhaņam jānitvā yojeyya medhāvī. Tattha 
tattha yathārahanti paņdito bhikkhu tasmim tasmim sikkhāpade idam lakkhaņam yathānurūpam yojeyyāti attho. Tam pana ayojitam dubbijānam hoti, tasmā nam 
sabbasikkhāpadānam asādhāraņavinicchayapariyosāne imam mātikam anuddharitvāva yojetvā dassayissāma. 

Idha panassa ayam yojanā — idam vesāliyam sudinnattheram ārabbha methunavītikkamavatthusmim paūiattam. **Methunam dhammam patiseveyyā” ti ayamettha 
paūīiatti, **sikkham apaccakkhāyā”ti ca **antamaso tiracchānagatāyapī' ti ca dve anupaūattiyo. Anupaūūatti ca nāmesā āpattikarā ca hoti aiiiiavādakasikkhāpadādīsu (pāci. 
95 ādayo) viya, anāpattikarā ca aūīfiatra supinantātiādīsu (pārā. 236-237) viya, āpattiupatthambhakarā ca adinnādānādīsu (pārā. 91) viya, idha pana upatthambhakarāti 
veditabbā. Ito param pana yattha anupaūnatti atthi, tattha **ayam anupaiiiattī””ti ettakameva dassayissāma. Thapetvā pana anupaūīiattim avasesā pafifiattiyevāti sabbattha 
vinicchayo veditabbo. Bhikkhum ārabbha uppannavatthusmimyeva **yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhammam patiseveyyā””ti evam bhikkhunīnampi paūattito 
sādhāraņapaūatti. Āņattiyā anāpajjanato anāņattikam. Bhikkhum pana āņāpento akappiyasamādānāpattito na muccati, methunarāgena kāyasamsagge dukkatam, 
Jīvamānakasarīrassa vuttappakāre magge sacepi tacādīni anavasesetvā sabbaso chinne nimittasanņthānamattam paūiiāyati, tattha antamaso angajāte utthitam 
anatthakāyappasādam pīļakam vā cammakhilam vā pavesentassāpi sevanacitte sati pārājikam, natthakāyappasādam sukkhapīļakam vā matacammam vā lomam vā 
pavesentassa dukkatam, sace nimittasaņthānamattampi anavasesetvā sabbaso maggo uppātito, tattha upakkamato vaņasankhepavasena thullaccayam, tathā manussānam 
akkhināsākaņņacchiddavatthikosesu satthakena katavaņe vā, hatthiassādīnaīca tiracchānānam vatthikosanāsāputesu thullaccayam. Tiracchānānam pana 
akkhikaņņanāsāvaņesu ahimacchādīnam pavesanappamāņavirahite aņunimitte sabbesafica upakacchakādīsu sesasarīresu dukkatam. Matasarīre nimitte upaddhakkhāyitato 
patthāya yāva na kuthitam hoti, tāva thullaccayam. Kuthite dukkatam, tathā vattakate mukhe acchupantam anīgajātam pavesentassa dukkatam. Otthato bahi nikkhantajivhāya 
vā dantesu vā thullaccayam. Nimittato bahi patitamamsapesiyam dukkatanti ayamettha āpattibhedo. 


Ajānantassa asādiyantassa ummattakassa khittacittassa vedanāttassa ādikammikānaīica anāpatti. Ettha pana yo niddam okkantattā parena katampi upakkamam na jānāti, 
so ajānanto. Yo jānitvāpi na sādiyati, so asādiyanto. Yo pittavasena atekiccham ummādam patto, so ummattako. Yakkhehi katacittavikkhepo khittacitto. Dvinnampi ca etesam 
aggisuvanņagūthacandanādīsu samappavattibhāvena ajānanabhāvova pamāņam. Yo adhimattavedanāya āturattā kiiici na jānāti, so vedanātto. Yo tasmim tasmim vatthusmim 
ādibhūto, so ādikammiko. Ayam pana anāpatti. Catūsu vipattīsu sīlavipatti. Tassā dve agāni sevanacittafica maggena maggapatipādanaīicāti. Samutthānādito idam 
sikkhāpadam pathamapārājikasamutthānam, kiriyam, saiifiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, akusalacittam, dvivedananti, imāni ca samutthānādīni nāma 
āpattiyā honti, na sikkhāpadassa. Vohārasukhattham pana sabbatthakathāsu sikkhāpadasīsena desanā āgatā, tasmā aūifiesupi evarūpesu thānesu byafijane ādaram akatvā 
adhippetameva gahetabbam. 


Atthafihi nātho saraņam avoca; 
Na byatijanam lokahito mahesī. 


Tasmā akatvā ratimakkharesu; 
Atthe niveseyya matim mutīmāti. 


Pathamapārājikavaņņanā nitthitā. 


2. Dutiyapārājikavaņņanā 

Dutiye gāmā vā araūiāvāti ettha sabbopi ekakutikādibhedo parikkhitto vā aparikkhitto vā samanusso vā amanusso vā antamaso atirekacātumāsanivittho yo koci 
satthopi **gāmo' ti veditabbo. Thapetvā gāmaūca gāmūpacāraiīca avasesam araiīfiam nāma. Tattha asammohattham gharam gharūpacāro gāmo gāmūpacāroti ayam vibhāgo 
veditabbo. Nibbakosassa hi udakapatanatthānabbhantaram gharam nāma. Yam pana dvāre thito mātugāmo bhājanadhovanaudakam chaddeti, tassa patanatthānaiica 
mātugāmeneva antogehe thitena pakatiyā bahi khittassa suppassa vā sammufijaniyā vā patanatthānaiica gharassa purato dvīsu koņesu sambandhitvā majjhe rukkhasūcidvāram 
thapetvā gorūpānam pavesananivāraņattham kataparikkhepo ca ayam sabbopi gharūpacāro nāma. Yam pana sabbantimam gharam hoti, tassa gharassa tādise gharūpacāre 
thitassa thāmamajjhimassa purisassa yathā taruņamanussā attano balam dassento bāhum pasāretvā leddum khipanti, evam khittassa Ieddussa patanatthānabbhantaram gāmo 
nama. Tato aññassa Ieddupātassa abbhantaram gāmūpacāro nāma. Patitassa pana Iedduno pavattitvā gatatthānam na gahetabbam. Parikkhittassa pana gāmassa 
parikkhepoyeva gāmassa paricchedo, tassa sace dve indakhilā honti abbhantarime indakhile thitassa Ieddupātabbhantaram gāmūpacāro nāma. Padabhājanepi (pārā. 92) hi 
imināva nayena attho veditabbo. Tattha yvāyam aparikkhittassa gāmassa upacāro dassito, tassa vasena vikāle gāmappavesanādīsu āpatti paricchinditabbā. Iti imam thapetvā 
gāmaīica gāmūpacārafica avasesam imasmim sikkhāpade araiīiiam nāma. Desanāmattameva cetam **gāmā vā araiiitāvā 'ti. Ye pana imesam paricchedadassanattham 
gharagharūpacāragāmūpacārā vuttā, tatopi pārājikavatthum avaharantassa pārājikam hotiyeva. 


Adinnanti aūiiassa manussajātikassa santakam. Theyyasankhātanti ettha thenoti coro, thenassa bhāvo theyyam, avaharaņacittassetam nāmam. Sankhā sankhātanti 
atthato ekam, kotthāsassetam nāmam **saiiiānidānā hi papaiicasankhā''tiādīsu (su. ni. 880; mahāni. 109) viya. Theyyatica tam sankhātaiicāti theyyasankhātam, 
theyyacittasankhāto eko cittakotthāsoti attho. Karaņatthe cetam paccattavacanam, tasmā theyyasankhātenāti atthato datthabbam. Yo ca theyyasankhātena ādiyati, so yasmā 
theyyacitto hoti, tasmā byafijanam anādiyitvā atthameva dassetum **theyyacitto avaharaņacitto ti (pārā. 92) evamassa padabhājanam vuttanti veditabbam. 


Ādiyeyyāti paiicavīsatiyā avahārānam aūīfiataravasena hareyya. Te pana avahārā paūīca paficakāni samodhānetvā sādhukam sallakkhetabbā. Paūīca paficakāni nāma 
nānābhaņdapaīicakam ekabhaņdapaiicakam sāhatthikapaūīcakam pubbapayogapaīīcakam theyyāvahārapaīicakanti. Tattha purimāni dve paiicakāni etasseva padassa 
padabhājane vuttānam **ādiyeyya hareyya avahareyya iriyāpatham vikopeyya thānā cāveyyā” ti imesam padānam vasena labbhanti. Tattha nānābhaņdapaiicakam 
savifiāņakāvifiāņakavasena datthabbam, itaram saviiifiāņakavaseneva. Katham? Ādiyeyyāti ārāmam abhiyufjati, āpatti dukkatassa. Sāmikassa vimatim uppādeti, āpatti 
thullaccayassa. Sāmiko **na mayham bhavissatī””ti dhuram nikkhipati, āpatti pārājikassa. Hareyyāti aiiiiassa bhaņdam haranto sīse bhāram theyyacitto āmasati, dukkatam. 


Phandāpeti, thullaccayam. Khandham oropeti, pārājikam. Avahareyyāti upanikkhittam bhandam **dehi me bhanda” nti vuccamāno **nāham gaņhāmī””ti bhaņati, dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 95 


Sāmikassa vimatim uppādeti, thullaccayam. Sāmiko **“na mayham bhavissatr' ti dhuram nikkhipati, pārājikam. Iriyāpatham vikopeyyāti **saha bhaņdahārakam 
nessāmī”'ti pathamam pādam atikkāmeti, thullaccayam. Dutiyam pādam atikkāmeti, pārājikam. Thānā cāveyyāti thalattham bhaņdam theyyacitto āmasati, dukkatam. 
Phandāpeti, thullaccayam. Thānā cāveti, pārājikam. Evam tāva nānābhaņdapaūcakam veditabbam. Sasāmikassa pana dāsassa vā tiracchānagatassa vā yathāvuttena 


abhiyogādinā nayena ādiyanaharaņaavaharaņairiyāpathavikopanathānācāvanavasena ekabhaņdapaūcakam veditabbam. 


Katamam sāhatthikapaūcakam? Sāhatthiko āņattiko nissaggiyo atthasādhako dhuranikkhepoti. Tattha sāhatthiko nāma parassa bhaņdam sahatthā avaharati. Āņattiko 
nāma **asukassa bhaņdam avaharā”'ti atūtam āņāpeti. Nissaggiyo nāma sunkaghātakaparikappitokāsānam anto thatvā bahi pātanam. Atthasādhako nāma **asukassa bhaņdam 
yadā sakkoti, tadā tam avaharā” ti atiftam āņāpeti. Tattha sace paro anantarāyiko hutvā tam avaharati, āņāpakassa āņattikkhaņeyeva pārājikam. Parassa vā pana telakumbhiyā 
pādagghanakatelam avassam pivanakāni upāhanādīni pakkhipati, hatthato muttamatteyeva pārājikam. Dhuranikkhepo pana ārāmābhiyogaupanikkhittabhaņdavasena 
veditabbo. Tāvakālikabhaņdadeyyāni adentassāpi esevanayoti idam sāhatthikapaiicakam. 


Katamam pubbapayogapaūcakam? Pubbapayogo sahapayogo samvidhāvahāro satketakammam nimittakammanti. Tattha āņattivasena pubbapayogo veditabbo. Thānā 
cāvanavasena, khilādīni sankāmetvā khettādiggahaņavasena ca sahapayogo veditabbo. Samvidhāvahāro nāma **asukam nāma bhaņdam avaharissāmā””ti samvidahitvā 
sammantayitvā avaharaņam. Evam samvidahitvā gatesu hi ekenāpi tasmim bhaņde thānā cāvite sabbesam avahārā honti. Sanketakammam nāma safijānanakammam. Sace hi 
purebhattādīsu yamkiūici kālam paricchinditvā **asukasmim kāle itthannāmam bhaņdam avaharā”'ti vutto sanketato apacchā apure tam avaharati, sanketakārakassa 
sanketakaraņakkhaņeyeva avahāro. Nimittakammam nāma saiifiuppādanattham akkhinikkhaņādinimittakaraņam. Sace hi evam katanimittato apacchā apure **yam avaharā”'ti 


vutto, tam avaharati, nimittakārakassa nimittakaraņakkhaņeyeva avahāroti idam pubbapayogapaūīcakam. 


Katamam theyyāvahārapaūcakam? Theyyāvahāro pasayhāvahāro parikappāvahāro paticchannāvahāro kusāvahāroti. Tattha yo sandhicchedādīni katvā adissamāno 
avaharati, kūtamānakūtakahāpaņādīhi vā vaiicetvā gaņhāti, tassevam gaņhato avahāro theyyāvahāroti veditabbo. Yo pana pasayha balakkārena paresam santakam gaņhāti 
gāmaghātakādayo viya, attano pattabalito vā vuttanayeneva adhikam gaņhāti rājabhatādayo viya, tassevam gaņhato avahāro pasayhāvahāroti veditabbo. Parikappetvā 
gahaņam pana parikappāvahāro nāma. So bhaņdokāsavasena duvidho. Tatrāyam bhaņdaparikappo — sātakatthiko antogabbham pavisitvā **sace sātako bhavissati, 
ganhissāmi, sace suttam, na gaņhissāmī ti parikappetvā andhakāre pasibbakam ganhāti, tatra ce sātako hoti, uddhāreyeva pārājikam. Suttam ce hoti, rakkhati. Bahi nīharitvā 
muūicitvā **sutta''nti tatvā puna āharitvā thapeti, rakkhatiyeva. **Sutta'”nti fiatvāpi **yam laddham, tam gahetabba'”nti gacchati, padavārena kāretabbo. Bhūmiyam thapetvā 
gaņhāti, uddhāre pārājikam. **Coro coro'”ti anubandho chattetvā palāyati, rakkhati. Sāmikā disvā gaņhanti, rakkhati yeva. Aūīio ce koci gaņhāti, bhaņdadeyyam. Sāmikesu 
nivattesu sayam disvā pamsukūlasaiiiiāya **pagevetam mayā gahitam, mama dāni santaka” nti gaņhantassāpi bhaņdadeyyameva. Tattha yvāyam **sace sātako bhavissati, 
gaņhissāmī”'tiādinā nayena pavatto parikappo, ayam bhaņdaparikappo nāma. 


Okāsaparikappo pana evam veditabbo — ekacco pana parapariveņādīni pavittho kilīci lobhaneyyam bhaņdam disvā 
gabbhadvārapamukhahetthāpāsādadvārakotthakarukkhamūlādivasena paricchedam katvā **sace mam etthantare passissanti, datthukāmatāya gahetvā vicaranto viya dassāmi, 
no ce passissanti, harissāmī ti parikappeti, tassa tam ādāya parikappitaparicchedam atikkantamatte avahāro hoti. Iti yvāyam vuttanayeneva pavatto parikappo, ayam 
okāsaparikappo nāma. Evamimesam dvinnampi parikappānam vasena parikappetvā gaņhato avahāro **parikappāvahāro''ti veditabbo. 

Paticchādetvā pana avaharaņam patiechannāvahāro nāma. So evam veditabbo — yo bhikkhu uyyānādīsu paresam omuiicitvā thapitaangulimuddikādīni disvā **pacchā 
gaņhissāmī ti pamsunā vā paņņena vā paticchādeti, tassa ettāvatā uddhāro natthīti na tāva avahāro hoti. Yadā pana sāmikā vicinantā apassitvā **sve jānissāmā” ti sālayāva 
gatā honti, athassa tam uddharato uddhāre avahāro. Paticchannakāleyeva **etam mama santaka””nti sakasaiiiiāya vā **gatā dāni te, chattitabhaņdam ida” "nti pamsukülasaññaya 
vā gaņhantassa pana bhaņdadeyyam. Tesu dutiyatatiyadivase āgantvā vicinitvā adisvā dhuranikkhepam katvā gatesupi gahitam bhandadeyyameva. Pacchā iiatvā 
codiyamānassa adadato sāmikānam dhuranikkhepe avahāro hoti. Kasmā? Yasmā tassa payogena tehi na dittham. Yo pana tathārūpam bhaņdam yathāthāne thitamyeva 


appaticchādetvā theyyacitto pādena akkamitvā kaddame vā vālukāya vā paveseti, tassa pavesitamatteyeva avahāro. 


Kusam sankāmetvā pana avaharaņam kusāvahāro nāma. Sopi evam veditabbo — yo bhikkhu vilīvamayam vā tālapaņņamayam vā katasaūiiāņam yamkifici kusam pātetvā 
cīvare bhājīyamāne attano kotthāsassa samīpe thitam appagghataram vā mahagghataram vā samasamam vā agghena parassa kotthāsam haritukāmo attano kotthāse patitam 
kusam parassa kotthāse pātetukāmatāya uddharati, rakkhati tāva. Parassa kotthāse pātite rakkhateva. Yadā pana tasmim patite parassa kotthāsato parassa kusam uddharati, 
uddhatamatte avahāro. Sace pathamataram parakotthāsato parassa kusam uddharati, attano kotthāse pātetukāmatāya uddhāre rakkhati, pātanepi rakkhati, attano kotthāsato 
pana attano kusam uddharato uddhāreyeva rakkhati, tam uddharitvā parakotthāse pātentassa hatthato muttamatte avahāro. Ayam kusāvahāro. Iti yvam vuttam **ādiyeyyāti 


a” 


paiicavīsatiyā avahārānam aiifiataravasena hareyyā”'ti, tassattho pakāsito hoti. 


Yathārūpeti yādise. Adinnādāneti adinnassa parasantakassa gahaņe. Rājānotiidam bimbisāramyeva sandhāya vuttam, aūītie pana tathā kareyyum vā na kareyyum vāti te 
nappamāņam. Haneyyum vāti hatthādīhi vā potheyyum, satthena vā chindeyyum. Bandheyyum vāti rajjubandhanādīhi bandheyyum vā. Pabbājeyyum vāti nīhareyyum vā. 
Corosi bālosi mūļhosi thenosīti imehi vacanehi paribhāseyyum. Kīdisassa pana adinnassa ādāne rājāno evam karonti? Pādassa vā pādārahassa vā. Tathārūpam bhikkhu 
adinnam ādiyamānoti tādisam bhikkhu porāņakassa kahāpaņassa pādam vā pādāraham vā bhaņdam adinnam bhūmiādīsu yattha katthaci thitam yamkiūici sajīvanijjīvam 
vuttappakārānam avahārānam yena kenaci avahārena avaharanto pārājiko hoti, ko pana vādo tato atirekatarasminti. 


Rājagahe dhaniyattheram ārabbha raūio dārūni adinnam ādiyanavatthusmim paūattam, **gāmā vā araiiijā vā''ti ayamettha anupaīīiatti, sādhāraņapaītatti, sāņattikam, 
haraņatthāya gamanādike pubbappayoge dukkatam, āmasane dukkatam, pārājikavatthuno phandāpane thullaccayam. Ādiyantassa māsake vā ūnamāsake vā dukkatam, 
atirekamāsake vā ūnapaiicamāsake vā thullaccayam, paficamāsake vā atirekapaficamāsake vā pārājikam. Sabbattha gahaņakālavasena ca gahaņadesavasena ca 
paribhogabhājanaparivattanādīhi ca parihīnāparihīnavasena vinicchayo veditabbo. Sakasaūīiissa, vissāsaggāhe, tāvakālike, petapariggahe, tiracchānagatapariggahe, 
pamsukūlasaīiissa, ummattakādīnaīca anāpatti. Sīlavipatti, aitfiassa manussajātikassa vasena parapariggahitam, parapariggahitasaūitā, garuparikkhāro, theyyacittam, 


vuttappakārānam avahārānam vasena avaharaņaiicāti imānettha pafīca angāni. Adinnādānasamutthānam, kiriyam, saiitāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 


Dutiyapārājikavanņanā nitthitā. 


3. Tatiyapārājikavaņņanā 

Tatiye saūciecāti samcetetvā saddhim cetetvā. *'Pāņo'tisaūiitāya saddhimyeva **vadhāmi na'”nti vadhakacetanāya cetetvā pakappetvā. Manussaviggahanti kalalato 
patthāya jīvamānakamanussajātikasarīram. Jīvitā voropeyyāti kalalakālepi tāpanamaddanehi vā bhesajjasampadānena vā tato vā uddhampi tadanurūpena upakkamena jīvitā 
viyojeyya. Imassa panatthassa āvibhāvattham pāņo veditabbo, pāņātipāto veditabbo, pāņātipātī veditabbo, pāņātipātassa payogo veditabbo. Tattha pāņoti vohārato satto, 
paramatthato jīvitindriyam. Pāņātipātoti yāya cetanāya jīvitindriyupacchedakapayogam samutthāpeti, sā cetanā. Pāņātipātīti vuttacetanāya samangipuggalo. Pāņātipātassa 
payogoti pānātipātassa cha payogā sāhatthiko nissaggiyo āņattiko thāvaro vijjāmayo iddhimayoti. Tattha sāhatthikoti sayam mārentassa kāyena vā kāyappatibaddhena vā 
paharaņam. Nissaggiyoti dūre thitam māretukāmassa kāyena vā kāyappatibaddhena vā ususattiyantapāsāņādīnam nissajjanam. Tattha ekeko uddissānuddissabhedato duvidho. 
Tattha uddissake yam uddissa paharati, tasseva maraņena kammabaddho. **Yo koci maratū””ti evam anuddissake pahārappaccayā yassa kassaci maraņena kammabaddho. 
Ubhayatthāpi ca paharitamatte vā maratu, pacchā vā teneva rogena, paharitakkhaņeyeva kammabaddho. Āņattikoti **asukam nāma mārehī”'ti aiiūam āņāpentassa āņāpanam. 


Tattha — 


Vatthu kālo ca okāso, āvudham iriyāpatho; 
Kriyāvisesoti ime, cha āņatti niyāmakā. 

Tattha vatthūti puggalo. Yaiīhi puggalam **mārehī''ti āņatto sace tameva māreti, āņāpakassa āpatti. Atha afiiam māreti, tammaūiamāno vā aūifiam māreti, āņāpako 
muccāati. *'Imam mārehī'”ti āņatte pana āņāpakassa dukkatam. Kāloti purebhattādikālo. Sace hi **purebhattam mārehī”*ti āņatto purebhattameva māreti, āņāpakassa āpatti. 
Atha yam purebhattam niyāmitam, tato pacchā vā pure vā māreti, āņāpako muccati. Iminā nayena sabbattha vinicchayo veditabbo. Thāvaroti asamhārimena upakaraņena 
māretukāmassa opātakkhaņanam apassenasamvidhānam asiādīnam upanikkhipanam taļākādīsu visasampayojanam rūpūpahārotievamādi. Vuttanayeneva cetthāpi 
uddissānuddissabhedo veditabbo. Vijjāmayoti māraņattham vijjāparijappanam. Iddhimayoti kāmmavipākajāya iddhiyā payojanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 95 


Satthahārakam vāssa pariyeseyyāti ettha haratīti hārakam, kim harati? Jīvitam. Atha vā haritabbanti hārakam, upanikkhipitabbanti attho. Satthaiica tam hārakaiicāti 
satthahārakam. Assāti manussaviggahassa. Pariyeseyyāti yathā labhati, tathā kareyya, upanikkhipeyyāti attho. Etena thāvarapayogam dasseti. Itarathā hi pariyitthimatteyeva 
pārājiko bhaveyya, na cetam yuttam. Padabhājane panassa byafijanam anādiyitvā yam ettha thāvarapayogasangahitam sattham, tadeva dassetum **asim vā” tiādi vuttam. 
Maraņavaņņam vā samvaņņeyyāti vācāya vā tālapaņņādīsu likhitvā vā **yo evam marati, so dhanam vā labhatī” tiādinā nayena maraņe guņam pakāseyya. Etena yathā 
**adinnādāne ādiyeyyā' ti vuttattā pariyāyakathāya muccati, nayidha, evam **samvanneyyā” ti vacanato pana idha pariyāyakathāyapi na muccatīti ayamattho veditabbo. 
Maraņāya vā samādapeyyāti **sattham vā āharā” tiādinā (pārā. 172) nayena maraņatthāya upāyam gāhāpeyya. Etena āņattikappayogam dasseti. Ambho purisāti 
ālapanametam. Kim tuyhiminātiādi samvaņņanākāranidassanam. Iti cittamanoti iti citto iti mano. *"Matam te jīvitā seyyo''tiettha vuttamaraņacitto maraņamanoti attho. 
Ettha ca **mano'”tiidam cittassa atthadīpanattham vuttam. Tenevassa padabhājane **yam cittam tam mano””ti (pārā. 172) āha. Cittasaūkappoti vicittasankappo. Etthāpi iti- 
saddo āharitabbo. **Sankappo''ti ca samvidahanamattassetam nāmam, na vitakkasseva. Tafīca samvidahanam imasmim atthe saūiiācetanādhippāyehi sangaham gacchati, 
tasmā *'iti cittasankappo' ti **matam te Jīvitā seyyo' tiettha vuttamaraņasaūfī maraņacetano maraņādhippāyoti evamettha attho datthabbo. Padabhājanepi hi ayameva nayo 
dassito. Etena maraņacittādīhi vinā **ekāham jīvitam seyyo, vīriyamārabhato daļha””ntiādinā (dha. pa. 112) nayena dhammam bhāsantassa samvaņņanā nāma na hotīti dasseti. 
Anekapariyāyenāti nānappakārena uccāvacena kāraņena. Puna maraņavaņņantiādi nigamanavacanam. Pārājiko hotīti tankhaņūpapannampi manussaviggaham vuttanayena 
jīvitā voropento pārājiko hotīti. 

Vesāliyam sambahule bhikkhū ārabbha aūīiiamaīīiam jīvitā voropanavatthusmim paūīiattam, **maraņavaņņam vā' ti ayamettha anupaūīiiatti, sādhāraņapaūtatti, 
sāņattikam, māraņatthāya opātakkhaņanādīsu dukkatam, anodissa khate opāte yassa kassaci patanepi dukkatam, yakkhapetatiracchānagatamanussaviggahānam 
tiracchānagatassa ca dukkhuppattiyam dukkatameva, manussajātikassa dukkhuppattiyam thullaccayam, tathā yakkhādīnam marane, tiracchānagatamaraņe pana pācittiyam, 
manussamaraņe pārājikanti. Iminā nayena sabbattha payogabhedavasena āpattibhedo veditabbo. Asaiicicca mārentassa ajānantassa namaraņādhippāyassa ummattakādīnaīīca 
anāpatti. Tattha asaūciecāti **iminā upakkamena imam māremī”'ti acetetvā katena upakkamena musalussāpanavatthusmim (pārā. 180 ādayo) viya pare matepi anāpatti. 
Ajānantassāti *'iminā ayam marissatī ti ajānantassa upakkamena visagatapiņdapātavatthusmim (pārā. 181) viya pare matepi anāpatti. Namaraņādhippāyassāti maraņam 
anicchantassa upakkamena bhesajjavatthusmim (pārā. 187) viya pare matepi anāpatti. Evam asaūiciccātiādīsu vinicchayo veditabbo. Sīlavipatti, manussajātikapāno, 
pāņasaūiitā, vadhakacittam, upakkamo, tena maraņanti imānettha patica angāni. Adinnādānasamautthānam, kiriyam, safifiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, 


kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Tatiyapārājikavannanā nitthitā. 
4. Catutthapārājikavaņņanā 


Catutthe anabhijānanti sakasantāne anuppannattā attani atthibhāvam ajānanto. Uttarimanussadhammanti uttarimanussānam jhāyīnaiiceva ariyānafica dhammam. 
Attupanāyikanti attani tam upaneti **mayi atthī''ti samudācaranto, attānam vā tattha upaneti **aham ettha sandissāmī ti samudācarantoti attupanāyiko, tam attupanāyikam. 
Evam katvā samudācareyyāti sambandho. Alamariyaūāņadassanantiettha mahaggatalokuttarapaūiiiā jānanatthena ñanam, cakkhunā ca ditthamiva dhammam 
paccakkhakaraņato dassanatthena dassananti itāņadassanam, ariyam visuddham uttamam iiāņadassananti ariyaitāāņadassanam, alam pariyattam kilesaviddhamsanasamattham 
ariyaiiāņadassanamettha jhānādibhede uttarimanussadhamme, alam vā ariyaiiāņadassanamassāti alamariyaiiāņadassano, tam alamariyafiāņadassanam. Samudācareyyāti 
vuttappakārametam uttarimanussadhammam attupanāyikam katvā kāyena vā vācāya vā tadubhayena vā viiiitussa manussajātikassa āroceyya. Iti jānāmi iti passāmīti 
samudācaraņākāradassanametam, attupanāyikaiīhi katvā vinā aiiftāāpadesena samudācaranto evam samudācarati, tasmā yvāyam padabhājane (pārā. 209) **pathamam jhānam 
samāpajjim, samāpajjāmi, samāpanno' tiādibhedo vutto, so sabbo idheva sangaham gacchatīti veditabbo. **Iti Jānāmi iti passāmī” 'ti hi vadanto na yidam vacanamattameva 
vadati, atha kho **iminā ca iminā ca kāraņena ayam dhammo mayi atthī”'ti dīpeti, **samāpajji” ntiādīni ca vadantena hi samāpajjanādīhi kāraņehi atthitā dīpitā hoti, tena 
vuttam **yvāyam padabhājane pathamam jhānam samāpajjim, samāpajjāmi, samāpannotiādibhedo vutto, so sabbo idheva sangaham gacchatī”*ti. Tato aparena samayenāti 
tato ārocitakālato aūiiatarasmim kāle. Iti āpattipatijānanakāladassanametam, ayam pana ārocitakkhaņeva āpattim āpajjati. Āpattim pana āpanno yasmā parena codito vā 
acodito vā patijānāti, tasmā **samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā''ti vuttam. Āpannoti ārocitakkhaņeyeva pārājikam āpanno. Visuddhāpekkhoti attano 
gihibhāvādikam visuddhim apekkhamāno icchamāno. Ayaiīhi yasmā pārājikam āpanno, tasmā bhikkhubhāve thatvā abhabbo jhānādīni adhigantum, iecassa bhikkhubhāvo 
visuddhi nāma na hoti. Yasmā pana gihi vā upāsakārāmikasāmaņerānam vā aiifiataro hutvā dānādīhi saggamaggam vā jhānādīhi mokkhamaggam vā ārādhetum bhabbo hoti, 
tasmāssa gihiādibhāvo visuddhi nāma hoti. Tena vuttam **gihibhāvādikam visuddhim apekkhamāno ti. Evam vadeyyāti evam bhaņeyya, katham? ** Ajānamevam, 
āvuso' tiādim. Tattha ajānanti ajānanto. Apassanti apassanto. Tuccham musā vilapinti aham vacanatthavirahato tuccham, vaūicanādhippāyato musā vilapim abhaņinti 
vuttam hoti. Aññatra adhimanati yvāyam tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasantassa āraddhavipassakassa apatte pattasaūīiitāsankhāto adhimāno uppajjati, tam 
adhimānam thapetvā kevalam pāpicchatāya yo samudācareyya, ayampi pārājiko hotīti attho. 

Vesāliyam vaggumudātīriye bhikkhū ārabbha tesam uttarimanussadhammārocanavatthusmim paīiattam, **aūiiiatra adhimānā””ti ayamettha anupaūūatti, 
sādhāraņapaūatti, anāņattikam, **pathamam jhānam samāpajji” "ntiādinā nayena vuttappakāram asantam jhānādidhammam ārocentassa sace yassa kassaci āroceti, so 
manussajātiko hoti, anantarameva **ayam jhānalābhī”*ti vā **ariyo''ti vā yena kenaci ākārena tamattham jānāti, pārājikam. Sace na jānāti, thullaccayam. Sace pana **yo te 
vihāre vasi, so bhikkhu pathamam jhānam samāpajjī 'tiādinā (pārā. 220) nayena aiifiāpadesena ārocentassa jānāti, thullaccayam. Sace na jānāti, dukkatam. Adhimānena 
ārocentassa, anullapanādhippāyassa, ummattakādīnaīica anāpatti. Sīlavipatti, uttarimanussadhammassa attani asantatā, pāpicchatāya tassa ārocanam, anaiiitāpadeso, yassa 
āroceti, tassa manussajātikatā, tankhaņavijānananti imānettha paūīca angāni. Samutthānādīni adinnādāne vuttasadisānevāti. 


Catutthapārājikavaņņanā nitthitā. 


Udditthā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammātiidam idha udditthapārājikaparidīpanameva. Samodhānetvā pana sabbāneva catuvīsati pārājikāni veditabbāni. 
Katamāni catuvīsati? Pāļiyam āgatāni tāva bhikkhūnam cattāri bhikkhunīnam asādhāraņāni cattārīti attha, tāni ekādasannam paņdakādīnam abhabbabhāvasankhātehi 
ekādasahi pārājikehi saddhim ekūnavīsati, gihibhāvam patthayamānāya bhikkhuniyā vibbhantabhāvapārājikena saddhim vīsati, aparānipi lambī, mudupitthiko, parassa 
angajātam mukhena gaņhāti, parassa angajāte abhinisīdatīti imesam catunnam vasena **cattāri anulomapārājikānī” ti vadanti, iti imāni ca cattāri, purimāni ca vīsatīti 
samodhānetvā sabbāneva catuvīsati pārājikāni veditabbāni. Na labhati bhikkhūhi saddhim samvāsanti uposathādibhedam samvāsam bhikkhūhi saddhim na labhati. Yathā 
pure, tathā pacchāti yathā pubbe gihikāle anupasampannakāle ca, pacchā pārājikam āpannopi tatheva asamvāso hoti, natthi tassa bhikkhūhi saddhim uposathādibhedo 
samvāsoti. Tatthāyasmante pucchāmīti tesu catūsu pārājikesu āyasmante **kaccittha parisuddhā””ti pucchāmi. Kaccitthāti kacci ettha, etesu catūsu pārājikesu kacci 
parisuddhāti attho. Atha vā kaccittha parisuddhāti kacci parisuddhā attha, bhavathāti attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Pārājikavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdo 


Ime kho panāti idāni vattabbānam abhimukhīkaraņam. Āyasmantoti sannipatitānam piyavacanena ālapanam. Terasāti gaņanaparicchedo. Saūghādisesāti evamnāmakā. 
Dhammāti āpattiyo. Uddesam āgacchantīti sarūpena uddisitabbatam āgacchanti, na nidāne viya **yassa siyā āpattī””ti sādhāraņavacanamattena. 


1. Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā 


Samvijjati cetanā assāti saficetanā, saiicetanāva saficetanikā, saiicetanā vā assa atthīti saficetanikā. Sukkavissatthīti sukkassa vissatthi, rāgūpatthambhādīsu yena kenaci 
angajāte kammaūiatam patte ārogyādīsu yamkiūici apadisitvā ajjhattarūpādīsu yattha katthaci mocanassādacetanāya nimitte upakkamantassa āsayadhātunānattato nīlādivasena 
(pārā. 239-240) dasavidhesu sukkesu yassa kassaci sukkassa thānā cāvanāti attho. Aūūūatra supinantāti yā supine sukkavissatthi hoti, tam thapetvā. Sanghādisesoti yā 
aññatra supinantā saiicetanikā sukkavissatthi, ayam sanghādiseso nāma āpattinikāyoti attho. Vacanattho panettha sangho ādimhi ceva sese ca iechitabbo assāti sanghādiseso. 
Kim vuttam hoti — imam āpattim āpajjitvā vutthātukāmassa yam tam āpattivutthānam, tassa ādimhi ceva parivāsadānatthāya, ādito sese majjhe mānattadānatthāya mūlāya 
patikassanena vā saha mānattadānatthāya, avasāne abbhānatthāya ca sangho icchitabbo, na hettha ekampi kammam vinā sanghena sakkā kātum. Iti sangho ādimhi ceva sese ca 
icchitabbo assāti sanghādisesoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 95 


=> 


Sāvatthiyam seyyasakam ārabbha upakkamitvā asucimocanavatthusmim paīūiiattam, **afifiatra supinantā” ti ayamettha anupaūdatti, asādhāraņapaūatti, anāņattikam. 
Sace pana parena attano angajāte upakkamam kāretvā mocāpeti, āpajjatiyeva. Cetetvā antamaso ākāse katikampanenapi nimitte upakkamantassa sace na muccāti, 
thullaccayam. Sace pana antamaso yam ekā khuddakamakkhikā piveyya, tattakampi thānato muccati, dakasotam anotiņņepi sanghādiseso. Thānato pana cutam avassameva 
dakasotam otarati, tasmā **dakasotam otiņņamatte bahi nikkhante vā anikkhante vā sanghādiseso” ti (pārā. attha. 2.237) atthakathāsu vuttam. Anupakkamantassa ca, 
amocanādhippāyassa ca, supinam passantassa ca, ummattakādīnaīica muttepi anāpatti. Sīlavipatti, cetanā, upakkamo, muccananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
pathamapārājike vuttasadisānevāti. 


Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye otiņņoti yakkhādīhi viya sattā anto uppajjantena rāgena vā otiņņo, kūpādīni viya sattā asamapekkhitvā rajjanīye thāne rajjanto sayam vā rāgam otiņņo, 
kāyasamsaggarāgasamangissetam adhivacanam. Vipariņatena cittenāti parisuddhabhavangasantatisankhātam pakatim vijahitvā aūīiathā pavattena, virūpam vā pariņatena 
yathā parivattamānam virūpam hoti, evam vuttarāgavasena parivattetvā thitena cittenāti attho. Mātugāmena saddhinti tadahujātāyapi jīvamānakamanussitthiyā saddhim. 
Kāyasamsaggam samāpajjeyyāti hatthaggahaņādikaāyasampayogam kāyamissībhāvam samāpajjeyya. Hatthaggāham vātiādi panassa vitthārena atthadassanam. Tattha 
hattho nāma kapparato patthāya yāva agganakhā. Veņī nāma vinandhitvā vā avinandhitvā vā suddhakesehi vā 
nīlādivannasuttakusumakahāpaņamālāsuvaņņacīrakamuttāvaļiādīsu afifiataramissehi vā katakesakalāpassetam adhivacanam. Veņiggahaņena cettha kesāpi gahitāyeva saddhim 
lomehi. Iti vuttalakkhaņassa hatthassa gahaņam hatthaggāho, veņiyā gahaņam veņiggāho. Avasesassa sarīrassa parāmasanam aitūūatarassa vā aūiūatarassa vā aūgassa 
parāmasanam nāma. Yo tam hatthaggāham vā veņiggāham vā aūifiatarassa vā aiīiiatarassa vā angassa parāmasanam samāpajjeyya, tassa sanghādiseso nāma āpattinikāyo 
hotīti. 


Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha kāyasamsaggasamāpajjanavatthusmim paūiiiattam, asādhāraņapaūatti, anāņattikam, itthiyā itthisaiīiino antamaso lomena lomam 
phusantassāpi, itthiyā vā phusiyamānassa sevanādhippāyena vāyamitvā phassam patijānantassa sanghādiseso. Ekena pana hatthena gahetvā dutiyena hatthena divasampi tattha 
tattha phusantassa ekāva āpatti, aggahetvā phusanto pana sace sīsato yāva pādā, tāva kāyato hattham amocentoyeva phusati, ekāva āpatti, paiicannam angulīnam ekato 
gahaņepi ekāyeva. Sace pana nānitthīnam paiicanguliyo ekato gaņhāti, pafīca āpattiyo. Itthiyā vematikassa, pandakapurisatiracchānagatasaūiissa ca thullaccayam, tathā 
kāyena kāyappatibaddhena, amanussitthipandakehi ca saddhim kāyasamsaggepi. Manussitthiyā pana kāyappatibaddhena kāyappatibaddhādīsu, purisakāyaphusanādīsu ca 
dukkatam. Itthiyā phusiyamānassa sevanādhippāyassāpi kāyena avāyamitvā phassam patijānantassa, mokkhādhippāyena itthim phusantassa, asaūicicca, assatiyā, ajānantassa, 
asādiyantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Sīlavipatti, manussitthī, itthisaūīūitā, kāyasamsaggarāgo, tena rāgena vāyāmo, hatthaggāhādisamāpajjananti imānettha paūica 
angāni. Samutthānādīni pathamapārājike vuttasadisānevāti. 


Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā 


Tatiye otiņņatā ca vipariņatacittatā ca dutthullavācassādarāgavasena veditabbā. Mātugāmanti dutthullādutthullasamlakkhaņasamattham manussitthim. 
Dutthullāhivācāhīti vaccamaggapassāvamaggemethunadhammappatisamyuttāhi vācāhi. Obhāseyyāti avabhāseyya, 
vaņņāvaņņayācanaāyācanapucchanapatipucchanaācikkhaņānusāsanaakkosanavasena nānappakāram asaddhammavacanam vadeyya. Yathā tanti ettha nti nipātamattam, yathā 
yuvā yuvatinti attho. Etena obhāsane nirāsankabhāvam dasseti. Methunupasamhitāhītiidam dutthullavācāya sikhāpattalakkhaņadassanam. Sanghādisesoti dvinnam 


maggānam vasena vaņņāvaņņehi vā methunayācanādīhi vā 
obhāsantassa sanghādiseso nāma āpattinikāyo hotīti. 


acī?” 


sikharaņīsi, sambhinnāsi, ubhatobyaiijanakāsī ti imesu tīsu afīfiatarena akkosavacanena vā mātugāmam 


Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha dutthullavācāhi obhāsanavatthusmim paīiiiattam, asādhāraņapaūnatti, anāņattikam, itthiyā itthisaiītiino antamaso hatthamuddāyapi 
vuttanayena obhāsantassa sace sā tamattham tasmimyeva khaņe jānāti, sanghādiseso. Paņdake thullaccayam. Tasmimyeva itthisaūītino dukkatam. Punappunam obhāsantassa, 
sambahulā ca itthiyo ekavācāya obhāsantassa vācāgaņanāya ceva itthigaņanāya ca āpattiyo. Sace yam itthim obhāsati, sā na jānāti, thullaccayam. Adhakkhakam 
ubbhajāņumaņdalam ādissa vanņādibhaņanepi thullaccayam. Pandake dukkatam, ubbhakkhakam adhojāņumaņdalam kāyappatibaddhaiica ādissa vaņņādibhaņane sabbattha 
dukkatam. Atthadhammaanusāsanipurekkhārānam ummattakādīnaīca anāpatti. Sīlavipatti, manussitthī, itthisaiiiitā, dutthullavācassādarāgo, tena rāgena obhāsanam, 
tankhaņavijānananti imānettha pafica angāni. Adinnādānasamutthānam, kiriyam, safifiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, 
dvivedananti. 


Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Attakāmasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe otiņņatā ca vipariņatacittatā ca attakāmapāricariyāvasena veditabbā. Mātugāmassa santiketi dutthullobhāsane vuttappakārāya itthiyā samīpe. 
Attakāmapāricariyāyāti methunadhammasankhātena kāmena pāricariyā kāmapāricariyā, attano atthāya kāmapāricariyā attakāmapāricariyā, attanā vā kāmitā icchitāti 
attakāmā, sayam methunarāgavasena patthitāti attho, attakāmā ca sā pāricariyā cāti attakāmapāricariyā, tassā attakāmapāricariyāya. Vaņņam bhāseyyāti guņam ānisamsam 
pakāseyya. Etadaggantiādi tassā attakāmapāricariyāya vaņņabhāsanākāranidassanam. Tatrāyam padasambandhavaseneva sankhepattho — yā mādisam pāņātipātādīhi 
virahitattā sīlavantam methunadhammā virahitattā brahmacārim tadubhayenāpi kalyāņadhammam etena dhammena paricareyya abhirameyya, tassā evam mādisam 
paricarantiyā yā ayam pāricariyā nāma, etadaggam pāricariyānanti. Methunupasamhitena saūghādisesoti evam attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsanto ca **arahasi tvam 
mayham methunadhammam dātu” ntiādinā methunappatisamyutteneva vacanena Yo bhāseyya, tassa sanghādiseso. 


Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha attakāmapāricariyāya vannabhāsanavatthusmim paiiiiattam, asādhāraņapaūatti, anāņattikam, itthiyā itthisaūīiino antamaso 
hatthamuddāyapi vuttanayeneva attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsantassa sace sā tamattham tasmimyeva khane jānāti, sanghādiseso. No ce jānāti, thullaccayam. Paņdake 
paņdakasaūninopi thullaccayam. Tasmimyeva itthisafiftino dukkatam. Cīvarādīhi vatthukāmehi pāricariyāya vaņņam bhāsantassa ummattakādīnaīca anāpatti. Sīlavipatti, 
manussitthī, itthisaiiiitā, attakāmapāricariyāya rāgo, tena rāgena vaņņabhaņanam, tankhaņavijānananti imānettha paūīca angāni. Samutthānādīni dutthullobhāsane 
vuttasadisānevāti. 


Attakāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Saūīcarittasikkhāpadavaņņanā 


Paiicame saūcarittanti itthipurisānam antare samcaraņabhāvam. Samāpajjeyyāti sammā patiggaņhanavīmamsanapaccāharaņāni karonto āpajjeyya. Itthiyā vātiādi 
samāpajjanākāradassanam. Tattha itthiyā vā purisamatinti purisena vā tassa mātāpitādīhi vā pesito purisassa matim adhippāyam itthiyā āroceyyāti attho. Purisassa vā 
itthimatinti itthiyā vā tassā mātāpitādīhi vā pesito itthiyā matim adhippāyam purisassa āroceyyāti attho. Jāyattane vā jārattane vāti jāyabhāve vā jārabhāve vā. Purisassa hi 
matim itthiyā ārocento jāyattane āroceti, itthiyā matim purisassa ārocento jārattane āroceti. Apica purisasseva matim itthiyā ārocento jāyattane vā āroceti 
nibaddhabhariyabhāve, jārattane vā micchācārabhāve, tenevassa padabhājane (pārā. 302) **jāyattane vāti jāyā bhavissasi, jārattane vāti jārī bhavissasī'”ti vuttam. Eteneva 
upāyena itthiyā matim purisassa ārocanepi **pati bhavissasi, jāro bhavissasī” ti vattabbatā veditabbā. Antamaso tankhaņikāyapīti sabbantimena paricchedena yā ayam 
tankhaņe muhuttamatte samvasitabbato **tankhaņikā ti vuccati, muhuttikāti attho. Tassāpi **muhuttikā bhavissasī'*ti evam purisassa matim ārocentassa sanghādiseso, eteneva 


=> 


upāyena **'muhuttiko bhavissasī””ti evam purisassa itthimatim ārocentopi sanghādisesam āpajjatīti veditabbo. 

Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha saīīcarittasamāpajjanavatthusmim paīītiattam, **antamaso tankhaņikāyapī” ti ayamettha anupaūiiatti, sādhāraņapaūīatti, **patiggaņhāti, 
vīmamsati, antevāsim paccāharāpetī''tiiminā (pārā. 338) nayena sāņattikam, atīfiatra nālamvacanīyāya yāya kāyaci itthiyā antamaso mātuyāpi purisamatim ārocento **hohi 
kira bhariyā dhanakkītā”'ti vattukāmo sacepi chandavāsinīādīsu aiiiiatarākārena ārocetvā tāya **sādhū' ti sampaticchitepi asampaticchitepi puna āgantvā yena pahito, tassa tam 
pavattim āroceti, sanghādisesam āpajjati. Sā pana tassa bhariyā hotu vā, mā vā, akāraņametam. Sacepi yassā santikam pesito, tam adisvā alīfiatarassa avassārocanakassa 


=> 


**ārocehī”'ti vatvā paccāharati, āpajjatiyeva. *"Māturakkhitam brūhī ti pesitassa pana gantvā aūiiiam piturakkhitādīsu afifiataram vadantassa visanketam hoti, purisassa vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 95 


itthiyā vā vacanam ‘‘sādhū’’ti kāyena vā vacaya va ubhayena và patigganhitvā tassā itthiyā vā purisassa vā ārocetvā vā ārocāpetvā vā puna yena pesito, tassa tam 
pavattim sayam ārocentassa vā aūifiena ārocāpentassa vā sanghādiseso. Ettāvatā hi **patigganhāti, vīmamsati, paccāharatī' 'tiidam angattayam sampāditameva hoti, ito pana 


yehi kehici dvīhi angehi, paņdake ca angattayenāpi thullaccayam. Ekena dukkatam. Sanghassa vā cetiyassa vā gilānassa vā kiccena gacchantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. 
Sīlavipatti, yesu saticarittam samāpajjati, tesam manussajātikatā, na nālamvacanīyatā, 


Patiggaņhanavīmamsanapaccāharaņānīti imānettha paūica angāni. Chasamutthānam, paņņattim vā alamvacanīyabhāvam vā ajānantassa kāyavikārena sāsanam gahetvā 
tatheva vīmamsitvā tatheva paccāharantassa kāyato samutthāti. **Itthannāmā āgamissati, tassā cittam jāneyyāthā” ti kenaci vutte **sādhū”'ti sampaticchitvā tam āgatam vatvā 
puna tasmim purise āgate ārocentassa kāyena kifici akatattā vācato samutthāti. Vācāya **sādhū''ti sāsanam gahetvā aūifiena karaņīyena tassā gharam gantvā aūītiattha vā 
gamanakāle tam disvā vacībhedena vīmamsitvā punapi aiifieneva kāraņena tato apakkamma kadācideva tam purisam disvā ārocentassāpi vācato samutthāti. Paņņattim 
ajānantassa pana khīņāsavassāpi pituvacanena gantvā alamvacanīyam mātarampi **ehi me pitaram upatthāhī'*ti vatvā paccāharantassa kāyavācato samutthāti. Imāni tīņi 
acittakasamutthānāni. Tadubhayam pana jānitvā eteheva tīhi nayehi samāpajjantassa tāneva tīņi tadubhayajānanacittena sacittakāni honti, kiriyam, nosaūitāvimokkham, 


acittakam, pannattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, kusalādivasena cettha tīņi cittāni, sukhādivasena tisso vedanāti. 
Saiicarittasikkhāpadavannanā nitthitā. 


6. Kutikārasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe saññacikaya panati ettha saññacika nama sayam pavattitayācanā vuccati, tasmā saiitiācikāyāti attano yācanāyāti vuttam hoti, sayam yācitakehi upakaraņehīti 
attho. Ettha ca yamkiūīci parapariggahitakam mūlacchedavasena yācitum na vattati, tāvakālikam pana vattati. Sahāyatthāya kammakaraņatthāya **purisam dethā””ti vattum 
vattati, purisattakarampi yācitum vattati, purisattakaro nāma vaddhakiādinā purisena kātabbam hatthakammam. Tam **purisattakaram dehī”'ti vā **hatthakammam dehī”*'ti 
vā vatvā yācitum vattati. Hatthakammam nāma kiūici vatthu na hoti, tasmā **kim, bhante, āgatatthā ti pucchite vā apucchite vā yācitum vattati, viūiiattipaccayā doso natthi, 
migaluddakādayo pana sakakammam na yācitabbā. Kutinti ullittādīsu aūifiataram. Tattha ullittā nāma thapetvā thambhatulāpitthasanghātavātapānadhūmacchiddādibhedam 
alepokāsam avasese lepokāse kuttehi saddhim ghatetvā chadanassa anto sudhāya vā mattikāya vā littā. Avalittā nāma tatheva vuttanayeneva chadanassa bahi littā. 
Ullittāvalittā nāma tatheva chadanassa anto ca bahi ca littā. Kārayamānenāti sayam vā karontena, āņattiyā vā kārāpentena. Asāmikanti kāretā dāyakena virahitam. 
Attuddesanti **mayham vāsāgāram esā'”ti evam attā uddeso etissāti attuddesā, tam attuddesam. Pamāņikā kāretabbāti pamāņayuttā kāretabbā. Tatridam pamāņanti tassā 
kutiyā idam pamāņam. Dīghasoti dīghato. Dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyātiettha sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo, vaddhakihatthena 
diyaddho hattho hoti. Minantena pana kutiyā bahikutte pathamam dinnam mahāmattikapariyantam aggahetvā thusapiņdapariyantena dvādasa vidatthiyo minetabbā, sace 
thusapiņdakena anatthiko hoti, mahāmattikalepeneva nitthāpeti, sveva paricchedo. Tiriyanti vitthārato. Sattantarāti kuttassa bahiantam aggahetvā abbhantarimena antena 
satta sugatavidatthiyo pamāņanti vuttam hoti. Ettha ca kesaggamattampi dīghato hāpetvā tiriyam, tiriyato vā hāpetvā dīgham vaddhetum na vattati, ko pana vādo 
ubhatovaddhane. Yā pana dīghato satthihatthāpi hoti, tiriyato tihatthā vā ūnakacatuhatthā vā, yattha pamāņayutto maīīco ito cito ca na parivattati, pacchimakotiyā 
catuhatthavitthārā na hoti, ayam kutisankhyam na gacchati, tasmā vattati. Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāyāti yasmim padese kutim kāretukāmo hoti, tam sodhetvā 
padabhājane (pārā. 349) vuttanayena sangham tikkhattum yācitvā sabbe vā sanghapariyāpannā sanghena vā sammatā dve tayo bhikkhū tattha vatthudesanatthāya netabbā. 
Tehi bhikkhūhi vatthu desetabbam anārambham saparikkamananti tehi bhikkhūhi kipillikādīnam āsayādīhi terasahi, pubbaņņāparaņņanissitādīhi soļasahi upaddavehi 
virahitattā anārambham, dvīhi vā catūhi vā balibaddhehi yuttena sakatena ekam cakkam nibbodakapatanatthāne ekam bahi katvā āvijjhitum sakkuņeyyatāya saparikkamananti 
sallakkhetvā sace sanghapahonakā honti, tattheva, no ce, sanghamajjham gantvā tena bhikkhunā yācitehi iattidutiyena kammena vatthu desetabbam. Sārambhe cetiādi 
patipakkhanayena veditabbam. 


Āļaviyam āļavike bhikkhū ārabbha saiiiācikāya kutikaraņavatthusmim paīīiattam, asādhāraņapaīīatti, sāņattikam, * *adesitavatthukam pamāņātikkantam kutim 
kāressāmī ti upakaraņattham araiīiam gamanato patthāya sabbapayogesu dukkatam, **idāni dvīhi piņdehi nitthānam gamissatī””ti tesu pathamapiņdadāne thullaccayam, 
dutiyadānena lepe ghatite sace adesitavatthukā eva vā pamāņātikkantā eva vā hoti, eko sanghādiseso, dve ca dukkatāni. Ubhayavippannā, dve sanghādisesā, dve ca dukkatāni. 
Sace pana dvārabandham vā vātapānam vā atthapetvāva mattikāya limpati, thapite ca tasmim lepo na ghatiyati, rakkhati tāva. Puna limpantassa pana ghatitamatte 
sanghādiseso. Sace tam thapiyamānam pathamadinnalepena saddhim nirantarameva hutvā titthati, pathamameva sanghādiseso. Kevalam sārambhāya dukkatam, tathā 
aparikkamanāya. Vippakatam kutim aīiitassa dadato ca, bhūmim samam katvā bhindantassa ca, leņaguhātiņakutipaņņacchadanagehesu aūīiataram kārentassa, kutimpi aūīiassa 
vāsatthāya, vāsāgāram thapetvā uposathāgārādīsu aūitiataratthāya kārentassa ca ummattakādīnaiica anāpatti. Sīlavipatti, ullittādīnam aūītiataratā, hetthimapamāņasambhavo, 
adesitavatthukatā, pamāņātikkantatā, attuddesikatā, vāsāgāratā, lepaghatanāti imānettha cha vā satta vā angāni. Chasamutthānam, kiriyaūica, kiriyākiriyaūca. Idaiīhi vatthum 
desāpetvā pamāņātikkantam vā karoto kiriyato samutthāti, adesāpetvā karoto kiriyākiriyato samutthāti. Sesamettha saūcaritte vuttasadisamevāti. 


Kutikārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Vihārakārasikkhāpadavaņņanā 
Sattame mahallakanti sasāmikabhāvena saūifiācitakutito mahantabhāvo etassa atthīti mahallako, yasmā vā vatthum desāpetvā pamāņātikkamenāpi kātum vattati, tasmā 
pamāņamahantatāyapi mahallako, tam mahallakam. Yasmā panassa tam pamāņamahantattam sasāmikattāva labbhati, tasmā tadatthadassanattham **mahallako nāma vihāro 


>> 


sasāmiko vuccatī''ti evamassa padabhājane (pārā. 367) vuttam. Sesam sabbam kutikārasikkhāpade vuttasadisam, sasāmikabhāvamattameva hi viseso. 
Kosambiyam channattheram ārabbha cetiyarukkham chedāpanavatthusmim paūiattabhāvo, akiriyamattato samutthānabhāvo, ekasanghādisesatā ca ettha viseso. 
Vihārakārasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
8. Dutthadosasikkhāpadavaņņanā 


Atthame duttho dosoti dūsito ceva dūsako ca. Uppanne hi dose puggalo tena dosena dūsito hoti, pakatibhāvam jahāpito, tasmā **duttho'”ti vuccati. Parafica dūseti 
vināseti, tasmā **doso' ti vuccati. Iti **duttho doso'”ti ekassevetam puggalassa ākāranānattena nidassanam. Appatītoti nappatīto, pītisukhādīhi vivajjito, na abhisatoti attho. 
Amūlakenāti yam codakena cuditakamhi puggale adittham assutam aparisankitam, idam etesam dassanasavanaparisankāsankhātānam mūlānam abhāvato amūlakam nāma. 
Tam pana so āpanno vā hotu, anāpanno vā, etam idha appamāņam. Ettha ca adittham nāma attano pasādacakkhunā vā dibbacakkhunā vā adittham, assutam nāma tatheva 
kenaci vuccamānam na sutam, aparisankitam nāma attano vā parassa vā ditthasutamutavasena cetasā aparisankitam, iti evarūpena amūlakena. Pārājikenāti bhikkhuno 
anurūpesu ekūnavīsatiyā aūiftatarena, padabhājane (pārā. 386) pana pārājikuddese āgatāneva gahetvā **catunnam aiifiatarenā'”ti vuttam. Anuddhamseyyāti dhamseyya 
viddhamseyya padhamseyya abhibhaveyya. Tam pana anuddhamsanam yasmā attanā codentopi parena codāpentopi karoti, tasmāssa padabhājane **codeti vā codāpeti vā”'ti 
vuttam. Tattha vatthusandassanā āpattisandassanā samvāsappatikkhepo sāmīcippatikkhepoti sankhepato catasso codanā. Tāsu vatthusandassanā nāma **tvam methunam 
dhammam patisevī”'tiādinā nayena pavattā. Āpattisandassanā nāma **tvam methunadhammāpattim āpanno''tiādinā nayena pavattā. Samvāsappatikkhepo nāma **natthi 
tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā sanghakammam vā'” ti evam pavatto. Ettāvatā pana sīsam na eti, **assamaņosī' tiādīhi vacanehi saddhim ghatiteyeva sīsam eti. 
Sāmīcippatikkhepo nāma abhivādanapaccutthānaaiijalikammasāmīcikammabījanikammādīnam akaraņam, tam patipātiyā vandanādīni karoto ekassa akatvā sesānam 
karaņakāle veditabbam. Ettāvatā ca codanā nāma hoti, āpatti pana sīsam na eti. *"Kasmā mama vandanādīni na karosī”' ti pucchite pana **assamaņosī' 'tiādivacanehi saddhim 
ghatiteyeva sīsam eti, tasmā yo bhikkhu bhikkhum samīpe thatvā **tvam methunam dhammam patisevī”'ti vā *tassamaņosī'”'ti vā ādīhi vacanehi hatthamuddāya eva vā 
etamattham dīpento sayam vā codeti, gahatthapabbajitesu vā aūīiatarena codāpeti, ayam anuddhamseti nāma. Appeva nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyyanti api eva 
nāma nam puggalam imamhā setthacariyā apaneyyam. **Sādhu vatassa sacāham imam puggalam imamhā brahmacariyā cāveyya ”nti iminā adhippāyena anuddhamseyyāti 
vuttam hoti. Etena ekam cāvanādhippāyam gahetvā avasesā akkosādhippāyo kammādhippāyo vutthānādhippāyo uposathatthapanādhippāyo pavāraņatthapanādhippāyo 
anuvijjanādhippāyo dhammakathādhippāyoti satta adhippāyā patikkhittā honti. Tato aparena samayenāti yasmim samaye anuddhamsito hoti, tato afifitasmim samaye. 
Samanuggāhīyamāno vāti anuvijjakena kim te ditthantiādinā nayena anuvijjiyamāno upaparikkhiyamāno. Asamanuggāhīyamāno vāti ditthādīsu kenaci vatthunāvā 
anuvijjakādīsu yena kenaci puggalena vā avuccamāno. Imesam pana padānam parato **bhikkhu ca dosam patitthātī 'ti iminā sambandho. Idafihi vuttam hoti — evam 
samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā bhikkhu ca dosam patitthāti paticca titthati patijānāti, sanghādisesoti. Idafica amūlakabhāvassa pākatakāladassanattham 
vuttam. Āpattim pana anuddhamsitakkhaņeyeva āpajjati. Amūlakaūceva tam adhikaraņam hotīti ettha pana ditthamūlādīnam abhāvena amūlakam, samathehi 
adhikaraņīyabhāvena adhikaraņam. Yaiihi adhikicca ārabbha paticca sandhāya samathā pavattanti, tam adhikaraņam. Idha pana pārājikasankhātam āpattādhikaraņameva 
adhippetam. Yadi hi tam adhikaraņam ditthādīhi mūlehi amūlakaūiceva hoti, aypam codetum āgato bhikkhu ca dosam patitthāti paticca titthati, **tucchakam mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 95 


bhanita” ntiádini (para. 386) vadanto patijánati, tassa bhikkhuno anuddhamsitakkhaneyeva sanghādisesoti, ayam sikkhāpadassa padānukkamena attho. 


Rajagahe mettiyabhümajake bhikkhü arabbha amülakena parajikena anuddhamsanavatthusmim paññattam, sadharanapaññatti, sanattikam, katipasampadam suddham và 
asuddham vā puggalam yena pārājikena codeti, tam **ayam anajjhāpanno ti iiatvā cāvanādhippāyena **karotu me āyasmā okāsam, aham tam vattukāmo” ti evam okāsam 
akāretvā codentassa sace so tankhaņeyeva jānāti **mam codetī''ti, vācāya vācāya sanghādiseso ceva dukkataiica. Okāsam kāretvā codentassa sanghādisesoyeva. 
Hatthamuddāya sammukhā codentassāpi eseva nayo. Parammukhā codentassa pana sīsam na eti. Attanā samīpe thatvā aūifiam bhikkhum āņāpeti, so tassa vacanena tam codeti, 
codāpakasseva vuttanayena āpattiyo. Atha sopi **mayā dittham sutam atthī””ti codeti, dvinnampi jānānam tatheva āpattiyo. Akkosādhippāyena pana okāsam akāretvā 
vadantassa vuttanayeneva pācittiyaficeva dukkataiica. Okāsam kāretvā vadantassa pācittiyameva. Kammādhippāyena asammukhā sattavidhampi kammam karontassa 
dukkatameva. Vutthānādhippāyena **tvam itthannāmam āpattim āpanno, tam patikarohī”'ti vadantassa, uposatham vā pavāraņam vā thapentassa ca okāsakammam natthi, 
thapanakkhettam pana jānitabbam, anuvijjakassāpi osate vatthusmim **atthetam tavā” ti anuvijjanādhippāyena vadantassa okāsakammam natthi, dhammakathikassāpi **yo 
idañca idafīca karoti, ayam assamaņo” 'tiādinā nayena anodisakam dhammam kathentassa okāsakammam natthi. Sace pana odissa niyametvā **asuko ca asuko ca assamaņo 
anupāsako ti katheti, āsanato oruyha āpattim desetvā gantabbam. Ummattakādīnaīca anāpatti, sīlavipatti, vam codeti vā codāpeti vā, tassa **'upasampanno''ti 
sankhyupagamanam, tasmim suddhasaūīiitā, yena pārājikena codeti, tassa ditthādivasena amūlakatā, cāvanādhippāyena sammukhācodanā, tassa tankhaņavijānananti 


imānettha paiica angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni. Vedanā panettha dukkhāyevāti. 
Dutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Aūūabhāgiyasikkhāpadavaņņanā 


Navame aūūabhāgiyassātiādīsu aiiiiabhāgassa idam, aiitiabhāgo vā assa atthīti aiiiabhāgiyam. Adhikaraņanti ādhāro veditabbo, vatthu adhitthānanti vuttam hoti. Yo hi 
so atthuppattiyam **dabbo mallaputto nāmā”'ti chagalako vutto. So yvāyam āyasmato dabbassa mallaputtassa bhāgo kotthāso pakkho manussajāti ceva bhikkhubhāvo ca, tato 
aūiiassa bhāgassa kotthāsassa pakkhassa hoti tiracchānajātiyā ceva chagalakabhāvassa ca, so vā aiīfiabhāgo assa atthi, tasmā aūīiabhāgiyasankhyam labhati. Yasmā ca tesam 
**imam mayam dabbam mallaputtam nāma karomā” *ti vadantānam tassa nāmakaraņasaūiiāya ādhāro vatthu adhitthānam, tasmā **adhikaraņa”nti veditabbo. Taiīhi sandhāya 
**saccam kira tumhe, bhikkhave, dabbam mallaputtam afifiabhāgiyassa adhikaraņassā”*tiādi (pārā. 391) vuttam. Na vivādādhikaraņādīsu aiīfiataram, kasmā? Asambhavato. Na 
hi mettiyabhūmajakā catunnam adhikaraņānam kassaci afifiabhāgiyassa adhikaraņassa kiiicidesam Iesamattam uppādiyimsu, na ca catunnam adhikaraņānam leso nāma atthi. 
Jātilesādayo hi puggalānamyeva lesā vuttā, na vivādādhikaraņādīnam. Tafica **dabbo mallaputto'”ti nāmam tassa aūīftiabhāgiyādhikaraņabhāve thitassa chagalakassa koci deso 
hoti theram pārājikena dhammena anuddhamsetum lesamatto, ettha ca dissati apadissati **assa aya””nti voharīyatīti deso, jātiādīsu aiīfiatarakotthāsassetam adhivacanam. 
Aññampi vatthum lissati silissati vohāramatteneva īsakam allīyatīti leso, jātiādīnamyeva aūiatarakotthāsassetam adhivacanam. Padabhājane (pārā. 393) pana yassa 
aūifiabhāgiyassa adhikaraņassa kificidesam lesamattam upādāya pārājikena dhammena anuddhamseyya, tam yasmā atthuppattivaseneva āvibhūtam, tasmā tam avibhajitvā yāni 
**adhikaraņa””nti vacanasāmaīiiiato atthuddhāravasena pavattāni cattāri adhikaraņāni, tesam aūīiabhāgiyatā ca tabbhāgiyatā ca yasmā apākatā, jānitabbā ca vinayadharehi, 
tasmā taiica avasāne āpattaiīfiabhāgiyena codanaiica āvikātum **aiīfiabhāgiyassa adhikaraņassāti āpattaiīfiabhāgiyam vā hoti adhikaranaññabhagiyam và” tiadi vuttam, sesā 
vinicchayakathā atthame vuttasadisāyeva. Ayam pana viseso — idam afīfiabhāgiyassa adhikaraņassa kifīcidesam Iesamattam upādāya pārājikena dhammena 
anuddhamsanavatthusmim paūattam, idha ca āpattaiīiabhāgiyacodanāya tathāsaūītiinopi anāpatti. Angesu ca aūitabhāgiyassa adhikaraņassa kificidesam Iesamattam 
upādiyanatā adhikāti. 


Aūiiabhāgiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Sanghabhedasikkhāpadavaņņanā 


Dasame samaggassa sanghassāti sahitassa bhikkhusanghassa, cittena ca sarīrena ca aviyuttassāti attho. Tenevassa padabhājane (pārā. 412) **samaggo nāma sangho 
samānasamvāsako samānasīmāyam thito' ti vuttam. Samānasamvāsako hi samacittatāya cittena aviyutto hoti, samānasīmāyam thito kāyasāmaggidānato sarīrena aviyutto. 
Bhedāya parakkameyyāti **katham nāmāyam bhijjeyyā” ti bhedanatthāya vāyāmeyya. Bhedanasamvattanikam vā adhikaraņanti bhedanassa sanghabhedassa atthāya 
samvattanikam kāraņam. Imasmitīhi okāse **kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņa””*nti ādīsu (ma. ni. 1.168, 178) viya kāraņam **adhikaraņa” nti adhippetam. Tam 
bhedakaravatthuvasena atthārasavidham. Samādāyāti gahetvā. Paggayha tittheyyāti tam sanghabhedassa atthāya samvattanikam sanghabhedanibbattisamattham kāraņam 
gahetvā dīpeyya ceva nappatinissajjeyya ca. Bhikkhūhi evamassa vacanīyoti ye tam paggayha titthantam sammukhā passanti, ye vā **asukasmim nāma vihāre' ti suņanti, 
tehi sabbantimena paricchedena addhayojanamattam gantvāpi yvāyam anantare **'māyasmā' 'tiādivacanakkamo vutto, evamassa vacanīyo. Disvā vā sutvā vā avadantānam 
dukkatam. Ettha ca māiti padam **parakkamī”tipadena **atthāsī' 'tipadena ca saddhim **mā parakkami, mā atthāsī''ti yojetabbam. Sametāyasmā sanīghenāti āyasmā 
sanghena saddhim sametu samāgacchatu, ekaladdhiko hotūti attho. Kim kāraņā? Samaggo hi sangho...pe... viharatīti. Tattha sammodamānoti aiiiamaūīfiasampattiyā sutthu 
modamāno. Avivadamānoti *'ayam dhammo, nāyam dhammo”'ti evam na vivadamāno. Eko uddeso assāti ekuddeso, ekato pavattapātimokkhuddesoti attho. Phāsu 
viharatīti sukham viharati. Evam visumpi sanghamajjhepi tikkhattum vuccamānassa appatinissajjato dukkatam. Evaūīca sotiādimhi samanubhāsitabboti 
samanubhāsanakammam kātabbam. Iecetam kusalanti iti etam patinissajjanam kusalam khemam sotthibhāvo tassa bhikkhuno. No ce patinissajjeyya, saūghādisesoti ettha 
samanubhāsanakammapariyosāne appatinissajjantassa sanghādiseso. Sesam uttānapadatthameva. 


Rājagahe devadattam ārabbha sanghabhedāya parakkamanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, samanubhāsanakamme kariyamāne 
appatinissajjantassa attipariyosāne dukkatam, dvīhi kammavācāhi dve thullaccayā, **yassa nakkhamati, so bhāseyyā'*ti evam yya-kārapattāya tatiyakammavācāya tafica 
dukkatam te ca thullaccayā patippassambhanti, sanghādisesoyeva titthati. Asamanubhāsiyamānassa ca patinissajjantassa ca ummattakādīnaīca anāpatti. Sīlavipatti, bhedāya 
parakkamanam, dhammakammena samanubhāsanam, kammavācāpariyosānam, appatinissajjananti imānettha cattāri angāni. Samanubhāsanasamutthānam, akiriyam, 
saiiitāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Sanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Bhedānuvattakasikkhāpadavaņņanā 


Ekādasame tasseva kho panāti yo sanghabhedāya parakkamati, tasseva. Anuvattakāti tassa ditthim khantim rucim gahaņena anupatipajjanakā. Vaggam 
asāmaggipakkhiyavacanam vadantīti vaggavādakā. Yasmā pana tiņņam uddham kammārahā na honti. Na hi sangho saūghassa kammam karoti, tasmā **eko vā dve vā tayo 
vā''ti vuttam. Jānāti noti amhākam chandādīni jānāti. Bhāsatīti **evam karomā” ti amhehi saddhim bhāsati. Amhākampetam khamatīti yam so karoti, etam amhākampi 
ruccāti. Sametāyasmantānam sanghenāti āyasmantānam cittam sanghena saddhim sametu samāgacchatu, ekībhāvam gacchatūti vuttam hoti. Sesam padatthato uttānameva. 
Vinicchayakathāpettha dasame vuttasadisāyeva. 


Ayam pana viseso — idam rājagahe sambahule bhikkhū ārabbha devadattassa sanghabhedāya parakkamantassa anuvattanavatthusmim paīūīiattam, angesu ca yathā tattha 
parakkamanam, evam idha anuvattanam datthabbanti. 


Bhedānuvattakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Dubbacasikkhāpadavaņņanā 


Dvādasame dubbacajātikoti dubbacasabhāvo, vattum asakkuņeyyoti attho. Uddesapariyāpannesūti uddese pariyāpannesu antogadhesu, **yassa siyā āpatti, so 
āvikareyyā 'ti evam sangahitattā anto pātimokkhassa vattamānesīti attho. Sahadhammikam vuccamānoti sahadhammikena vuccamāno, kāraņatthe cetam upayogavacanam. 
Paiicahi sahadhammikehi sikkhitabbattā, tesam vā santakattā **sahadhammika'”nti laddhanāmena buddhapaūattena sikkhāpadena vuccamānoti attho. Viramathāyasmanto 
mama vacanāyāti yena vacanena mam vadatha, tato mama vacanato viramatha, mā mam tam vacanam vadathāti vuttam hoti. Vadatu saha dhammenāti sahadhammikena 
sikkhāpadena, sahadhammena vā aiiiienapi pāsādikabhāvasamvattanikena vacanena vadetu. Yadidanti vuddhikāraņadassanatthe nipāto, tena yam idam añňamaññassa 
hitavacanam, āpattito ca vutthāpanam, tena aūūamaūūavacanena aūfiamaūūavutthāpanena. Evam samvaddhāhi tassa bhagavato parisāti evam parisāya vuddhikāraņam 
dassitam hoti. Sesam uttānatthameva. Vinicchayakathāpi dasame vuttasadisāyeva. 


Ayam pana viseso — idam kosambiyam channattheram ārabbha attānam avacanīyakaraņavatthusmim paīiiattam, angesu ca yathā tattha parakkamanam, evam idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 95 


avacanīyakaraņatā datthabbāti. 
Dubbacasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā 


Terasame gāmam vā nigamamvāti ettha nagarampi gāme antogadhameva. Upanissāya viharatītitattha patibaddhacīvarādipaccayatāya tam nissāya vasati. 
Pupphadānādīhi manussānam saddham vināsento kulāni dūsetīti kuladūsako. Mālāvaccharopanādayo pāpakā samācārā assāti pāpasamācāro. So bhikkhūti so kuladūsako 
bhikkhu. Āyasmā kho kuladūsako...pe... alam te idha vāsenāti imināssa pabbājanīvakammārahatam dasseti. Pabbājanīyakammakato panesa yasmim gāme vā nigame vā 
kuladūsakakammam katam, yasmiūīca vihāre vasati, neva tasmim gāme vā nigame vā caritum labhati, na vihāre vasitum. Evaūca so bhikkhūtiettha soti 
pabbājanīvakammakato adhippeto. Chandena gacchantīti chandagāmino, esa nayo sesesu. So bhikkhūti so **chandagāmino' tiādīni vadamāno. Tassa vacanassa 
patinissaggāya evam vacanīyo, na kuladūsananivāraņatthāya. Kuladūsanakammena hi so āpajjitabbā āpattiyo pubbeva āpanno, evam panassa visumpi sanghamajjhepi 
vuccamānassa appatinissajjato aparam dukkatam. Evaūīca sotiādi ito pubbe vuttaiīca avuttaūīca sabbam uttānatthameva. Vinicchayakathāpi dasame vuttasadisāyeva. 


Ayam pana viseso — idam sāvatthiyam assajipunabbasuke bhikkhū ārabbha chandagāmitādīhi pāpanavatthusmim paīiiiattam, angesu ca yathā tattha parakkamanam, evam 
idha chandādīhi pāpanam datthabbanti. 


Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nigamanavaņņanā 


Udditthā kho...pe... evametam dhārayāmītiettha pathamam āpatti etesanti pathamāpattikā, pathamam vītikkamanakkhaņeyeva āpajjitabbāti attho. Itare pana yathā 
tatiye ca catutthe ca divase hotīti ettha **tatiyako, catutthako' ti vuccati, evam yāvatatiye samanubhāsanakamme hontīti yāvatatiyakāti veditabbā. Yāvatīhanti yattakāni 
ahāni. Jānam paticchādetīti jānanto paticchādeti. Tatthāyam paticchādanalakkhaņassa mātikā — apatti ca hoti, apattisaññi ca, pakatatto ca hoti, pakatattasaññi ca, 
anantarāyiko ca hoti, anantarāyikasaūī ca, pahu ca hoti, pahusaūī ca, chādetukāmo ca hoti, chādeti cāti. Tattha āpatti ca hoti, āpattisaūūī cāti yam āpattim ā āpanno, sā 
terasannam aññatarā hoti, sopi ca tattha vatthuvasena vā **idam bhikkhūnam na vattatī''ti nāmamattavasena vā **ayam itthannāmā āpattī”'ti āpattisaiifiīyeva hutvā **na dāni 
nam kassaci ārocessāmī 'ti evam chādetukāmova dhuram nikkhipitvā aruņam utthāpeti, channā hoti āpatti. Sace panettha anāpattisaiiiī vā hoti, aiftāpattikkhandhasaīiūī vā, 
vematiko vā, acchannāva hoti. Pakatattoti anukkhitto samānasamvāsako. So ce pakatattasafitiī hutvā vuttanayeneva chādeti, channā hoti. Anantarāyikoti yassa dasasu 
rājacoraaggiudakamanussaamanussavāļasarīsapajīvitabrahmacariyantarāyesu ekopi natthi, so ce anantarāyikasaūīī chādeti, channā hoti. Pahūti yo sakkoti bhikkhuno 
santikam gantuiiceva ārocetuīica, so ce pahusaūnī hutvā chādeti, channā hoti. Chādetukāmo ca hoti, chādeti cātiidam uttānameva. Sacepi hi so sabhāgam disvā *tayam me 
upajjhāyo vā ācariyo vā''ti lajjāya nāroceti, channāva hoti. Upajjhāyādibhāvo hi idha appamāņam, sabhāgamattameva pamāņam. Ayam **jānam paticchādetī' 'tipadassa 


sankhepato atthavinicchayo. 


Tāvatīhanti tattakāni ahāni, paticchāditadivasato patthāya yāva ārocitadivaso, tāva divasapakkhamāsasamvaccharavasena yattako kālo atikkanto, tattakam kālanti attho. 
Akāmā parivatthabbanti na kāmena na vasena, atha kho akāmena avasena parivāsam samādāya vatthabbam. Tattha paticchannaparivāso suddhantaparivāso 
samodhānaparivāso cāti tividho parivāso. Tattha paticchannaparivāso tāva yathāpaticchannāya āpattiyā dātabbo. Kassaci hi ekāhappaticchannā āpatti hoti, kassaci 
dvīhādippaticchannā. Kassaci ekā āpatti hoti, kassaci dve vā tisso vā taduttari vā. Tasmā paticchannaparivāsam dentena pathamameva vuttanayena paticchannabhāvam atvā 
tato paticchannadivase ca āpattiyo ca sallakkhetvā sace ekā ekāhappaticchannā hoti, *taham, bhante, ekam āpattim āpajjim saūicetanikam sukkavissatthim 
ekāhappaticchanna' "nti evam parivāsam yācāpetvā khandhake (cūļava. 98) āgatanayena kammavācam vatvā parivāso dātabbo. Atha dvīhatīhādippaticchannā hoti, 
dvīhappaticchannam tīhappaticchannam catūhappaticchannam paicāhappaticchannam... pe... cuddasāhappaticchannantievam yāva cuddasadivasāni divasavasena yojanā 
kātabbā, paiicadasadivasappaticchannāyam **pakkhappaticchanna'”nti yojanā kātabbā. Tato yāva ekūnatimsatimo divaso, tāva **atirekapakkhappaticchanna” 'nti, tato 
māsappaticchannam atirekamāsappaticchannam dvemāsappaticchannam atirekadvemāsappaticchannam temāsappaticchannam...pe... atirekaekādasamāsappaticchannanti 
evam yojanā kātabbā. Samvacchare puņne **ekasamvaccharappaticchanna' "nti, tato param atirekasamvaccharam dvesamvaccharam evam yāva 
satthisamvaccharaatirekasatthisamvaccharappaticchannanti, tato vā bhiyyopi vatvā yojanā kātabbā. 


Sace pana dve tisso taduttari vā āpattiyo honti, yathā **ekam āpatti””nti vuttam, evam **dve āpattiyo, tisso āpattiyo ti vattabbam. Tato param pana satam vā hotu, 
sahassam vā, **sambahulā'*ti vattum vattati. Nānāvatthukāsupi **aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekam sukkavissatthim ekam kāyasamsaggam ekam 
dutthullavācam ekam attakāmam ekam saīicarittam ekāhappaticchannāyo ti evam gaņanavasena vā, **aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
nānāvatthukāyo ekāhappaticchannāyo''ti evam vatthukittanavasena vā, **aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo' ti evam 
nāmamattavasena vā yojanā kātabbā. Tattha nāmam duvidham sajātisādhāraņam sabbasādhāraņaīca, tattha sanghādisesoti sajātisādhāraņam, āpattīti sabbasādhāraņam, 
tasmā **sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo''ti evam sabbasādhāraņanāmavasenāpi vattum vattati. Idaiihi parivāsādivinayakammam vatthuvasena gottavasena 
nāmavasena āpattivasena ca kātum vattatiyeva. Tattha sukkavissatthīti vatthu ceva gottaiica, sanghādisesoti nāmaīiceva āpatti ca, tattha **sukkavissatthim 
kāyasamsagga” ntiādivacanenāpi **nānāvatthukāyo' tivacanenāpi vatthu ceva gottafica gahitam hoti, **sanghādiseso' tivacanenāpi **āpattiyo' 'tivacanenāpi nāmaūceva āpatti 
ca gahitā hoti, tasmā etesu yassa kassaci vasena kammavācā kātabbā. 


Kammavācāpariyosāne ca sace appabhikkhuko āvāso hoti, sakkā ratticchedam anāpajjantena vasitum, tattheva **parivāsam samādiyāmi, vattam samādiyāmī ti 
tikkhattum vattam samādātabbam, samādiyitvā tattheva sanghassa ārocetvā puna āgatāgatānam bhikkhūnam ārocentena vattabhedaīca ratticchedaūca akatvā parivasitabbam. 
Sace na sakkā hoti parivāsam sodhetum, nikkhittavattena vasitukāmo hoti, tattheva sanghamajjhe, ekapuggalassa vā santike **parivāsam nikkhipāmi, vattam nikkhipāmī”*ti 
parivāso nikkhipitabbo, ekapadenāpi cettha nikkhitto hoti parivāso, dvīhi pana sunikkhittoyeva, samādānepi eseva nayo. Nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati, 
athānena paccūsasamaye ekena bhikkhunā saddhim parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte atikkamitvā mahāmaggato 
okkamma gumbena vā vatiyā vā paticchannatthāne nisīditvā antoaruņeyeva vattam samādiyitvā ārocetabbam. Yampi aīiiijam bhikkhum passati, tassāpi ārocetabbameva. Aruņe 
utthite tassa santike vattam nikkhipitvā vihāram gantabbam. Sace so pure aruņeyeva kenaci karaņīyena gato, vihāram gantvā yam sabbapathamam bhikkhum passati, tassa 
ārocetvā nikkhipitabbam. Evam sallakkhetvā yāva rattiyo pūrenti, tāva parivatthabbam, ayam sankhepato paticchannaparivāsavinicchayo, vitthāro pana samantapāsādikāya 
vinayasamvaņņanāvya (cūļava. attha. 97) vuttanayeneva veditabbo. 

Itaresu pana dvīsu **āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānātī”'ti (cūļava. 157) imasmim vatthusmim khandhake anuūiiāto suddhantaparivāso nāma, so 
duvidho cūļasuddhanto mahāsuddhantoti, duvidhopi cesa rattiparicchedam sakalam vā ekaccam vā ajānantassa ca assarantassa ca tattha vematikassa ca dātabbo. 
Āpattipariyantam pana **ettikā aham āpattiyo āpanno”'ti jānātu vā, mā vā, akāraņametam. Tassa dānavidhi khandhake āgato, vinicchayakathā pana vitthārato 
samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 102) vuttā. Itaro pana samodhānaparivāso nāma, so tividho hoti odhānasamodhāno agghasamodhāno missakasamodhānoti. Tattha 
odhānasamodhāno nāma antarāpattim āpajjitvā paticchādentassa parivutthadivase odhunitvā makkhetvā purimāya āpattiyā mūladivasaparicchede pacchā āpannam āpattim 
samodahitvā dātabbaparivāso vuccati. Agghasamodhāno nāma sambahulāsu āpattīsu yā ekā vā dve vā tisso vā sambahulā vā āpattiyo sabbacirappaticchannāyo, tāsam 
agghena samodhāya tāsam rattiparicchedavasena avasesānam ūnatarappaticchannānam āpattīnam dātabbaparivāso vuccati. Missakasamodhāno nāma nānāvatthukāyo 
āpattiyo ekato katvā dātabbaparivāso vuccati, ayam tividhepi samodhānaparivāse sankhepakathā, vitthāro pana samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 102) vutto, idam 
**parivatthabba' nti padassa vinicchayakathāmukham. 


Uttari chārattanti parivāsato uttari cha rattiyo. Bhikkhumānattāyāti bhikkhūnam mānabhāvāya, ārādhanatthāyāti vuttam hoti. Patipajjitabbanti vattitabbam. 
Bhikkhumānattaūīca panetam paticchannāpaticchannavasena duvidham. Tattha yassa appaticchannāpatti hoti, tassa parivāsam adatvā mānattameva dātabbam, idam 
appaticchannamānattam. Yassa paticchannā hoti, tassa parivāsapariyosāne dātabbam mānattam paticchannamānattanti vuccati, idam idha adhippetam. Ubhinnampi 
panetesam dānavidhi vinicchayakathā ca samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 102) vuttanayena veditabbā, ayam panettha sankhepo. Sace ayam vattam nikkhipitvā 
paccūsasamaye samādātum gacchati, sabbantimena paricchedena catūhi bhikkhūhi saddhim parivāse vuttappakāram padesam gantvā **mānattam samādiyāmi, vattam 
samādiyāmī "ti samādiyitvā nesam ārocetvā tato tesu gatesu vā agatesu vā purimanayena patipajjitabbam. Yattha siyā vīsatigaņoti ettha vīsatisangho gaņo assāti vīsatigaņo. 
Tatrāti yatra sabbantimena paricchedena vīsatigaņo bhikkhusangho atthi, tattha. Abbhetabboti abhietabbo, sampaticchitabbo, abbhānakammavasena osāretabboti vuttam 
hoti. Avhātabboti vā attho. Abbhānakammam pana pāļivasena khandhake (cūļava. 100 ādayo) vinicchayavasena samantapāsādikāyam vuttam. Anabbhitoti na abbhito 
asampaticchito, akatabbhānakammoti vuttam hoti. Anavhātoti vā attho. Te ca bhikkhū gārayhāti ye ūnabhāvam iiatvā abbhenti, te bhikkhū ca garahitabbā, sātisārā sadosā 
dukkatam āpajjantīti attho. Ayam tattha sāmīcīti ayam tattha anudhammatā lokuttaradhammam anugatā ovādānusāsanī sāmīci dhammatā. Sesamettha vuttanayamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 95 


Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Sanghādisesavaņņanā nitthitā. 


Aniyatakaņdo 
1. Pathamāniyatasikkhāpadavaņņanā 


Aniyatuddese ime kho panātiādi vuttanayameva. Mātugāmenāti tadahujātāyapi jīvamānakamanussitthiyā. Eko ekāyāti eko bhikkhu mātugāmasankhātāya ekāya itthiyā 
saddhim. Rahoti cakkhussa raho. Kiiicāpi pāļiyam (pārā. 445) sotassa raho āgato, cakkhusseva pana raho **raho' ti idha adhippeto. Sacepi hi pihitakavātassa gabbhassa dvāre 
nisinno vififiū puriso hoti, neva anāpattim karoti. Yattha pana sakkā datthum, tādise antodvādasahatthepi okāse nisinno sacakkhuko vikkhittacittopi niddāyantopi anāpattim 
karoti, samīpe thitopi andho na karoti, cakkhumāpi nipajjitvā niddāyantopi na karoti, itthīnam pana satampi na karotiyeva, tena vuttam **rahoti cakkhussa raho”'ti. 
Paticchanne āsaneti kuttādīhi paticchannokāse. Alamkammaniyeti kāmmakkhamam kammayogganti kammaniyam, alam pariyattam kammaniyabhāvāyāti 
alamkammaniyam, tasmim alamkammaniye. Yattha ajjhācāram karontā sakkonti tam kammam kātum, tādiseti attho. Nisajjam kappeyyāti nisajjam kareyya, nisīdeyyāti 
attho. Ettha ca sayanampi nisajjāya eva saūgahitam. Saddheyyavacasāti saddhātabbavacanā, ariyasāvikāti attho. Nisajjam bhikkhu patijānamānoti kiūicāpi evarūpā upāsikā 
disvā vadati, atha kho bhikkhu nisajjam patijānamānova tiņņam dhammānam aiiiiatarena kāretabbo, na appatijānamānoti attho. Yena vā sāti nisajjādīsu ākāresu yena vā 
ākārena saddhim methunādīni āropetvā sā upāsikā vadeyya, patijānamānova tena so bhikkhu kāretabbo, evarūpāyapi hi upāsikāya vacanamattena ākārena na kāretabboti attho. 
Kasmā? Yasmā dittham nāma tathāpi hoti, aūiathāpīti. Ayam dhammo aniyatoti tiņņam āpattīnam yam āpattim vā vatthum vā patijānāti, tassa vasena kāretabbatāya aniyato. 


Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha mātugāmena saddhim vuttappakāre āsane nisajjakappanavatthusmim paūiattam, asādhāraņapaūiatti, anāņattikam, 
methunadhammasamnissitakilesasaūkhātena rahassādena mātugāmassa santikam gantukāmatāya akkhiafijanādito patthāya sabbapayogesu dukkatam. Gantvā tasmim vā 
nisinne itthī nisīdatu, tassā vā nisinnāya so nisīdatu, apacchā apurimamyeva ubho vā nisīdantu, ubhinnam nisajjāya pācittiyam. Sace pana kāyasamsaggam vā methunam vā 
samāpajjati, tesam vasena kāretabbo. Nipajjanepi eseva nayo. Vuttappakāre purise nipajjitvā aniddāyante anandhe viiifiupurise upacāragate sati, thitassa, arahopekkhassa, 
aūiiavihitassa ca nisajjanapaccayā anāpatti. Ummattakādīnam pana tīhipi āpattīhi anāpatti. Siyā sīlavipatti, siyā ācāravipatti. Yam pana āpattim patijānāti, tassā vasena 
angabhedo itātabbo. Samutthānādīni pathamapārājikasadisānevāti. 


Pathamāniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyāniyatasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye itthīpi purisopi yo koci vifiiiū anandho abadhiro antodvādasahatthe okāse thito vā nisinno vā vikkhittopi niddāyantopi anāpattim karoti. Badhiro pana cakkhumāpi, 
andho vā abadhiropi na karoti. Pārājikāpattiiica parihāpetvā dutthullavācāpatti vuttāti ayam viseso. Sesam purimanayeneva veditabbam. Samutthānādīni panettha 
adinnādānasadisānevāti. 


Dutiyāniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Udditthā khotiādi sabbattha vuttanayeneva veditabbam. 

Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 

Aniyatavaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdo 
Ito param pana ime kho panātiādi sabbattha vuttanayeneva veditabbam. 
1. Cīvaravaggo 
1. Kathinasikkhāpadavaņņanā 


Nissaggiyesu pana cīvaravaggassa tāva pathamasikkhāpade nitthitacīvarasminti sūcikammapariyosānena vā, **nattham vā vinattham vā daddham vā cīvarāsā vā 
upacchinnā''ti (pārā. 463) imesu vā yena kenaci ākārena nitthite cīvarasmim, cīvarassa karaņapalibodhe upacchinneti attho. Atthatakathinassa hi bhikkhuno yāva imehākārehi 
cīvarapalibodho na chijjati, tāva kathinānisamsam labhati. Ubbhatasmim kathineti yam sanghassa kathinam atthatam, tasmiūīca ubbhate. Tatrevam sankhepato kathinatthāro 
ca ubbhāro ca veditabbo. Ayaiīhi kathinatthāro nāma bhagavatā purimavassamvutthānam anuūiiāto, so sabbantimena paricchedena paiicannam janānam vattati, tasmā yattha 
cattāro vā tayo vā dve vā eko vā purimavassam upagato, tattha pacchimavassūpagate gaņapūrake katvā attharitabbam, te ca gaņapūrakāva honti, ānisamse na labhanti, tasmā 
sace purimavassamvutthānam gahatthapabbajitesu yo koci dhammena samena cīvaram deti **iminā kathinam attharathā””ti (mahāva. 306-309), tam khandhake vuttāya 
iiattidutiyakammavācāya kathinatthārārahassa bhikkhuno dātabbam. Tena tadaheva paīica vā atirekāni vā khaņdāni chinditvā sanghāti vā uttarāsango vā antaravāsako vā 
kātabbo, sesabhikkhūhipi tassa sahāyehi bhavitabbam, sace katacīvarameva uppajjati, sundarameva. Acchinnāsibbitam pana na vattati. Tena bhikkhunā sace sanghātiyā 
attharitukāmo hoti, porāņikam sanghātim paccuddharitvā navam sanghātim adhitthahitvā **imāya sanghātiyā kathinam attharāmī” ti attharitabbam. 
Uttarāsangaantaravāsakesupi eseva nayo. Tato tena purimavassamvutthe antosīmāgate bhikkhū upasankamitvā **atthatam, bhante, sanghassa kathinam, dhammiko 
kathinatthāro, anumodathā”'ti (pari. 413) vattabbam, therānaiica navānaīica bahūnaīica ekassa ca anurūpam sallakkhetvā vattabbam. Tehipi **atthatam, bhante, sanghassa 
kathina””nti vā **atthatam, āvuso, sanghassa kathina””nti vā vatvā **dhammiko kathinatthāro, anumodāmā' ti vā **anumodāmī'”'ti vā vattabbam. Purimavassamvutthesupi ye 
anumodanti, tesamyeva atthatam hoti kathinam. Te tato patthāya yāva kathinassubbhārā anāmantacāro, asamādānacāro, yāvadatthacīvaram, gaņabhojanam, yo ca tattha 
cīvaruppādo, tasmim āvāse sanghassa uppannacīvaraficāti ime paficānisamse labhanti, ayam tāva kathinatthāro. Tam panetam kathinam **atthimā, bhikkhave, mātikā 
kathinassubbhārāya pakkamanantikā nitthānantikā sannitthānantikā nāsanantikā savanantikā āsāvacchedikā sīmātikkamanantikā sahubbhārā””ti (mahāva. 310) evam vuttāsu 
atthasu mātikāsu aiiiiataravasena uddharīyati, tattha vitthāravinicchayo samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 310) vuttanayena veditabbo. Iti **ubbhatasmim kathine” 'tiiminā 
sesapalibodhābhāvam dasseti. 


Dasāhaparamanti dasa ahāni paramo paricchedo assāti dasāhaparamo, tam dasāhaparamam kālam dhāretabbanti attho. Adhitthitavikappitesu apariyāpannattā atirekam 
cīvaranti atirekacīvaram, cīvaram nāma khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhanganti etesam vā tadanulomānam vā aiiiataram ayamassa jāti, pamāņato pana 
tam vikappanupagam pacchimam idha adhippetam. Vuttaiihetam **anujānāmi, bhikkhave, āyāmato atthangulam sugatangulena caturangulavitthatam pacchimam cīvaram 
vikappetu””nti (mahāva. 358). Yam pana vuttam **adhitthitavikappitesu apariyāpannattā”'ti, ettha **anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetum, 
vassikasātikam vassānam catumāsam adhitthātum tato param vikappetum, nisīdanam adhitthātum na vikappetum paccattharaņam adhitthātum na vikappetum, 
kaņduppaticchādim yāva ābādhā adhitthātum tato param vikappetum, mukhaputīchanacoļakam adhitthātum na vikappetum, parikkhāracoļam adhitthātum na vikappetu”'nti 
(mahāva. 358) iminā nayena adhitthātabbavikappetabbatā jānitabbā. Tattha ticīvaram adhitthahantena rajitvā kappabindum datvā pamāņayuttameva adhitthātabbam, tassa 
pamāņam ukkatthaparicchedena sugatacīvarato ūnakam vattati, lāmakaparicchedena sanghātiyā tāva uttarāsangassa ca dīghato mutthipaūīcakam, tiriyam mutthittikam, 
antaravāsako dīghato mutthipaūcako, tiriyam dvihatthopi vattati. Vuttappamāņato pana atirekaiica ūnakaīica **parikkhāracoļa ”nti adhitthātabbam. Tattha yasmā **dve 
cīvarassa adhitthānāni kāyena vā adhittheti, vācāya vā adhitthetī'”ti vuttam, tasmā purāņasanghātim **imam sanghātim paccuddharāmī””ti paccuddharitvā navam hatthena 
gahetvā *timam sanghātim adhitthāmī”'ti cittena ābhogam katvā kāyavikāram karontena kāyena vā adhitthātabbā, vacībhedam katvā vācāya vā adhitthātabbā. Tatra duvidham 
adhitthānam — sace hatthapāse hoti, *timam sanghātim adhitthāmī”*ti vācā bhinditabbā. Atha antogabbhādīsu sāmantavihāre vā hoti, thapitatthānam sallakkhetvā **etam 
sanghātim adhitthāmī”*ti vācā bhinditabbā. Esa nayo uttarāsange ca antaravāsake ca. Nāmamattameva hi viseso. Tasmā sabbāni sanghātim uttarāsangam antaravāsakanti evam 
attano attano nāmeneva adhitthātabbāni. Sace adhitthahitvā thapitavatthehi sanghātiādīni karoti, nitthite rajane ca kappe ca **imam paccuddharāmī” ti paccuddharitvā puna 
adhitthātabbāni. Idatīca pana ticīvaram sukhaparibhogattham parikkhāracoļam adhitthātumpi vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 95 


Vassikasātikā anatirittaāpamāņā nāmam gahetvā vuttanayeneva cattāro vassike māse adhitthātabbā, tato param paccuddharitvā vikappetabbā, vaņņabhedamattarattāpi 
cesā vattati, dve pana na vattanti. Nisīdanam vuttanayena adhitthātabbameva, taiica kho pamāņayuttam ekameva, dve na vattanti. Paccattharaņampi adhitthātabbameva, tam 
pana mahantampi ekampi bahūnipi vattanti, nīlampi pītakampi sadasampi pupphadasampīti sabbappakārampi vattati. Kaņduppaticchādi yāva ābādho atthi, tāva pamāņikā 
adhitthātabbā, ābādhe vūpasante paccuddharitvā vikappetabbā, sā ekāva vattati. Mukhapuūchanacoļam adhitthātabbameva, tam pana ekampi bahūnipi mahantampi 
vattatiyeva. Parikkhāracoļe gaņanā natthi, yattakam iechati, tattakam adhitthātabbameva. Thavikāpi parissāvanampi vikappanupagam pacchimapamāņam 
**parikkhāracoļa” nti adhitthātabbameva, bahūnipi ekato katvā **imāni cīvarāni parikkhāracoļāni adhitthāmī 'tiādinā nayena adhitthātum vattatiyeva. Maūcabhisi pīthabhisi 
bibbohanam pāvāro kojavoti etesu pana senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaņe ca adhitthānakiccam natthiyeva. Sabbafica panetam vuttappakārena adhitthitacīvaram 
aūiiiassa dānena, acchinditvā gahaņena, vissāsaggāhena, hīnāyāvattanena, sikkhāpaccakkhānena, kālankiriyāya, lingaparivattanena, paceuddharaņenāti imehi atthahi kāraņehi 
adhitthānam vijahati. Ticīvaram pana kanitthangulinakhapitthippamānena chiddenāpi vijahati, taica kho vinibbedheneva. Sace hi chiddassa abbhantare ekatantupi acchinno 
hoti, rakkhatiyeva. Tattha sanghātiyā ca uttarāsangassa ca dīghantato vidatthippamāņassa tiriyantato atthangulappamāņassa padesassa orato chiddam adhitthānam bhindati, 
antaravāsakepi dīghantato etadeva pamāņam, tiriyantena pana caturangulatā veditabbā. Tiņņannampi vuttokāsassa parato na bhindati, tasmā chidde jāte ticīvaram 
atirekacīvaratthāne titthati, sūcikammam katvā puna adhitthātabbam. Vassikasātikā vassānamāsātikkamenāpi, kaņduppaticchādi ābādhavūpasamenāpi adhitthānam vijahati. 
Tasmā sā tato param vikappetabbā. Vikappanalakkhaņam pana sabbacīvarānam vikappanasikkhāpadeyeva vanņņayissāma. Kevalaiihi imasmim okāse yam evam anadhitthitam 
avikappitafica, tam **atirekacīvara'"nti veditabbam. 


Tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiyanti tam yathāvuttajātippamāņam cīvaramdasāhaparamam kālam atikkāmayato etthantare yathā atirekacīvaram na hoti, tathā 
akrubbato nissaggiyam pācittiyam, taūica cīvaram nissaggiyam hoti, pācittiyam āpatti cassa hotīti attho. Atha vā nissajjanam nissaggiyam, pubbabhāge kattabbassa 
vinayakammassetam nāmam, nissaggiyamassa atthīti nissaggiyamicceva. Kim tam? Pācittiyam. Tam atikkāmayato saha nissaggiyena nissaggiyavinayakammam pācittiyam 
hotīti ayamettha attho. Taūīca panetam cīvaram yam divasam uppannam, tassa yo aruņo, so uppannadivasanissito, tasmā cīvaruppādadivasena saddhim ekādase aruņuggamane 
dasāhātikkamitam hoti, tam gahetvā sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā nissajjitabbam, tatrāyam nayo — sanghassa tāva evam nissajjitabbam **idam me, bhante, cīvaram 
dasahātikkantam nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmī”'ti nissajjitvā **aham, bhante, ekam nissaggiyam pācittiyam āpanno, tam patidesemī” ti evam āpatti desetabbā. 
Sace dve honti, **dve'”ti vattabbam, sace taduttari, **sambahulā””ti vattabbam. Nissajjanepi sace dve vā bahūni vā honti, *timāni me, bhante, cīvarāni dasāhātikkantāni 
nissaggiyāni, imānāham sanghassa nissajjāmī 'ti vattabbam, pāļim vattum asakkontena aiitiathāpi vattabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo **suņātu me, 
bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati vivarati uttānim karoti deseti, vadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patigganheyya””nti 
(cūļava. 239), iminā lakkhaņena āpattim patiggaņhitvā vattabbo **passasī” ti, **āma passāmī”'ti, **āyatim samvareyyāsī” ti, **sādhu sutthu samvarissāmī ti. Dvīsu pana 
sambahulāsu vā purimanayeneva vacanabhedo kātabbo. Desitāya āpattiyā **suņātu me, bhante, sangho, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa 
nissattham, yadi sanghassa pattakallam, sangho imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā”'ti (pārā. 464) evam nissatthacīvaram dātabbam, dvīsu bahūsu vā 
vacanabhedo kātabbo. 

Gaņassa pana nissajjantena **imāha''nti vā *'imāni aha'”nti vā vatvā **āyasmantānam nissajjāmī””ti vattabbam, āpattippatiggāhakenāpi **suņantu me āyasmantā, ayam 
itthannāmo bhikkhu āpattim sarati...pe... deseti, yvadāyasmantānam pattakalla'”nti vattabbam, cīvaradānepi **suņantu me āyasmantā, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno 
nissaggiyam āyasmantānam nissattham, yadāyasmantānam pattakallam, āyasmantā imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyu'”'nti (pārā. 466) vattabbam, sesam 
purimasadisameva. Puggalassa pana nissajjantena **imāha''nti vā **imāni aha””nti vā vatvā **'āyasmato nissajjāmī” ti vattabbam, nissajjitvā **aham, bhante, ekam nissaggiyam 
pācittiyam āpanno, tam patidesemī””ti evam āpatti desetabbā. Sace pana navakataro hoti, **āvuso''ti vattabbam, tenāpi **passasī”*ti vā **passathā' ti vā vutte *āma, bhante”ti 
vā *tāma āvuso ti vā vatvā **passāmī' ti vattabbam, tato **āyatim samvareyyāsī” ti vā **samvareyyāthā' ti vā vutte **sādhu sutthu samvarissāmī” 'ti vattabbam. Evam desitāya 
āpattiyā *"imam cīvaram āyasmato dammī” ti dātabbam, dvīsu tīsu vā pubbe vuttānusāreneva nayo veditabbo. Dvinnam pana yathā gaņassa, evam nissajjitabbam, tato 
āpattippatiggahaņaīica nissatthacīvaradānaīīca tesam aūifiatarena yathā ekena puggalena, tathā kātabbam, idam pana sabbanissaggiyesu vidhānam. Cīvaram patto nisīdananti 
vatthumattameva hi nānam, parammukham pana vatthu **eta'”nti nissajjitabbam. Sace bahūni honti, **etānī''ti vattabbam. Nissatthadānepi eseva nayo. Nissatthavatthum 


**dinnamidam iminā mayha””nti saiifiāya na patidentassa dukkatam, tassa santakabhāvam iiatvā lesena acchindanto sāmikassa dhuranikkhepena bhaņdam agghāpetvā 
kāretabboti. 


Vesāliyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha atirekacīvaradhāraņavatthusmim paūīiattam, **dasāhaparama””nti ayamettha anupaūatti, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, 
anissajjitvā paribhuiijantassa dukkatam, yathā ca idha, evam sabbattha, tasmā nam parato na vakkhāma. Dasāham anatikkantepi atikkantasaīītiino vematikassa ca dukkatam. 
Atikkante anatikkantasaīiiinopi vematikassapi nissaggiyam pācittiyameva, tathā anadhitthitāvikappitaaassajjitaanatthāvinatthaadaddhāviluttesu adhitthitādisaūīino. 
Antodasāham adhitthite vikappite vissajjite natthe vinatthe daddhe acchinne vissāsena gāhite ummattakādīnaiica anāpatti. Ācāravipatti, yathā ca idam, evam ito parānipi, 
ubhatopātimokkhesupi hi pārājikāni ca sanghādisesā ca sīlavipatti, sesāpattiyo ācāravipatti, ājīvavipatti vā ditthivipatti vā kāci āpatti nāma natthi. Ājīvavipattipaccayā pana 
thapetvā dubbhāsitam cha āpattikkhandhā paūitiattā, ditthivipattipaccayā pācittiyadukkatavasena dve āpattikkhandhā paiiiattāti, idamettha lakkhaņam, iti vipattikathā idheva 
nitthitāti, na nam ito param vicārayissāma. Jātippamāņasampannassa cīvarassa attano santakatā, gaņanupagatā, chinnapalibodhabhāvo, atirekacīvaratā, dasāhātikkamoti 
imānettha paiica angāni. Kathinasamutthānam, akiriyam, nosaūiitāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Kathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Udositasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye nitthitacīvarasmim bhikkhunātiettha purimasikkhāpade viya attham aggahetvā nitthite cīvarasmim bhikkhunoti evam sāmivasena karaņavacanassa attho 
veditabbo. Karaņavasena hi bhikkhunā idam nāma kammam kātabbam, tam natthi, sāmivasena pana bhikkhuno cīvarasmim nitthite kathine ca ubbhate evam imehi 
cīvaranitthānakathinubbhārehi chinnapalibodho ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyyāti evam attho yujjati. Tattha ticīvarenāti ticīvarādhitthānanayena adhitthitesu 
sanghātiādīsu yenakenaci. Vippavaseyyāti viyutto vaseyya, **gāmo ekūpacāro nānūpacāro''tiādinā (pārā. 477) nayena pāļiyam vuttānam 
gāmanigamananivesanaudositaattamāļapāsādahammiyanāvāsatthakhettadhaūakaraņaārāmavihārarukkhamūlaajjhokāsappabhedānam pannarasānam nikkhepatthānānam 
yatthakatthaci nikkhipitvā tesam gāmādīnam bahi hatthapāsātikkamena aruņam utthāpeyyāti ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.473-477- 
8) vutto. Aūūatra bhikkhusammutiyāti yam sangho gilānassa bhikkhuno ticīvarena avippavāsasammutim deti, tam thapetvā aladdhasammutikassa bhikkhuno ekarattampi 
vippavāsato vuttanayeneva nissaggiyam pācittiyanti veditabbam, kevalam idha **idam me, bhante, cīvaram rattivippavuttham aūīiatra bhikkhusammutiyā nissaggiya” "ntiādinā 
nayena vacanabhedo hoti, ayam pana viseso. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha santaruttarena janapadacārikam pakkamanavatthusmim 
Paīiiattam, **afifiatra bhikkhusammutiyā ti ayamettha anupaūīiatti, sādhāraņapaūiatti, anāņattikam, avippavutthe vippavutthasaūino ceva vematikassa ca dukkatam. 
Vippavutthe vippavutthasaūinopi avippavutthasaūīiinopi vematikassāpi nissaggiyam pācittiyam, tathā apaccuddhataavissajjitādīsu ca paccuddhatavissajjitādisaūino. 
Antoaruņe paccuddhate pana pathamakathine vuttavissajjitādibhede ca anāpatti, tathā laddhasammutikassa vippavāse. Ābādhe pana vūpasante paccāgantabbam, tattheva vā 
thitena paccuddharitabbam, athāpissa puna so vā aiiio vā ābādho kuppati, laddhakappiyameva. Adhitthitacīvaratā, anatthatakathinatā, aladdhasammutikatā, rattivippavāsoti 
imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni pathamakathine vuttappakārāneva. Kevalaiihi tattha anadhitthānam avikappanaīica akiriyā, idha appaccuddharaņam, ayam visesoti. 


Udositasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye nitthitacīvarasmim bhikkhunāti sāmivaseneva karaņattho veditabbo. Akālacīvaram nāma yvāyam **anatthate kathine vassānassa pacchimo māso, atthate 
kathine paficamāsā” ti (pārā. 649) cīvarakālo vutto, tam thapetvā aiiiiadā uppannam, yaiica kālepi sanghassa vā **idam akālacīvara 'nti, puggalassa vā **idam tuyham 
dammī”' tiādinā nayena dinnam, etam akālacīvaram nāma. Uppajjeyyāti evarūpam cīvaram attano bhāgapatilābhavasena sanghato vā suttantikādigaņato vā iiātito vā mittato 
vā pamsukūlam vā attano vā dhanena (pārā. 500), atha vā pana **atthimā, bhikkhave, mātikā cīvarassa uppādāya sīmāya deti, katikāya deti, bhikkhāpaūattikāya deti, 
sanghassa deti, ubhatosanghassa deti, vassamvutthasanghassa deti, ādissa deti, puggalassa detī 'ti (mahāva. 379) imāsam atthannam mātikānam aūiatarato uppajjeyya. Ettha 
ca **sīmāya dammī” ti evam sīmam parāmasitvā dento sīmāya deti nāma, esa nayo sabbattha. Ettha ca sīmāti khaņdasīmā upacārasīmā samānasamvāsasīmā avippavāsasīmā 
lābhasīmā gāmasīmā nigamasīmā nagarasīmā abbhantarasīmā udakukkhepasīmā janapadasīmā ratthasīmā rajjasīmā dīpasīmā cakkavāļasīmāti pannarasavidhā. Tattha 
upacārasīmā nāma parikkhittassa vihārassa parikkhepena, aparikkhittassa parikkhepārahatthānena paricchinnā. Api ca bhikkhūnam dhuvasannipātatthānato vā pariyante 


thitabhojanasālato vā nibaddhavasanakaāvāsato vā thāmamajjhimassa purisassa dvinnam Ieddupātānam anto **upacārasīmā” ti veditabbā. Sā pana āvāse vaddhante vaddhati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 95 


hāyante hāyati, yojanasatampi upacārasīmāva hoti. Tattha dinnalābho sabbesam antosīmagatānam pāpuņāti, bhikkhunīnam ārāmapavesanasenāsanāpucchanāni 
parivāsamānattārocanam vassacchedanissayasenāsanaggāhādividhānanti idampi sabbam imissāva sīmāya vasena veditabbam. Lābhasīmāti yam rājarājamahāmattādayo 
vihāram kārāpetvā gāvutam vā addhayojanam vā yojanam vā samantā paricchinditvā **ayam amhākam vihārassa lābhasīmā, yam etthantare uppajjati, tam sabbam amhākam 
vihārassa demā”'ti thapenti, ayam lābhasīmā nāma. Kāsikosalādīnam pana ratthānam anto bahū janapadā honti, tattha eko janapadaparicchedo janapadasīmā, 
kāsikosalādiratthaparicchedo ratthasīmā, ekassa raiiiio āņāpavattitthānam rajjasīmā, samuddantena paricchinno mahādīpo vā antaradīpo vā dīpasīmā, 
ekacakkavāļapabbataparikkhepabbhantaram cakkavāļasīmā, sesā nidānakathāyam vuttanayā eva. Tattha **khaņdasīmāya demā” ti dinnam khaņdasīmatthānamyeva pāpuņāti, 
tato bahisīmāya sīmantarikatthānampi na pāpuņāti. **Upacārasīmāya demā””ti dinnam pana antoparicchede khaņdasīmāsīmantarikāsu thitānampi pāpuņāti, 
samānasamvāsasīmāya dinnam khaņdasīmāsīmantarikatthānam na pāpuņāti, avippavāsasīmālābhasīmāsu dinnam tāsam antogadhānamyeva pāpuņāti, gāmasīmādīsu dinnam 
tāsam sīmānam abbhantare baddhasīmatthānampi pāpuņāti, abbhantarasīmāudakukkhepasīmāsu dinnam tattha antogadhānamyeva pāpuņāti, janapadasīmādīsu dinnampi 
tāsam abbhantare baddhasīmatthānampi pāpunāti, tasmā yam jambudīpe thatvā *'tambapaņņidīpe sanghassa demā””ti dīyati, tam tambapanņnidīpato ekopi gantvā sabbesam 
sangaņhitum labhati. Sacepi tattheva eko sabhāgo bhikkhu sabhāgānam bhāgam gaņhāti, na vāretabbo. Yo pana vihāram pavisitvā **asukasīmāyā”'ti avatvāva kevalam 


**sīmāya dammī” ti vadati, so pucchitabbo **sīmā nāma bahuvidhā, kataram sandhāya vadasī 
upacārasīmatthehi bhājetabbam. 


ti, sace vadati **ahametam bhedam na jānāmi, sīmatthakasangho gaņhatū”'ti, 


Katikāyātiettha katikā nāma samānalābhakatikā. Sā pana evam kātabbā, ekasmim vihāre sannipatitehi bhikkhūhi yam vihāram sangaņhitukāmā samānalābham kātum 
iechanti, tassa nāmam gahetvā **asuko nāma vihāro porāņako appalābho ti yam kiñci kāraņam vatvā **tam vihāram iminā vihārena saddhim ekalābham kātum sanghassa 
ruccatī””ti tikkhattum sāvetabbam, ettāvatā tasmim vihāre nisinnopi idha nisinnova hoti, tasmim vihārepi evameva kātabbam, ettāvatā idha nisinnopi tasmim nisinnova hoti. 
Ekasmim vihāre lābhe bhājiyamāne itarasmim thitassa bhāgam gahetum vattati. 

Bhikkhāpaūūattiyāti ettha bhikkhāpaūnatti nāma dāyakassa pariccāgapaūiiattitthānam, tasmā **yattha mayham dhuvakārā karīyanti, tattha dammī”*ti vā **tattha dethā”'ti 
vā vutte yattha tassa pākavattam vā vattati, yato vā bhikkhū niccam bhojeti, yattha vā tena kifici senāsanam katam, sabbattha dinnameva hoti. Sace pana ekasmim 
dhuvakāratthāne thokatarā bhikkhū honti, ekameva vā vattham hoti, mātikam āropetvā yathā so vadati, tathā gahetabbam. 

Sanghassa detīti ettha vihāram pavisitvā **sanghassa dammī” 
gāhake sati asampattānampi bhāgo dātabbo. Yam pana bahi upacārasīmāya bhikkhū disvā ** 
parisam asampattā, tesam na pāpuņāti. 


a“ 


ti dinnam upacārasīmāgatānaīīca tato bahiddhāpi tehi saddhim ekābaddhānaīīca pāpuņāti, tasmā tesam 


sanghassā” ti dīyati, tam ekābaddhaparisāya pāpuņāti. Ye pana dvādasahi hatthehi 


Ubhatosanghassāti ettha pana yam ubhatosanghassa dinnam, tato upaddham bhikkhūnam, upaddham bhikkhunīnam dātabbam. Sacepi eko bhikkhu hoti, ekā vā 
bhikkhunī, antamaso anupasampannassāpi upaddhameva dātabbam. **Ubhatosanghassa ca tuyhaūicā””ti vutte pana sace dasa bhikkhū ca dasa bhikkhuniyo ca honti, ekavīsati 
pativīse katvā eko puggalassa dātabbo, dasa bhikkhusanghassa, dasa bhikkhunisanghassa ca, yena puggaliko laddho, so sanghatopi attano vassaggena gahetum labhati, 
kasmā? Ubhatosanghaggahaņena gahitattā, **ubhatosanghassa ca cetiyassa cā” ti vuttepi eseva nayo. Idha pana cetiyassa sanghato pāpuņakotthāso nāma natthi, ekapuggalassa 
pattakotthāsasamo eko kotthāso hoti. Bhikkhusanghassa ca bhikkhuninañca” ti vutte pana na majjhe bhinditvā dātabbam, bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā dātabbam. 
**Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaūca tuyhaūicā''ti vutte puggalo visum na labhati, pāpuņakotthāsato ekameva labhati. **Cetiyassa cā'*ti vutte pana cetiyassa eko 
puggalapativīso labbhati. **Bhikkhūnatica bhikkhunīnaūcā”'ti vuttepi na majjhe bhinditvā dātabbam, puggalagaņanāya eva vibhajitabbam, tehi saddhim 
puggalacetiyaparāmasanam anantaranayasadisameva, yathā ca bhikkhusangham ādim katvā nayo nīto, evam bhikkhunisaūgham ādim katvāpi netabbo. **Bhikkhusanghassa ca 


tuyhaiicā””ti vuttepi puggalassa visum na labbhati, cetiyassa pana labbhati. **Bhikkhūnaīica tuyhaūicā ti vuttepi visum na labbhati, cetiyassa pana labbhatiyeva. 


ac 


Vassamvutthasanghassāti ettha sace vihāram pavisitvā **vassamvutthasanghassa dammī” ti vadati, ye tattha vassacchedam akatvā purimavassamvutthā, tesam bahi 


sīmatthānampi pāpuņāti, na aiīfiesam. Sace pana bahiupacārasīmāyam thito **vassamvutthasanghassā” ti vadati, yatthakatthaci vutthavassānam sabbesam sampattānam 


pāpuņāti. Atha **asukavihāre vassamvutthassā” ti vadati, tattha vassamvutthānamyeva yāva kathinassubbhārā pāpuņāti. Gimhānam pathamadivasato patthāya evam vadati, 
tatra sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņāti, na atīfiesam. 
Ādissa detīti ādisitvā paricchinditvā deti, katham? Bhikkhū ajjatanāya vā svātanāya vā yāguyā nimantetvā te ghare yāgum pāyetvā **i 


pītā, tesam dammī” ti vadati, yehi nimantitehi yāgu pītā, tesamyeva pāpuņāti, bhattakhajjakādīhi nimantitesupi eseva nayo. 


imāni cīvarāni yehi mayham yāgu 


Puggalassa detīti **idam cīvaram itthannāmassa dammī”'ti evam parammukhā vā, pādamīle thapetvā **idam tumhāka””nti evam sammukhā vā detīti ayamettha 
sankhepakathā, vitthāro pana samantapāsādikāyam vutto. Iti imāsam atthannam mātikāpadānam vasena yam akālacīvaralakkhaņena patiladdham, tam sandhāya 


**akālacīvaram uppajjeyyā” ti vuttam. 


Ākankhamānenāti icchamānena. Khippameva kāretabbanti sīgham antodasāheyeva kāretabbam. No cassa pāripūrīti no ce pāripūrī bhaveyya, yattakena 
kariyamānam adhitthānacīvaram pahoti, tam cīvaram tattakam na bhaveyya, ūnakam bhaveyyāti attho. Satiyā paccāsāyāti **asukadivasam nāma sangho cīvarāni labhissati, 
tato me cīvaram uppajjissatī” tiiminā nayena sanghaganaiiātimittesu vā aitfiataratthānato, **pamsukūlam vā lacchāmī”'ti, **iminā vā kappiyabhaņdena cīvaram gaņhissāmī” ti 
evam vijjamānāya cīvarāsāya. Tato ce uttarīti māsaparamato ce uttari nikkhipeyya, nissaggiyanti attho. Yadi panassa mūlacīvaram saņham hoti, paccāsācīvaram thūlam hoti, 
na sakkā yojetum, rattiyo ca sesā honti, na tāva māso pūrati, na akāmā cīvaram kāretabbam, aitijam paccāsācīvaram labhitvā eva kālabbhantare kāretabbam. Sace na labhati, 
paccāsācīvarampi parikkhāracoļam adhitthātabbam. Atha mūlacīvaram thūlam hoti, paccāsācīvaram saņham, mūlacīvaram parikkhāracoļam adhitthahitvā paccāsācīvarameva 
mūlacīvaram katvā thapetabbam, tam puna māsaparihāram labhati, etenupāyena yāva na lacchati, tāva aititam mūlacīvaram katvā thapetum labbhati. Imassa **idam me, 
bhante, akālacīvaram māsātikkantam nissaggiya””nti (pārā. 500) iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha akālacīvaram patiggahetvā māsam atikkamanavatthusmim 


Paūīiattam, sādhāraņapaūiatti, anāņattikam, ito param sabbam pathamakathine vuttasadisameva. Kevalaiīhi tattha dasāhātikkamo, idha māsātikkamoti ayam viseso. 
Sesam tādisamevāti. 


Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā 

Catutthe aūūātikāyāti na iiātikāya, mātito vā pitito vā yāva sattamam yugam, tāva kenaci ākārena asambaddhāyāti attho. Bhikkhuniyāti sākiyāniyo viya 
suddhabhikkhusanghe vā ubhatosanghe vā upasampannāya. Purāņacīvaranti rajitvā kappam katvā ekavārampi nivattham vā pārutam vā, yam antamaso paribhogasīsena amse 
vā matthake vā katvā maggam gato hoti, ussīsakam vā katvā nipanno, etampi purāņacīvarameva. Dhovāpeyya vāti sace **dhovā' tivācāya vadati, kāyavikāram vā karoti, 
hatthena vā hatthe deti, pādamūle vā thapeti, antodvādasahatthe okāse thatvā upari vā khipati, aūfiassa vā hatthe peseti, tāya dhotam, dhovāpitameva hoti, 
rajāpanākotāpanesupi eseva nayo. Sikkhamānāya vā sāmaņeriyā vā upāsikāya vā hatthe dhovanatthāya deti, sā sace upasampajjitvā dhovati, evampi nissaggiyam pācittiyam. 
Upāsakassa vā sāmaņerassa vā hatthe dinnam hoti, so ce lihge parivatte upasampajjitvā dhovati, daharassa bhikkhussa vā dinnam hoti, sopi liūge parivatte dhovāti, 
nissaggiyam pācittiyameva, rajāpanākotāpanesupi eseva nayo. **Idam me, bhante, purāņacīvaram aūifiātikāya bhikkhuniyā dhovāpitam nissaggiya””nti (pārā. 505) iminā 
panettha nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 


Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha purāņacīvaradhovāpanavatthusmim paiiiiattam, asādhāranapaūiatti, sānattīkam **dhovā' tiādikāya āņattiyā, evam āņattāya ca 
bhikkhuniyā uddhanasajjanādīsu sabbappayogesu bhikkhuno dukkatam. Dhovitvā ukkhittamattam pana rattamattam ākotitamattaīīca nissaggiyam hoti, dhovanādīni tīņipi dve 
vā kārāpentassa ekena vatthunā nissaggiyam, itarehi dukkatam. Sace pana **dhovā''ti vuttā sabbānipi karoti, dhovanapaccayāva āpatti. *"Tmasmim cīvare yam kattabbam, tam 
karohī””ti vadato pana ekavācāya pācittiyena saddhim dve dukkatāni, bhikkhunisanghavasena ekatoupasampannāya dhovāpentassa anissajjitva paribhuñjantassa, aññassa vë 
santakam nisīdanapaccattharaņam vā dhovāpentassa, iiātikāya aiiiātikasaūīūino ceva, vematikassa ca dukkatam, aūiitātikāya itātikasatīinopi vematikassāpi nissaggiyam 
pācittiyameva. Ito param pana evarūpesu thānesu **tikapācittiya'”*nti vakkhāma, sace iiātikāya sahāyā aūīiiātikā **dhovā' ti avuttā vā dhovati, aparibhuttam vā aititam vā 
parikkhāram dhovati, sikkhamānasāmaņneriyo vā dhovanti, anāpatti, ummattakādīnam anāpattiyeva. Purāņacīvaratā, upacāre thatvā aūtiātikāya bhikkhuniyā āņāpanam, tassā 


dhovanādīni cāti imānettha tīņi angāni. Saficarittasamutthānam, kiriyam, nosaūiiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 95 


Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvarappatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


Pañcame aūiātikāyātiidam vuttanayameva, tasmā ito param katthaci na vicārayissāma. Cīvaranti channam afifiataram vikappanupagam, esa nayo sabbesu 
cīvarappatisamyuttasikkhāpadesu. Yattha pana viseso bhavissati, tattha vakkhāma. Patiggaņheyyātiettha hatthena vā hatthe detu, pādamūle vā thapetu, dhammakatham 
kathentassa vatthesu khipiyamānesu upacāram muiicitvāpi upari vā khipatu, sace sādiyati, patiggahitameva hoti. Yassa kassaci pana anupasampannassa hatthe pesitam 
gaņhitum vattati, **pamsukūlam gaņhissatī”'ti sankārakūtādīsu thapitampi pamsukūlam adhitthahitvā gahetum vattatiyeva. Aūūiatra pārivattakāti yam **antamaso 
harītakakkhaņdampi datvā vā dassāmī”'ti ābhogam katvā vā pārivattakam gaņhāti, tam thapetvā afifiam antamaso vikappanupagam pataparissāvanampi ganhantassa 
nissaggiyam hoti. Tatra **idam me, bhante, cīvaram aūiiiātikāya bhikkhuniyā hatthato patiggahitam aūiatra pārivattakā nissaggiya”'nti (pārā. 512) iminā nayena 
nissajjanavidhānam veditabbam. 


Rājagahe udāyittheram ārabbha cīvarappatiggahaņavatthusmim paññattam, * *aūīfiatra pārivattakā” ti ayamettha anupaūūatti, asādhāraņapaūatti, anāņattikam, 
gahaņatthāya hatthappasāranņādippayoge dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti, nissajjitabbam, tikapācittiyam, ekatoupasampannāya itātikāya ca aññatikasaññissa 
vematikassa vā dukkatam. Vissāsaggāhe, tāvakālike, pattatthavikādimhi ca anadhitthātabbaparikkhāre, sikkhamānasāmaņerīnam hatthato gahaņe, ummattakādīnaīica anāpatti. 


Vikappanupagacīvaratā, pārivattakābhāvo, atifiātikāya hatthato gahaņanti imānettha tīņi angāni. Saficarittasamutthānam, kiriyākiriyam, sesam catutthasadisamevāti. 
Cīvarappatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Aūūūātakaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


Chatthe gahapatinti bhikkhūsu apabbajitamanussam. Gahapatāninti bhikkhunīsu apabbajititthim, esa nayo sabbesu gahapatippatisamyuttesu sikkhāpadesu. 
Viūūāpeyyāti yāceyya vā yācāpeyya vā. Aūiūatra samayāti yo acchinnacīvaro vā hoti natthacīvaro vā, tassa tam samayam thapetvā aññasmim viññapanappayoge dukkatam, 
patilabhena nissaggiyam hoti. Tattha **idam me, bhante, ctvaram aññatakam gahapatikam aññatra samaya8 viññapitam nissaggiya””nti (paraà. 524) imina nayena 
nissajjanavidhānam veditabbam. 

Sāvatthiyam upanandam ārabbha cīvaraviiifiāāpanavatthusmim paīītiattam. ** Aiiatra samayā””ti ayamettha anupaūatti, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, 
iiātake aiiiiātakasaūino vematikassa ca dukkatam. Samaye vā itātakappavārite vā viūitāpentassa, alīfiassa vā itātakappavārite tassevatthāya viniiāpentassa, attano dhanena 
gaņhantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Vikappanupagacīvaratā, samayābhāvo, aiiiātakaviiiiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni 
catutthasadisānevāti. 


Aūiiātakaviūiiattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Tatuttarisikkhāpadavaņņanā 


Sattame taūīceti tam acchinnacīvaram vā natthacīvaram vā. Abhihatthunti abhīti upasaggo, haritunti attho, gaņhitunti vuttam hoti. Pavāreyyāti icchāpeyya, iccham 
rucim uppādeyya, **yāvattakam icchasi, tāvattākam gaņhāhī' ti evam nimanteyyāti attho, yathā vā **nekkhammam datthu khemato”ti (su. ni. 426, 1104; cūļani. 
jatukaņņīmāņavapucchāniddesa 67) ettha disvāti attho, evamidhāpi **abhihatthum pavāreyyā ti upanetvā purato thapento kāyena vā, **amhākam dussakotthāgārato yattakam 
icchatha, tattakam gaņhathā”*ti vadanto vācāya vā abhiharitvā nimanteyyāti attho. Santaruttaraparamanti saantaram uttaram paramam assa cīvarassāti santaruttaraparamam, 
nivāsanena saddhim pārupanam ukkatthaparicchedo assāti vuttam hoti. Tato cīvaram sāditabbanti tato abhihatacīvarato ettakam cīvaram gahetabbam, na tato param. 


Tatrāyam vinicchayo — yassa adhitthitacīvarassa tīņi natthāni, tena dve sāditabbāni, ekam nivāsetvā ekam pārupitvā aitiiam sabhāgatthānato pariyesitabbam. Yassa dve 
natthāni, tena ekam sāditabbam. Sace pana pakatiyāva santaruttarena carati, dve sāditabbāni, evam ekam sādiyanteneva samo bhavissati. Yassa tīsu ekam nattham, kiūici na 
sāditabbam. Yassa pana dvīsu ekam nattham, ekam sāditabbam. Yassa ekamyeva hoti, tafica nattham, dve sāditabbāni. Bhikkhuniyā pana paūīcasu natthesu dve sāditabbāni, 
catūsu natthesu ekam sāditabbam, tīsu natthesu na kiiici sāditabbam, ko pana vādo dvīsu vā ekasmim vā. Yena kenaci hi santaruttaraparamatāya thātabbam, tato uttari 
viiiiāpanappayoge dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. Tattha **idam me, bhante, cīvaram aiiitātakam gahapatikam tatuttari viitāpitam nissaggiya ”nti (pārā. 524) iminā 
nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 

Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha bahucīvaraviūiiāpanavatthusmim paññattam, sadharanapaññatti, anaánattikam, tikapacittiyam, ñatake aññatakasaññino 
vematikassa vā dukkatam. Dve cīvarāni katvā **sesakam āharissāmī”ti vatvā gaņhantassa, **sesakam tuyhamyeva hotü” ti vuttassa, na acchinnanatthakáranaá dinnam 


gaņhantassa, vuttanayena fiātakappavārite vifāpentassa, attano dhanena gaņhantassa, ummattakādīnaūca anāpatti. Tatuttaritā, acchinnādikāraņatā, aūifiātakaviūatti, tāya ca 
patilābhoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni catutthasadisānevāti. 


Tatuttarisikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 


8. Upakkhatasikkhāpadavaņņanā 
Atthame bhikkhum paneva uddissāti **itthannāmassa bhikkhuno dassāmī ti evam apadisitvā. Cīvaracetāpannanti hiraūitādikam cīvaramūlam. Upakkhatam hotīti 

sajjitam hoti, samharitvā thapitam. Cetāpetvāti parivattetvā, kāretvā vā kiņitvā vāti attho. Cīvarena acchādessāmīti vohāravacanametam, itthannāmassa bhikkhuno dassāmīti 
ayam panettha attho. Tatra ce soti yatra so gahapati vā gahapatānī vā, tatra so bhikkhu pubbe appavārito upasankamitvā cīvare vikappam āpajjeyya ceti ayamettha 
padasambandho. Vikappam āpajjeyyāti visitthakappam adhikavidhānam āpajjeyya. Yathā pana tamāpajjati, tam dassetum sādhu vatātiādimāha. Tattha sādhūti āyācane 
nipāto. Vatāti parivitakke. Manti attānam niddisati. Āyasmāti param ālapati. Evarūpam vā evarūpam vāti āyatādīsu afīfiataram. Kalyāņakamyatam upādāyāti 
sundarakāmatam visitthakāmatam cittena gahetvā, tassa **āpajjeyya ce” tiiminā sambandho, sace pana evarūpam āpajjantassa tassa vacanena yo pathamam adhippetato mūlam 
vaddhetvā sundarataram cetāpeti, tassa payoge bhikkhuno dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. Tattha **idam me, bhante, cīvaram pubbe appavāritam aiiftātakam 
gahapatikam upasankamitvā vikappam āpannam nissaggiya ”nti (pārā. 529) iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 


Sāvatthiyam upanandam ārabbha cīvare vikappam āpajjanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, iiātake aūiiātakasaiītino vematikassa 


vā dukkatam. Mahaggham cetāpetukāmam appaggham vā, eteneva mūlena **aiīftam evarūpam vā dehī”*ti vadantassa, vuttanayena iātakappavārite viiiitāpentassa, attano 
dhanena gaņhantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Cīvare bhiyyokamyatā, aūiiātakaviūīatti, tāya ca patilābhoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni catutthasadisānevāti. 


Upakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 
Navame imināva nayena attho veditabbo. Idaiihi purimassa anupaīiattisadisam, kevalam tattha ekassa pīļā katā, idha dvinnam, ayamettha viseso, sesam sabbam 
purimasadisameva. Yathā ca dvinnam, evam bahūnam pīļam katvā ganhatopi āpatti veditabbā. Nissajjanavidhāne ca **idam me, bhante, cīvaram pubbe appavārite aūifiātake 
gahapatike upasankamitvā vikappam āpannam nissaggiya” 'nti (pārā. 534) iminā nayena vacanabhedo itātabboti. 
Dutiyaupakkhatasikkhāpadavannanā nitthitā. 


10. Rājasikkhāpadavaņņanā 


Dasame rājabhoggoti rājato bhoggam bhufijitabbam assa atthīti rājabhoggo, **rājabhogo' tipi pātho, rājato bhogo assa atthīti attho. Cīvaracetāpannanti hiraiitāādikam 
akappiyam. Pahiņeyyāti peseyya. Iminātiādi āgamanasuddhim dassetum vuttam. Sace hi **idam itthannāmassa bhikkhuno dehī”'*ti peseyya, āgamanassa asuddhattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 95 


akappiyavatthum ārabbha bhikkhunā kappiyakārakopi niddisitabbo na bhaveyya. Ābhatanti ānītam. Na kho mayantiādi idam kappiyavasena ābhatampi cīvaramūlam 
īdisena dūtavacanena akappiyam hoti, tasmā tam patikkhipitabbanti dassetum vuttam. Suvaņņam rajatam kahāpaņo māsakoti imāni hi cattāri nissaggiyavatthūni, muttā maņi 


veļuriyo sankho silā pavāļam lohitanko masāragallam satta dhaiiiiāni dāsidāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayoti imāni dukkatavatthūni ca attano vā 
cetiyasanghaganapuggalānam vā atthāya sampaticchitum na vattanti, tasmā tam sāditum na vattatīti dassanattham **na kho maya””ntiādi vuttam. 


Cīvaraūca kho mayam patiggaņhāmāti idam pana attānam uddissa ābhatattā vattum vattati, tasmā vuttam. Kālenāti yuttapattakālena, yadā no attho hoti, tadā 
kappiyam cīvaram patigganhāmāti attho. Veyyāvaccakaroti kappiyakārako. Niddisitabbotiidam **atthi panāyasmato koci veyyāvaccakaro ti kappiyavacanena vuttattā 
anufiiiātam. Sace pana dūto **ko imam gaņhātī”'ti vā **kassa demī''ti vā vadati, na niddisitabbo. Ārāmiko vā upāsako vātiidam sāruppatāya vuttam, thapetvā pana pafica 
sahadhammike yo koci kappiyakārako vattati. Eso kho, āvusotiidam bhikkhussa kappiyavacanadassanattham vuttam, evameva hi vattabbam, **etassa dehī” 'tiādi na 
vattabbam. Saññatto so mayāti āņatto so mayā, yathā tumhākam cīvarena atthe sati cīvaram dassati, evam vuttoti attho. Dūtena hi evam ārociteyeva tam codetum vattati, 
neva tassa hatthe datvā gatamattakāraņena. Sace pana **ayam veyyāvaccakaro' ti sammukhā niddittho hoti, dūto ca sammukhā eva tassa hatthe cetāpannam datvā **therassa 
cīvaram kiņitvā dehī””ti gacchati, evam **saūīiiatto so mayā” ti avuttepi codetum vattati. Sace pana dūto gacchantova **aham tassa hatthe dassāmi, tumhe cīvaram 
gaņheyyāthā ti bhikkhuno vatvā vā gacchati, aiiiiam vā pesetvā ārocāpeti, evam sati itarampi codetum vattatiyeva. Desanāmattameva cetam **dūtenā''ti. Yopi attanā āharitvā 
evam patipajjati, tasmimpi idameva lakkhaņam. Attho me, āvuso, cīvarenāti codanālakkhaņanidassanametam. Sace hi vācāya codeti, idam vā vacanam yāya kāyaci bhāsāya 
etassa attho vā vattabbo, **dehi me, āhara me” tiādinā nayena pana vattum na vattati. Abhinipphādeyyāti evam vacībhedam katvā tikkhattum codayamāno patilābhavasena 


sādheyya. Iecetam kusalanti etam sundaram. 


Chakkhattuparamanti bhāvanapumsakavacanametam. Chakkhattuparamafīhi tena cīvaram uddissa tuņhībhūtena thātabbam, na nisīditabbam, na āmisam 
patiggahetabbam, na dhammo bhāsitabbo. **Kimkāraņā āgatosī” ti vutte pana **jānāhi, āvuso ti ettakameva vattabbam. Sace nisajjādīni karoti, thānam bhafijati, āgatakāraņam 
vināseti, idam kāyena codanāya lakkhaņadassanattham vuttam. Ettha ca ukkatthaparicchedena tissannam codanānam channaīica thānānam anuiiiātattā codanāya diguņam 
thānam anufiiātam hoti, tasmā sace codetiyeva, na titthati, cha codanāyo labbhanti. Sace titthatiyeva, na codeti, dvādasa thānāni labbhanti. Sace ubhayam karoti, ekāya 
codanāya dve thānāni hāpetabbāni. Tattha yo ekadivasameva punappunam gantvā chakkhattum codeti, sakimyeva vā gantvā **attho me, āvuso, cīvarenā” ti chakkhattum 
vadati, tathā ekadivasameva punappunam gantvā dvādasakkhattum titthati, sakimyeva vā gantvā tatra tatra thāne titthati, sopi sabbacodanāyo sabbatthānāni ca bhatijati, ko 
pana vādo nānādivasesu evam karontassāti ayamettha vinicchayo. Ye pana kappiyakārake dāyako sayameva gantvā nisīdati te satakkhattumpi codetum vattati. Yo pana 
ubhohi pi aniddittho mukhavevatikakappiyakārako ca parammukhakappiyakārako ca, so na kifīci vattabbo, evam idha dasapi kappiyakārakā dassitā honti. 


Tato ce uttarīti vuttacodanāthānaparimāņato uttari. Nissaggiyanti uttari vāyāmamānassa sabbappayogesu dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. Ettha ca **idam me, 


bhante, cīvaram atirekatikkhattum codanāya atirekachakkhattum thānena abhinipphāditam nissaggiya””nti (pārā. 539) iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam. Yatassa 


cīvaracetāpannam ābhatanti yato rājato vā rājabhoggato vā assa bhikkhuno cīvaracetāpannam ānītam, **yatvassā' tipi pātho, ayameva attho. Tatthāti tassa raūīfio vā 


rājabhoggassa vā santikam, samīpatthe hi idam bhummavacanam. Na tam tassa bhikkhuno kiūci attham anubhotīti tam cetāpannam tassa bhikkhuno appamattakampi 
kammam na nipphādeti. Yuūjantāyasmanto sakanti āyasmanto attano santakam dhanam pāpuņantu. Mā vo sakam vinassāti tumhākam santakam mā vinassatu. Ayam 
tattha sāmīcīti ayam tattha anudhammatā lokuttaradhammam anugatā, vattadhammatāti attho, tasmā evam akaronto vattabhede dukkatam āpajjati. 

Sāvatthiyam upanandam ārabbha **ajjuņho, bhante, āgamehī”*ti (pārā. 537) vuccamāno nāgamesi, tasmim vatthusmim paññattam, sadharanapaññatti, ananattikam, 
tikapācittiyam, ūnakesu codanāthānesu atirekasaūino vematikassa vā dukkatam. Acodanāya laddhe, sāmikehi codetvā dinne, ummattakādīnaīca anāpatti. Kappiyakārakassa 
bhikkhuno nidditthabhāvo, dūtena appitatā, tatuttarivāyāmo, tena vāyāmena patilābhoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni catutthasadisānevāti. 

Rājasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Cīvaravaggo pathamo. 
2. Eļakalomavaggo 
1. Kosiyasikkhāpadavaņņanā 

Eļakalomavaggassa pathame kosiyamissakanti ekenāpi kosiyamsunā antamaso tassa karaņatthāne vātavegena nipātitenāpi missīkatam. Santhatanti same bhūmibhāge 
kosiyamsūni uparūpari santharitvā kafijiyādīhi siiicitvā kattabbatālakkhaņam. Kārāpeyya nissaggiyanti karaņakārāpanappayogesu dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. 
Ettha ca **idam me, bhante, kosiyamissakam santhatam kārāpitam nissaggiya””nti (pārā. 544) iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam, imasseva vacanassa anusārena ito 
param sabbasanthatam veditabbam. Sakkā hi ettāvatā jānitunti na tam ito param dassayissāma. 

Āļaviyam chabbaggiye ārabbha kosiyamissakam santhatam kārāpanavatthusmim paūiiattam, asādhāraņapaūāatti, attano atthāya kārāpanavasena sāņattikam, attanā 
Vvippakatapaayosāpananayena catukkapācittiyam, aūiiassatthāya karaņakārāpanesu aūīfiena katam patilabhitvā paribhuiījane ca dukkatam. Vitānādikaraņe, ummattakādīnatica 
anāpatti. Kosiyamissakabhāvo, attano atthāya santhatassa karaņakārāpanam, patilābho cāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni dhovāpanasikkhāpade vuttanayenevāti. 

Kosiyasikkhāpadavannņanā nitthitā. 


2. Suddhakāļakasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye suddhakāļakānanti suddhānam kāļakānam aūiiehi amissīkatānam. Vesāliyam chabbaggiye ārabbha tādisam santhatam karaņavatthusmim paiiiiattam, sesam 
pathamasadisamevāti. 


Suddhakāļakasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3. Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye dve bhāgāti dve kotthāsā. Ādātabbāti gahetabbā. Gocariyānanti kapilavaņņānam. Ayam panettha vinicchayo — yattakehi kattukāmo hoti, tesu tulayitvā dve 
kotthāsā kāļakānam gahetabbā, eko odātānam, eko gocariyānam. Ekassāpi kāļakalomassa atirekabhāve nissaggiyam hoti, ūnakam vattati. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha tādisam santhatam karaņavatthusmim paīītiattam, kiriyākiriyam, sesam pathamasadisamevāti. Imāni pana tīņi nissajjitvā patiladdhānipi 
paribhuūijitum na vattanti. 


Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Chabbassasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe orena ce channam vassānanti channam vassānam orimabhāge, antoti attho. Aūūatra bhikkhusammūutiyāti yam sangho gilānassa bhikkhuno 
santhatasammutim deti, tam thapetvā aladdhasammutikassa chabbassabbhantare aiifiam santhatam karontassa nissaggiyam hoti. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha anuvassam santhatam kārāpanavatthusmim paīiiiattam, **aūiiatra bhikkhusammutiyā””ti ayamettha anupaññatti, sā yena laddhā 
hoti, tassa yāva rogo na vūpasammati, vūpasanto vā puna kuppati, tāva gatagatatthāne anuvassampi kātum vattati, atifiassatthāya kāretum, katatica patilabhitvā 
paribhufijitumpi vattati, sesam pathamasadisamevāti. 


Chabbassasikkhāpadavannanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 95 


5. Nisidanasikkhapadavannana 


Pañcame purāņasanthatam nāma yattha sakimpi nisinno vā hoti nipanno vā. Samantāti ekapassato vattam vā caturassam vā chinditvā gahitatthānam yathā 
vidatthimattam hoti, evam gahetabbam. Santharantena pana ekadese vā santharitabbam, vijatetvā vā missakam katvā santharitabbam, evam thirataram hoti. Anādā ceti sati 
purāņasanthate aggahetvā. Asati pana aggahetvāpi vattati, aiifiassatthāya kāretum, kataūīca patilabhitvā paribhuiijitumpi vattati. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha santhatavissajjanavatthusmim paīīiattam, sesam tatiyasadisamevāti. 
Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Eļakalomasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe addhānamaggappatipannassāti addhānasankhātam dīghamaggam patipannassa, sabbaficetam vatthumattadīpanameva, yattha katthaci pana dhammena labhitvā 
ganhato doso natthi. Tiyojanaparamanti gahitatthānato tiyojanappamāņam desam. Sahatthāti sahatthena, attanā haritabbānīti attho. Asante hāraketi asanteyeva aiiiiasmimpi 
hārake. Sace pana atthi, tam gāhetum vattati. Attanā pana antamaso vātābādhappatikārattham suttakena abandhitvā kaņņacchidde pakkhittānipi ādāya tiyojanam ekam padam 
atikkāmentassa dukkatam, dutiyapādātikkame nissaggiyam pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūiataram bhikkhum ārabbha tiyojanātikkamanavatthusmim paūīiattam, asādhāraņapaīiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, ūnakatiyojane atirekasaūino 
vematikassa vā dukkatam. Tiyojanam haraņapaccāharaņe, vāsādhippāyena gantvā tato param haraņe, acchinnam vā nissattham vā patilabhitvā haraņe, aūiiam harāpane, 
antamaso suttakenapi baddhakatabhaņdaharaņe, ummattakādīnaiica anāpatti. Eļakalomānam akatabhaņdatā, pathamappatilābho, attanā ādāya vā aūīiassa ajānantassa yāne 


pakkhipitvā vā tiyojanātikkamanam, āharaņapaccāharaņam, avāsādhippāyatāti imānettha pafica angāni. Eļakalomasamutthānam, kiriyam, nosaiiftāāvimokkham, acittakam, 
panņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 


Eļakalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā 
Sattame sakkesu chabbaggiye ārabbha eļakalomadhovāpanavatthusmim paūiattam. Tattha purāņacīvaradhovāpane vuttanayeneva sabbopi vinicchayo veditabbo. 
Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Jātarūpasikkhāpadavaņņanā 


Atthame jātarūparajatanti suvanņaiiceva rūpiyafica, apica kahāpaņo lohamāsakadārumāsakajatumāsakādayopi ye vohāram gacchanti, sabbe te idha rajatantveva vuttā. 
Uggaņheyya vāti attano atthāya diyyamānam vā yatthakatthaci thitam vā nippariggahitam disvā sayam gaņheyya vā. Uggaņhāpeyya vāti tadeva aūiena gāhāpeyya vā. 
Upanikkhittam vā sādiyeyyāti **idam ayyassa hotū'*ti evam sammukhā vā, **asukasmim nāma thāne mama hiraiiiiasuvaņņam, tam tuyham hotū' ti evam parammukhā 
thitam vā kevalam vācāya vā hatthamuddāya vā **tuyha'”nti vatvā pariccattam yo kāyavācāhi appatikkhipitvā cittena adhivāseyya, ayam **sādiyeyyā ti vuccati. Sace pana 
cittena sādiyati, gaņhitukāmo hoti, kāyena vā vācāya vā **nayidam kappatī”ti patikkhipati, kāyavācāhi appatikkhipitvā suddhacitto hutvā **nayidam amhākam kappatī””ti na 
sādiyati, vattati. Nissaggiyanti uggahaņādīsu yamkifici karontassa aghanabaddhesu vatthūsu vatthugaņanāya nissaggiyam pācittiyam. Tam nissajjantena **aham, bhante, 
rūpiyam patiggahesim, idam me, bhante, nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmī ”ti (pārā. 584) evam sanghamajjheyeva nissajjitabbam. Sace tattha koci gahattho 
āgacchati, **idam jānāhī 'ti vattabbo. **Iminā kim āhariyyatū” ti bhaņante pana **idam nāmā”'ti avatvā **sappiādīni bhikkhūnam kappantī””ti evam kappiyam ācikkhitabbam. 
Sace so āharati, rūpiyappatiggāhakam thapetvā sabbehi bhājetvā paribhuiijitabbam. Rūpiyappatiggāhakassa pana yam tappaccayā uppannam, tam aūīfiena labhitvā 
diyyamānampi antamaso tato nibbattarukkhacchāyāpi paribhufījitum na vattati. Sace pana so kiūici āharitum na icchati, **imam chattehī” ti vattabbo. Sace yattha katthaci 
nikkhipati, gahetvā vā gacchati, na vāretabbo. No ce chatteti, paficangasamannāgato bhikkhu rūpiyachattako sammannitabbo. Tena animittam katvāva gūtham viya 
chattetabbam. Sace nimittam karoti, dukkatam āpajjati. 


Rājagahe upanandam ārabbha rūpiyappatiggahaņavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaūtatti, sāņattikam, tikapācittiyam, arūpiye rūpiyasaīifiino vematikassa vā, 
sanghacetiyādīnam atthāya gaņhantassa, muttāmaņiādippatiggahaņe ca dukkatam. Ratanasikkhāpadanayena nikkhipantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Jātarūparajatabhāvo, 
attuddesikatā, gahaņādīsu aūifiatarabhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīsu siyā kiriyam gahaņena āpajjanato, siyā akiriyam patikkhepassa akaraņato, sesam saūicaritte 
vuttanayamevāti. 


Jātarūpasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā 
Navame nānappakārakanti katādivasena anekavidham. Rūpiyasamvohāranti jātarūparajataparivattanam. Purimasikkhāpadena hi nissaggiyavatthudukkatavatthūnam 
patiggahaņam vāritam, iminā parivattanam. Tasmā dukkatavatthunā dukkatavatthukappiyavatthūni, kappiyavatthunā ca dukkatavatthum parivattentassa dukkatam. 
Nissaggiyavatthunā pana nissaggiyavatthum vā dukkatavatthum vā kappiyavatthum vā, dukkatavatthukappiyavatthūhi ca nissaggiyavatthum parivattentassa nissaggiyam hoti, 


tam purimanayānusāreneva sanghamajjhe nissajjitabbam, nissatthavatthusmiiica tattha vuttanayeneva patipajjitabbam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha rūpiyasamvohāravatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, yam attano dhanena parivatteti, tassa vā dhanassa vā 
rūpiyabhāvo ceva, parivattanaiicāti imānettha dve angāni. Kiriyam, sesam anantarasikkhāpade vuttanayamevāti. 


Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā 
Dasame nānappakārakanti cīvarādīnam kappiyabhaņdānam vasena anekavidham. Kayavikkayanti kayaīiceva vikkayaīica. *'Iminā imam dehi, imam āhara, parivattehi, 
cetāpehī''ti iminā hi nayena parassa kappiyabhaņdam gaņhanto kayam samāpajjati, attano kappiyabhaņdam dento vikkayam samāpajjati. Tasmā thapetvā paīica 
sahadhammike yam evam attano kappiyabhaņdam datvā mātu santakampi kappiyabhaņdam gaņhāti, tam nissaggiyam hoti. Vuttalakkhaņavasena sanghagaņapuggalesu yassa 
kassaci nissajjitabbam, **imam bhutijitvā vā gahetvā vā idam nama āhara vā karohi vā”'ti rajanādim āharāpetvā vā dhamakaraņādiparikkhāram bhūmisodhanādifica 


navakammam kāretvā vā santam vatthu nissajjitabbam, asante pācittiyam desetabbameva. 


Sāvatthiyam upanandam ārabbha kayavikkayavatthusmim paīiiiattam, **idam kim agghatī” ti evam aggham pucchantassa, yassa hatthato bhaņdam gaņhitukāmo hoti, tam 
lī'”*ti ācikkhantassa, **idam amhākam atthi, amhākaīīca iminā ca 


thapetvā aittam antamaso tasseva puttabhātukampi kappiyakārakam katvā **iminā idam nāma gahetvā dehī 
iminā ca attho' ti evam vatvā attano dhanena laddham gaņhantassa, sahadhammikehi saddhim kayavikkayam karontassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Yam attano dhanena 
parivatteti, yena ca parivatteti, tesam kappiyavatthutā, asahadhammikatā, kayavikkayāpajjanaūcāti imānettha tīņi angāni. Sesam rūpiyasamvohāre vuttanayamevāti. 
Kayavikkayasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Eļakalomavaggo dutiyo. 


3. Pattavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 95 


1. Pattasikkhapadavannana 


Pattavaggassa pathame atirekapattoti anadhitthito ca avikappito ca, so ca kho ukkatthamajjhimomakānam aūiiiataro pamānayuttova, tassa pamāņam **addhāļhakodanam 
ganhātī''tiādinā (pārā 602) nayena pāļiyam vuttam. Tatrāyam vinicchayo — anupahatapurāņasālitaņdulānam sukottitaparisuddhānam dve magadhanāļiyo gahetvā tehi 
taņdulehi anuttaņdulamakilinnamapiņdikam suvisadam kundamakuļarāsisadisam avassāvitodanam pacitvā niravasesam patte pakkhipitvā tassa odanassa 
catutthabhāgappamāņo nātighano nātitanuko hatthahāriyo sabbasambhārasankhato muggasūpo pakkhipitabbo, tato ālopassa anurūpam yāvacarimālopappahonakam 
macchamamsādibyafijanam pakkhipitabbam, sappitelatakkarasakatijiyādīni pana gaņanūpagāni na honti. Tāni hi odanagatikāneva, neva hāpetum, na vaddhetum sakkonti, 
evametam sabbampi pakkhittam sace pattassa mukhavattiyā hetthimarājisamam titthati, suttena vā hīrena vā chindantassa suttassa vā hīrassa vā hetthimantam phusati, ayam 
ukkattho nāma patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam ukkatthomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti, antogadhameva hoti, ayam 
ukkatthukkattho nāma patto. Ukkatthato upaddhappamāņo majjhimo. Majjhimapattato upaddhappamāņo omako. Tesampi vuttanayeneva bhedo veditabbo. Iccetesu navasu 
ukkatthukkattho ca omakomako cāti dve apattā, sesā satta pattā pamāņayuttā nāma, ayametthasankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.598 ādayo) vutto, 
tasmā evam pamāņayuttam samaņasāruppena pakkam ayopattam vā mattikāpattam vā labhitvā purāņapattam paccuddharitvā antodasāhe adhitthātabbo. Sace panassa mūlato 
kākaņikamattampi dātabbam avasittham hoti, adhitthānupago na hoti, appaccuddharantena vikappetabbo. Tattha paceuddharaņādhitthānalakkhaņam cīvaravagge 
vuttanayeneva veditabbam, vikappanalakkhaņam parato vakkhāma. Sace pana koci apattako bhikkhu dasa patte labhitvā sabbe attanāva paribhutijitukāmo hoti, ekam pattam 
adhitthāya puna divase tam paccuddharitvā aūīio adhitthātabbo, etenupāyena vassasatampi pariharitum sakkā. Yo panassa patto mukhavattito hetthā dvangulamattokāsato 
patthāya yatthakatthaci kangusitthanikkhamanamattena chiddena chiddo hoti, so adhitthānupago na hoti. Puna chidde pākatike kate adhitthātabbo, sesam adhitthānavijahanam 
ticīvare vuttanayameva. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha atirekapattadhāraņavatthusmim paūiattam, asādhāraņapaīīatti, sesavaņņanākkamo cīvaravaggassa pathamasikkhāpade vuttanayeneva 
veditabboti. 


Pattasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ūnapaūcabandhanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye ūnāni paūīca bandhanāni assāti ūnapaūcabandhano, nāssa paūīca bandhanāni pūrentīti attho, tena ūnapaīīcabandhanena, itthambhūtassa lakkhaņe karaņavacanam. 
Tattha yasmā abandhanassāpi paiīca bandhanāni na pūrenti sabbaso natthitāya, tenassa padabhājane **ūnapaificabandhano nāma patto abandhano vā ekabandhano vā''tiādi 
(pārā. 613) vuttam. **Ūnapaficabandhanenā''*ti ca vuttattā yassa paiicabandhano patto hoti paiicabandhanokāso vā, tassa so apatto, tasmā afīiiam vifiiiāpetum vattati. Yasmim 
pana patte mukhavattito hetthā bhatthā dvangulappamāņā ekāpi rāji hoti, tam tassā rājiyā hetthimapariyante pattavedhakena vijjhitvā pacitvā suttarajjukamakacirajjukādīhi vā 
tipusuttakena vā bandhitvā tam bandhanam āmisassa alagganattham tipupattakena vā kenaci baddhasilesādinā vā paticchādetabbam, so ca patto adhitthahitvā paribhufijitabbo, 
sukhumam vā chiddam katvā bandhitabbo, phānitam jhāpetvā pāsāņacuņņena bandhitumpi vattati. Yassa pana dve rājiyo vā ekāyeva vā caturangulā, tassa dve bandhanāni 
dātabbāni. Yassa tisso vā ekāyeva vā chaļangulā, tassa tīņi. Yassa catasso vā ekāyeva vā atthangulā, tassa cattāri. Yassa pafīca vā ekāyeva vā dasangulā, so baddhopi 
abaddhopi apattoyeva, aiiiio viiiiiāpetabbo, esa tāva mattikāpatte vinicchayo. 


Ayopatte pana sacepi paiica vā atirekāni vā chiddāni honti, tāni ce ayacuņņena vā āniyā vā lohamandalena vā baddhāni matthāni honti, sveva paribhufijitabbo, aūītio na 
viiiiāpetabbo. Atha pana ekampi chiddam mahantam hoti, lohamaņdalena baddhampi mattham na hoti, patte āmisam laggati, akappiyo hoti ayam patto, añño viñňňāpetabbo. 
Yo pana evam pattasankhepagate vā ayopatte, ūnapaficabandhane vā mattikāpatte sati aiitam viiiiāpeti, payoge dukkatam, patilābhena nissaggiyo hoti, nissajjitabbo. 
Nissajjantena sanghamajjhe eva nissajjitabbo, tena vuttam **bhikkhuparisāya nissajjitabbo'”ti. Yo ca tassā bhikkhuparisāyātiettha tehi bhikkhūhi pakatiyā eva attano attano 
adhitthitam pattam gahetvā sannipatitabbam, tato sammatena pattaggāhāpakena pattassa vijjamānaguņam vatvā *'bhante, imam gaņhathā”'ti thero vattabbo. Sace therassa so 
patto na ruccati, appicchatāya vā na gaņhāti, vattati. Tasmim pana anukampāya agaņhantassa dukkatam. Sace pana gaņhāti, therassa pattam dutiyattheram gāhāpetvā eteneva 
upāyena yāva sanghanavakā gāhāpetabbo, tena pariccattapatto pana pattapariyanto nāma, so tassa bhikkhuno padātabbo. Tenāpi so yathā viiiiāpetvā gahitapatto, evameva 
sakkaccam paribhufijitabbo. Sace pana tam jigucchanto adese vā nikkhipati, aparibhogena vā paribhuiijati, vissajjeti vā, dukkatam āpajjati. 


Sakkesu chabbaggiye ārabbha bahū patte viiftāāpanavatthusmim paūiiattam, sādhāraņapaūūatti, anāņattikam, abandhanena abandhanam, ekabandhanam, dubandhanam, 
tibandhanam, catubbandhanam, abandhanokāsam, ekadviticatubbandhanokāsam cetāpeti, evam ekekena pattena dasadhā dasavidham pattam. Cetāpanavasena pana ekam 
nissaggiyapācittiyasatam hoti. Natthapattassa, bhinnapattassa, attano itātakappavārite, aūiiassa ca fiātakappavārite, tassevatthāya viititāpentassa, attano dhanena gaņhato, 
ummattakādīnaīica anāpatti. Adhitthānupagapattassa ūnapaficabandhanatā, attuddesikatā, akataviūīatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni 
dhovāpanasikkhāpade vuttanayānevāti. 


Ūnapaūīcabandhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhesajjasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye patisāyanīyānīti patisāyitabbāni, paribhufijitabbānīti attho. Etena sayam uggahetvā nikkhittānam sattāhātikkamepi anāpattim dasseti, tāni hi patisāyitum na 
vattanti. Bhesajjānīti bhesajjakiccam karontu vā, mā vā, evam laddhavohārāni. Sappi nāma gavādīnam sappi, yesam mamsam kappati, tesam sappi. Tathā navanītam. Telam 
nāma tilasāsapamadhūkaeraņdakavasādīhi nibbattitam. Madhu nāma makkhikāmadhumeva. Phāņitam nāma ucchurasam upādāya pana apakkā vā avatthukapakkā vā sabbāpi 
ucchuvikati **phāņita'”nti veditabbam. Tāni patiggahetvāti tāni bhesajjāni patiggahetvā, na tesam vatthūni. Etena thapetvā vasātelam yānettha yāvakālikavatthukāni, tesam 
vatthūni patiggahetvā katāni sappiādīni sattāham atikkāmayatopi anāpattim dasseti. Vasātelam pana kāle patiggahitam kāle nipakkam kāle samsattham telaparibhogena 
paribhuūjitum anuūiiātam, tasmā thapetvā manussavasam afīfiam yamkaīīci vasam purebhattam patiggahetvā sāmam pacitvā nibbattitatelampi sattāham nirāmisaparibhogena 
vattati. Anupasampannena pacitvā dinnam pana tadahupurebhattam sāmisampi vattati, aitfiesam yāvakālikavatthūnam vatthum pacitum na vattatiyeva. Nibbattitasappi vā 
navanītam vā pacitum vattati, tam pana tadahupurebhattampi sāmisam paribhufijitum na vattati. Purebhattam patiggahitakhīrādito anupasampannena pacitvā katasappiādīni 
pana tadahupurebhattam sāmisānipi vattanti, pacchābhattato patthāya anajjhoharaņīyāni, sattāhātikkamepi anāpatti. Sannidhikārakam paribhuūjitabbānīti sannidhim katvā 
nidahitvā purebhattam patiggahitāni tadahupurebhattam sāmisaparibhogenāpi vattanti, pacchābhattato patthāya pana tāni ca, pacchābhattam patiggahitāni ca sattāham 
nirāmisaparibhogena paribhufjitabbānīti attho. **Paribhutijitabbānī ti ca vacanato antosattāhe abbhaiijanādīnam atthāya adhitthahitvā thapitesu anāpatti, yāvajīvikāni 
sāsapamadhūkaeraņdakaatthīni telakaraņattham patiggahetvā tadaheva katatelam sattāhakālikam, dutiyadivase katam chāham vattati, tatiyadivase katam paūicāham, 
catutthapaficamachatthasattamadivase katam tadaheva vattati. Sace yāva aruņassa uggamanā titthati, nissaggiyam hoti, atthamadivase katam anajjhoharaņīvam, anissaggiyattā 
pana bāhiraparibhogena vattati. Sacepi na karoti, telatthāya patiggahitasāsapādīnam pana pāļiyam anāgatasappiādīnaīica sattāhātikkame dukkatam āpajjati. Sītudakena 
katamadhūkapupphaphāņitam pana phāņitagatikameva, ambaphāņitādīni yāvakālikāni. Yam panettha sattāhakālikam, tam nissattham patilabhitvāpi aruādīni vā makkhetum, 
ajjhoharitum vā na vattati. Padīpe kāļavaņņe vā upanetabbam, aūīiiassa bhikkhuno kāyikaparibhogam vattati. Yam pana nirapekkho pariccajitvā puna labhati, tam 
ajjhoharitumpi vattati. Visum thapitasappiādīsu, ekabhājane vā amissitesu vatthugaņanāya āpattiyo. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha sattāham atikkamanavatthusmim paūīiattam, sesam cīvaravaggassa pathamasikkhāpade vuttanayeneva veditabbanti. 
Bhesajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe māso seso gimhānanti catunnam gimhamāsānam eko pacchimamāso seso. Pariyesitabbanti gimhānam pacchimamāsassa pathamadivasato patthāya yāva 
kattikamāsassa pacchimadivaso, tāva **kālo vassikasātikāyā” 'tiādinā satuppādakaraņena, sanghassa pavāritatthānato, attano iiātakappavāritatthānato pana **detha me 
vassikasātikacīvara' "ntiādikāya viūattiyāpi pariyesitabbam. Aiiitātakaappavāritatthāne satuppādam karontassa vattabhede dukkatam, yathā vā tathā vā **detha 
me tiādivacanena viiiiiāāpentassa aūiftātakaviūīattisikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. Katvā nivāsetabbanti gimhānam pacchimaddhamāsassa pathamadivasato patthāya 
yāva kattikamāsassa pacchimadivaso, tāva sūcikammanitthānena sakimpi vaņņabhedamattarajanena kappabindukaraņena ca katvā paridahitabbā. Ettāvatā gimhānam 
pacchimo māso pariyesanakkhettam, pacchimo addhamāso karaņanivāsanakkhettampi, vassānassa catūsu māsesu sabbampi tam vattatīti ayamattho dassito hoti. Yo cāyam 


gimhānam pacchimo māso anuūiiāto, ettha katapariyesitampi vassikasātikam adhitthātum na vattati. Sace tasmim māse atikkante vassam ukkaddhiyati, puna māsaparihāram 
labhati, dhovitvā pana nikkhipitvā vassūpanāyikadivase adhitthātabbā. Sace satisammosena vā appahonakabhāvena vā akatā hoti. Te ca dve māse vassānassa catumāsanti cha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 95 


māse parihāram labhati. Sace pana kattikamāse kathinam atthariyati, aparepi cattāro māse labhati, evam dasa māsā honti. Tato parampi satiyā paccāsāya tam 
mūlacīvaram katvā thapentassa ekamāsanti evam ekādasa māse parihāram labhati, ito param ekāhampi na labhati. 


Orena ce māso seso gimhānanti gimhānam pacchimamāsassa orimabhāge yāva hemantassa pathamadivaso, tāvāti attho. Pariyeseyyāti etesu sattasu 
pitthisamayamāsesu aūiftātakaappavāritatthānato satuppādakaraņena pariyesantassa nissaggiyam pācittiyam, vifiiiāpentassa aūifiātakaviūiiattisikkhāpadena nissaggiyam 
pācittiyam, itātakappavārite vififiāāpentassa tena sikkhāpadena anāpatti, satuppādam karontassa iminā sikkhāpadena āpatti. Orenaddhamāso seso gimhānanti gimhānassa 


pacchimaddhamāsato orimabhāge ekasmim addhamāse. Katvā nivāseyyāti etthantare dhammena uppannampi katvā nivāsentassa nissaggiyam hoti. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha vassikasātikapariyesanavatthusmim paūīiattam, asādhāraņapaūīatti, anāņattikam, tikapācittiyam, ūnakamāsaddhamāsesu 
atirekasaññino vematikassa vā dukkatam, tathā satiyā vassikasātikāya naggassa kāyam ovassāpayato. Pokkharaņiyādīsu pana nhāyantassa vā acchinnacīvarassa vā 
natthacīvarassa vā **anivattham corā harantī'”ti evam āpadāsu vā nivāsayato ummattakādīnaiica anāpatti. Ettha ca vassikasātikāya attuddesikatā, asamaye pariyesanatā, tāya ca 
patilābhoti imāni tāva pariyesanāpattiyā tīņi angāni. Sacīvaratā, āpadābhāvo, vassikasātikāya sakabhāvo, asamaye nivāsananti imāni nivāsanāpattiyā cattāri angāni. 
Samutthānādīni dhovāpanasikkhāpade vuttanayānevāti. 


Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā 


Paiicame sāmam cīvaram datvāti veyyāvaccādīni paccāsisamāno sayameva datvā. Acchindeyyāti veyyāvaccādīni akarontam disvā sakasaiiitāya acchindantassa 
vatthugaņanāya āpattiyo. Acchindāpeyyātiettha pana **acchindā”*ti ānattiyā dukkatam, acchindesu yattakāni āņattāni, tesam gananāya āpattiyo. 


Sāvatthiyam upanandam ārabbha cīvaraacchindanavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaūnatti, sāņattikam, tikapācittiyam. Anupasampanne upasampannasaīiīino, 
vematikassa, anupasampannasaūiino vā, upasampannassāpi vikappanupagapacchimacīvaram thapetvā aūiftam parikkhāram, anupasampannassa ca yamkifici acchindato vā 
dukkatam. Tena tutthena vā kupitena vā dinnam pana tassa vissāsam vā gaņhantassa ummattakādīnaīīca anāpatti. Vikappanupagapacchimacīvaratā, sāmam dinnatā, 
sakasaūitā, upasampannatā, kodhavasena acchindanam vā acchindāpanam vāti imānettha paūīca angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni aiifiatra vedanāya. Vedanā pana 
idha dukkhavedanāyevāti. 


Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Suttaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


Chatthe suttanti chabbidham khomasuttādim vā tesam anulomam vā. Viūūāpetvāti cīvaratthāya yācitvā. Vāyāpeyyāti **cīvaram me, āvuso, vāyathā””ti akappiyāya 
viiifiattiyā vāyāpeyya. Nissaggiyanti evam vāyāpentassa yo tantavāyo cīvaravāyanattham turivemasajjanādike payoge karoti, tassa sabbappayogesu dukkatam, patilābhena 
nissaggiyam hoti. 

Rājagahe chabbaggiye bhikkhū ārabbha cīvaravāyāpanavatthusmim paīītiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, viūiiāpitasuttam vififiāpitatantavāyena vāyāpentassa 
dīghato vidatthimatte tiriyafīca hatthamatte vīte nissaggiyam pācittiyam. Iti yāva cīvaram vaddhati, tāva iminā pamāņena āpattiyo vaddhanti. Teneva pana aviūiattiyā 
laddhasuttam vāyāpentassa yathā pubbe nissaggiyam, evam idha dukkatam. Teneva viiiiattafica aviiiiattafica vāyāpentassa sace vuttappamāņena kedārabaddham viya cīvaram 
hoti, akappiyasuttamaye paricchede pācittiyam, itarasmim tatheva dukkatam. Tato ce ūnatarā paricchedā, sabbaparicchedesu dukkatāneva. Atha ekantarikena vā suttena 
dīghato vā kappiyam tiriyam akappiyam katvā vītam hoti, pubbe vuttappamāņagaņanāya dukkatāni. Eteneva upāyena kappiyatantavāyena akappiyasutte, kappiyākappiyehi 
tantavāyehi suttepi kappiye akappiye kappiyākappiye ca āpattibhedo veditabbo. Tikapācittiyam, avāyāpite vāyāpitasaiīiino vematikassa vā dukkatam. 
Cīvarasibbanaāyogakāyabandhanaamsabaddhakapattatthavikaparissāvanānam atthāya suttam vifiiāpentassa, fiātakappavāritehi kappiyasuttam vāyāpentassa, aiiiassatthāya, 
attano dhanena, ummattakādīnaīca anāpatti, cīvaratthāya viūitāpitasuttam, attuddesikatā, akappiyatantavāyena akappiyaviūiiattiyā vāyāpananti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni dhovāpanasikkhāpade vuttanayānevāti. 


Suttaviūiiattisikkhāpadavanņņanā nitthitā. 
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā 


Sattame tatra ce so bhikkhūti yatra gāme vā nigame vā tantavāyā, tatra. Pubbe appavāritoti cīvarasāmikehi appavārito hutvā. Vikappam āpajjeyyāti visitthakappam 
adhikavidhānam āpajjeyya. Idāni yenākārena vikappam āpanno hoti, tam dassetum idam kho, āvusotiādi vuttam. Tattha āyatanti dīgham. Vitthatanti puthulam. Appitanti 
ghanam. Suvītanti sutthu vītam, sabbatthānesu samam katvā vītam. Suppavāyitanti sutthu pavāyitam, sabbatthānesu samam katvā tante pasāritam. Suvilekhitanti Iekhaniyā 
sutthu vilekhitam. Suvitacchitanti kocchena sutthu vitacchitam, sutthu niddhotanti attho. Piņdapātamattampīti ettha ca na bhikkhuno piņdapātadānamattena tam 
nissaggiyam hoti, sace pana te tassa vacanena cīvarasāmikānam hatthato suttam gahetvā īsakampi āyatam vā vitthatam vā appitam vā karonti, atha tesam payoge bhikkhuno 
dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. 


Sāvatthiyam upanandam ārabbha cīvare vikappam āpajjanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, iātake afiātakasaīīino vematikassa 
vā dukkatam. Nātakappavāritānam tantavāyehi, aiīiiassa vā atthāya, attano vā dhanena, mahaggham vāyāpetukāmam appaggham vāyāpentassa, ummattakādīnaīca anāpatti. 
Aūiiātakaappavāritānam tantavāye upasankamitvā vikappamāpajjanatā, cīvarassa attuddesikatā, tassa vacanena suttavaddhanam, cīvarappatilābhoti imānettha cattāri angāni. 
Samutthānādīni dhovāpanasikkhāpade vuttanayānevāti. 


Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā 


Atthame dasāhānāgatanti dasa ahāni dasāham, tena dasāhena anāgatā dasāhānāgatā, dasāhena asampattāti attho, tam dasāhānāgatam, accantasamyogavasena 
bhummatthe upayogavacanam. Kattikatemāsikapuņņamanti pathamakattikapuņņamam, idhāpi pathamapadassa anupayogatā purimanayeneva bhummatthe 
upayogavacanam. Īdam vuttam hoti — yato patthāya pathamappavāraņā **dasāhānāgatā' ti vuccati, sacepi tāni divasāni accantameva bhikkhuno accekacīvaram uppajjeyya, 
*taccekam ida””nti jānamānena bhikkhunā sabbampi patiggahetabbanti. Tena pavāraņāmāsassa juņhapakkhapaficamito patthāya uppannassa cīvarassa nidhānakālo dassito 
hoti. Kāmaīcesa **dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba' 'ntiimināva siddho, atthuppattivasena pana apubbam viya attham dassetvā sikkhāpadam thapitam. 
Accekacīvaranti gamikagilānagabbhiniabhinavuppannasaddhānam puggalānam afifiatarena **vassāvāsikam dassāmī””ti evam ārocetvā dinnam. Sace tam pure pavāraņāya 
vibhajitam, yena gahitam, tena vassacchedo na kātabbo, karoti ce, tam cīvaram sanghikam hoti. Yāva cīvarakālasamayanti anatthate kathine yāva vassānassa pacchimo 
māso, atthate kathine yāva paiica māsā, tāva nikkhipitabbam. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha accekacīvarassa cīvarakālasamayam atikkamanavatthusmim paīīfiattam, sesamettha cīvaravaggassa pathamasikkhāpade 
vuttanayeneva veditabbanti. 


Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Sāsankasikkhāpadavaņņanā 
Navame upavassam kho panāti ettha upavassanti upavassa, upavasitvāti vuttam hoti, upasampajjantiādīsu (vibha. 570) viya hettha anunāsiko datthabbo, vassam 


upagantvā vasitvā cāti attho. Imassa ca padassa **tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto' tiiminā sambandho, idam vuttam hoti — vassam upagantvā vasitvā ca tato param 
pacchimakattikapuņņamapariyosānakālam yāni kho pana tāni āraūfiakāni... pe... antaraghare nikkhipeyyāti. Tattha āraūūūakānīti sabbapacchimāni āropitena ācariyadhanunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 95 


gāmassa indakhīlato patthaya pañcadhanusatappamane padese katasenasanani. Sace pana aparikkhitto gāmo hoti, parikkhepārahatthānato patthaya minetabbam. Sace 
vihārassa parikkhepo vā aparikkhittassa yam gāmato sabbapathamam senāsanam vā cetiyam vā bodhi vā dhuvasannipātatthānam vā yāva, tam tāva pakatimaggena 
minetabbam, aññam maggam kātum, amaggena vā minetum na vattati. Sāsaūkasammatānīti corādīnam nivitthokāsādidassanena **sāsakānī' "ti sammatāni, evam saiiiiātānīti 
attho. Saha patibhayena sappatibhayāni, corehi manussānam hataviluttākotitabhāvadassanato sannihitabalavabhayānīti attho. 


Antaraghare nikkhipeyyāti āraūīiakassa senāsanassa samantā sabbadisābhāgesu attanā abhirucite gocaragāme nikkhipeyya. Taiīca kho satiyā angasampattiyā, tatrāyam 
angasampatti — purimikāya upagantvā mahāpavāraņāya pavārito hoti, idamekam angam. Kattikamāsoyeva hoti, idam dutiyam angam. 
Paficadhanusatikapacchimappamāņayuttam senāsanam hoti, idam tatiyam aūgam. Ūnappamāre vā gāvutato atirekappamāre vā na labhati, yatra hi piņdāya caritvā 
bhuttavelāyameva puna vihāram sakkā āgantum, tadeva idhādhippetam. Sāsankasappatibhayameva hoti, idam catuttham angam hotīti. Kocideva paccayoti kiūīcideva 
kāraņam. Tena cīvarenāti tena antaraghare nikkhittacīvarena. Vippavāsāyāti viyogavāsāya. Tato ce uttari vippavaseyyāti chārattato uttari tasmim senāsane sattamam 
aruņam utthāpeyyāti attho, tathā asakkontena pana gāmasīmam okkamitvā sabhāyam vā yattha katthaci vā vasitvā cīvarappavattim iiatvā pakkamitum vattati. Aūūatra 
bhikkhusammūtiyāti yam sangho gilānassa bhikkhuno cīvarena vippavāsasammutim deti, tam thapetvā aladdhasammutikassa atirekachārattam vippavasato nissaggiyam 
hoti. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha cīvaravippavāsavatthusmim paūīiattam, sesamettha cīvaravaggassa dutiyasikkhāpade vuttanayeneva veditabbanti. 
Sāsankasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pariņatasikkhāpadavaņņanā 


Dasame sanghikanti sanghassa santakam. So hi sanghassa pariņatattā hatthe anāruļhopi ekena pariyāyena sanghasantako hoti. Lābhanti labhitabbam cīvarādivatthum. 
Pariņatanti **dassāma karissāmā” 'ti vacībhedena vā hatthamuddāya vā sanghassa ninnam hutvā thitam. Attano pariņāmeyyāti **idam mayham dethā' 'tiādīni vadanto 
attaninnam kareyya. Sace pana sanghassa dinnam hoti, tam gahetum na vattati, sanghasseva dātabbam. Pariņatam pana sahadhammikānam vā gihīnam vā antamaso 


mātusantakampi attano pariņāmentassa payoge dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. 

Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha pariņāmanavatthusmim paiitiattam, sādhāraņapaīīatti, anāņattikam, pariņate vematikassa, apariņate pariņatasaīiiino ceva 
vematikassa ca, sanghacetiyapuggalesu yassa kassaci pariņatam aiifiasanghādīnam pariņāmentassa ca dukkatam. Apariņatasaūino, **kattha demā”*ti pucchite **yattha 
tumhākam cittam pasīdati, tattha detha, tumhākam deyyadhammo paribhogam vā labheyyā' 'tiādīni vadantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Sanghe pariņatabhāvo, tam iiatvā 
attano pariņāmanam, patilābhoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 

Pariņatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pattavaggo tatiyo. 


Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Nissaggiyapācittiyavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdo 
1. Musāvādavaggo 
1. Musāvādasikkhāpadavaņņanā 
Pācittiyesu musāvādavaggassa pathame sampajānamusāvādeti pubbepi jānitvā vacanakkhaņepi jānantasseva musāvādabhaņane. Bhaņanaīīca nāma idha abhūtassa vā 
bhūtatam, bhūtassa vā abhūtatam katvā kāyena vā vācāya vā vitiftāpanappayogo, nimittatthe cetam bhummavacanam. Tasmā yo sampajānamusāvādam vadati, tassa 
tamnimittam tamhetu tappaccayā pācittiyam hotīti evamettha aūītiesu ca īdisesu attho veditabbo. 
Sāvatthiyam hatthakam sakyaputtam ārabbha avajānitvā patijānanādivatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūiatti, anāņattikam, uttarimanussadhammārocanattham musā 
bhaņantassa pārājikam, amūlakena pārājikena anuddhamsanattham sanghādiseso, sanghādisesena anuddhamsanattham pācittiyam, ācāravipattiyā anuddhamsanattham 
dukkatam, **yo te vihāre vasī' tiādinā (pārā. 220) pariyāyena uttarimanussadhammārocanattham pativijānantassa musā bhanite thullaccayam, appativijānantassa dukkatam, 


kevalam musā bhaņantassa idha pācittiyam. Anupadhāretvā sahasā bhaņantassa, **aīftam bhaņissāmī” ti aññam bhanantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. 
Visamvādanapurekkhāratā, visamvādanacittena yamattham vattukāmo, tassa puggalassa vifiiiāpanapayogo cāti imānettha dve angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 
Musāvādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Omasavādasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye omasavādeti ovijjhanavacane, jātināmagottakammasippaābādhalingakilesaāpattiakkosesu bhūtena vā abhūtena vā yena kenaci pārājikam āpannam vā anāpannam 
vā yamkiūci bhikkhum yāya kāyaci vācāya vā hatthamuddāya vā anaūiiiāpadesena akkosanavacane pācittiyanti attho. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha omasanavatthusmim paiiiiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tehiyeva dasahi akkosavatthūhi **santi idhekacce 


caņdālā” tiādinā (pāci. 26) nayena aiifiāpadesam katvā akkosantassa, **corosi gaņthibhedakosī 'tiādīhi pāļimuttakapadehi akkosantassa, yathā tathā vā anupasampannam 


akkosantassa ca dukkatam. Idha bhikkhunīpi anupasampannasankhyam gacchati. Anakkositukāmassa kevalam davakamyatāya vadato sabbattha dubbhāsitam. 
Atthadhammaanusāsanipurekkhārānam, ummattakādīnaīca anāpatti. Yam akkosati, tassa upasampannatā, anaūitāpadesena jātiādīhi akkosanam, **mam akkosatī”'ti jānanā, 
atthapurekkhāratādīnam abhāvoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, vedanā pana idha dukkhāti. 

Omasavādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Pesuūūasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye bhikkhupesuūdieti bhikkhussa pesuūīiie, jātiādīhi akkosavatthūhi bhikkhū akkosantassa bhikkhuno sutvā vacanam bhikkhuno piyakamyatāya vā bhedādhippāyena 
vā yo akkuddho, tassa bhikkhussa kāyena vā vācāya vā upasamhate tasmim pesuūiiakaraņavacane pācittiyanti attho. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha pesuiīiaupasamharaņavatthusmim paiiiiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, vuttanayeneva aiiiiāpadesena akkosantassa 
vacanūpasamhāre vā pāļimuttakaakkosūpasamhāre vā anupasampannassa ca upasamhāre dukkatam. Idhāpi bhikkhunī anupasampannatthāne thitā. Na piyakamyatāya, na 
bhedādhippāyena kevalam pāpagarahitāya vadantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Jātiādīhi anaūiiiāpadesena akkosantassa bhikkhuno sutvā vacanam bhikkhussa 
upasamharaņam, piyakamyatābhedādhippāyesu aūiiiataratā, tassa vijānanāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānevāti. 

Pesuiiiiasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Padasodhammasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe padaso dhammam vāceyyāti sangītittayam anāruļhampi rājovādatikkhindriyacatuparivattananandopanandakulumpasuttamaggakathādidhammafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 95 


sangītittavamāruļham tipitakadhammaīca padam padam vaceyya, padanupadaanvakkharaanubyañjanesu ekekam kotthāsanti attho. Pācittiyanti etesu padādīsu 
bhikkhuiica bhikkhuniūīca thapetvā yamkaīici kotthāsam avasesapuggalehi saddhim ekato bhaņantassa padādigaņanāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha padaso dhammavācanavatthusmim paūiiattam, sādhāraņapaīīatti, anāņattikam, tikapācittiyam. Upasampanne 
anupasampannasaīūīfiino vematikassa vā dukkatam. Anupasampannena saddhim ekato uddesaggahaņe, sajjhāyakarane, tassa santike uddesaggahaņe, yebhuyyena 
paguņagantham bhaņantassa, osārentassa ca khalitatthāne **evam bhaņāhī' 'ti vacane ca ekato bhaņantassāpi, ummattakādīnaīica anāpatti. Anupasampannatā, vuttalakkhaņam 


dhammam padaso vācanatā, ekato osāpanaūcāti imānettha tīņi angāni. Padasodhammasamutthānam, kiriyam, nosafifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, vacīkammam, 
ticittam, tivedananti. 


Padasodhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 


Paiicame anupasampannenāti bhikkhum thapetvā antamaso pārājikavatthubhūtena tiracchānagatenāpi. Uttaridirattatirattanti dvinnam vā tiņņam vā rattīnam upari. 
Sahaseyyanti sabbacchannaparicchanne yebhuyyena channapariechanne vā senāsane pubbāpariyena vā ekakkhanena vā ekato nipajjanam. Kappeyyāti vidaheyya 
sampādeyya. Tattha chadanam anāhacca diyaddhahatthubbedhena pākārādinā paricchinnampi sabbaparicchannamicceva veditabbam, tasmā iminā lakkhaņena samannāgato 
sacepi sattabhūmiko pāsādo ekūpacāro hoti, satagabbham vā catusālam, yo tattha vā aūīiattha vā tādise tena vā aūiiena vā anupasampannena saha tisso rattiyo sayitvā 
catutthadivase atthangate sūriye anupasampanne nipanne gabbhadvāram pidhāya vā apidhāya vā nipajjati, pathamanipanno vā tasmim nipajjante na vutthāti, tassa ubhinnam 
utthahitvā nipajjanappayogagananāya anupasampannagaņanāya ca pācittiyam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam (pāci. attha. 51) sabbappakārato 
vutto. 


Āļaviyam sambahule bhikkhū ārabbha anupasampannena sahaseyyavatthusmim paīiattam, **uttaridirattatiratta' "nti ayamettha anupaūatti, sādhāraņapaūatti, 
anāņattikam, tikapācittiyam, upasampanne anupasampannasaiīiino vematikassa vā upaddhacchannaparicchannādīsu ca dukkatam. Ūnakadirattatirattam vasantassa, tatiyāya 
rattiyā purāruņā nikkhamitvā puna vasantassa, sabbacchannasabbāparicchannādīsu vasantassa, itarasmim nisinne nipajjantassa, nipanne vā nisīdantassa, ummattakādīnaiica 
anāpatti. Pācittiyavatthukasenāsanam, tattha anupasampannena saha nipajjanam, catutthadivase sūriyatthangamananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
eļakalomasadisānevāti. 


Pathamasahaseyyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe mātugāmenāti antamaso tadahujātāyapi manussitthiyā. Dissamānarūpā pana yakkhipetiyo paņdako methunavatthubhūtā ca tiracchānitthiyo idha 
dukkatavatthukā honti. 


Sāvatthiyam āyasmantam anuruddhattheram ārabbha mātugāmena sahaseyyavatthusmim paūīiattam, sesam anantarasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam aiiiiatra 
rattiparicchedā, tatra hi catutthadivase āpatti, idha pana pathamadivasepīti. 


Dutiyasahaseyyasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
7. Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā 


Sattame uttarichappaūcavācāhītiettha eko gāthāpādo ekā vācāti evam sabbattha vācāpamāņam veditabbam. Dhammam deseyyāti padasodhammasikkhāpade 
vuttalakkhaņam dhammam vā atthakathādhammam vā bhāseyya. Aūiatra viūiūunā purisaviggahenāti vinā viūitunā purisena. Manussaviggaham gahetvā thitena pana 
yakkhena vā petena vā tiracchānena vā saddhim thitāyapi dhammam desetum na vattati. Pācittiyanti dutiyāniyate vuttalakkhaņena manussena vinā vifitumanussitthiyā 
channam vācānam upari padādivasena dhammam desentassa padādigaņanāya, bahūnam desayato mātugāmagaņanāya ca pācittiyam. 

Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha mātugāmassa dhammadesanāvatthusmim paiiiiattam, **atitatra vififiunā” ti ayamettha anupaūiatti, sādhāraņapaūīatti, anāņattikam, 
tikapācittiyam, amātugāme mātugāmasaūīfiino vematikassa vā yakkhipetipandakamanussaviggahatiracchānitthīnam desentassa ca dukkatam. Chahi vācāhi, tato vā oram 
desentassa, vuttalakkhaņe vā purise sati, sayam vā utthāya, puna nisīditvā mātugāmassa vā utthahitvā puna nisinnassa, aiifiassa vā mātugāmassa desayato, **dīghanikāyo nāma 
bhante kimatthiyo'”ti evam pana putthe sabbampi dīghanikāyam desentassa, atītiassatthāya vuccamānam mātugāme suņante, ummattakādīnaiica anāpatti. Vuttalakkhaņassa 
dhammassa channam vācānam upari desanā, vuttalakkhaņo mātugāmo, iriyāpathaparivattābhāvo, kappiyakārakassābhāvo, apaiihāvissajjanāti imānettha paīica angāni. 
Samutthānādīni padasodhammasadisāneva, kevalam idha kiriyākiriyam hotīti. 


Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā 


Atthame uttarimanussadhammanti catutthapārājike vuttalakkhaņam uttarimanussānam jhāyīnaiiceva ariyānaūīca dhammam. Bhūtasmim pācittiyanti attani 
jhānādidhamme sati tam bhikkhuūca bhikkhunifīca thapetvā aiitiassa ārocayato pācittiyam. 


Vesāliyam vaggumudātīriye bhikkhū ārabbha tesam bhūtārocanavatthusmim paūiiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, nippariyāyena attani vijjamānam 
jhānādidhammam ārocentassa sace yassa āroceti, so anantarameva **ayam jhānalābhī”*ti vā **ariyo''ti vā yena kenaci ākārena tamattham jānāti, pācittiyam. No ce jānāti, 
dukkatam. Pariyāyena ārocitam pana jānātu vā, mā vā, dukkatameva. Tathārūpe kāraņe sati upasampannassa ārocayato, ādikammikassa ca anāpatti. Yasmā pana ariyānam 
ummattakādibhāvo natthi, jhānalābhino pana tasmim sati jhānā parihāyanti, tasmā te idha na gahitā. Uttarimanussadhammassa bhūtatā, anupasampannassa ārocanam, 
tankhaņavijānanā, anaūitāpadesoti imānettha cattāri angāni. Bhūtārocanasamutthānam, kiriyam, nosaiifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, 


kusalābyākatacittehi dvicittam, sukhamajjhattavedanāhi dvivedananti. 
Bhūtārocanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
9. Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā 
Navame bhikkhussāti pārājikam anajjhāpannassa. Dutthullanti kificāpi dvinnam āpattikkhandhānametam adhivacanam, idha pana sanghādisesameva adhippetam. 
Aūūatra bhikkhusammūutiyāti yam sangho abhiņhāpattikassa bhikkhuno āyatim samvaratthāya āpattīnaiica kulānatīca pariyantam katvā vā akatvā vā tikkhattum apaloketvā 
katikam karoti, tam thapetvā, ayathākatikāya **ayam asucim mocetvā sanghādisesam āpanno''tiādinā nayena vatthunā saddhim āpattim ghatetvā ārocentassa pācittiyam. 
Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha dutthullāpattiārocanavatthusmim paūīiattam, sādhāranapaūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, adutthullāya dutthullasaūīūino 
vematikassa vā dukkatam, avasese cha āpattikkhandhe, anupasampannassa purimapaīicasikkhāpadavītikkamasankhātam dutthullam vā itaram adutthullam vā ajjhācāram 
ārocentassāpi dukkatameva. Vatthumattam vā āpattimattam vā ārocentassa, bhikkhusammutiparicchedam anatikkamitvā ārocentassa, ummattakādīnaiica anāpatti. 
Vuttalakkhaņassa bhikkhuno savatthuko sanghādiseso, anupasampannassa ārocanam, bhikkhusammutiyā abhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, 
vedanā pana idha dukkhāyevāti. 


Dutthullārocanasikkhāpadavannņanā nitthitā. 


10. Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 95 


Dasame pathavinti duvidhā pathavī jātapathavī ajātapathavīti. Tattha jātapathavī suddhamissapufijavasena tividhā, tattha suddhapathavī nāma pakatiyā suddhapamsu 
vā suddhamattikā vā. Missapathavī nāma yattha pamsuto vā mattikāto vā pāsāņasakkharakathalamarumbavālukāsu aūatarassa tatiyabhāgo hoti. Puūjapathavī nāma 
**atirekacātumāsam ovattho pamsupuūijo vā mattikāpufijo vā” ti (pāci. 86) vuttam, vuttalakkhaņena pana missakapufijopi pitthipāsāņe thitasukhumarajampi ca deve 
phusāyante sakim tintam catumāsaccayena tintokāso pufijapathavisankhameva gacchati. Tividhāpi cesā pathavī uddhanapattapacanādivasena vā yathā tathā vā adaddhā 
"Jātapathavī ti vuccati, daddhā pana vuttappamāņato adhikatarapāsāņādimissā vā ajātapathavī nāma hoti, ko pana vādo suddhapāsāņādibhedāya. Tattha yā *jātapathavī'ti 
vuttā, ayam akappiyapathavī. Yo bhikkhu tam evarūpam pathavim sayam khaņati, khaņanabhedanavilekhanapacanādīhi vikopeti, tassa payogagaņanāya pācittiyam. Yo pana 
khaņāpeti, vuttanayeneva vikopāpeti, tassa **imam padesa” nti vā *'imam pathavi” nti vā evam niyametvā **khaņa, bhindā””tiādinā nayena āņāpentassa āņattiyā dukkatam, 
sakim āņatte divasampi khaņante āņāpakassa ekameva pācittiyam, sace itaro punappunam āņāpeti, vācāya vācāya pācittiyam. 


Āļaviyam āļavake bhikkhū ārabbha pathavikhaņanavatthusmim pafīiattam, sādhāraņapaīīatti, sāņattikam, pathaviyā vematikassa, apathaviyā pathavisaūfiino ceva 
vematikassa ca dukkatam. Okāsam aniyametvā **pokkharaņim khaņa, āvātam khaņa, kandam khaņā” 'tiādīni bhaņantassa, ātapena sussitvā phalitakaddamam vā gokaņtakam 
vā hetthā pathaviyā asambaddham bhijjitvā patitanaditatam vā mahantampi nangalacchinnamattikāpiņdantievamādīni sabbaūca ajātapathavim vikopentassa, **imassa 
thambhassa āvātam jāna, mattikam dehi, mattikam āhara, pamsunā me attho, mattikam kappiyam karohī”'ti bhaņantassa, asaiicicca rukkhādipavattanena bhindantassa, asatiyā 
pādangutthakādīhi vilekhantassa, jātapathavibhāvam vā, **khaņāmi vā aha'”nti ajānantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Jātapathavī, pathavisaīīiitā, khaņanakhaņāpanānam 


aūifiataranti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana paņņattivajjam, ticittam, tivedananti. 
Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Musāvādavaggo pathamo. 
2. Bhūtagāmavaggo 
1. Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā 


Bhūtagāmavaggassa pathame bhūtagāmapātabyatāyāti ettha bhavanti ahesuiicāti bhūtā, jāyanti vaddhanti jātā vaddhitā cāti attho. Gāmoti rāsi, bhūtānam gāmo, bhūtā 
eva vā gāmoti bhūtagāmo, patitthitaharitatiņarukkhādīnametam adhivacanam. Pātabyassa bhāvo pātabyatā, chedanabhedanādīhi yathāruci paribhufijitabbatāti attho, tassam 
bhūtagāmapātabyatāya, nimittatthe cetam bhummavacanam, bhūtagāmapātabyatāhetu bhūtagāmassa chedanādipaccayā pācittiyanti attho. Tasmā yo bhikkhu 
pathaviudakapākārādīsu yatthakatthaci jātam asukkham antamaso atisukhumatiņampi sāsapabījakasevālampi uddharaņacchedanavijjhanādīhi vikopeti vā pathavikhaņane 
vuttanayena vikopāpeti vā pācittiyam āpajjati. 


Āļaviyam āļavake bhikkhū ārabbha rukkhachindanavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaīitatti, sāņattikam, bhūtagāmato 
viyojitamūlabījakhandhabījaphalubījaaggabījabījabījānam aiiiiataram bhājanagatam vā rāsikatam vā bhūmiyam ropitampi nikkhantamūlamattam vā nikkhantaankuramattam 
vā sacepissa vidatthimattā pattavatti niggacchati, anikkhante vā mūle nikkhante vā mūle yāva ankuro harito na hoti, tāva tam vikopentassa dukkatam, tathā 
bhūtagāmabījagāme vematikassa, abhūtagāmabījagāme bhūtagāmabījagāmasaūino ceva vematikassa ca. Ubhayattha pana atathāsaītitissa, ummattakādīnaīca anāpatti, 
asaūicicca asatiyā ajānitvā vā vikopentassa, *imam rukkha”nti evam aniyametvā **rukkham chinda, vallim chindā” tiādīni bhaņantassa, *timam puppham vā phalam vā jāna, 
imam dehi, imam āhara, iminā me attho, imam kappiyam karohī'*ti bhaņantassa ca anāpatti. Evam kappiyavacanena bhūtagāmato viyojitam pana bījajātam puna pi 
**kappiyam karohī”*ti kāretvāva paribhuiijitabbam. Evaiīhissa bījagāmaparimocanampi katam hoti. 

Kappiyam karontena pana agginā vā nakhena vā satthena vā kattabbam, agginā karontena ca yena kenaci agginā ekadese phusantena *kappiya'nti vatvāva kātabbam. 
Satthena karontena yassa kassaci tikhiņasatthassa antamaso sūcinakhacchedanādīnampi tundena vā dhārāya vā vedham vā chedam vā dassentena tatheva kātabbam. Nakhena 
karontena thapetvā gomahimsādīnam khure yena kenaci apūtinā manussānam vā tiracchānānam vā nakhena antamaso chinditvā āhatenāpi satthe vuttanayeneva kātabbam. 
Tattha sacepi bījānam pabbatamatto rāsi, rukkhasahassam vā chinditvā ekābaddham, ucchūnam vā mahābhāro bandhitvā thapito hoti, ekasmim bīje vā rukkhasākhāya vā 
ucchumhi vā kappiye kate sabbam katam hoti. Ucchum **kappiyam karissāmī”*ti tehi saddhim baddham dārukam vijjhati, vattatiyeva. Sace pana yāya valliyā bhāro baddho, 
tam vijjhati, na vattati. Maricapakkādīhi missetvā bhattam āharanti, **kappiyam karohī”*ti vutte sacepi bhattasitthe vijjhati, vattatiyeva, tilataņdulesupi eseva nayo. Yāguyā 
pakkhittāni pana ekābaddhāni hutvā na santitthanti, tattha ekekam vijjhitvāva kātabbam. Kapitthaphalādīnam anto mifijam katāham muiicitvā saiicarati, bhindāpetvā kappiyam 
kāretabbam. Ekābaddhā ce, katāhepi kātum vattati. Yam pana phalam taruņam hoti abījam yañca nibbattabījam bījam apanetvā paribhufijitabbam, tattha kappiyakaraņakiecam 
natthi. Bhūtagāmo, bhūtagāmasaīiitā, vikopanam vā vikopāpanam vāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni pathavikhaņanasadisānevāti. 


Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Aūūūavādakasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye yamattham sanghamajjhe vinayadharo pucchati, tato aiiiam vadatīti aūtūūavādako, aiiiienaiiiiam paticaraņassetam nāmam. Vihesatīti vihesako, tuņhībhāvassetam 
nāmam, tasmim aiifiavādake vihesake. Pācittiyanti vatthudvaye pācittiyadvayam vuttam. Tasmā yo bhikkhu sāvasesam āpattim āpanno sanghamajjhe anuyufijiyamāno tam na 
kathetukāmo aūīiena vacanena aitiiam chādento tathā tathā vikkhipati, yo ca tuņhībhāvena viheseti, tesam yam bhagavatā aiiiiavādakakammaīceva vihesakakammaīica 


anuūiftātam, tasmim sanghena kate puna tathā karontānam pācittiyam. 


Kosambiyam channattheram ārabbha aūitienaīīiam paticaraņavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūiiatti, anāņattikam, dhammakamme tikapācittiyam, adhammakamme 
tikadukkatam, anāropite pana afifiavādake vā vihesake vā tathā karontassa dukkatameva. Āpattim āpannabhāvam vā ajānantassa **kim tumhe bhaņathā””ti pucchato, gelafīfiena 
vā, **sanghassa bhaņdanādīni vā bhavissanti, adhammena vā vaggena vā nakammārahassa vā kammam karissantī””ti iminā adhippāyena na kathentassa, ummattakādīnafica 
anāpatti. Dhammakammena āropitatā, āpattiyā vā vatthunā vā anuyufijiyamānatā, chādetukāmatāya aūienaūitam paticaraņam vā tuņhībhāvo vāti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana siyā kiriyam, siyā akiriyam, dukkhavedanaiica hotīti. 


Aūiiavādakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye yena vacanena ujjhāpenti **chandāya itthannāmo idam nāma karotī”'tiādīni vadantā upasampannam sanīghena sammatam senāsanapaūiiāpakādibhedam tassa 
ayasakāmā hutvā bhikkhūhi avajānāpenti, avaūiiāya olokāpenti, lāmakato vā cintāpenti, tam vacanam ujjhāpanakam. Yena ca tatheva vadantā khiyyanti, sabbattha tassa 
avaņņam pakāsenti, tam khiyyanakam, tasmim ujjhāpanake khiyyanake. Pācittiyanti vatthudvaye pācittiyadvayam vuttam. Tasmā yo sammatassa bhikkhuno ayasakāmatāya 


upasampannassa vadanto ujjhāpeti vā khiyyati vā, tassa pācittiyam hoti. 


Rājagahe mettiyabhūmajake bhikkhū ārabbha ujjhāpanakhiyyanavatthusmim paūattam, sādhāranapaūiatti, anāņattikam, yam tassa upasampannassa sammutikammam 
katam, tasmim dhammakamne tikapācittiyam, adhammakamme tikadukkatam, anupasampannassa pana santike tathā bhaņantassa, asammatassa ca avaņņam yassa kassaci 
santike bhaņantassa, anupasampannassa pana sammatassa vā asammatassa vā avaņņam yassa kassacideva santike bhaņantassa ca dukkatameva. Pakatiyāva chandādivasena 
karontam ujjhāpentassa vā khiyyantassa vā, ummattakādīnaīica anāpatti. Dhnammakammena sammatatā, upasampannatā, agatigamanābhāvo, tassa avaņņakāmatā, yassa 
santike vadati, tassa upasampannatā, ujjhāpanam vā khiyyanam vāti imānettha cha angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedanamevāti. 


Ujjhāpanakasikkhāpadavannanā nitthitā. 
4. Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā 
Catutthe saūghikanti sanghassa santakam. Maūicādīsu yokoci maīicasankhepena kato sabbopi maūcoyeva, pīthepi eseva nayo. Yena kenaci pana coļena vā 


kappiyacammena vā chavim katvā thapetvā manussalomam tālīsapattatica yehi kehici lomapaņņatiņavākacoļehi pūretvā katasenāsanam bhisīti vuccati. Tattha nisīditumpi 
nipajjitumpi vattati, pamāņaparicchedopi cettha natthi. Koccham pana vākausīramuiijapabbajādīnam aūītiataramayam anto samvellitvā baddham hetthā ca upari ca vitthatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 95 


paņavasaņthānam majjhe sīhacammādiparikkhittam hoti, akappiyacammam nāmettha natthi. Senāsanatīhi sovaņņamayampi vattati. Ajjhokāseti ettha ye avassikasanketā 
vassānamāsāti evam asaūīfiitā attha māsā, te thapetvā itaresu catūsu māsesu sacepi devo na vassati. Tathāpi pakatiajjhokāse ca ovassakamaņdape ca santharitum na vattati. 
Yattha pana hemante vassati, tattha aparepi cattāro māse na vattati. Gimhe pana sabbattha vigatavalāhakam visuddham nabham hoti, tasmā tadā kenacideva karaņīyena 
gacchati, vattati. Kākādīnam nibaddhavāsarukkhamūle pana kadācipi na vattati. Iti yattha ca yadā ca santharitum na vattati, tam sabbamidha ajjhokāsasankhameva gatanti 
veditabbam. 


Santharitvāti tathārūpe thāne attano vā parassa vā atthāya santharitvā. Aīiassatthāya santhatampi hi yāva so tattha na nisīdati, *gaccha tva”nti vā na bhaņati, tāva 
santhārakasseva bhāro. Santharāpetvāti anupasampannena santharāpetvā. Etadeva hi tassa palibodho hoti, upasampannena santhatam santhārakasseva bhāro, tatica kho yāva 
āņāpako tattha na nisīdati, *gaccha tva'nti vā na bhaņati. Yasmifihi attanā santharāpite vā pakatisanthate vā upasampanno nisīdati, sabbam tam nisinnasseva bhāro, tasmā 
santharāpitantveva sankham gacchati. Tam pakkamanto neva uddhareyya, na uddharāpeyyāti attanā vā uddharitvā patirūpe thāne na thapeyya, parena vā tathā na 
kārāpeyya. Anāpuccham vā gaccheyyāti yo bhikkhu vā sāmanero vā ārāmiko vā lajjī hoti, attano palibodham viya maūīati, tathārūpam anāpucchitvā tam senāsanam tassa 
aniyyātetvā nirapekkho gacchati, thāmamajjhimassa purisassa Ieddupātam atikkameyya, tassa ekena pādena Ieddupātātikkame dukkatam, dutiyapādātikkame pācittiyam. 
Bhojanasālāya thito pana **asukasmim nāma divāvihāratthāne paiīiiapetvā gacchāhī *ti pesetvā tato nikkhamitvā aūiattha gacchanto pāduddhārena kāretabbo. 

Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha santhatam anuddharitvā anāpuccham pakkamanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, 
puggalike tikadukkatam, cimilikam vā uttarattharaņam vā bhūmattharaņam vā tattikam vā cammakkhaņdam vā pādapuūichanam vā phalakapītham và yam và panaññam kañci 
dārubhaņdam mattikābhandam antamaso pattādhārakampi vuttalakkhaņe ajjhokāse thapetvā gacchantassa dukkatameva. Āraiīfiakena pana asati anovassake sabbam rukkhe 
laggetvāpi yathā vā upacikāhi na khajjati, evam katvāpi gantum vattati. Abbhokāsikena pana cīvarakutikam katvāpi rakkhitabbam. Attano santake, vissāsikapuggalike, 
uddharaņādīni katvā gamane, otāpentassa, **āgantvā uddharissāmī””ti gacchato, vuddhatarā utthāpenti, amanusso tattha nisīdati, koci issaro gaņhāti, sīhādayo tam thānam 
āgantvā titthanti, evam senāsanam palibuddham hoti, tathā palibuddhe vā senāsane, jīvitabrahmacariyantarāyakarāsu āpadāsu vā gacchantassa, ummattakādīnaīūca anāpatti. 
Maūcādīnam sanghikatā, vuttalakkhaņe dese santharaņam vā santharāpanam vā, apalibuddhatā, āpadāya abhāvo, nirapekkhatā, Ieddupātātikkamoti imānettha cha angāni. 
Samutthānādīni pathamakathinasadisāneva, idam pana kiriyākiriyanti. 


Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


Paūicame vihāreti gabbhe vā aiiiiatarasmim vā sabbaparicchanne vuttasenāsane. Seyyanti seyyā nāma bhisī cimilikā uttarattharaņam bhūmattharaņam tattikā 
cammakkhando nisīdanam paccattharaņam tiņasanthāro paņņasanthāroti vuttam. Tattha cimilikā nāma parikammakatāya bhūmiyā vanņānurakkhaņattham katā. 
Uttarattharaņam nāma maīicapīthādīnam upari attharitabbayuttakam paccattharaņam. Bhūmattharaņam nāma cimilikāya sati tassā upari, asati suddhabhūmiyam 
attharitabbā katasārakādi vikati. Tattikā nāma tālapanņādīhi katatattikā. Cammakkhaņdo nāma yamkiūici cammam, sīhacammādīnaīīhi pariharaņeyeva parikkhepo, 
senāsanaparibhoge pana akappiyacammam nāma natthi. Paccattharaņam nāma pāvāro kojavoti ettakameva, sesam pākatameva. Iti imāsu dasasu seyyāsu ekampi seyyam 
attano vassaggena gahetvā vuttalakkhaņe vihāre santharitvā vā santharāpetvā vā yo bhikkhu disamgamiko yathā thapitam upacikāhi na khajjati, tathā thapanavasena neva 
uddhareyya, na uddharāpeyya, purimasikkhāpade vuttanayena anāpuccham vā gaccheyya, tassa parikkhittassa ārāmassa parikkhepam, aparikkhittassa upacāram 
atikkamantassa pathamapāde dukkatam, dutiyapāde pācittiyam. Yattha pana upacikāsankā natthi, tato anāpucchāpi gantum vattati, āpucchanam pana vattam. 


Sāvatthiyam sattarasavaggiye bhikkhū ārabbha sanghike vihāre seyyam santharitvā anuddharitvā anāpucchā pakkamanavatthusmim paīiifiattam, sādhāraņapaīīatti, 
anāņattikam, tikapācittiyam, puggalike tikadukkatam, vuttalakkhaņassa pana vihārassa upacāre bahi āsanne upatthānasālāya vā aparicchannamaņģape vā paricchanne vāpi 
bahūnam sannipātabhūte rukkhamīle vā santharitvā vā santharāpetvā vā, maūcapīthaiica vihāre vā vuttappakāre vihārūpacāre vā santharitvā vā santharāpetvā vā 
uddharaņādīni akatvā gacchantassa dukkatameva. Attano santake, vissāsikapuggalike, uddharaņādīni katvā, purimanayeneva palibuddham chaddetvā gamane, yo ca **ajjeva 
āgantvā patijaggissāmī ti evam sāpekkho nadipāram vā gāmantaram vā gantvā yatthassa gamanacittam uppannam, tattheva thito katīci pesetvā vā āpucchāti, 
nadipūrarājacorādīsu vā kenaci palibuddho na sakkoti paccāgantum, tassa ca, āpadāsu ca, ummattakādīnaīica anāpatti. Vuttalakkhaņaseyyā, tassā sanghikatā, vuttalakkhaņe 
vihāre santharaņam vā santharāpanam vā, apalibuddhatā, āpadāya abhāvo, anapekkhassa disāpakkamanam, upacārasīmātikkamoti imānettha satta angāni. Samutthānādīni 
anantarasikkhāpade vuttanayānevāti. 


Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Anupakhajjasikkhāpadavaņņanā 

Chatthe jānanti **anutthāpanīyo aya””nti jānanto, tenevassa padabhājane **vuddho ti jānāti, *gilāno'ti jānāti, *sanghena dinno'ti jānātī ti (pāci. 121) vuttam. Vuddho hi 
attano vuddhatāya anutthāpanīyo, gilāno gilānatāya, sangho pana bhaņdāgārikassa vā dhammakathikavinayadharagaņavācakācariyānam vā bahūpakāratam guņavisitthatatica 
sallakkhetvā dhuvavāsatthāya vihāram sallakkhetvā sammannitvā deti, tasmā yassa sanghena dinno, sopi anutthāpanīyo. Pubbupagatanti pubbam upagatam. Anupakhajjāti 
maūcapīthānam vā tassa vā bhikkhuno pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāram anupavisitvā. Tattha maūcapīthānam tāva mahallake vihāre samantā diyaddho hattho 
upacāro, khuddake yato pahoti, tato diyaddho hattho, tassa pana pavisantassa pādadhovanapāsāņato yāva maūicapītham, nikkhamantassa maficapīthato yāva passāvatthānam, 
tāva upacāro. Seyyam kappeyyāti tassa sambādham kattukāmatāya tasmim upacāre dasasu seyyāsu ekampi santharantassa vā santharāpentassa vā dukkatam, tattha 
nisīdantassa vā nipajjantassa vā pācittiyam, dvepi karontassa dve pācittiyāni, punappunam karontassa payogagaņanāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha anupakhajja seyyakappanavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaīatti, anāņattikam, tikapācittiyam, puggalike tikadukkatam, 
vuttūpacārato vā bahi, upatthānasālādike vā, vihārassa upacāre vā, santharaņasantharāpanesupi nisajjasayanesupi dukkatameva. Attano vā, vissāsikassa vā santake pana vihāre 
santharantassa, yo ca gilāno vā sītuņhapīļito vā pavisati, tassa ca, āpadāsu ca, ummattakādīnaīca anāpatti. Sanghikavihāratā, anutthāpanīyabhāvajānanam, sambādhetukāmatā, 
upacāre nisīdanam vā nipajjanam vāti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisāneva, idam pana dukkhavedanamevāti. 


Anupakhajjasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
7. Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā 


Sattame kupitoti kuddho. Anattamanoti atutthacitto. Nikkaddheyya vā nikkaddhāpeyya vā pācittiyanti ettha ye anekabhūmakā pāsādā, anekakotthakāni vā 
catussālāni, tādisesu senāsanesu gahetvā antarā atthapetvā ekeneva payogena atikkāmentassa ekam pācittiyam, thapetvā thapetvā nānāpayogehi atikkāmentassa dvāragaņanāya 
pācittiyāni, hatthena anāmasitvā *nikkhamā' ti vatvā vācāya nikkaddhantassāpi eseva nayo. Nikkaddhāpentassa pana *nikkaddhā'ti āņattamatte dukkatam, sakim āņatte pana 


tasmim bahukepi dvāre nikkhamante itarassa ekameva pācittiyam. Sace pana **ettakāni dvārāni nikkaddhāhī”*ti vā, **yāva mahādvāram, tāva nikkaddhāhī'*ti vā evam 
niyametvā āņatto hoti, dvāragaņanāya pācittiyāni. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha bhikkhum sanghikā vihārā nikkaddhanavatthusmim 
Paññattam, sādhāraņapaññatti, sāņattikam, tikapācittiyam, puggalike tikadukkatam, tassa parikkhāranikkaddhane, upatthānasālādikā vihārūpacārā tassa vā tassa 
parikkhārassa vā nikkaddhane, anupasampannassa pana anupasampannaparikkhārassa vā vihārā vā vihārūpacārā vā nikkaddhane nikkaddhāpane ca dukkatameva. Taiīca kho 
asambaddhesu parikkhāresu parikkhāragaņanāya veditabbam. Attano vā, vissāsikassa vā santakā vihārā nikkaddhane, sakalasanghārāmatopi bhaņdanakārakassa vā tassa 
parikkhārassa vā nikkaddhane nikkaddhāpane vā, attano vasanatthānato alajjissa, ummattakassa, na sammāvattantānam antevāsikasaavihārikānam, tesam parikkhārassa vā 
nikkaddhane ca, savam ummattakādīnaiica anāpatti. Sanghikavihāro, upasampannassa bhaņdanakārakabhāvādivinimuttatā, kopena nikkaddhanam vā nikkaddhāpanam vāti 
imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


8. Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 95 


Atthame uparivehāsakutiyāti upari acchannatalāya dvibhūmikakutiyā vā tibhūmikakutiyā vā, padabhājane pana idha adhippetam kutim dassetum **majjhimassa 
purisassa asīsaghattā” ti (pāci. 131) vuttam. Āhaccapādakanti ange vijjhitvā pavesitapādakam. Abhinisīdeyyāti abhibhavitvā ajjhottharitvā nisīdeyya, bhummatthe vā etam 
upayogavacanam, mafice vā pīthe vā nisīdeyya vā nipajjeyya vāti attho. Abhīti idam pana padasobhaņatthe upasaggamattameva, tasmā yo bhikkhu vuttalakkhaņāya 
vehāsakutiyā sabbantimena paricchedena yāva pamāņamajjhimassa purisassa sabbaso hetthimāhi tulāhi sīsam na ghatteti, ettakam uecāya tulānam upari thapite āhaccapādake 
maīīce vā pīthe vā nisīdati vā nipajjati vā, tassa anupakhajjasikkhāpade vuttanayena payogagaņanāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūiataram bhikkhum ārabbha uparivehāsakutiyā āhaccapādakam maīīcam pītham sahasā abhinisīdanaabhinipajjanavatthusmim paūīiattam, 
sādhāraņapaūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, puggalike tikadukkatam, attano vā, vissāsikassa vā santake vihāre, avehāsakutiyā, sīsaghattāya, yassa vā hetthā 
dabbasambhārādīnam nikkhittattā aparibhogam hoti, uparitalam vā padarasaīicitam sudhādiparikammakatam vā, tattha āhaccapādake nisīdantassa, yo ce tasmim vehāsatthepi 
āhaccapādake thito kiiici ganhāti vā laggati vā, yassa ca patāņī dinnā hoti, pādasīsānam upari āņī pavesitā, tattha nisīdantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Sanghiko vihāro, 
asīsaghattā vehāsakuti, hetthā saparibhogam, apatāņidinne āhaccapādake nisīdanam vā nipajjanam vāti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā 


Navame mahallakanti sassāmikam. Vihāranti ullittāvallittam. Yāva dvārakosātiettha dvārakoso nāma ukkatthaparicchedena pitthasanghātassa sāmantā 
addhateyyahattho padeso. Aggaļatthapanāyāti sakavātakassa dvārabandhassa niccalabhāvatthāya. Kavātatihi lahuparivattakam vivaraņakāle bhittim āhanati, pidahanakāle 
dvārabandham. Tena āhanena bhitti kampati, tato mattikā calati, calitvā sithilā vā hoti patati vā, tenāha bhagavā **yāva dvārakosā aggaļatthapanāyā ti. Tattha kiūicāpi **idam 
nāma kattabba””nti neva mātikāyam, na padabhājane vuttam, atthuppattiyam pana **punappunam chādāpesi, punappunam lepāpesī *ti (pāci. 134) adhikārato yāva dvārakosā 
aggaļatthapanāya punappunam limpitabbo vā Iepāpetabbo vāti evamattho datthabbo. Ālokasandhiparikammāyātiettha ālokasandhīti vātapānakavātakā vuccanti. Te 
vivaraņakāle vidatthimattampi atirekampi bhittippadesam paharanti, upacāro panettha sabbadisāsu labbhati, tasmā sabbadisāsu kavātavitthārappamāņo okāso 
ālokasandhiparikammatthāya limpitabbo vā Iepāpetabbo vāti ayamettha adhippāyo. 


Evam lepakamme yam kattabbam, tam dassetvā idāni chadane kattabbam dassetum dvatticchadanassātiādimāha. Tattha dvatticchadanassa pariyāyanti chadanassa 
dvattipariyāyam, pariyāyam vuccati parikkhepo, parikkhepadvayam vā parikkhepattayam vā adhitthātabbanti attho. Appaharite thitenāti aharite thitena. Haritanti cettha 
sattadhaūīīādibhedam pubbaņņam, muggamāsatilakulatthaalābukumbhaņdādibhedatīca aparaņņam adhippetam. Yam tasmim khette vuttam na tāva sampajjati, vasse pana 
patite sampajjissati, tampi haritasankhameva gacchati. Tasmā tasmim thatvā adhitthahanto dukkatam ā āpaj |jati. Appaharite thatvā adhitthahantassāpi ayam paricchedo, 
pitthivamsassa vā kūtāgārathūpikāya vā passe nisinno puriso chadanamukhavattiantena olokento yasmim bhūmibhāge thitam bhikkhum passati, yasmifīca thito tam upari 
nisinnakam tatheva ullokento passati, tasmim thātabbam, tassa anto aharitepi thātum na labhati. Tato ce uttarīti maggena chādiyamāne tiņņam maggānam, pariyāyena 
chādiyamāre tiņņam pariyāyānam upari itthakasilāsudhāhi chādiyamāne itthakasilāsudhāpiņdagaņanāya, tiņapanņehi chādiyamāne paņņagaņanāya ceva tiņamutthigaņanāya 
ca pācittiyam. 


Kosambiyam channattheram ārabbha punappunam chādāpanalepāpanavatthusmim paūiiattam, sādhāraņapaūūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, ūnadvattipariyāye 
atirekasaññino vematikassa vā dukkatam. Setavanņņādikaraņe, dvattipariyāye vā ūnakadvattipariyāye vā, leņaguhātiņakutikādīsu, afifiassatthāya, attano dhanena kārentassa, 
vāsāgāram thapetvā sesāni adhitthahantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Mahallakavihāratā, attano vāsāgāratā, uttari adhitthānanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
saiicaritte vuttanayānevāti. 


Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


Dasame jānam sappāņakanti **sappāņakam eta' ”nti disvā vā sutvā vā yena kenaci ākārena jānanto. Siiiceyya vā siūcāpeyya vāti tena udakena sayam vā sificeyya, 
aūiijam vā āņāpetvā siicāpeyya. Tattha dhāram avicchinditvā sifīcantassa ekasmim ghate ekāva āpatti, vicchindantassa payogagaņanāya āpattiyo. Mātikam pamukham karoti, 
divasampi sandatu, ekāva āpatti. Tattha tattha bandhitvā aūīiato nentassa payogagaņanāya āpattiyo. Bahukampi tiņapaņņasākhādim ekappayogena udake pakkhipantassa ekāva 
āpatti, ekekam pakkhipantassa payogagaņanāya āpattiyo. Idaiīca yam evam pakkhipiyamāne pariyādānam gacchati, āvilam vā hoti, yathā pāņakā maranti, tādisam sandhāya 
vuttam, na mahāudakam. Sificāpane āņattiyā dukkatam, ekāņattiyā bahukampi sificatu, āņāpakassa ekameva pācittiyam. 


Āļaviyam āļavake bhikkhū ārabbha siūcanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūfiatti, sāņattikam, appāņake sappāņakasaūiino, ubhosu vematikassa dukkatam. 
Appāņakasaūiino, asaficicca assatiyā vā sificantassa, ajānantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Udakassa sappāņakatā, **siiicanena pāņakā marissantī” ti jānanam, tafica 
udakam tādisameva, vinā vadhakacetanāya yena kenaci karaņīyena tiņādīnam sificananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana 
paņņattivajjam, ticittam, tivedananti. 


Sappānakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Bhūtagāmavaggo dutiyo. 
3. Ovādavaggo 


1. Ovādasikkhāpadavaņņanā 
Ovādavaggassa pathame asammatoti yā atthangasamannāgatassa bhikkhuno bhagavatā iiatticatutthena kammena (pāci. 146) bhikkhunovādakasammuti anuiiiiātā, tāya 
asammato. Ovadeyyāti bhikkhunisangham vā sambahulā vā ekam bhikkhunim vā **vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanam 
paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam kātabba'”'nti ādike (cūļava. 403) attha garudhamme ovādavasena osārento ovadeyya. Pācittiyanti ovādapariyosāne pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha ovadanavatthusmim paūiattam, asādhāraņapaūtatti, anāņattikam, atifiena vā dhammena bhikkhunīsu upasampannamattam vā 
ovadato dukkatam. Sammatassāpi taiice sammutikammam adhammakammam hoti, tasmim adhammakamme adhammakammasaūino vagge bhikkhunisaghe ovadato 
tikapācittiyam, tathā vematikassa dhammakammasaūīino cāti nava pācittiyāni, samaggepi bhikkhunisanghena vāti adhammakammavasena atthārasa. Sace pana tam 
dhammakammam hoti, **dhammakamme dhammakammasaūnī samaggam bhikkhunisangham samaggasaūnī ovadatī ti (pāci. 151) idam avasānapadam thapetvā teneva 
nayena sattarasa dukkatāni, **samaggamhāyyā''ti ca vutte afiftam dhammam, **vaggamhāyyā''ti ca vutte attha garudhamme bhaņantassa, ovādaiica aniyyātetvā aūifiam 
dhammam bhaņantassa dukkatameva. Yo pana dhammakamme dhammakammasaīīīī samaggam bhikkhunisangham samaggasaūīī ovadati, garudhammapāļim uddesam deti, 
paripuccham deti, **osārehi ayyā' ti vuccamāno osāreti, pafiham puttho katheti, bhikkhunīnam suņamānānam aūiiassatthāya bhanati, sikkhamānāya vā sāmaņeriyā vā bhanati, 
tassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Asammatatā, bhikkhuniyā paripunņūpasampannatā, ovādavasena atthagarudhammabhaņananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
padasodhammasadisānevāti. 


Ovādasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
2. Atthangatasikkhāpadavaņņanā 
Dutiye ovadeyyāti atthagarudhammehi vā aūifiena vā dhammena ovadantassa sammatassāpi pācittiyameva. 
Sāvatthiyam āyasmantam cūļapanthakam ārabbha atthangate sūriye ovadanavatthusmim paūīiattam, asādhāraņapaūtatti, anāņattikam, tikapācittiyam, sūriye atthangate 


atthangatasaūiino vematikassa vā, ekatoupasampannam ovadantassa ca dukkatam. Purimasikkhāpade viya uddesādinayena anāpatti. Atthangatasūriyatā, 
paripuņņūpasampannatā, ovadananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni padasodhammasadisānevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 95 


Atthangatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye bhikkhunupassayanti bhikkhuniyā ekarattam vasanatthānampi. Ovadeyyāti idha garudhammehi ovadantasseva pācittiyam. Sace pana asammato hoti, dve 
pācittiyāni. Sace pana sūriyepi atthangate ovadati, tīņi honti. Sammatassa pana rattim ovadantassapi dve eva honti. Sammatattā hi bhikkhussa garudhammovādamūlakam 
pācittiyam natthi. Gilānāti na sakkoti ovādāya vā samvāsāya vā gantum. 

Sakkesu chabbaggiye bhikkhū ārabbha bhikkhunupassayam upasankamitvā ovadanavatthusmim paūīiattam, **afifiatra samayā” ti ayamettha anupaūītatti, 
asādhāraņapaūiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampannāya upasampannasaīiino vematikassa vā, ekatoupasampannam yena kenaci, itaram afifiena dhammena 
ovadantassa ca dukkatam. Samaye, anupasampannāya, purimasikkhāpade viya uddesādinayena ca anāpatti. Upassayūpagamanam, paripuņņūpasampannatā, samayābhāvo, 
garudhammehi ovadananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni pathamakathinasadisāni, idam pana kiriyam hotīti. 


Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Āmisasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe āmisahetūti cīvarādīnam aūifiatarahetu. Bhikkhūti sammatā bhikkhū idhādhippetā. Pācittiyanti evarūpe bhikkhū avaņņakāmatāya evam bhaņantassa 
pācittiyam. 

Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha **āmisahetu ovadantī ti bhaņanavatthusmim paūīattam, asādhāraņapaītatti, anāņattikam, dhammakamme tikapācittiyvam, 
adhammakamme tikadukkatam, asammatam upasampannaīīca, anupasampannafica sammatam vā asammatam vā evam bhaņantassa dukkatameva. Tattha yo bhikkhu kāle 
sammutim labhitvā sāmaņerabhūmiyam saņthito, ayam sammato nāma anupasampanno. Pakatiyā cīvarādihetu ovadantam pana evam bhaņantassa, ummattakādīnaīīca 
anāpatti. Upasampannatā, dhammena laddhasammutitā, anāmisantaratā, avaņņakāmatāya evam bhaņananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam 
pana dukkhavedanamevāti. 


Āmisasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā 


Paiicame sāvatthiyam aiiiataram bhikkhum ārabbha cīvaradānavatthusmim paūiattam, sesakathāmaggo panettha cīvarappatiggahaņasikkhāpade vuttanayeneva 
veditabbo. Tatra hi bhikkhu patiggāhako, idha bhikkhunī, ayam viseso, sesam tādisamevāti. 


Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe cīvaranti nivāsanapārupanupagam. Sibbeyya vā sibbāpeyyā vāti ettha sayam sibbantassa sūcim pavesetvā pavesetvā nīharaņe pācittiyam, satakkhattumpi 
vijjhitvā sakim nīharantassa ekameva pācittiyam. *Sibbā'ti vutto pana sacepi sabbam sūcikammam nitthāpeti, āņāpakassa ekameva pācittiyam. Atha **yam ettha cīvare 
kattabbam, sabbam tam tava bhāro”'ti vutto nitthāpeti, tassa ārāpathe ārāpathe pācittiyam. Āņāpakassa ekavācāya sambahulānipi, punappunam āņattiyam pana vattabbameva 
natthi. 


Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha cīvarasibbanavatthusmim paīiiiattam, asādhāraņapaūnatti, sāņattikam, tikapācittiyam, itātikāya aūiitātikasaūūino vā vematikassa vā, 
ekatoupasampannāya sibbantassa ca dukkatam. Atīfiam thavikādiparikkhāram sibbantassa, itātikāya, sikkhamānasāmaņerīnaīica cīvarampi sibbantassa, ummattakādīnaīūca 
anāpatti. Aūifiātikāya bhikkhuniyā santakatā, nivāsanapārupanupagatā, vuttalakkhaņam sibbanam vā sibbāpanam vāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
saficarittasadisānevāti. 


Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


Sattame samvidhāyāti samvidahitvā, gamanakāle sanketam katvāti attho. Ekaddhānamagganti ekam addhānasankhātam maggam, ekato vā addhānamaggam. 
Satthagamanīyoti satthena saddhim gantabbo, sesam uttānapadatthameva. Ayam panettha vinicchayo — akappiyabhūmiyam samvidahantassa samvidahanapaccayā tāva 
dukkatam. Tattha thapetvā bhikkhunupassayam antarārāmam āsanasālam titthiyaseyyafica sesā akappiyabhūmi, tattha thatvā samvidahantassāti attho. Samvidahitvā pana 
**ajja vā sve vā” ti niyamitam kālam visanketam akatvā, dvāravisatketam pana maggavisanketam vā katvāpi bhikkhuniyā saddhim gacchantassa yāva āsannassāpi aiifiassa 
gāmassa *'ayam imassa upacāro' ti manussehi thapitam upacāram na okkamati, tāva anāpatti. Tam okkamantassa pana pathamapāde dukkatam, dutiyapāde pācittiyam, iti 
gāmūpacārokkamanagaņanāya pācittiyāni. Addhayojanātikkame pana gāme asati addhayojanagaņanāya pācittiyam. 

Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha ekaddhānamaggappatipajjanavatthusmim paūīiattam, **afifiatra samayā” ti ayamettha anupaūīiatti, asādhāraņapaūūatti, 
anāņattikam, tikapācittiyam, asamvidahite samvidahitasaūīūino vematikassa vā, yo ca bhikkhuniyā asamvidahantiyā kevalam attanāva samvidahati, tassa dukkatam. Samaye 
samvidahitvāpi gacchantassa, attanā asamvidahantassa, visaketena vā, āpadāsu gacchantassa, ummattakādīnaica anāpatti. Dvinnampi samvidahitvā maggappatipatti, 
avisanketatā, samayābhāvo, anāpadā, gāmantarokkamanam vā addhayojanātikkamo vāti imānettha paiica angāni. Ekatoupasampannādīhi pana saddhim 
mātugāmasikkhāpadena āpatti, addhānasamutthānam, kiriyam, nosaiifiāvimokkham, acittakam, pannattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, ticittam, ttvedananti. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā 


Atthame samvidhāyāti kīļāpurekkhāro samvidahitvā, abhiruhanakāle sanketam katvāti attho. Uddhamgāmininti kīļāvasena uddham nadiyā patisotam gacchantim. 
Adhogāmininti tatheva adho anusotam gacchantim. Yam pana titthappatipādanattham uddham vā adho vā haranti, ettha anāpatti. Aūiatra tiriyam taraņāyāti upayogatthe 
nissakkavacanam, yā tiriyam taraņā, tam thapetvāti attho. Pācittiyanti sagāmakatīrapassena gamanakāle gāmantaragaņanāya, agāmakatīrapassena vā yojanavitthatāya nadiyā 
majjhena vā gamanakāle addhayojanagaņanāya pācittiyam, samudde pana yathāsukham gantum vattati. 

Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha nāvābhiruhanavatthusmim paūiiattam, **afifiatra tiriyam taraņāyā ti ayamettha anupaīīiatti, sesam anantarasikkhāpade 
vuttanayeneva veditabbanti. 


Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paripācitasikkhāpadavaņņanā 
Navame bhikkhuniparipācitanti bhikkhuniyā paripācitam, neva tassa nāttano itātakappavāritānam gihīnam santike bhikkhussa guņam pakāsetvā **detha ayyassa, 
karotha ayyassā” 'ti evam nipphāditam laddhabbam katanti attho. Pubbe gihisamārambhāti ettha samārambhoti samāraddham, patiyāditassetam nāmam. Gihīnam 


samārambho gihisamārambho, bhikkhuniyā paripācanato pubbe pathamataramyeva yam bhikkhūnam atthāya gihīnam patiyāditabhattam, iiātakappavāritānam vā santakam, 
tam thapetvā afīfiam jānam bhufijantassa pācittiyanti attho. Tatica kho ajjhoharaņagaņanāya, patiggahaņe panassa dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 95 


Rajagahe devadattam arabbha bhikkhuniparipacitapindapatabhuñjanavatthusmim paññattam, **“aññatra pubbe gihisamarambha” ti ayamettha anupaññatti, 
asadharanapaññatti, ananattikam, ekatoupasampannáya paripacitam bhuñjantassa, aparipacite paripacitasaññino, ubhayattha vematikassa ca dukkatam. Ubhayattha 
aparipācitasaññino, gihisamārambhe, sikkhamānasāmanņerādīhi paripācite, pañňca bhojanāni thapetv8 avasese, ummattakadinañca anapatti. Bhikkhuniyā paripācitatā, 
paripācitabhāvajānanam, gihisamārambhābhāvo, odanādīnam aūataratā, tassa ajjhoharaņanti imānettha paūīca angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasaasāni, idam pana 
paņņattivajjam, ticittam, tivedananti. 


Paripācitasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 


Dasame sabbopi kathāmaggo dutiyaaniyate vuttanayeneva veditabbo. Idafihi sikkhāpadam dutiyaaniyatena ca upari upanandassa catutthasikkhāpadena ca 
ekaparicchedam, atthuppattivasena pana visum paūiiattanti. 


Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ovādavaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 
1. Āvasathasikkhāpadavaņņanā 


Bhojanavaggassa pathame agilānenāti addhayojanampi gantum samatthena. Ekoti ekadivasiko. Āvasathapiņdoti *'imesam vā ettakānam vā'”'ti ekam pāsanņdam vā, 
**ettakamevā' ti evam bhattam vā anodissa sālādīsu yattha katthaci puiiiiakāmehi paiiiiattam bhojanam. Bhuūjitabboti ekakulena vā nānākulehi vā ekato hutvā ekasmim vā 
thāne, nānāthānesu vā **ajja ekasmim, sve ekasmi'”nti evam aniyatatthāne vā paūīiatto ekasmim thāne ekadivasameva bhufijitabbo. Tato ce uttarīti dutiyadivasato patthāya 


tasmim vā thāne afīfiasmim vā thāne tesam santakassa patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha anuvasitvā āvasathapiņdabhufijanavatthusmim paūattam, **agilānenā””ti ayamettha anupaūnatti, sādhāraņapaūnatti, 
anāņattikam, tikapācittiyam, gilānassa agilānasaīīiino vematikassa vā dukkatam. Gilānassa gilānasaūino, yo ca sakim bhufijati, gacchanto vā antarāmagge ekadivasam, 
gatatthāne ekadivasam, paccāgantopi antarāmagge ekadivasam, āgatatthāne ekadivasam, gamissāmī'ti ca bhutijitvā nikkhanto kenaci upaddavena nivattitvā khemabhāvam 
iiatvā gacchanto puna ekadivasam bhulijati, yassa vā sāmikā nimantetvā denti, yo vā bhikkhūnamyeva uddissa paiīiiattam, na yāvadattham paūītiattam, thapetvā vā paīīca 
bhojanāni aiiāam bhuijati, tassa ca, ummattakādīnaiica anāpatti. Āvasathapiņdatā, agilānatā, anuvasitvā paribhojananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
eļakalomasikkhāpadasadisānīti. 


Āvasathasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye gaņabhojaneti gaņassa bhojane. Idha ca gaņoti cattāro vā tatuttari vā bhikkhū, tesam nimantanato vā viiiiiattito vā laddhe odanādīnam paficannam bhojanānam 
aūīiatarabhojaneti attho. Tatthāyam vinicchayo — sace hi koci cattāro bhikkhū upasankamitvā yena kenaci vevacanena vā bhāsantarena vā paficannam bhojanānam nāmam 
gahetvā **odanena nimantemi, odanam me gaņhathā” 'tiādinā nayena nimanteti, te ce evam ekato vā nānāto vā nimantitā ekato vā nānāto vā gantvā ekato gaņhanti, pacchā 
ekato vā nānāto vā bhufijanti, gaņabhojanam hoti. Patiggahaņameva hettha pamāņam. Sace odanādīnam nāmam gahetvā ekato vā nānāto vā viiifiāpetvā ca gantvā ca ekato 
gaņhanti, evampi gaņabhojanameva. Tassa duvidhassāpi evam patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. Gilānasamayādīsu yadā pādānampi phalitattā na sakkā 
piņdāya caritum, ayam gilānasamayo. Atthatakathinānam paiica māsā, itaresam kattikamāsoti ayam cīvaradānasamayo. Yadā yo cīvare kariyamāne kiiicideva cīvare 
kattabbam kammam karoti, ayam cīvarakārasamayo. Yadā addhayojanampi gantukāmo vā hoti gacchati vā gato vā, ayam addhānagamanasamayo. 
Nāvābhiruhanasamayepi eseva nayo. Yadā gocaragāme cattāro bhikkhū piņdāya caritvā na yāpenti, ayam mahāsamayo. Yadā yokoci pabbajito bhattena nimanteti, ayam 
samaņabhattasamayo, etesu samayesu bhuiijitum vattati. 

Rājagahe devadattam ārabbha viūifiāpetvā bhuiijanavatthusmim paīiiiattam, **aūiiatra samayā” ti ayamettha sattavidhā anupaūiiatti, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, 
tikapācittiyam, nagaņabhojane gaņabhojanasaīīīissa vematikassa vā dukkațam. Nagaņabhojanasaññissa pana, ye ca dve tayo ekato gaņhanti, bahūnam piņdāya caritvā ekato 
bhufijantānam, niccabhattikādīsu, paūica bhojanāni thapetvā sabbattha, ummattakādīnaiica anāpatti. Gaņabhojanatā, samayābhāvo, ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni eļakalomasadisānevāti. 


Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye paramparabhojaneti ganabhojane vuttanayeneva paficahi bhojanehi nimantitassa yena yena pathamam nimantito, tassa tassa bhojanato uppatipātiyā vā 
avikappetvā vā parassa parassa bhojane. Tasmā yo bhikkhu paficasu sahadhammikesu aūiiatarassa **mayham bhattapaccāsam tuyham dammī”*ti vā **vikappemī” ti vā evam 
sammukhā vā **itthannāmassa dammī'ti (pāci. 226) vā **vikappemī ti vā evam parammukhāvā pathamanimantanam avikappetvā pacchā nimantitakule laddhabhikkhato 
ekasitthampi ajjhoharati, pācittiyam. Samayā vuttanayā eva. 

Vesāliyam sambahule bhikkhū ārabbha aūīiatra nimantitabhojanavatthusmim paūīiiattam, **aiifiatra samayā” ti ayamettha tividhā anupaūatti, parivāre pana vikappanampi 
gahetvā **catasso anupaūitiattiyo””ti (pari. 86) vuttam, asādhāraņapaīiiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, naparamparabhojane paramparabhojanasaūīino vematikassa vā 
dukkatam. Naparamparabhojanasaūīiissa pana, yo ca samaye vā vikappetvā vā ekasamsatthāni vā dve tīņi nimantanāni ekato vā katvā bhufijati, nimantanappatipātiyā bhufijati, 
sakalena gāmena vā pūgena vā nimantito tesu yatthakatthaci bhufijati, nimantiyamāno vā *'*bhikkham gahessāmī”'ti vadati, tassa, niccabhattikādīsu, paiica bhojanāni thapetvā 
sabbattha, ummattakādīnaīica anāpatti. Paramparabhojanatā, samayābhāvo, ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni pathamakathinasadisāneva, idam pana 
kiriyākiriyanti. 


Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā 


Catutthe pūvehīti paheņakatthāya patiyattehi atirasakamodakasakkhalikādīhi yehi kehici khajjakehi. Manthehīti pātheyyatthāya patiyattehi yehi kehici 
sattutilataņdulādīhi. Dvattipattapūrāti mukhavattiyā hetthimalekham anatikkantā dve vā tayo vā pattapūrā. Tato ce uttarīti sacepi tatiyam pattam thūpīkatam gaņhāti, 
mukhavattiyā hetthimalekhato uparitthitapūvagaņanāya pācittiyam. Dvattipattapūre patiggahetvāti ettha yena dve gahitā honti, tena bahi bhikkhum disvā **ettha mayā dve 
pattapūrā gahitā, tvam ekam ganheyyāsī ti vattabbam, tenāpi afifiam passitvā **pathamam āgatena dve pattapūrā gahitā, mayā eko gahito, tvam mā gaņhī””ti vattabbam. Yena 
pathamam eko gahito, tassāpi paramparārocane eseva nayo. Yena pana sayameva tayo gahita, tena aññam disv8 **mā kho tvam ettha patigganhīti vattabbam, avadantassa 
dukkatam, tam sutvā gaņhantassāpi dukkatameva. Tato nīharitvā bhikkhūhi saddhim samvibhajitabbanti laddhatthānato sabbāsannam āsanasālam vā vihāram vā yattha vā 
pana nibaddham patikkamati, tattha gantvā ekam pattapūram attano thapetvā sesam bhikkhusanghassa dātabbam. Yathāmittam pana dātum na labbhati. Yena eko gahito, na 
tena kiiici akāmā dātabbam, yathāruci kātabbam. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha na mattam jānitvā patiggahaņavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, ūnakadvattipattapūre 


atirekasaiiūissa vematikassa vā dukkatam. Ūnakasaūiissa pana, na paheņakatthāya na pātheyyatthāya vā patiyattam, tadatthāya patiyattasesakam vā, gamane vā 
patippassaddhe, itātakappavāritānam vā dentānam, attano dhanena gaņhantassa, ummattakādīnaūca anāpatti. Vuttalakkhaņapūvamanthatā, asesakatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 95 


appatippassaddhagamanata, anaññatakadita, atirekappatigeahananti imanettha pañca añgani, samutthánadrini sañcarittasadisanevati. 
Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 


Paiicame bhuttāvīti bhuttavā, yena paiicannam bhojanānam sāsapamattampi ajjhoharitam, so evam vuccati. Pavāritoti **asanam paūiiāyati, bhojanam paūiiāyati, 
hatthapāse thito abhiharati, patikkhepo paūiiāyatī ti (pāci. 239) evam pāļiyam vuttapaiicatgavasena katappavāraņo, katappatikkhepoti attho. Tattha yasmā **asanam 
paiiiiāyatī” ti iminā vippakatabhojano *pavārito'ti vutto. Yo ca vippakatabhojano, tena kifici bhuttam, kifici abhuttam, yafica bhuttam, tam sandhāya *bhuttāvī tipi sankham 
gacchati. Tasmā *bhuttāvī tivacanena visum kilīci atthasiddhim na passāma, **dirattatiratta ntiādīsu (pāci. 52) pana dirattādivacanam viya pavāritapadassa parivārabhāvena 


byaiijanasilitthatāya cetam vuttanti veditabbam. 


Pavāraņangesu pana asanam paūūāyatīti vippakatabhojanam dissati, tam bhufijamāno cesa puggalo hotīti attho. Bhojanam paūūāyatīti pavāraņappahonakam 
bhojanam dissati, odanādīnam ce aūīfiataram patikkhipitabbam bhojanam hotīti attho. Hatthapāse thitoti pavāraņappahonakam ce bhojanam gaņhitvā dāyako 


addhateyyahatthappamāņe okāse thito hotīti attho. Abhiharatīti so ce dāyako tassa tam bhojanam kāyena abhisamharatīti attho. Patikkhepo paūūāyatīti patikkhepo dissati, 
tam ce abhihatam so bhikkhu kāyena vā vācāya vā patikkhipatīti attho. Evam paiīcannam anīgānam vasena pavārito hoti. 


Tatrāyam vinicchayo — *asana'ntiādīsu tāva yaiīca asnāti, yafīca bhojanam hatthapāse thitena abhihatam patikkhipati, tam odano kummāso sattu maccho mamsanti 
imesam atifatarameva veditabbam. Tattha odano nāma sāli vīhi yavo godhumo kangu varako kudrūsakoti imesam sattannam dhaiiiānam taņdule gahetvā **bhattam 
pacāmā''ti vā **yāgum pacāmā”'ti vā yamkiūici sandhāya pacantu, sace uņham vā sītalam vā bhuūijantānam bhojanakāle gahitagahitatthāne odhi paūāyati, odano hoti, 
pavāraņam janeti. Yo pana pāyāso vā ambilayāgu vā uddhanato otāritamattā abbhuņhā sakkā hoti āvijjhitvā pivitum, sā yassa hatthena gahitokāsepi odhi na paūiiāyati, 
pavāraņam na janeti. Sace pana usumāya vigatāya ghanabhāvam gacchati, odhim dasseti, puna pavāraņam janeti, pubbe tanukabhāvo na rakkhati. Sacepi bahū 
paņņaphalakaļīre pakkhipitvā mutthimattāpi tanņdulā pakkhittā honti, bhojanakāle ce odhi paiiiiāyati, pavāraņam janeti. Ayāguke nimantane **yāgum dassāmā”'ti bhatte 
udakakaūijikakhīrādīni ākiritvā **yāgum gaņhathā”*ti denti, kiūicāpi tanukā hoti, pavāraņam janetiyeva. Sace pana pakkuthitesu udakādīsu pakkhipitvā pacitvā denti, 
yāgusangahameva gacchati. Sace yāguyāpi sāsapamattampi macchamamsakkhaņdam vā nhāru vā pakkhittam hoti, pavāraņam janeti. Thapetvā sānulomānam vuttadhaiiiiānam 
taņdule aūīiehi veļutaņdulādīhi vā kandamūlaphalehi vā yehi kehici katabhattam pavāraņam na janeti. Kummāso nāma yavehi kato. Aiīiehi pana muggādīhi katakummāso 
pavāraņam na janeti. Sattu nāma satta dhaūīiāni bhajjitvā kato. Antamaso kharapākabhajjitānam vīhīnam taņdule kottetvā katacuņņampi kuņdakampi sattusangahameva 
gacchati. Samapākabhajjitānam pana ātapasukkhānam kuņdakam vā, ye keci tandulā vā lājā vā, lājehi katabhattasattuādīni vā na pavārenti. Macchamamsesu sace yāgum 
pivantassa yāgusitthamattāneva dve macchakkhaņdāni vā mamsakkhaņdāni vā ekabhājane vā nānābhājane vā denti, tāni ce akhādanto aiīiiam pavāraņappahonakam yamkiūici 
patikkhipati, na pavāreti. Tato ekam khāditam, ekam hatthe vā patte vā hoti, sace aiīfiam patikkhipati pavāreti. Dvepi khāditāni honti, mukhe sāsapamattampi avasittham 
natthi, sacepi aiiiūam patikkhipati, na pavāreti. Yo pana akappiyamamsam kuladūsanavejjakammauttarimanussadhammārocanasāditarūpiyādīhi nibbattam akappiyabhojanaīica 
aūifjam kappiyam vā akappiyam vā khādanto patikkhipati, na pavāreti. 


Evam yaūca asnāti, yaūīca bhojanam hatthapāse thitena abhihatam patikkhipanto pavāraņam janeti, tam itatvā idāni yathā āpajjati, tassa jānanattham ayam vinicchayo 
veditabbo — **asanam bhojana””nti ettha tāva yena ekasitthampi ajjhohatam hoti, so sace pattamukhahatthesu yatthakatthaci bhojane sati sāpekkhova aūifiam vuttalakkhaņam 
bhojanam patikkhipati, pavāreti. Sace pana nirapekkho hoti, yam pattādīsu avasittham, tam na ca ajjhoharitukāmo, aiiiassa vā dātukāmo, aūīiatra vā gantvā bhufijitukāmo, so 
patikkhipantopi na pavāreti. **Hatthapāse thito' ti ettha pana sace bhikkhu nisinno hoti, ānisadassa pacchimantato patthāya, sace thito, paņhīnam antato patthāya, sace 
nipanno, yena passena nipanno, tassa pārimantato patthāya dāyakassa nisinnassa vā thitassa vā nipannassa vā thapetvā pasāritahattham yam āsannataram aīīgam, tassa 
orimantena paricchinditvā addhateyyahattho *hatthapāso'ti veditabbo. Tasmim thatvā abhihatam patikkhipantasseva pavāraņā hoti, na tato param. *Abhiharatī'ti 
hatthapāsabbhantare thito gahaņattham upanāmeti. Sace pana anantaranisinnopi bhikkhu hatthe vā ādhārake vā thitam pattam anabhiharitvāva **bhattam ganhathā” ti vadati, 
tam patikkhipato pavāraņā natthi. Bhattapacchim ānetvā purato bhūmiyam thapetvā evam vuttepi eseva nayo. Īsakam pana uddharitvā vā apanāmetvā vā *gaņhathā'ti vutte 
tam patikkhipato pavāraņā hoti. Bhattapacchim gahetvā parivisantassa aūīio *"aham dhāressāmī””ti gahitamattameva karoti, parivesakoyeva pana tam dhāreti, tasmā sā 
abhihatāva hoti, tato dātukāmatāya gaņhantam patikkhipantassa pavāraņā hoti. Sace pana parivesakena phutthamattāva hoti, itarova nam dhāreti, tato dātukāmatāya 
gaņhantam patikkhipantassa pavāraņā na hoti. Katacchunā uddhate pana hoti, dvinnam samabhārepi patikkhipanto pavāretiyeva. Anantarassa diyyamāne itaro pattam pidahati, 
aūiiassa abhihatam nāma patikkhittam hoti, tasmā pavāraņā natthi. *Patikkhepo ti ettha vācāya abhihate patikkhepo na ruhati, kāyena abhihatam pana angulicalanādinā 
kāyavikārena vā **alam, mā dehī”'tiādinā vacīvikārena vā patikkhipato pavāraņā hoti. 


Eko samamsakam rasam abhiharati, **rasam patiggaņhathā "ti vadati, tam sutvā patikkhipato pavāraņā natthi. "Mamsarasa"nti vutte pana patikkhipato pavāraņā hoti. 
*TImam gaņhathā”*ti vuttepi hotiyeva. Mamsam visum katvā *mamsarasa'nti vuttepi sace sāsapamattampi khaņdam atthi, patikkhipato pavāraņā hoti. Sace natthi, vattati. 
Kaļīrapanasādīhi missetvā macchamamsam pacanti, tam gahetvā **kaļīrasūpam gaņhatha, panasabyafijanam gaņhathā”*ti vadati, evampi na pavāreti. Kasmā? 
Apavāraņārahassa nāmena vuttattā. *'Macchamamsam byafijana' ”nti vā *timam gaņhathā” ti vā vutte pana pavāreti, ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam 


vutto. Gamanādīsu pana yasmim iriyāpathe pavāreti, tam avikopenteneva bhuūjitabbam. 


Anatirittanti na atirittam, na adhikanti attho. Tam pana kappiyakatādīhi sattahi vinayakammākārehi akatam vā gilānassa anadhikam vā hoti. Tasmā padabhājane (pāci. 
239) *akappiyakata ntiādi vuttam, tattha yam phalam vā kandamīlādi vā paficahi samaņakappiyehi kappiyam akatam, yaūīca akappiyamamsam vā akappiyabhojanam vā, etam 
akappiyam nāma, tam akappiyam **alametam sabba'”nti evam atirittam katam akappiyakatanti veditabbam. Appatiggahitakatanti bhikkhunā appatiggahitamyeva 
purimanayena atirittam katam. Anuccāritakatanti kappiyam kāretum āgatena bhikkhunā īsakampi anukkhittam vā anapanāmitam vā katam. Ahatthapāse katanti kappiyam 
kāretum āgatassa hatthapāsato bahi thitena katam. Abhuttāvinā katanti yo atirittam karoti, tena pavāraņappahonakam bhojanam abhuttena katam. Bhuttāvinā pavāritena 
āsanā vutthitena katanti idam uttānameva. ** Alametam sabba””nti avuttanti vacībhedam katvā evam avuttam hoti. Iti imehi sattahi vinayakammākārehi yam atirittam 
kappiyam akatam, yatīca pana na gilānātirittam, tadubhayampi anatirittam. Atirittam pana tasseva patipakkhanayena veditabbam. 


Apicettha bhuttāvinā katam hotīti (pāci. 239) antamaso anantaranisinnassa pattato ekampi sittham vā mamsahīram vā khāditvā katampi bhuttāvinā katam hoti, yo 
pātova evam bhuttāvī pavārito nisīdatiyeva, so upakatthepi kāle abhihatam piņdam bhikkhunā upanītam kappiyam kātum labhati. Sace pana tasmim kappiye kate bhutijantassa 
aññam amisam ākiranti, tam so puna kātum na labhati. Yaiihi akatam, tam kātabbam. Yena ca akatam, tena ca kātabbanti (pāci. attha. 238-9) vuttam, tasmā tasmim bhājane 
kariyamāne pathamakatena saddhim katam hotīti tam kātum na vattati. Aiīfiasmim pana bhājane tena vā aiītiena vā kātum vattati. Evam katam pathamakatena missetvāpi 
bhufijitum vattati, na kevalafīca tassa yena pana katam, tam thapetvā aiīfiesam pavāritānampi bhufijitum vattati. Yathā pana akatena missam na hoti, evam mukhaīīca hatthafica 
suddham katvā bhuūjitabbam. Gilānātirittam pana na kevalam gilānassa bhuttāvasesameva, atha kho yamkiūici gilānam uddissa **ajja vā sve vā yadā vā icchati, tadā 


khādissatī'*ti āhatam, tam sabbam *gilānātiritta” nti veditabbam. Khādanīyam vā bhojanīyam vāti yamkiiici yāvakālikam. Khādeyya vā bhuūjeyya vā pācittiyanti ettha 
vuttanayena pavāritassa anatirittam yamkiūici āmisam ajjhoharaņatthāya patiggaņhato gahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha aūiatra bhufijanavatthusmim paīiiattam, **anatiritta'”nti ayamettha anupaūatti, asādhāranapaūiatti, anāņattikam, 
tikapācittiyam, yāmakālikādīni āhāratthāya gaņhato, nirāmisāni ajjhoharato ca dukkatam, tathā atiritte anatirittasaūīfiino ceva vematikassa ca. Atirittasaūīūino pana, **atirittam 


kārāpetvā bhufijissāmī "ti gaņhantassa, aifiassatthāya gaņhantassa, vāmakālikādīni tesam anuūātaparibhogavasena nirāmisāni paribhufijantassa, ummattakādīnaūca anāpatti. 
Pavāritabhāvo, āmisassa anatirittatā, kālena ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni pathamakathinasadisāneva, idam pana kiriyākiriyanti. 


Pathamapavāraņāsikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 
Chatthe abhihatthum pavāreyyāti abhiharitvā **handa, bhikkhu khāda vā bhutija vā''ti evam pavāreyya. Jānanti sutvā vā disvā vā tassa pavāritabhāvam jānanto. 
Āsādanāpekkhoti āsādanam codanam mankukaraņabhāvam apekkhamāno. Bhuttasmim pācittiyanti ettha abhihāre tāva dukkatam, sace so tam gaņhāti, puna abhihārakassa 


dukkatam, tasmim pana bhuūijante abhihārakassa tassa ajjhohāre ajjhohāre dukkatam, bhojanapariyosāne pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūataram bhikkhum ārabbha anatirittena bhojanena abhihatthum pavāraņāvatthusmim paūiattam, asādhāraņapaūiatti, anāņattikam, pavārite 
pavāritasaūīūino pācittiyam. Vematikassa, vāmakālikādīni āhāratthāya abhiharantassa, tesaiica patiggahaņaajjhohāresu, appavārite ca pavāritasaiifiino, vematikassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 95 


dukkatam. Appavaritasaññissa pana, yo ca atirittam karapetv8 deti, ““karapetva va bhuñjaht ti deti, yo v8 ““aññassatthaáya haranto gacchahr” "ti deti, yo ca yamakalikadini 
**sati paccaye paribhuiijāhī' 'ti deti, tassa, ummattakādīnaīica anāpatti. Pavāritatā, pavāritasaūīiiitā, āsādanāpekkhatā, anatirittena abhihatthum pavāraņatā, bhojanapariyosānanti 
imānettha paiica angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Sattame vikāleti vigate kāle, majjhanhikātikkamanato yāva aruņuggamanāti adhippāyo. Tasmā yo bhikkhu etasmim antare yamkiūci vanamūlaphalam upādāya āmam vā 
pakkam vā āmisasankhepagatam khādanīyam vā bhojanīyam vā ajjhoharaņatthāya patiggaņhāti, tassa patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. 


Rājagahe sattarasavaggiye bhikkhū ārabbha vikāle bhojanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūtatti, anāņattikam, tikapācittiyam, yāmakālikādīni āhāratthāya 
patiggahaņaajjhohāresu, kāle vikālasaīīiissa, vematikassa ca dukkatam, kāle kālasaūīūissa yāmakālikādīni sati paccaye paribhuiijantassa ummattakādīnaīīca anāpatti. 
**Anujānāmi, bhikkhave, romatthakassa romattham, na ca bhikkhave bahimukhadvārā nīharitvā ajjhoharitabba'”nti (cūļava. 273) anuūiiātanayena romatthakassāpi anāpatti. 
Vikālatā, yāvakālikatā, ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā 


Atthame sannidhikārakanti kāro karaņam kiriyāti atthato ekam, sannidhi kāro assāti sannidhikāram, sannidhikārameva sannidhikārakam, patiggahetvā ekarattim 
vītināmitassetam nāmam. Tasmā evam sannidhikatam yamkiūici yāvakālikam vā yāmakālikam vā *ajjhoharissāmī ti gaņhantassa patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre 
pācittiyam. Sacepi patto duddhoto hoti, yam anguliyā ghamsantassa lekhā paūiiāyati, ganthikapattassa vā gaņthikantare sneho pavittho hoti, yo unhe otāpentassa paggharati, 
uņhayāguyā vā gahitāya sandissati, tādise pattepi punadivase bhuiijantassa pācittiyam. Yam pana bhikkhu nirapekkho sāmaņerānam pariccajitvā tehi nihitam labhitvā 
bhufijati, tam vattati. Sayam patiggahetvā apariccattameva hi dutiyadivase kappiyabhojanam bhufijantassa pācittiyam. Akappiyesu pana manussamamse thullaccayena 
saddhim pācittiyam, sesesu pana dukkatena saddhim. Yāmakālikam sati paccaye ajjhoharato pācittiyam, āhāratthāya ajjhoharato dukkatena saddhim. Yo pana pavārito hutvā 
anatirittakatam ajjhoharati, tassa sabbavikappesu aparampi pācittiyam vaddhati. Sace vikāle ajjhoharati, anatirittapaccayā sabbavikappesu anāpatti, sati paccaye vikālapaccayā 
yāmakālikādīsu ca anāpatti. Avasesesu vikālapaccayā pācittiyam vaddhatiyeva. Bhikkhussa pana sannidhi bhikkhuniyā vattati, bhikkhuniyā ca sannidhi bhikkhussa vattati, 
bhikkhunikkhandhake (cūļava. 421-422) anuūiātattā vattatīti. 


Sāvatthiyam āyasmantam belatthasīsam ārabbha sannidhikārakabhojanavatthusmim paīifiattam, sādhāraņapaīīatti, anāņattikam, tikapācittiyam, sattāhakālika 
yāvajīvikānam pana āhāratthāya patiggahaņe ajjhohāre ca dukkatam. Yathā cetāni āhāratthāya na kappanti, evam yāvakālikādīhi samsatthānipi, vuttaiihetam **yāvakālikena, 
bhikkhave, yāmakālikam tadahupatiggahitam kāle kappati, vikāle na kappatī”'tiādi (mahāva. 305). Tasmā sacepi tam tam tena tena saddhim samsattham labhati, sace 
asambhinnarasam vā hoti sudhotam vā, yathā itarena samsaggo na paūifiāyati, attano kālānurūpena paribhufijitum vattati. 


Sace pana sambhinnarasam vā hoti duddhotam vā, na vattati. Yāvakālikafīhi attanā saddhim sambhinnarasāni tīņipi vāmakālikādīni attano sabhāvam upaneti, 
yāmakālikam dvepi sattāhakālikādīni attano sabhāvam upaneti, sattāhakālikam yāvajīvikameva attano sabhāvam upaneti. Tasmā tena tadahupatiggahitena saddhim 
tadahupatiggahitam vā pure patiggahitam vā yāvajīvikam sattāham kappati, dvīhappatiggahitena chāham, tīhappatiggahitena paiicāham... pe... sattāhappatiggahitena tadaheva 
kappatīti veditabbam. Tasmāyeva hi **sattāhakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam tadahupatiggahita'”nti avatvā **patiggahitam sattāham kappatī”*ti vuttam. 
Kālayāmasattāhātikkamesu cettha vikālabhojana sannidhibhesajjasikkhāpadānam vasena āpattiyo veditabbā, imesu pana catūsu kālikesu yāvakālikam yāmakālikanti imameva 
dvayam antovutthaūiceva sannidhikārakaūca, sattāhakālikam yāvajīvikaiica akappiyakutiyam nikkhipitumpi vattati, sannidhimpi na janeti. Akappiyakutiyam antovutthena 
pana tena saddhim itaradvayam tadahupatiggahitampi na vattati, mukhasannidhi nāma hoti, mahāpaccariyam pana antovuttham hotīti vuttam. Tattha nāmamattameva 
nānākaraņam, āpatti pana dukkatameva. Tattha akappiyakuti nāma sanghassa vā upasampannapuggalassa vā santakam vasanatthāya katageham, tattha sahaseyyappahonake 
padese vuttham yāvakālikaūica yāmakālikafica sanghikam vā upasampannapuggalassa vā santakam antovuttham nāma hoti, tattha pakkam antopakkam nāma, yattha 
katthaci pana sayam pakkam sāmam pakkam nāma, tam sabbam anajjhoharaņīyvam. Tena tena saddhim samsatthampi tamgatikameva, sabbam ajjhoharantassa dukkatam. 
Tasmā antovutthaantopakkamocanattham bhagavatā catasso kappiyabhūmiyo (mahāva. 295) anuūiiātā, tāsam vinicchayo samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 295) vutto. 
Yattha panetā na santi, tattha anupasampannassa santakam katvā paribhuūjitum vattati. Sāmam pākampi punapākam vattati, asannidhikārake sannidhikārakasaūnino, 
vematikassa vā dukkatam. Asannidhikārakasaūino, yāvakālikādīni tīņi nidahitvā sakam sakam kālam anatikkamitvā, yāvajīvikam sadāpi sati paccaye paribhuiijantassa, 
ummattakādīnaīica anāpatti. Āmisam, sannidhibhāvo, tassa ajjhoharaņanti imānettha tīņi aūgāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānevāti. 


Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Navame paņītabhojanānīti paņītasamsatthāni sattadhaūiianibbattāni bhojanāni. Yathā hi ājaūayutto ratho *ājatiiaratho'ti vuccati, evamidhāpi paņītasamsatthāni 
bhojanāni paņītabhojanānīti. Yehi pana paņītehi samsatthāni, tāni *panītabhojanānī ti vuccanti, tesam pabhedadassanattham seyyathidam sappi navanītantiādimāha, tattha 
sappiādīni bhesajjasikkhāpade (kankhā. attha. bhesajjasikkhāpadavannanā) vuttalakkhaņeneva veditabbāni. Macchādīsu pana sabbopi *odako'ti (pāci. 260) vuttalakkhaņo 
maccho macchoyeva. Yesam pana mamsam kappati, tesam mamsaīica khīradadhīni ca idhādhippetāni. Evarūpāni paņītabhojanānīti yāni etehi sappiādīhi samsatthattā 
"paņītabhojanānī ti vuccanti, tathārūpāni paņītabhojanāni. Agilānoti yassa tehi vināpi phāsu hoti. Attano atthāya viūūāpetvāti ettha pana yo agilāno suddhāni sappiādīni 
bhesajjatthāya vififiāpeti, so mahānāmasikkhāpadena (pāci. 303) kāretabbo, macchādīni cattāri viiiiiāpento sūpodanaviūiiattiyā (pāci. 612-613) kāretabbo, sappiādīhi 
samsatthabhojanāni viliftāpento iminā kāretabbo. Tatrāyam vinicchayo — **sappinā bhattam dehi, sappim ākiritvā dehi, sappimissakam katvā dehi, saha sappinā dehi, sappifica 
bhattafica dehī””ti evam viiiiiāpentassa tāva vififiattiyā dukkatam, patiggahaņe dukkatam, ajjhoharane ajjhoharaņe pācittiyam. **Sappibhattam dehī” ti vutte pana yasmā 
sālibhattam viya sappibhattam nāma natthi, tasmā sūpodanaviūīiattiyā dukkatameva hoti. Sace pana **sappinā bhattam dehī”*ti vutte bhattam datvā **sappim katvā bhufijāhī”*ti 
navanītakhīrādīni vā kappiyabhaņdam vā deti **iminā sappim gahetvā bhuūijāhī”'ti, yathāvatthukameva. **Gosappinā bhattam dehī''ti vutte pana gosappim vā detu, tasmim 
asati purimanayena navanītādīni vā, gāvimyeva vā detu **ito sappinā bhuiijāhī””ti, yathāvatthukameva. Sace pana **gosappinā dehī”*ti yācito ajikāsappiādīhi deti, visanketam. 
Evañhi sati aññam yacitena aññam dinnam nama hoti, tasmā anāpatti, esa nayo **ajikāsappinā dehī''tiādīsupi. **Kappiyasappinā dehī”*ti vutte akappiyasappinā deti, 
visanketameva. ** Akappiyasappinā dehī””ti vutte akappiyasappināva deti, patiggahaņepi paribhogepi dukkatameva. Iminā nayena sabbapadesu vinicchayo veditabbo. Sace 


pana sabbehipi sappiādīhi ekatthāne vā nānātthāne vā viiiitāpetvā patiladdham ekato sambhinnarasam katvā tato kusaggena ekabindumpi ajjhoharati, nava pācittiyāni. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha paņītabhojanavifiiattivatthusmim paūiattam, **agilāno' ti ayamettha anupaūīiatti, asādhāraņapaūtatti, anāņattikam, 
tikapācittiyam, gilānassa agilānasaiiiiino, vematikassa vā dukkatam. Gilānasaūīiissa, gilānakāle viifiāpetvā agilānassa bhufijato, gilānassa sesake, iiātakappavāritatthānato, 
aūiiassatthāya viūīfiatte, attano dhanena gahite, ummattakādīnaīīca anāpatti. Paņītabhojanatā, agilānatā, kataviiattiyā patilābho, ajjhoharaņanti imānettha cattāri angāni. 
Addhānasamutthānam, kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, panņattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Paņītabhojanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Dantaponasikkhāpadavaņņanā 


Dasame adinnanti kāyena vā kāyappatibaddhena vā gaņhantassa hatthapāse thatvā kāyakāyappatibaddhanissaggiyānam aūīfiatarena na dinnam, appatiggahitakassetam 
nāmam. Appatiggahitakatīhi bhikkhuno attano santakampi ajjhoharitum na vattati. Patiggahitam antamaso vissāsikasantakampi vattati, tassa lakkhaņam vuttavipallāsena 
veditabbam. Sace hi yo koci anupasampanno antamaso tiracchānopi bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā hatthapāse thito kāyādīnam aūīiatarena deti, tafice bhikkhunā yena kenaci 
sarīrāvayavena vā, tappatibaddhena vā, samhārimena ca antamaso maūicenāpi, dhāretum samatthena ca antamaso atatthajātakarukkhapaņnenāpi, sūciyā parāmatthamattenāpi 
patiggahitam, patiggahitameva hoti. Patibaddhappatibaddham nāma idha natthi, yampi natthukaraņiyā diyyamānam nāsikāya, akallako vā mukhena patiggaņhāti, sabbam 
vattati, ābhogamattameva hettha pamāņam. Pubbābhoge ca sati pacchā niddāyantassa patte dinnampi hatthapāse sati patiggahitameva hoti. Yampi **pattena 
patiggaņhissāmī 'ti nisinnasseva hatthe patati, tam vattatiyeva. Abhihatabhājanato patitarajampi vattati, tattha thitanisinnanipannānam pavāraņāsikkhāpade vuttanayeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 95 


hatthapāso veditabbo. 


Sace pana dāyakappatiggāhakesu eko ākāse hoti, eko bhūmiyam, bhūmatthassa sīsena ākāsatthassa ca thapetvā dātum vā gahetum vā pasāritahattham yam āsannataram 
angam, tassa orimantena hatthapāsappamāņam paricchinditabbam. Sacepi eko kūpe hoti, eko kūpatate, eko vā rukkhe, eko pathaviyam, vuttanayeneva hatthapāsappamāņam 
paricchinditabbam. Tasmim thatvā sacepi dve tayo vā sāmaņerā yam majjhimo puriso ukkhipitum sakkoti, evarūpam bhāram pavattentā bhikkhuno bhūmiyam thapitahattham 
āropenti, ukkhipitvā vā bhikkhuno pasāritahatthe ekadesenāpi thapenti, tam patiggahitameva hoti. Yam pana piņdāya carantassa patte rajam patati, tam appatiggahitameva 
hoti, tasmā patiggahetvāva bhikkhā gaņhitabbā. Appatiggahetvā gaņhantassa vinayadukkatam, tam pana puna patiggahetvā bhulijantassa anāpatti. Sace **patiggahetvā 
dethā'”ti vutte vacanam assutvā vā anādiyitvā vā bhikkham dentiyeva, vinayadukkatā muccati, puna patiggahetvā aūīiā bhikkhā patiggahetabbā. Sace mahāvāto tato tato rajam 
pāteti, na sakkā hoti bhikkham gahetum, **anupasampannassa dassāmī” 'ti suddhacittena ābhogam katvā gaņhitum vattati. Tam anupasampannassa datvā puna tena dinnam vā 
tassa vissāsena vā patiggahetvā bhuiijitum vattati. Assukheļasinghāņikādīsu yam thānato cavitvā hatthe vā patte vā patati, tam patiggahetabbam, angalaggam patiggahitameva. 
Patantampi vocchinnaīice antarā na gahetabbam, uggahitakam nāma hoti, tam pacchā patiggahitampi na vattati. Yam pana bhesajjam vā mūlaphalam vā mātādīnam atthāya 
gahetvā chāyatthāya vā phalinisākham ukkhipitvā gacchati, tato yam iechati, tam puna patiggahetvā paribhufijitum vattati. Yo pana tattha jātakaphalinisākhāya vā valliyā vā 
gahetvā cāleti. Tassa tato laddham phalam na vattati, durupaciņņadukkatatīca āpajjati, atīfiassa tam vattati, phalirukkham pana apassayitum vā ālambitum vā vattati, 
patiggahetvā thapite yam aūifiam ankurādi uppajjati, patiggahitameva tam. Yāva hi hatthato mutte nirapekkho na hoti, nirapekkhatāya vā hatthato na muccati, tāva na 
patiggahaņam vijahati, ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam vutto. 


Mukhadvāranti galanāļikam. Mukhena vā hi pavittham hotu, nāsikāya vā, galena ajjhoharaņīyatāya sabbampi tam mukhadvāram pavesitameva hoti. Āhāranti yamkiūici 
yāvakālikam vā yāmakālikam vā sattāhakālikam vā yāvajīvikam vā. Sabbaiīhetam ajjhoharaņīyattā *āhāro'ti vuccati, tattha sabbampi dhaītiiam vā dhaūitānulomam vā 
tālanāļikerapanasalabujaalābukumbhaņdapussaphalatipusaphalaeļālukasankhātam navavidham mahāphalaiiceva aparaņņaīca, yaūicafītam vanamūlapattapupphaphalādi 
āhārattham pharati, tam sabbam yāva majjhanhikakālo, tāva paribhuiijitabbato yāvakālikam nāma. Ambapānam jambupānam cocapānam mocapānam madhukapānam 
muddikapānam sālūkapānam phārusakapānanti imāni attha pānāni, yāni ca tesam anulomāni vettatintiņikamātulungakapitthakosambakaramandādikhuddakaphalapānāni, etāni 
sabbāni anupasampannehi sītodakena madditvā katāni ādiccapākāni vā yāva rattiyā pacchimayāmam nidahitvā paribhuūjitabbato yāmakālikāni nāma. A vasesesu 
anuūiiiātaphalapattapuppharasesupi eseva nayo. Sappiādīni pafica bhesajjāni sattāham nidahitvā paribhutijitabbato sattāhakālikāni nāma. Idam pana yāvakālikādittayam 
kālavimuttaūīca udakam thapetvā avasesamūlaphalāphalādi yam neva khādanīyattham na bhojanīyattham pharati, tam yāvajīvam nidahitvā sati paccaye paribhuiijitabbato 
yāvajīvikam nāma. Āhareyyāti paveseyya. Aūūatra udakadantaponāti idam anāhārepi udake āhārasaiifiāya, dantapone ca **mukhadvāram āhatam ida””nti saūiiāya 
kukkuccāyantānam kukkuccavinodanattham vuttam. Udakaīīhi yathāsukham pātum, dantakatthaīīca dantaponaparibhogena paribhutijitum vattati. Thapetvā pana idam dvayam 
avasesam ajjhoharaņatthāya gaņhato gahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam, sacepi dantakattharaso ajānantassa anto pavisati, pācittiyameva. 

Vesāliyam aūīiataram bhikkhum ārabbha adinnam āhāram āharaņavatthusmim paūīiiattam, **aūīfiatra udakadantaponā” ti ayamettha anupaūiiatti, sādhāraņapaūīiatti, 
anāņattikam, tikapācittiyam, patiggahitake appatiggahitasaiīiino, vematikassa vā dukkatam. Patiggahitasaūītissa, udakadantapone, cattāri mahāvikatāni sati paccaye asati 
kappiyakārake sāmam gahetvā paribhuiijantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Ettha dubbacopi asamatthopi kappiyakārako asantapakkheyeva titthati, chārikāya asati 
sukkhadārum jhāpetvā, tasmifīca asati alladārum rukkhato chinditvāpi kātum, mattikatthāya ca pathavim khaņitumpi vattati, idam pana catubbidhampi mahāvikatam 
kālodissam nāma sappadatthakkhaņeyeva sāmam gahetum vattati, aiīfiadā patiggāhāpetvā paribhuūjitabbam. Appatiggahitakatā, ananuūiiātatā, dhūmādiabbohārikābhāvo, 
ajjhoharaņanti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Dantaponasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 
1. Acelakasikkhāpadavaņņanā 


Acelakavaggassa pathame etesam acelakādīnam aūifiatitthiyānam yamkiiici āmisam ekappayogena dentassa ekam pācittiyam, avacchinditvā avacchinditvā dentassa 
payoge payoge pācittiyam. 


Vesāliyam āyasmantam ānandam ārabbha paribbājikāya dve pūve dānavatthusmim paūattam, asādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, udakadantaponam 
dentassa, atitthiye titthiyasaūīūissa, vematikassa ca dukkatam. Atitthiye atitthiyasaūīiissa, anupasampannena dāpentassa, tesam santike bhājanam nikkhipitvā **idam 


ganhathā ti bhaņantassa, tesam vā nikkhittabhājane dentassa, bāhiralepam dentassa, ummattakādīnaīica anāpatti. Aūiiatitthiyatā, ananuūiiiātatā, ajjhoharaņīvjam 
ajjhoharaņatthāya sahatthā anikkhittabhājane dānanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Acelakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Uyyojanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye dāpetvā vā adāpetvā vāti yamkifici āmisam dāpetvā vā na dāpetvā vā. Uyyojeyyāti mātugāmena saddhim hasanakīļanarahonisajjādīni kattukāmo *gacchā'tiādīni 
vatvā uyyojeyya. Etadevāti etam anācārameva paccayam karitvā, na aiifiam patirūpam kāraņam. Pācittiyanti uyyojanamatte tāva dukkatam, yadā panassa so dassanūpacāram 
vā savanūpacāram vā ekena pādena vijahati, aparam dukkatam, dutiyena vijahite pācittiyam. Ettha ca dassanūpacārassa ajjhokāse thatvā dvādasahatthappamāņam, tathā 
savanūpacārassa. Sace pana antarā kuttadvārapākārādayo honti, tehi antaritabhāvoyeva upacārātikkamo. 


Sāvatthiyam upanandam ārabbha uyyojanavatthusmim paūiiattam, sādhāraņapaūdatti, uyyojanāņattikāya sāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanne tikadukkatam, 
ubhinnampi kalisāsanāropane dukkatameva, **ubho ekato na yāpessāmā” ti evamādīhi patirūpakāraņehi uyyojentassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Anācāram ācaritukāmatā, 


tadatthameva upasampannassa uyyojanam, evam uyyojitassa upacārātikkamoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 
Uyyojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Sabhojanasikkhāpadavaņņanā 

Tatiye saha ubhohi janehīti sabhojanam, tasmim sabhojane. Atha vā sabhojaneti sabhoge, rāgapariyutthitapurisassa hi itthī bhogo, itthiyā ca puriso, tenevassa 
padabhājane **itthī ceva hoti, puriso cā''tiādi (pāci. 281) vuttam. Anupakhajja nisajjam kappeyyāti anupavisitvā nisīdeyya, yam tasmim kule sayanigharam, tassa 
mahācatussālādīsu katassa mahallakassa pitthasanghātato hatthapāsam vijahitvā antosayanassa āsanne thāne, khuddakassa vā vemajjham atikkamitvā nisīdeyyāti attho, evam 
nisinnassa pācittiyam. 

Sāvatthiyam upanandam ārabbha anupakhajja nisajjanavatthusmim paiītiattam, sādhāraņapaūīatti, anāņattikam, tikapācittiyam, asayanighare sayanigharasaīiino, 
vematikassa vā dukkatam. Nasayanigharasaīītiissa, vuttalakkhaņam padesam anatikkamitvā nisinnassa, bhikkhusmim dutiyake sati, ubhosu nikkhantesu vā, vītarāgesu vā 
nisīdantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Avītarāgajāyampatikānam sannihitatā, sayanigharatā, dutiyassa bhikkhuno abhāvo, anupakhajja nisīdananti imānettha cattāri angāni. 
Samutthānādīni pathamapārājikasadisānīti. 

Sabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4-5. Rahopaticchanna-rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 


Catutthapaūicamāni sāvatthiyam upanandam ārabbha paticchannāsane ca, raho ca nisajjanavatthusmim paūnattāni, sādhāraņapaītattiyo, etesampi samutthānādīni 
pathamapārājikasadisāneva. Seso kathānayo aniyatadvaye vuttanayeneva veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 95 


Rahopaticchanna-rahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Cārittasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe nimantitoti paficannam bhojanānam aūiatarena nimantito. Sabhatto samānoti teneva nimantanabhattena sabhatto samāno. Santam bhikkhum anāpucchāti 
antoupacārasīmāya dassanūpacāre bhikkhum disvā yam sakkā hoti pakativacanena āpucchitum, tādisam **aham itthannāmassa gharam gacchāmī”*ti vā **cārittam āpajjāmī”'ti 
vā īdisena vacanena anāpucchitvā. Purebhattam vā pacchābhattam vāti yena bhattena nimantito, tasmim bhutte vā abhutte vā. Kulesu cārittam āpajjeyyāti yasmim kule 
nimantito, tato aiifiāni kulāni paviseyya. Aūūatra samayā pācittiyanti sace so bhikkhu vuttalakkhaņam duvidhampi samayam thapetvā avītivatte majjhanhike aūiūam kulam 
pavisati, athassa gharūpacārokkamane dukkatam, pathamapādena ummāram atikkamantassa aparampi dukkatam, dutiyapādena atikkame pācittiyam. 

Rājagahe upanandam ārabbha cārittāpajjanavatthusmim paūīattam, **santam bhikkhum, anāpucchā, purebhattam pacchābhattam, aiifiatra samayā””ti ayamettha 
catubbidhā anupaūatti, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, animantite nimantitasaīiftissa, vematikassa vā dukkatam. Tasmim animantitasaīītiissa, samaye santam 
bhikkhum āpucchitvā, asantam bhikkhum anāpucchitvā pavisato, aiiitassa gharena vā gharūpacārena vā maggo hoti, tena gacchato, 
antarārāmabhikkhunupassayatitthiyaseyyapatikkamanabhattiyagharāni gacchato, āpadāsu, ummattakādīnaiica anāpatti. Paiicannam bhojanānam aūiiiatarena 
nimantanasādiyanam, santam bhikkhum anāpucchanā, bhattiyagharato aiītiagharappavisanam, majjhanhikānatikkamo, samayassa vā āpadānam vā abhāvoti imānettha paūīca 
angāni. Samutthānādīni pathamakathinasadisāneva, idam pana kiriyākiriyanti. 


Cārittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Mahānāmasikkhāpadavaņņanā 


Sattame catumāsappaccayapavāraņāti cattāro māse gilānappaccayapavāraņā, sabbaiicetam vatthuvasena vuttam. Ayam panettha attho — catumāsapavāraņā vā hotu, 
punapavāraņā vā, niccapavāraņā vā, sabbāpi sāditabbā, **idāni mama rogo natthī””ti na patikkhipitabbā, *“roge pana sati viññapessámT ti adhivāsetabbāti. Tato ce uttari 
sādiyeyyāti ettha sace tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo kato hoti **ettakāyeva rattiyo, ettakāni vā bhesajjāni viūiiāpetabbānī 'ti, atha tato rattipariyantato vā 
bhesajjapariyantato vā uttari, na bhesajjakaraņīyena vā bhesajjam, aūīiabhesajjakaraņīyena vā aiīiijam bhesajjam viūiiāpentassa pācittiyam. 

Sakkesu chabbaggiye ārabbha bhesajjaviittāpanavatthusmim paiiiiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, natatuttari tatuttarisafīfiino, vematikassa vā 
dukkatam. Natatuttari natatuttarisaīīīissa, yehi bhesajjehi pavārito, tato aitiiehi vā adhikatarehi vā atthe sati, yāsu ca rattīsu pavārito, tā atikkamitvāpi atthe sati yathābhūtam 


ācikkhitvā viūiiāpentassa, ye ca iiātake vā puggalikappavāraņāya pavārite vā apariyantapavāraņāya vā pavārite, afīfiassa vā atthāya, attano vā dhanena viiiiiāpenti, tesam, 
ummattakādīnaīica anāpatti. Sanghapavāraņatā, tato bhesajjaviūīiatti, agilānatā, pariyantātikkamoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni saiicarittasadisānīti. 


Mahānāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā 

Atthame uyyuttanti katauyyogam, gāmato nikkhantanti attho. Senanti caturanginim. Aūūatra tathārūpappaccayāti tathārūpe kāraņe asati kevalam senam 
dassanatthāya gacchato pade pade dukkatam, dassanūpacāre thatvā passato pācittiyam. Dassanūpacāro nāma yattha thito passati, tam pana vijahitvā punappunam passato 
payoge payoge pācittiyam. 

Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha senādassanavatthusmim paūīfiattam, **aitfiatra tathārūpappaccayā” ti ayamettha anupaūiiiatti, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, 
tikapācittiyam, hatthiādīsu ekamekam dassanāya gamane vuttanayeneva dukkatam, tathā anuyyutte uyyuttasaiīfiino, vematikassa ca dukkatam. Anuyyuttasaūītino pana, ārāme 
thatvā attano thitokāsam āgatam, patipatham āgacchantafica passato, tathārūpappaccaye, āpadāsu, ummattakādīnaiica anāpatti. Uyyuttasenam dassanatthāya gamanam, 
anuūiiiātokāsato aiiiiatra dassanam, tathārūpappaccayassa āpadāya vā abhāvoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisāni, idam pana lokavajjam, 
akusalacittam, tivedananti. 

Uyyuttasenāsikkhāpadavanņņanā nitthitā. 


9. Senāvāsasikkhāpadavaņņanā 


Navame tato ce uttarīti tirattato uttari catutthadivase atthangate sūriye senāya titthatu vā nisīdatu vā sayatu vā, sacepi ākāse iddhiyā kaūci iriyāpatham kappeti, 
pācittiyameva. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha atirekatirattam senāya vasanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, tikapācittiīyam, ūnakatiratte atirekasaūtino, 
vematikassa vā dukkatam. Ūnakasaūiissa, tatiyāya rattiyā purāruņā nikkhamitvā puna vasato, gilānassa vā gilānakaraņīyena vā vasato, patisenāruddhāya senāya, kenaci 
palibuddhassa, āpadāsu, ummattakādīnaīica anāpatti. Tirattātikkamo, senāya sūriyassa atthangamo, gilānatādīnam abhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
eļakalomasadisānevāti. 

Senāvāsasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā 

Dasame uggantvā uggantvā ettha yujjhantīti uyyodhikam, sampahāratthānassetam nāmam. Balassa aggam jānanti etthāti balaggam, balagaņanatthānanti attho. Senāya 
viyūham senābyūham, senānivesassetam nāmam. Anīkassa dassanam anīkadassanam. Anīkam nāma **dvādasapuriso hatthī, tipuriso asso, catuppuriso ratho' tiiminā (pāci. 
314) lakkhaņena tayo hatthī pacchimakam hatthānīkam, assānīkarathānīkesupi eseva nayo. Cattāro pana āvudhahatthā purisā pacchimakam pattānīkam. Etesu yamkiīūci 
dassanāya gacchato pade pade dukkatam, dassanūpacāre thatvā passato pācittiyam, upacāram pana vijahitvā punappunam passato payoge payoge pācittiyam. Sesam 
uyyuttasenāsikkhāpade vuttanayeneva veditabbam, āpattibhedo panettha natthevāti. 

Uyyodhikasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
Acelakavaggo paficamo. 
6. Surāpānavaggo 


1. Surāpānasikkhāpadavaņņanā 


Surāpānavaggassa pathame surāmerayapāneti ettha pitthādīhi katam majjam surā, pupphādīhi kato āsavo merayam, tadubhayampi bījato patthāya kusaggenāpi pivato 
payoge payoge pācittiyam. 

Kosambiyam sāgatattheram ārabbha majjapivanavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, amajje majjasaīīūissa, vematikassa vā 
dukkatam. Amajjasaūītiissa, amajjam majjavaņņagandharasam loņasovīrakam vā suttam vā pivato, vāsaggāhāpanattham īsakam majjam pakkhipitvā sūpādīni pacanti, tesu 
sūpasampākādīsu, āmalakarasādīhi amajjam majjasadisam arittham karonti, tam pivato, ummattakādīnaīica anāpatti. Majjabhāvo, tassa pānaiicāti imānettha dve angāni. 
Samutthānādīni eļakalomasadisāni, idam pana lokavajjam, akusalacittam, tivedananti. 


Surāpānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 95 


2. Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā 
Dutiye angulipatodaketi angulīhi upakacchakādighattanam vuccati, apica yena kenaci sarīrāvayavena hasādhippāyassa upasampannam phusato pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha angulipatodakena hasanavatthusmim paiiiiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanne tikadukkatam, idha 
pana bhikkhunīpi bhikkhussa, bhikkhu ca bhikkhuniyā anupasampanno eva, kāyappatibaddhādīsu sabbattha dukkatameva. Na hasanādhippāyassa, sati karaņīye āmasato, 
ummattakādīnaiica anāpatti. Hasādhippāyatā, upasampannassa kāyena kāyāmasananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisānevāti. 


Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Hasadhammasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye udake hasadhammeti udakakīļā vuccati. Tasmā yo bhikkhu uparigopphake udakeyeva gacchanto hasādhippāyo nimujjati vā ummujjati vā, tassa nimujjanādīnam 
atthāya otarantassa hatthavāre padavāre dukkatam, nimujjanummujjanesu payoge payoge pācittiyam, nimujjitvā antoudakeyeva gacchantassa hatthavārapadavāresu, tarantassa 
vā yena yena angena tarati, tassa tassa payoge payoge pācittiyam. 


Sāvatthiyam sattarasavaggiye bhikkhū ārabbha udake kīļanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, udake ahasadhamme 
hasadhammasaūīino, vematikassa vā dukkatam, tathā nāvāya kīļato hatthena vā pādena vā katthena vā kathalāya vā udakam paharato, bhājanagatam udakam vā kaiijikādīni 
vā cikkhallam vā khipanakīļāya kīļato dukkatam. Atthajotakam pana akkharam chinditum vattati. Na hasādhippāyassa, sati karaņīye otaritvā nimujjanādīni karontassa, pāram 
gacchato, āpadāsu, ummattakādīnaīca anāpatti. Uparigopphakatā, hasādhippāyena kīļananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisānīti. 


Hasadhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Anādariyasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe anādariyeti puggalassa vā dhammassa vā anādarakaraņe. Tasmā yo bhikkhu upasampannena paīifiattena vuccamāno tassa vā vacanam akattukāmatāya, tam vā 
dhammam asikkhitukāmatāya anādariyam karoti, tassa tasmim anādariye pācittiyam. 


Kosambiyam channattheram ārabbha anādariyakaraņavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaūiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanne tikadukkatam, 
upasampannena vā anupasampannena vā **idam na sallekhāya samvattatī” 'tiādinā nayena apaīifiattena vuccamānassa anādariyepi dukkatameva. Paveņiāgatam pana uggaham 
gahetvā **evam amhākam ācariyānam uggaho paripucchā' ti (pāci. 344) bhaņantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Upasampannassa paūīiattena vacanam, anādariyakaraņanti 
imānettha dve angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Anādariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Bhimsāpanasikkhāpadavaņņanā 
Pañcame bhimsāpeyyāti bhimsāpanattham rūpādīni upasamhareyya, bhayānakakatham vā katheyya. So pana bhāyatu vā, mā vā, itarassa pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha bhimsāpanavatthusmim paiiiiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam. Anupasampanne tikadukkatam, na 
bhimsāpetukāmassa tathā karoto, ummattakādīnaūca anāpatti. Upasampannatā, tassa dassanasavanavisaye bhimsāpetukāmatāya vāyāmananti imānettha dve angāni. 
Samutthānādīni anantarasikkhāpadasadisānevāti. 


Bhimsāpanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Jotisikkhāpadavaņņanā 


Chatthe visibbanāpekkhoti tappitukāmo. Samādaheyyāti jāleyya, aūiūatra tathārūpappaccayāti padīpujjālanam vā pattapacanādīsu jotikaraņam vāti evarūpam 
paccayam vinā. Tatrāyam vinicchayo — sayam samādahantassa araņisanthāpanato patthāya yāva jālā na utthahati, tāva sabbappayogesu dukkatam, jālutthāne pācittiyam. 
Samādahāpentassa āņattiyā dukkatam, sakim āņattena bahumpi samādahite ekameva pācittiyam. 

Bhaggesu sambahule bhikkhū ārabbha jotim samādahitvā visibbanavatthusmim paūiattam, **agilāno, aūīiatra tathārūpappaccayā ti imānettha dve anupaūnattiyo, 
sādhāraņapaūatti, sāņattikam, tikapācittiyam, gilānassa agilānasaūīino, vematikassa vā dukkatam, tathā patilātam ukkhipantassa, tafīca avijjhātam ukkhipitvā yathāthāne 
thapentassa. Vijjhātam pana jālayato pācittiyameva. Gilānassa gilānasaīītiissa, aiifiena katam vā vītaccitangāram vā visibbentassa, padīpajotikajantāgharādike 
tathārūpappaccaye, āpadāsu, ummattakādīnaīica anāpatti. Agilānatā, anuiiiiātakāraņābhāvo, visibbetukāmatā, samādahananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni 
saiicaritte vuttanayeneva veditabbānīti. 


Jotisikkhāpadavannņanā nitthitā. 
7. Nahānasikkhāpadavaņņanā 


Sattame nahāyeyyāti yo bhikkhu majjhimadese nahānadivasato patthāya addhamāse apuņņe aūiiiatra samayā **nahāyissāmī' ti cuņņam vā mattikam vā abhisankharoti, 
tassa tato patthāya sabbappayogesu dukkatam, nahānapariyosāne pācittiyam. Samayesu pariveņasammajjanamattampi kammasamayo, addhayojanam gantukāmassa, 
gacchato, gatassa vā addhānagamanasamayo, sarajena vātena okiņņassa dvīsu vā tīsu vā udakaphusitesu kāye patitesu vātavutthisamayoti veditabbo. Sesam uttānameva. 

Rājagahe sambahule bhikkhū ārabbha na mattam jānitvā nahāyanavatthusmim paīīiattam, **aiifiatra samayā” ti ayamettha chabbidhā anupaūiiatti, sādhāraņapaūatti, 
anāņattikam, tikapācittiyam, atirekaddhamāse ūnakasaīiiiino, vematikassa vā dukkatam. Atirekasaīītiissa, samaye vā nahāyantassa, yo vā nadīpāram gacchanto vālukam 
ukkiritvā kataāvātesupi nahāyati, tassa, paccantime janapade sabbesam, āpadāsu, ummattakādīnaīīca anāpatti. Majjhimadeso, ūnakaddhamāse nahānam, samayānam vā 
nadīpāragamanassa vā āpadānam vā abhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānevāti. 


Nahānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā 


Atthame alabhīti labho, labho eva lābho, kim alabhi? Cīvaram, kīdisam? Navam, iti **navacīvaralābhenā” ti vattabbe anunāsikalopam akatvā navamcīvaralābhenāti 
vuttam, patiladdhanavacīvarenāti attho. Majjhe thitapadadvaye panāti nipātamattam. Bhikkhunāti yena laddham, tassa nidassanam, sesam padatthato uttānameva. Ayam 
panettha vinicchayo — nivāsanapārupanupagam cīvaram labhitvā tassa nitthitarajanassa yasmim vā tasmim vā padese kamsanīlena vā pattanīlena vā kaddamena vā yena 
kenaci kāļakena vā morakkhimaņdalamangulapitthīnam aūatarappamāņam kappabindum ādiyitvā tam cīvaram paribhufijitabbam, anādiyitvā paribhufijantassa pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha attano cīvaraajānanavatthusmim paūiiiattam, sādhāraņapaūtatti, anāņattikam, tikapācittiyam, ādinne anādinnasaūino, 
vematikassa vā dukkatam. Ādinnasaūīiissa, kappe natthe, kappakatokāse jiņņe, kappakatena akappakate samsibbite, pacchā āropitesu aggaļaanuvātaparibhaņdesu tam 
paribhuiijantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Vuttappakārassa cīvarassa akatakappakatā, na natthacīvarāditā, nivāsanam vā pārupanam vāti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni eļakalomasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 95 


Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Vikappanasikkhāpadavaņņanā 


Navame vikappetvāti ettha dve vikappanā sammukhāvikappanā parammukhāvikappanā ca. Katham sammukhāvikappanā hoti? Cīvarānam ekabahubhāvam 
sannihitāsannihitabhāvaiica iiatvā “imam cīvara'nti vā *imāni cīvarānī' ti vā *etam cīvara'nti vā *etāni cīvarānī ti vā vatvā *tuyham vikappemī ti vattabbam, ayamekā 
sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhutījitum pana vissajjetum vā adhitthātum vā na vattati. *"Mayham santakam, mayham santakāni paribhutija vā vissajjehi 
vā yathāpaccayam karohī''ti (pāci. 374) evam pana vutte paccuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. Aparo nayo, tatheva cīvarānam ekabahubhāvam 
sannihitāsannihitabhāvaīca ūatvā tasseva bhikkhuno santike *timam cīvara'nti vā *imāni cīvarānī ti vā *etam cīvara”nti vā *etāni cīvarānī ti vā vatvā paūicasu sahadhammikesu 
aūīfiatarassa attanā abhirucitassa yassa kassaci nāmam gahetvā **tissassa bhikkhuno vikappemī 'ti vā **tissāya bhikkhuniyā, sikkhamānāya, sāmaņerassa, tissāya sāmaņeriyā 
vikappemī'”'ti vā vattabbam, ayam aparāpi sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhogādīsu ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā **tissassa bhikkhuno 
santakam... pe... tissāya sāmaņeriyā santakam paribhutija vā vissajjehi vā yathāpaccayam karohī'*ti vutte paccuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. 


Katham parammukhāvikappanā hoti? Cīvarānam tatheva ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvaiica iiatvā *imam cīvara'nti vā *imāni cīvarānī ti vā *etam cīvara'nti 
vā *etāni cīvarānī ti vā vatvā *'tuyham vikappanatthāya dammī” ti vattabbam. Tena vattabbo **ko te mitto vā sandittho vā” ti. Tato itarena purimanayeneva *tisso bhikkhū' ti 
vā...pe... *tissā sāmaņerī ti vā vattabbam. Puna tena bhikkhunā **aham tissassa bhikkhuno dammī”*ti vā...pe... **tissāya sāmaņeriyā dammī”'ti vā vattabbam, ayam 
parammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhogādīsu ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā dutiyasammukhāvikappanāyam vuttanayeneva **itthannāmassa 
santakam paribhulija vā vissajjehi vā yathāpaccayam karohī”'ti vutte paceuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattantīti. Pattavikappanāyampi eseva nayo. Iti 
imāsu dvīsu vikappanāsu yaya kayaci vikappanāya paficasu sahadhammikesu yassa kassaci cīvaram vikappetvā vuttanayena akatappaccuddhāram vā yena vinayakammam 


katam, tassa vā vissāsena aggahetvā paribhufijantassa pācittiyam. 

Sāvatthiyam upanandam ārabbha appaccuddhāraņam paribhufijanavatthusmim paūiiattam, sādhāraņapaūnatti, anāņattikam, tikapācittiyam, tam pana adhitthahantassa vā 
vissajjentassa vā dukkatam, tathā paceuddhāraņe appaccuddhāraņasaīīiissa vematikassa vā. Paccuddhāraņasaīiiiissa pana vissāsena paribhufijantassa, ummattakādīnatica 
anāpatti. Sāmam vikappitassa appaccuddhāro, vikappanupagacīvaratā, paribhogoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni pathamakathinasadisāneva, idam pana 
kiriyākiriyanti. 

Vikappanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Apanidhānasikkhāpadavaņņanā 

Dasame pattanti adhitthānupagam. Cīvaranti vikappanupagam. Nisīdanam nāma sadasam vuccati. Sūcigharam nāma sasūcikam vā asūcikam vā. Kāyabandhanam 
nāma pattikā vā sūkarantakam vā. Apanidheyyāti apanetvā nidaheyya. Hasāpekkhoti hasādhippāyo. Pācittiyanti sayam apanidhentassa pācittiyam, aitiiam āņāpentassa 
āņattiyā dukkatam, tena apanihite itarassa pācittiyam. 

Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha apanidhānavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaīatti, sāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanre tikadukkatam, vuttappakārāni pana 


pattādīni thapetvā aiitam parikkhāram upasampannassa vā anupasampannassa vā santakam apanidhentassa dukkatameva. Dunnikkhittam patisāmentassa, **dhammakatham 


katvā dassāmī” ti patisāmentassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Upasampannassa santakānam pattādīnam apanidhānam, vihesetukāmatā vā hasādhippāyatā vāti imānettha dve 


angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 
Apanidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Surāpānavaggo chattho. 
7. Sappāņakavaggo 
1. Saūciccasikkhāpadavaņņanā 


Sappāņakavaggassa pathame pāņoti tiracchānagatapāņo adhippeto. Tam khuddakampi mahantampi mārentassa pācittiyameva, mahante pana upakkamamahantatāya 
akusalam mahantam hoti. 


Sāvatthiyam udāyittheram ārabbha pānam jīvitā voropanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūiatti, sānattikam, pāņe vematikassa, apāne pāņasaīītiino, vematikassa vā 
dukkatam. Apāņasaīītiissa, asaicicca, ajānantassa, namaraņādhippāyassa, ummattakādīnaīīca anāpatti. Sesam manussaviggahe vuttanayamevāti. 


Saficiccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 
Dutiye sappāņakanti ye pāņakā paribhogena maranti, tehi sappāņakam, tādisafihi jānam paribhutijantassa payoge payoge pācittiyam. 
Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha jānam sappānakam udakam paribhutijanavatthusmim paiiiiattam, sesamettha siiicanasikkhāpade vuttanayeneva veditabbanti. 
Sappānakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
3. Ukkotanasikkhāpadavaņņanā 

Tatiye yathādhammanti yo yassa adhikaraņassa vūpasamāya dhammo vutto, teneva dhammena. Nihatādhikaraņanti nihatam adhikaraņam, samathakkhandhake 
(cūļava. 185 ādayo) satthārā vuttadhammeneva vūpasamitanti attho, vūpasamananayam panassa adhikaraņasamathesu dassayissāma. Punakammāya ukkoteyyāti tassa tassa 
bhikkhuno santikam gantvā **akatam kamma” ntiādīni (pāci. 394) vadanto punakaraņatthāya uccāleyya. Yathāthitabhāvena patitthātum na dadeyya, tassevam karontassa 
pācittiyam. Yam pana dhammena adhikaraņam nihatam, tam sunihatameva. Sace vippakate kamme patikkosati, tam saūiiiāpetvā kātabbam. Itarathā kammaīīca kuppati, 
kārakānaūca āpatti. 

Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha ukkotanavatthusmim paūifiattam, sādhāraņapaūīatti, anāņattikam, dhammakamme vematikassa, adhammakamme 
dhammakammasaūīiino, vematikassa vā dukkatam. Ubhayesu adhammakammasaūīissa, *tadhammena vā vaggena vā akammārahassa vā kammam kata”nti jānantassa, 
ummattakādīnaīca anāpatti. Yathādhammam nihatabhāvo, jānanā, ukkotanāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 

Ukkotanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Dutthullasikkhāpadavaņņanā 

Catutthe dutthullanti sanghādisesam adhippetam, tam yena kenaci upāyena fiatvā paticchādentassa pācittiyam. Sacepi **na dāni nam kassaci bhikkhuno ārocessāmī”'ti 

dhuram nikkhipitvā pacchā āroceti, pācittiyam, āpajjitvāva ārocessati. Sace pana evam dhuram nikkhipitvā paticchādanatthameva aīāassa āroceti, sopi afifiassāti etenupāyena 


samaņasatampi āpajjatiyeva tāva, yāva koti na chijjati. Katham pana koti chijjati? Sace hi āpanno ekassa āroceti, sopi aitfiassa āroceti, so nivattitvā yenassa ārocitam, tasseva 
āroceti, evam tatiyena puggalena dutiyassa ārocite koti chinnā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 95 


Savatthiyam aññataram bhikkhum arabbha dutthullapattipaticchadanavatthusmim paññattam, asadharanapaññatti, ananattikam, dutthulláya āpattiyā ādipade pācittiyam, 
si dvīsu dukkatam, adutthullāya tikadukkatam, anupasampannassa dutthulle vā adutthulle vā ajjhācāre dukkatameva. **Sanghassa bhandanādīni bhavissantī 'ti (pāci. 401) 
*tayam kakkhaļo pharuso jīvitantarāyam vā brahmacariyantarāyam vā karissatī'”ti vā anārocentassa, patirūpam bhikkhum apassato, na chādetukāmassa, **paūiiiāyissati 
kia kammenā”'ti anārocentassa, ummattakādīnaīīca anāpatti. Upasampannassa dutthullāpattijānanam, **paticchādetukāmatāya nārocessāmī” ti dhuranikkhepoti imānettha 

dve angāni. Samutthānādīni samanubhāsanasaasānevāti. 


Dutthullasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā 


Paūicame ūnavīsativassanti patisandhiggahaņato patthāya aparipunņavīsativassam. Upasampādeyyāti upajjhāyo hutvā upasampādeyya. So ca puggalo 
anupasampannoti jānantenāpi ajānantenāpi upasampādito anupasampannova. Sace pana so dasavassaccayena afīfiam upasampādeti, tafice mulicitvā gaņo pūrati, 
sūpasampanno. Sopi yāva na jānāti, tāva tassa neva saggantarāyo na mokkhantarāyo, fiatvā pana puna upasampajjitabbam. Te ca bhikkhū gārayhāti thapetvā upajjhāyam 
avasesā gārayhā honti, sabbe dukkatam āpajjanti. Idam tasmim pācittiyanti yo pana upajjhāyo hutvā upasampādeti, tasmimyeva puggale idam pācittiyam veditabbam. Tasmā 
yo *tevam upasampādessāmī” ti gaņam vā ācariyam vā pattam vā cīvaram vā pariyesati, sīmam vā sammannāti (pāci. 404), udakukkhepam vā paricchindati, so etesu 
sabbakiccesu iiattiyā, dvīsu ca kammavācāsu dukkatāni āpajjitvā kammavācāpariyosāne pācittiyam āpajjati. 


Rājagahe sambahule bhikkhū ārabbha ūnavīsativassam upasampādanavatthusmim paūiattam, asādhāraņapaūatti, anāņattikam, ūnavīsativasse vematikassa, 
paripuņņavīsativasse ūnakasaīifiino, vematikassa ca dukkatam. Ubhayattha paripuņņasaīīiissa, ummattakādīnaiica anāpatti. Ūnavīsativassatā, ūnakasaūiiitā, upasampādananti 
imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana paņņattivajjam, ticittam, tivedananti. 


Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe ye rājānam vā vaiicetvā sunkam vā pariharitukāmā corā katakammā ceva akatakammā ca maggappatipannā, tesu idha theyyasatthasaūīiino tassa 
theyyasatthabhāvam iiatvā tena saddhim samvidhāya gacchantassa samvidhāne ca gamane ca ovādavagge vuttanayena āpattivinicchayo veditabbo. 


Savatthiyam aññataram bhikkhum ārabbha theyyasatthena saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjanavatthusmim paūiiattam, sādhāraņapaūūatti, anāņattikam, 
manussesu asamvidahantesu sayameva samvidahitvā gacchantassa, theyyasatthe vematikassa, atheyyasatthe theyyasatthasaūīiino, vematikassa ca dukkatam. 
Atheyyasatthasaīiissa, asamvidahitvā vā kālavisanketena vā, āpadāsu vā, gacchantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Theyyasatthabhāvo, jānanam, samvidhānam, 


avisanketena gamananti imānettha cattāri angāni. Theyyasatthasamutthānam, kiriyam, saiiftāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, 
tivedananti. 


Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


Sattame sāvatthiyam aūīiataram bhikkhum ārabbha mātugāmena saddhim ekaddhānamaggam patipajjanavatthusmim paūattam, sesamettha bhikkhuniyā saddhim 
samvidhānasikkhāpade vuttanayeneva veditabbanti. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Aritthasikkhāpadavaņņanā 


Atthame saggamokkhānam antarāyam karontīti antarāyikā, te kammakilesavipākaupavādapaūiiattivītikkamanavasena paūcavidhā. Tesu mudukānam attharaņādīnam 
phasso viya itthisamphassopi vattatīti methunavītikkamane dosam adisvā paūattivītikkamantarāyike sandhāya **yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato 
nālam antarāyāyā ti vuttam. Anekapariyāyenāti **atthikankalūpamā kāmā” tiādīhi (ma. ni. 2.42; pāci. 417; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 147) nekehi kāraņehi. So 
bhikkhu bhikkhūhīti ye passanti vā suņanti vā, tehi tikkhattum evam vattabbo **mā āyasmā evam avaca...pe... alaiīca pana te patisevato antarāyāyā” ti. Evam vutte 
appatinissajjantassa dukkatam, sutvā avadantānampi dukkatam. Puna sanghamajjhampi ākaddhitvā tatheva vattabbo, tatrāpi tassa appatinissajjane, itaresafīca avacane 
dukkatameva. Evampi appatinissajjanto puna fiatticatutthena kammena yāvatatiyam samanubhāsitabbo, athassa appatinissajjato puna iiattiyā ca dvīhi ca kammavācāhi 


dukkatam, kammavācāpariyosāne pācittiyam. 


Sāvatthiyam arittham ārabbha pāpikāya ditthiyā appatinissajjanavatthusmim paūiiiattam, sādhāraņapaūūatti, anāņattikam, tikapācittīyam, adhammakamre tikadukkatam. 
Asamanubhāsiyamānassa, patinissajjantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Dhammakammatā, samanubhāsanā, appatinissajjananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
samanubhāsanasadisānevāti. 


Aritthasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā 


Navame tathāvādināti *'tathāham bhagavatā dhamma' 'ntiādivādinā. Akatānudhammenāti anudhammo vuccati āpattiyā adassane vā appatikamme vā pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge vā dhammena vinayena ukkhittakassa anulomavattam disvā kataosāraņā, so osāraņasankhāto anudhammo yassa na kato, ayam akatānudhammo nāma, tādisena 
saddhinti attho. Sambhuājeyya vāti āmisasambhogam vā dhammasambhogam vā kareyya. Samvaseyya vāti uposathādikam saūghakammam kareyya. Saha vā seyyam 
kappeyyāti nānūpacārepi ekacchanne nipajjeyya. Tattha āmisaparibhoge ekappayogena bahūpi dadato vā gaņhato vā ekam pācittiyam, vicchindane sati payoge payoge 
pācittiyam. Dhammasambhoge padādīhi uddisantassa vā uddisāpentassa vā padasodhamme vuttanayena, samvāse kammapariyosānavasena, sahaseyyāya ekasmim nipanne 
itarassa nipajjanappayogavasena āpattiparicchedo veditabbo. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha aritthena bhikkhunā saddhim sambhutijanavatthusmim paūiiiattam, sādhāraņapaūīiatti, anāņattikam, ukkhittake vematikassa, 
anukkhittake ukkhittakasaūītino ceva vematikassa ca dukkatam. Ubhosu anukkhittakasaūīiissa, **osārito'ti vā **tam ditthim patinissattho''ti vā jānantassa, ummattakādīnaīīca 
anāpatti. Akatānudhammatā, jānanā, sambhogādikaraņanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana paņņattivajjam, ticittam, tivedananti. 


Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kaņtakasikkhāpadavaņņanā 
Dasame samaņuddesoti sāmaņero. Carāti gaccha. Pireti para amāmaka. Vinassāti nassa, yattha tam na passāma, tattha gacchāti vuttam hoti. Tathānāsitantiettha 
samvāsanāsanā linganāsanā daņdakammanāsanāti tisso nāsanā. Tattha āpattiyā adassanādīsu ukkhepanā samvāsanāsanā nāma. Dūsako nāsetabbo (pārā. 66), mettiyam 
bhikkhunim nāsethāti (cūļava. 193; pārā. 384) ayam linganāsanā nāma. *'Ajjatagge te, āvuso samaņuddesa, na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo” ti (pāci. 429) ayam 
daņdakammanāsanā nāma, ayam idhādhippetā. Tena vuttam **tathānāsita' nti. Upalāpeyyāti **pattam vā cīvaram vā uddesam vā paripuccham vā dassāmī ti sangaņheyya. 
Upatthāpeyyāti cuņņamattikādīni sādiyanto tena attano upatthānam kārāpeyya. Sambhogasahaseyyā anantarasikkhāpade vuttanayā eva, tasmā āpattiparicchedopettha tasmim 
vuttanayeneva veditabbo. 


Sāvatthiyam chabbaggiye bhikkhū ārabbha kaņtakasamaņuddesaupalāpanavatthusmim paiiiiattam, sesam aritthasikkhāpade vuttasadisamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 95 


Kantakasikkhapadavannana nitthita. 
Sappāņakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 
1. Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā 


Sahadhammikavaggassa pathame sahadhammikam vuccamānoti imassattho dubbacasikkhāpade vutto. Etasmim sikkhāpadeti etasmim sikkhāpade yam vuttam, tam 
na tāva sikkhissāmīti attho. Pācittiyanti ettha pana anādariyabhayā lesena evam vadantassa vācāya vācāya pācittiyam veditabbam. Sikkhamānenāti ovādam sirasā 
sampaticchitvā sikkhitukāmeneva hutvā. Aūūūātabbanti ājānitabbam. Paripucchitabbanti **imassa ko attho'”ti paripucchitabbam. Paripaūhitabbanti cintetabbam 
tulayitabbam. 


Kosambiyam channattheram ārabbha evam bhaņanavatthusmim paīifiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanne tikadukkatam, ubhohipi 
**īdam na sallekhāyā” tiādinā (pāci. 436) nayeneva appaūīiattena vuccamānassāpi evam vadato dukkatameva. **Jānissāmi sikkhissāmī” 'ti bhaņantassa, ummattakādīnaīīca 


anāpatti. Upasampannassa paīīiattena vacanam, asikkhitukāmatāya evam vacananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 
Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Vilekhanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye uddissamāneti ācariyena antevāsikassa vuccamāne vā sajjhāyavasena parivattiyamāne vā. Khuddānukhuddakehīti khuddakehi ca anukhuddakehi ca. 
Yāvadevāti tesam samvattanamariyādaparicchedavacanam. Idam vuttam hoti — etāni hi ye uddisanti vā uddisāpenti vā sajjhāyanti vā, tesam tāva samvattanti, yāva **kappati 
nu kho, na kappati nu kho” ti kukkuccavippatisāro, vihesā, vicikicchā manovilekhā ca uppajjantiyeva. Atha vā yāvadevāti atisayavavatthāpanam. Tassa *samvattantī tiiminā 
sambandho, kukkuccāya vihesāya vilekhāya ativiya samvattantiyevāti vuttam hoti. Sikkhāpadavivaņņaketi evam sikkhāpadānam vivaņņake garahaņe pācittiyam hotīti attho. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha vinayavivanņanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampannassa vivaņņane tikadukkatam, 
ubhinnampi afifiadhammavivaņņane dukkatameva. Na vivaņņetukāmassa, **ingha tāva suttante vā gāthāyo vā abhidhammam vā pariyāpuņassu, pacchāpi vinayam 


pariyāpuņissasī ti bhaņato, ummattakādīnaīica anāpatti. Garahitukāmatā ca, upasampannassa santike sikkhāpadavivaņņanaiicāti imānettha dve angāni. Samutthānādīni 
adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Vilekhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Mohanasikkhāpadavaņņanā 

Tatiye anvaddhamāsanti anupatipātiyā addhamāse addhamāse. Uddissamāneti uposathavasena uddisiyamāne. Yaūca tattha āpattim āpannoti yam so anācāram 
ācaritvā aiiiiāņakena āpannabhāvam jānāpetukāmo evamāha, tasmim anācāre yam āpattim āpanno. Taūca yathādhammo kāretabboti aiiftāņakena āpannattā mokkho natthi, 
yathā pana dhammo ca vinayo ca thito, tathā tam āpattim kāretabbo, desanāgāminiyā desāpetabbo, vutthānagāminiyā vutthāpetabboti attho. Uttari cassa moho āropetabboti 
yathādhammakaraņato ca uttari **tassa te, āvuso' tiādivacanehi ninditvā tassa puggalassa fiattidutiyakammena moho āropetabbo. Idam tasmim mohanake pācittiyanti yo 
evam āropite mohe puna moheti, tasmim mohanake puggale idam pācittiyam veditabbam, na anāropite moheti attho. 

Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha mohanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, adhammakamme tikadukkatam, anāropite mohe 
dukkatameva. Yena na vitthārena sutam, ūnakadvattikkhattum vā vitthārena sutam, ye ca na mohetukāmā tesam, ummattakādīnaīica anāpatti. Mohāropanam, mohetukāmatā, 
vuttanayena sutabhāvo, mohananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 

Mohanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Pahārasikkhāpadavaņņanā 

Catutthe pahāram dadeyyāti ettha paharitukāmatāya pahāre dinne sacepi marati, pācittiyameva. 

Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha pahāradānavatthusmim paūīiattam, sādhāraņapaiiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanne tikadukkatam, 
virūpakaraņādhippāyena pana upasampannassapi kaņņādicchedane dukkatameva. Kenaci vihethiyamānassa pana mokkhādhippāyassa, ummattakādīnaīica anāpatti. Kupitatā, 
na mokkhādhippāyatā, upasampannassa pahāradānanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 

Pahārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Talasattikasikkhāpadavaņņanā 

Paiicame talasattikam uggireyyāti pahāradānākāram dassento kāyam vā kāyappatibaddham vā uccāreyya. Ettha ca uggiraņapaccayā pācittiyam. Sace pana uggiritvā 
viraddho pahāram deti, na paharitukāmatāya dinnattā dukkatameva, tena pahārena hatthādīsu yamkiūīci bhijjati, dukkatameva. Sesamettha sabbam purimasikkhāpade 
vuttanayeneva veditabbanti. 

Talasattikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Amūlakasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe amūlakenāti ditthādimūlavirahitena. Anuddhamseyyāti codeyya vā codāpeyya vā. Pācittiyanti sace cuditako tankhaņaūtieva **codeti ma””nti jānāti, codakassa 
pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha amūlakena sanghādisesena anuddhamsanavatthusmim paiiiiattam, sādhāraņapaūnatti, sāņattikam, tikapācittiyam, ācāravipattiyā vā 
ditthivipattiyā vā anuddhamsane dukkatam, anupasampanne tikadukkatam. Tathāsafīiissa, ummattakādīnaīica anāpatti. Upasampannatā, sanghādisesassa amūlakatā, 
anuddhamsanā, tankhaņavijānanāti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Amūlakasikkhāpadavanņņanā nitthitā. 
7. Saūciccasikkhāpadavaņņanā 


sa” 


Sattame kukkuccam upadaheyyāti **ūnavīsativasso tvam maūīie' tiādīni (pāci. 466) bhaņanto uppādeyya. Evam aūītiasmim uppādanapaccaye asati saficicca 
uppādentassa vācāya vācāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha kukkuccauppādanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanre tikadukkatam. 


Nauppādetukāmassa, kevalam hitesitāya tathā vadantassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Upasampannatā, aphāsukāmatā, kukkuccuppādananti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni anantarasadisānevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 95 


Saficiccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Upassutisikkhāpadavaņņanā 


Atthame vivādāpannānanti bhaņdanakalahehi vivaddhitam vivādādhikaraņam āpannānam. Upassutinti sutisamīpam, yattha thatvā sakkā hoti tesam vacanam sotum, 
tattha tittheyyāti attho. **Tattha sossāmī” ti codetukāmatāya gacchato pade pade dukkatam, turitagamanepi ohīyamānepi eseva nayo. Yattha pana thito suņāti, tattha thitassa 
pācittiyam, attano thitokāsam āgantvā tesu mantayamānesupi ukkāsitvā, **aham etthā'” ti vā vatvā jānāpetabbam, evam akarontassāpi savane pācittiyameva. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha upassutitthānavatthusmim paīiiiattam, sādhāraņapaūūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, anupasampanne tikadukkatam, **imesam sutvā 
oramissāmi viramissāmi vūpasamissāmi attānam parimocessāmī 'ti (pāci. 473) gacchato, ummattakādīnaīica anāpatti. Upasampannatā, codanādhippāyo, savananti imānettha 
tīņi angāni. Theyyasatthasamutthānam idam pana siyā kiriyam, siyā akiriyam, saiiiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, 


dukkhavedananti. 
Upassutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Kammappatibāhanasikkhāpadavaņņanā 


Navame dhammikānam kammānanti dhammena vinayena satthusāsanena katānam apalokanakammam iiattikammam fiattidutiyakammam iiatticatutthakammanti 
imesam catunnam kammānam. Tatrāyam sankhepato kammavinicchayo — tatra apalokanakammam nāma samaggassa sanghassa anumatiyā tam tam vatthum kittetvā 
**ruccati sanghassā” ti tikkhattum sāvetvā kattabbam kammam vuccati. Samaggasseva pana saīghassa anumatiyā ekāya ūattiyā kattabbam kammam ūattikammam nāma. 
Ekāya iiattiyā ceva anussāvanāya ca kattabbam kammam ūattidutiyakammam nāma. Ekāya pana iiattiyā tīhi ca anussāvanāhi kattabbam kammam iiatticatutthakammam 


nāma. 


Tesu apalokanakammam (pari. 496; pari. attha. 495-496) paūīca thānāni gacchati osāraņam nissāraņam bhaņdukammam brahmadanņdam kammalakkhaņanti. Tattha 
kaņtakasāmaņerassa nāsanā viya nissāraņā, tādisamyeva sammāvattantam disvā pavesanā *osāraņā'ti veditabbā. Pabbajjāpekkhassa kesacchedanāpucchanam 
bhaņdukammam (mahāva. 98) nāma. Mukharassa bhikkhuno bhikkhū duruttavacanehi ghattentassa **itthannāmo bhikkhu mukharo bhikkhū duruttavacanehi ghattento 
viharati, so bhikkhu yam iccheyya, tam vadeyya, bhikkhūhi itthannāmo bhikkhu neva vattabbo, na ovādānusāsanim kattabbo, na ovaditabbo”'ti **sangham, bhante, pucchāmi 
"itthannāmassa bhikkhuno brahmadaņdassa dānam ruccati sanghassā'ti, dutiyampi pucchāmi, tatiyampi pucchāmi *itthannāmassa, bhante, bhikkhuno brahmadaņdassa dānam 
ruccati sanghassā” ti evam kattabbam kammam brahmadaņdam (cūļava. 445) nāma. Yam pana bhagavatā bhikkhunīnam ūrum vivaritvā dassanādivatthūsu **avandiyo so, 
bhikkhave, bhikkhu bhikkhunisanghena kātabbo”'ti (cūļava. 411) evam avandiyakammam anuiiiiātam, yam bhikkhunīhi **ayye, asuko nāma ayyo bhikkhunīnam 
appasādanīyam dasseti, etassa ayyassa avandiyakaraņam *ruccati bhikkhunisanghassā””*ti evam upassaye nisinnāheva bhikkhunīhi kattabbam, evarūpam kammam yasmā 
tassa kammamyeva lakkhaņam na osāraņādīni, tasmā kammalakkhaņanti vuccati. Idafica kammalakkhaņam nāma bhikkhunimūlakam paūīiattam, apica bhikkhūnampi 
labbhati, tasmā bhikkhūhipi acchinnacīvarakādīnam cīvarādīni vā dentehi, paribhuiijitabbāni apanetabbānipi vatthūni paribhufijantehi vā, apanentehi vā, tathārūpam vā 
dhammikam katikam karontehi tikkhattum sāvetvā apalokanakammam kātabbam, sabbaiīhetam kammalakkhaņameva pavisati, iti apalokanakammam paūca thānāni gacchati. 


Nattikammam pana nava thānāni gacchati osāraņam nissāraņam uposatham pavāraņam sammutim dānam patiggaham paccukkaddhanam kammalakkhaņanti. Tattha 
**suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, anusittho so mayā, yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo āgaccheyya, *āgacchāhī'ti 
vattabbo''ti (mahāva. 126) evam upasampadāpekkhassa osāraņā osāraņā nāma. **Suņantu me āyasmantā, ayam itthannāmo bhikkhu dhammakathiko, imassa neva suttam 
āgacchati, no suttavibhango, so attham asallakkhetvā byaiijanacchāyāya attham patibāhati, vadāyasmantānam pattakallam, itthannāmam bhikkhum vutthāpetvā avasesā imam 
adhikaraņam vūpasameyyāmā”'ti evam ubbhāhikavinicchaye (cūļava. 233) dhammakathikassa bhikkhuno nissāraņā nissāraņā nāma. **Suņātu me, bhante, sangho, 
ajjuposatho...pe... uposatham kareyyā' ti evam uposathakammavasena thapitā iiatti uposatho nāma. **Suņātu me, bhante, sangho, ajja pavāraņā pannarasī, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho pavāreyyā''ti (mahāva. 210) evam pavāraņākammavasena thapitā fiatti pavāraņā nāma. **Suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo itthannāmassa 
upasampadāpekkho, yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam anusāseyya' "nti, **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam anusāseyyā””ti (mahāva. 126) 
evam attānam vā param vā sammannitum thapitā iatti sammuti nāma. **Suņātu me, bhante, sangho, imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa 
nissattham, yadi sanghassa pattakallam, sangho imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā'ti (para. 464) evam nissatthacīvarapattādīnam dānam dānam nāma. 
**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati vivarati uttānim karoti deseti, yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim 
patieganheyya” nti, tena vattabbo *passasī ti, *āma, passāmī ti, **āyatim samvareyyāsī ti (cūļava. 239) evam āpattippatiggaho patiggaho nāma. **Suņantu me āyasmantā 
āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame kāle pavāreyyāmā” ti (mahāva. 240) evam 
katappavāraņappaccukkaddhanā paccukkaddhanā nāma. Tiņavattārakasamathe (cūļava. 212) sabbasangāhikaiiatti, ekekasmim pakkhe ekekā iiatti cāti tissopi fiattiyo 
kammalakkhaņam nāma. Iti fiattikammam nava thānāni gacchati. 


Nattidutiyakammam satta thānāni gacchati osāraņam nissāraņam sammutim dānam uddhāram desanam kammalakkhaņarti. Tattha bhikkhūnam alābhāya 
parisakkanādikehi atthahi angehi samannāgatassa upāsakassa sanghena asambhogakaraņattham pattanikkujjanavasena nissāraņā nissāraņā nāma. Tasseva sammāvattantassa 
pattukkujjanavasena osāraņā ca veditabbā, sā khuddakakkhandhake vaddhalicchavivatthusmim (cūļava. 265-266) vuttā. Sīmāsammuti ticīvarena 
avippavāsasammutisanthatasammutibhattuddesakasenāsanaggāhāpakabhaņdāgārikacīvarappatiggāhakayāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakaappamattakavissajjakasātiyaggā! 
etāsam sammutīnam vasena sammuti veditabbā. Kathinacīvaramatakacīvaradānavasena dānam veditabbam. Kathinuddhāravasena uddhāro veditabbo. 
Kutivatthuvihāravatthudesanāvasena desanā veditabbā. Yā pana tiņavatthārakasamathe (cūļava. 212 ādayo) ekasmim pakkhe ekā, ekasmim pakkhe ekāti dve 
iiattidutiyakammavācā vuttā, yā ca mohāropanādīsu kammavācā (pāci. 446) vuttā, tāsam vasena kammalakkhaņam veditabbam, iti iiattidutiyakammam satta thānāni 
gacchati. 


Natticatutthakammampi satteva thānāni gacchati osāraņam nissāraņam sammutim dānam niggaham samanubhāsanam kammalakkhaņanti. Tattha tajjanīvakammādīnam 
(cūļava. 1 ādayo) sattannam kammānam vasena nissāraņā, tesamyeva kammānam patippassambhanavasena osāraņā ca veditabbā, bhikkhunovādakasammutivasena (pāci. 
146-147) sammūuti, parivāsadāna(caūļava. 102) mānattadānavasena (cūļava. 105) dānam, mūlāyapatikassanavasena (cūļava. 110) niggaho, ukkhittānuvattikā, attha 
yāvatatiyakā, arittho (pāci. 417), candakāļī (pāci. 709) cāti ime te yāvatatiyakāti imāsam ekādasannam samanubhāsanānam vasena samanubhāsanā, 
upasampadākammaabbhānakammavasena kammalakkhaņam veditabbam. Iti iiatticatutthakammam satta thānāni gacchati. 


ĪImesu pana catūsu kammesu apalokanakammam apaloketvāva kātabbam, fattikammādivasena na kātabbam. Nattikammanmpi ekam fiattim thapetvāva kātabbam, 
apalokanakammādivasena na kātabbam. Nattidutiyakammam pana apaloketvā kātabbampi atthi akātabbampi, tattha sīmāsammuti sīmāsamūhananam (mahāva. 139-140, 144 
ādayo) kathinacīvaradānam kathinuddhāro kutivatthudesanā vihāravatthudesanāti imāni cha kammāni garukāni apaloketvā kātum na vattanti, ftattidutiyvakammavācam 
sāvetvāva kātabbāni. Avasesā terasa sammutiyo senāsanaggāhāpakamatakacīvaradānasammutiyo cāti etāni lahukammāni apaloketvāpi kātum vattanti, fiattikammādivasena 
pana na kātabbāneva. Natticatutthakammampi sakalakkhaņeneva kātabbam, na sesakammavasena. Evam attano attano lakkhaņeneva 
vatthuiattianussāvanāsīmāparisāsampattiyā katāni etāni kammāni dhammena vinayena satthusāsanena katattā dhammo etesu atthīti dhammikāni nāma honti, iti etesam 
dhammikānam kammānam chandam datvā pacchā khīyanadhammam āpajjantassa vācāya vācāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha khīyanadhammāpajjanavatthusmim paūifiattam, sādhāraņapaūatti, anāņattikam, dhammakamme vematikassa, adhammakamme 


dhammakammasaūīiino, vematikassa ca dukkatam. Adhammakammasaūīissa, *tadhammena vā vaggena vā nakammārahassa vā kammam karontī””ti iiatvā khīyantassa, 


ummattakādīnaīica anāpatti. Dhammakammatā, dhammakammasaūiitā, chandam datvā khīyananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāneva, idam pana 
dukkhavedananti. 
Kammappatibāhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


10. Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā 


Dasame vinicchayakathāyāti yāva ārocitam vatthu avinicchikam, iiattim vā thapetvā kammavācā anitthāpitā, tāva vinicchayakathā vattamānā nāma hoti. Yo bhikkhu 
etasmim antare kammam kopetukāmatāya parisāya hatthapāsam vijahati, tassa vijahane dukkatam, vijahite pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 95 


Savatthiyam aññataram bhikkhum arabbha chandam adatv8 pakkamanavatthusmim paññattam, sadharanapaññatti, ananattikam, dhhammakamm e vematikassa, 
adhammakamme dhammakammasaññino, vematikassa ca dukkatam. Adhammakammasaññissa pana, yo ca *“sañghassa bhandanadini vā bhavissanti, adhammena vā vaggena 
vā nakammārahassa vā kammam karissantī''ti (pāci. 483) fiatvā, gilāno vā hutvā, gilānassa vā karaņīyena, uccārādīhi vā pīļito, na ca kammam kopetukāmo **puna 
paccāgamissāmī”'ti gacchati, tassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Vinicchayakathāya vattamānatā, dhammakammatā, dhammakammasaūiitā, samānasīmāyam thitatā, 


samānasamvāsakatā, kopetukāmatāya hatthapāsavijahananti imānettha cha angāni. Samanubhāsanasamutthānam, kiriyākiriyam, saiifiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Dubbalasikkhāpadavaņņanā 


Ekādasame samaggena sanūghenāti samānasamvāsakena samānasīmāyam thitena saūghena saddhim cīvaram datvā. Yathāsanthutanti yo yo 
mittasanditthasambhattavasena santhuto, tassa tassāti attho. Pācittiyanti evam sanghena saddhim sayameva senāsanapaūiiāpanādivasena sammatassa bhikkhuno cīvaram 
datvā pacchā khīyantassa vācāya vācāya pācittiyam. 


Rājagahe chabbaggiye ārabbha cīvaram datvā pacchā khīyanavatthusmim paūiattam, sādhāraņapaūīiatti, anāņattikam, dhammakamrme tikapācittiyam, cīvaram thapetvā 
aññam vissajjiyavebhangiyam parikkhāram datvā pacchākhīyantassa dukkatam, vissajjiyavebhaīgiyo nāma thapetvā paūīca garubhaņdāni avaseso. Rāsivasena hi pafīca 
garubhaņģdāni vuttāni, tattha ārāmo ārāmavatthūti ekam, vihāro vihāravatthūti dutiyam, maūco pītham bhisi bimbohananti tatiyam, lohakumbhī lohabhāņakam lohavārako 
lohakatāham vāsi parasu kuthārī kudālo nikhādananti catuttham, valli veļu mufijam pabbajam tiņam mattikā dārubhaņdam mattikābhaņdanti paticamam. Etāni hi pañca 
sanghasantakāni neva sanghassa, na gaņapuggalānam vissajjetum vā vibhajitum vā vattanti, vissajjitavibhattānipi sanghikāneva honti. Thāvarena pana thāvaram, itarena ca 
akappiyena mahagghakappiyena vā itaram sanghassa upakāram sallakkhetvā kappiyaparivattanena parivattetum vattati, varasenāsanādīnam samrakkhaņattham lāmakāni 
vissajjetum vissajjetvā paribhufijituūica vattati. Ettha ca purimesu tīsu rāsīsu agarubhaņdam nāma kiīci natthi, catutthe lohakumbhī araiijarasaņthānam lohabhāņakam 
lohakatāhanti imāni tīņi antamaso pasatamattaudakagganhanakānipi garubhaņdāni. Lohavārako pana kāļalohatambalohakamsalohavattalohānam yena kenaci kato sīhaļadīpe 
pādaggaņhanako bhājetabbo, pādo ca nāma magadhanāļiyā paiicanāļimattam ganhāti, tato atirekam garubhaņdam, imāni tāva pāļiyam āgatāni lohabhājanāni. 


Pāļiyam pana anāgatānipi bhingārapatiggahauļunkadabbikatacchupāti tattakasarakasamuggaangārakapalladhūmakatacchuādīni khuddakānipi garubhaņdāneva, ayapatto 
ayathālakam tambalohathālakanti imāni pana bhājanīyāni, kamsalohavattalohabhājanavikati sanghikaparibhogena vā gihivikatā vā vattati, puggalikaparibhogena na vattati. 
Thapetvā pana tam bhājanavikatim aiīiasmimpi kappiyalohabhaņde aiijanī atijanisalākā natthudānam kaņņamalaharaņī sūci khuddako pipphaliko khuddakam ārakaņtakam 
kuūicikā tāļam kattarayatthi vedhako bhindivālako yathātathāghanakatalohamvippakatalohabhaņdaīūca sabbam bhājanīyam. 
Dhūmanettaphāladīparukkhadīpakapallikaolambakadīpaitthipurisatiracchānarūpakāni pana aūifiāni vā bhitticchadanakavātādīsu upanetabbāni, antamaso lohakhilakam upādāya 
sabbānipi lohabhaņdāni garubhaņdāniyeva, attanā laddhāni pariharitvāpi puggalikaparibhogena na paribhuūijitabbāni, sanghikaparibhogena vā gihivikatāni vā vattanti, 
tipubhaņdepi eseva nayo. Khīrapāsāņamayāni tattakasarakādīni garubhaņdāniyeva. 


Ghatako pana telabhājanam vā pādaggaņhanakato atirekameva garubhaņdam, suvaņņarajataārakūtajātiphalikabhājanāni gihivikatānipi na vattanti. Senāsanaparibhoge 
pana āmāsampi anāmāsampi sabbam vattati. 


Vāsiyādīsu pana yāya vāsiyā dantakatthacchedanaucchutacchanamattato aiiitam mahākammam kātum na sakkā, ayam bhājanīyā. Sesā yena kenaci ākārena katā 
garubhaņdam, parasu pana antamaso vejjānam sirāvedhakopi garubhaņdameva, tathā kuthārī. Yā pana āvudhasankhepena katā, ayam anāmāsā, kudālo 
daņdabandhanikhādanam vā agarubhaņdam nāma natthi. Sammufijanidaņdakhaņanakam pana adaņdakam phalamattakameva, yam sakkā sipātikāya pakkhipitvā pariharitum, 
tam bhājanīyam. Sikharampi nikhādaneneva sangahitam, yehi manussehi vihāre vāsiādīni dinnāni honti, te ce ghare daddhe vā vilutte vā **detha no, bhante, upakkhare, puna 
āharissāmā” ti vadanti, dātabbā. Sace haranti, na vāretabbā, anāharantāpi na codetabbā. 


Kammāratattakāracundakāranaļakāramaņikārapattabandhakānam adhikaraņimutthisandāsatulādīni sabbāni lohamayāni upakaraņāni sanghe dinnakālato patthāya 
garubhandāni. Tipukottakasuvannņakāracammakāraupakaraņesupi eseva nayo. Ayam pana viseso, tipukottakaupakaraņesu tipucchedanakasatthakam, suvaņņakāraupakaranesu 
suvaņņacchedanakasatthakam, cammakāraupakaraņesu kataparikammacammacchedanakhuddakasatthanti imāni bhājanīyāni. Nhāpitatunnakāraupakaraņesupi thapetvā 
mahākattarim mahāsaņdāsam mahāpipphalikafīca sabbam vattati, itarāni garubhaņdāni. 


Valliādīsu vettavalliādikā yā kāci addhabāhuppamāņā valli sanghassa dinnā vā tatthajātakā vā rakkhitagopitāva garubhaņdam, sā sanghakamme ca cetiyakamme ca kate 
sace atirekā hoti, puggalikakammepi upanetum vattati, suttamakacivākanāļikerahīracammamayā rajjukā vā yottāni vā vāke ca nāļikerahīre ca vattetvā katā ekavattā vā 
dvivattā vā saūghassa santakā garubhaņdam. Suttam pana avattetvā dinnam makacivākanāļikerahīrā ca bhājanīyā. Yehi panetāni rajjukādīni dinnāni honti, te attano 
karaņīyena harantā na vāretabbā. 


Yo koci atthangulasūcidandakamattopi veļu sanghassa dinno vā tatthajātako vā rakkhitagopito garubhaņdam, sopi sanghassa kamme ca cetiyakamme ca kate atireko 
puggalikakamme dātum vattati. Pādaggaņhanakatelanāļi pana kattarayatthi upāhanadaņdako chattadaņdo chattasalākāti idamettha bhājanīyabhandam, daddhagehamanussā 
ganhitvā gacchantā na vāretabbā. 


Mufijafica pabbajatīca avasesatica chadanatiņam mutthippamānņampi chadanatiņasankhepagatesu tālapanņādīsu yamkifici ekapannampi sanghassa dinnam vā 
tatthajātakam vā bahiārāme sanghike tiņavatthusmim jātakam vā rakkhitagopitam garubhaņdam, tampi sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atirekam puggalikakamme 
dātum vattati. Daddhagehamanussā gahetvā gacchantā na vāretabbā, atthangulappamāņopi rittakapotthako garubhaņdameva. 


Mattikā pakatimattikā vā hotu paiicavaņņā vā sudhā vā sajjurasakangutthasilesādīsu vā yamkiīici dullabhatthāne ānetvā vā dinnam tatthajātakam vā rakkhitagopitam 
tālapakkamattam garubhaņdam hoti, tampi sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atirekam puggalikakamme dātum vattati. Hinguhingulakaharitālamanosilafijanādīni pana 
bhājanīyāni. 

Dārubhaņde yo koci veļumhi vuttappamāņo dārubhaņdako sanghassa dinno vā tatthajātako vā rakkhitagopito garubhaņdam, api ca sabbāpi dāruveļucammapāsāņādivikati 
dārubhaņdena sanīgahitā, tattha maūcapīthehi asangahitāni āsandikādīni antamaso coļena vā palālehi vā paņņehi vā katapītham upādāya sabbāni āsanāni. 


Vankaphalakam dīghaphalakam cīvaradhovanaphalakam ghattanaphalakam ghattanamuggaro dantakatthacchedanagaņthikā daņdamuggaro nāvā ambaņam rajanadoņi 


udakapaticchako dārumayo vā dantamayo vā veļumayo vā sapādakopi apādakopi samuggo maīfijūsā pādaggaņhanakato atirekappamāņo karaņdo udakadoņi udakakatāham 
uļunko katacchupānīyasarāvam pānīyasankhoti etesu yamkiūīci sanghe dinnam garubhanņdam. Sankhathālakam pana bhājanīyam, tathā dārumayo udakatumbo. 


Pādakathalikamaņdalam dārumayam vā hotu coļapaņņādimayam vā sabbam garubhaņdam. Ādhārako pattapidhānam tālavaņtam bījanī catkotakam pacchi 
yatthisammufijanī mutthisammufijanīti etesupi yamkiūici kkuddakam vā mahantam vā dāruveļupaņnņacammādīsu yena kenaci katam garubhandameva. 


Thambhatulāsopānaphalakādīsu yamkiiici dārumayam vā pāsāņamayam vā gehasambhārūpagam yo koci katasārako yamkifici bhūmattharaņam yamkiūici 
akappiyacammam, sabbam sanghikam garubhaņdam, bhūmattharaņam kātum vattati. Eļakacammam pana paccattharaņagatikam hoti, tampi garubhaņdameva, 
kappiyacammāni bhājanīyāni, kurundiyam pana sabbam maūicappamāņam cammam garubhaņdanti vuttam. 


Udukkhalam musalam suppam nisadam nisadapoto pāsāņadoņi pāsāņakatāham sabbam kasibhaņdampi garubhandam, sabbam cakkayuttayānam garubhandameva. 
Maūcapīthānam pādā ca ataniyo ca vāsiparasuādīnam daņdā cāti etesu yamkiūci anitthitam bhājanīyam, tacchitamattham pana garubhandam hoti, anuiiiiātavāsiyā daņdo 
chattam mutthipaņņam kattarayatthi upāhanā araņisahitam dhammakaraņo pādaggaņhanakato anatirittam āmalakatumbam āmalakaghato lābukatumbam lābukaghato 
visāņatumbanti sabbametam bhājanīyam, tato param garubhandam. 


Hatthidanto vā yamkiiici visāņam vā atacchitam yathāgatameva bhājanīyam, tehi katamaūicapīthapādādīsu purimasadisova vinicchayo. Tacchitanitthitopi hingukarandako 
atijanikaraņdako ganthikā vidho atijanī atijanisalākā udakaputichanīti idam sabbam bhājanīyvameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 95 


Mattikabhande sabbam manussānam upabhogaparibhogam ghatapitharādikulālabhājanam, pattakatāham angārakatāham dhūmadānakam dīparukkhako dīpakapallikā 
cayanitthakā chadanitthakā thupikāti sabbam garubhandam, etesu pana vuttanayesu garubhaņdesu yamkifici veļuādim attano atthāya gaņhantena samakam vā atirekam vā 
phātikammam katvā gahetabbam. Pādaggaņhanakato anatirittappamāņo pana ghatako patto thālakam kaficanako kuņdikāti idamettha bhājanīyam, yathā ca mattikābhaņde 
evam lohabhaņndepi kuņdikā bhājanīyakotthāsameva bhajati. Iti am bhājanīyam vissajjanīvampi tam evam vissajjiyavebhangiyasaūkhātam aūiam parikkhāram datvā 
khīyantassa dukkatam, itaram pana dātumeva na vattati. Issaravatāya dento thullaccayam āpajjati, theyyacittena gaņhanto bhaņdam agghāpetvā kāretabbo. Yathā ca aiīiam 
parikkhāram datvā khīyantassa dukkatam, tathā sanghena asammatassa cīvaram vā atifiam vā parikkhāram datvā khīyantassa dukkatameva, anupasampanne sabbattha 
tikadukkatam. Pakatiyā pana chandādivasena (pāci. 488) karontam disvā **ko attho tassa dinnena, laddhāpi vinipātessati, na sammā upanessatī ti khīyantassa, 
ummattakādīnaiica anāpatti. Upasampannatā, dhammena laddhasammutitā, sanghena saddhim vikappanupagacīvaradānam, pacchā khīyitukāmatāya khīyanāti imānettha 
cattāri angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Dubbalasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā 


Dvādasame sabbam timsakakaņde pariņāmanasikkhāpade vuttanayameva. Ayameva hi viseso, tattha attano pariņāmitattā nissaggiyam pācittiyam, idha puggalassa 
pariņāmitattā suddhikapācittiyanti. 


Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Sahadhammikavaggo atthamo. 
9. Ratanavaggo 
1. Antepurasikkhāpadavaņņanā 


Ratanavaggassa pathame khattiyassāti khattiyajātikassa, muddhābhisittassāti khattiyābhisekena muddhani abhisittassa. Anikkhanto rājā itoti anikkhantarājakam, 
tasmim anikkhantarājake, sayanighareti attho. Ratanam vuccati mahesī, niggatanti nikkhantam, aniggatam ratanam itoti aniggataratanakam, tasmim aniggataratanake, 
sayanighareti attho. Indakhīlam atikkameyyāti ettha attano āgatabhāvam ajānāpetvā sayanigharassa ummāram pathamam pādam atikkāmentassa dukkatam, dutiyam 
pācittiyam. 


Sāvatthiyam āyasmantam ānandam ārabbha raūīio antepurappavisanavatthusmim paūītiattam, asādhāraņapaūūatti, anāņattikam, tikapācittiyam, patisamvidite 
appatisamviditasaūīūino, vematikassa ca dukkatam. Patisamviditasaīīiissa, na khattiyassa vā, na khattiyābhisekena abhisittassa vā, ubhosu vā, ubhinnam vā aiiiiatarasmim 
nikkhante sayanigharam pavisantassa, asayanighare, ummattakādīnaīca anāpatti. Khattiyatā, abhisittatā, ubhinnampi sayanigharato anikkhantatā, appatisamviditatā, 
indakhīlātikkamoti imānettha paiica angāni. Samutthānādīni pathamakathinasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 


Antepurasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ratanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye ratananti muttādidasavidham. Ratanasammatanti yamkifici manussānam upabhogaparibhogam. Ajjhārāme vāti parikkhittassa antopatikkhepe aparikkhittassa 
dvinnam leddupātānam anto. Ajjhāvasatheti parikkhittassa antopatikkhepe, aparikkhittassa musalapātabbhantare. Ayam panettha vinicchayo — jātarūparajatam attano atthāya 
ugganhantassa vā ugganhāpentassa vā nissaggiyam pācittiyam. Sanghagaņapuggalacetiyanavakammānam atthāya dukkatam, avasese muttādiratane sabbesampi atthāya 
dukkatameva. Kappiyavatthum vā akappiyavatthum vā antamaso mātusantakampi bhaņdāgārikasīsena patisāmentassa pācittiyam, tādisam pana attano santakam katvā 
patisāmetum vattati. *"Idam patisāmethā” ti vutte pana ° “na vattatt””ti patikkhipitabbam. Sace kupita patetva gacchanti, palibodho nama hoti, patisametabbam. Vihare 
kammam karontā vaddhakīādayo vā rājavallabhā vā **yamkifici upakaraņam vā sayanabhaņdam vā patisāmetvā dethā''ti vadanti, chandenapi bhayenapi na kātabbameva, 


guttatthānam pana dassetum vattati. 


Ajjhārāmaajjhāvasathesupi yādise thāne **bhikkhūhi vā sāmaņerehi vā gahitam bhavissatī''ti āsankā uppajjati, tādiseyeva thāne uggahetvā vā uggahāpetvā vā saūitāņam 
katvā nikkhipitabbam, **yassa bhaņdam nattham, so āgacchatū”'ti ca ācikkhitabbam. Atha yo āgacchati, so **kīdisam te bhaņdam nattha””nti pucchitabbo, sace saūīiāņena 
sampādeti, dātabbam. No ce, *vicināhī'ti vattabbo. Tamhā āvāsā pakkamantena patirūpānam bhikkhūnam hatthe, tesu asati patirūpānam gahapatikānam hatthe nikkhipitvā 
pakkamitabbam. Yo pana neva pakkamati, na sāmikam passati, tena thāvaram senāsanam vā cetiyam vā pokkharaņim vā kāretabbo. Sace dīghassa addhuno accayena sāmiko 
āgacchati, tam dassetvā 'anumodāhī'ti vattabbo. Sace nānumodati, **dehi me dhana'”nti codeti, samādapetvā dātabbam. 


Sāvatthiyam aūīataram bhikkhum ārabbha ratanauggaņhanavatthusmim paūīiattam, **aūiiatra ajjhārāmā vā, ajjhāvasathā vā””ti ayamettha duvidhā anupaūatti, 


sādhāraņapaūatti, sāņattikam, anuūiiiātatthāne anādariyena uggahetvā anikkhipantassa dukkatam. Anuūiiātatthāne gahetvā nikkhipantassa, yam hoti āmāsam 


ratanasammatam, tam vissāsam vā tāvakālikam vā ugganhantassa, pamsukūlasaitiiāyva gaņhato, ummattakādīnaūca anāpatti. Ananuiiiiātakaraņam, parasantakatā, 
vissāsaggāhapamsukūlasaiiiiānam abhāvo, uggahaņam vā uggahāpanam vāti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni saficarittasadisānīti. 


Ratanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye santam bhikkhum anāpucchāti idam cāritte vuttanayameva. Vikāleti majjhanhikātikkamato patthāya antoaruņe, etasmim antare **vikāle gāmappavesanam 
āpucchāmī ti vā, **gāmam pavisissāmī”'ti vā anāpucchitvā asati tathārūpe accāyike karaņīye parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantassa, aparikkhittassa upacāram 
okkamantassa pathamapāde dukkatam, dutiyapāde pācittiyam. Sacepi sambahulā kenaci kammena gāmam pavisanti, sabbehi afifiamaūiiam āpucchitabbam. **Tasmim gāme 
tam kammam na sampajjatī””ti aiiiam gāmam gacchantānam puna āpucchanakiccam natthi. Sace pana ussāham patippassambhetvā vihāram gacchantā antarā aūiiam gāmam 
pavisitukāmā honti, āpucchitabbameva. Kulaghare vā āsanasālāyam vā bhattakiccam katvā telabhikkhāya vā sappibhikkhāya vā caritukāmena sace passe bhikkhu atthi, 
āpucchitabbo, asante *natthī'ti gantabbam. Vīthim otaritvā pana bhikkhum disvāpi āpucchanakiccam natthi. Yo pana gāmamajjhena maggo hoti, sace tena gacchantassa 
**telādīnam atthāya carissāmī' 'ti cittam uppajjati, passe bhikkhum disvā āpucchitabbam. Maggā anokkamma carantassa pana āpucchanakiccam natthi, okkamantassa 
vuttanayeneva pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha vikāle gāmappavesanavatthusmim paūīiiattam, **santam bhikkhu””nti ca **anāpucchā' ti ca **afīfiatra tathārūpā accāyikā karaņīyā” ti ca 
imā panettha tisso anupaīifiattiyo, asādhāraņapaūīiiatti, anāņattikam, tikapācittiyam, kāle vikālasaūīūino, vematikassa ca dukkatam. Kālasaūino pana, yo ca accāyike vā 
karaņīye, santam vā āpucchitvā, asantam vā anāpucchitvā pavisati, antarārāmabhikkhunupassayatitthiyaseyyapatikkamanesu vā aūifiataram gacchati, tassa, gāmena maggo 
hoti, tena gacchato, āpadāsu, ummattakādīnaīica anāpatti. Santam bhikkhum anāpucchatā, anuūiiātakāraņābhāvo, vikāle gāmappavisananti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni kathinasadisāneva, idam pana kiriyākiriyanti. 

Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Sūcigharasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe bhedanameva bhedanakam, tam assa atthīti bhedanakam. Tasmā evarūpe sūcighare karaņakārāpanesu dukkatam, patilābhena pana tam bhinditvā pācittiyam 
desetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 95 


Sakkesu sambahule bhikkhü ārabbha bahusūcigharaviūiiāāpanavatthusmim paiiiiattam, sādhāraņapaūnatti, sāņattikam, attanā vippakatam attanā vā, parehi vā, parehi 
Vippakatampi attanā vā, parehi vā pariyosāpetvā labhantassa catukkapācittiyam. Aūiiassatthāya karaņakārāpanesu, atītiena katam patilabhitvā paribhufijane dukkatam. 
Ganthike araņike vidhe atijaniyā afijanisalākāya vāsijate udakapuūichaniyāti etesu yamkiūci atthiādīhi karontassa, ummattakādīnaīca anāpatti. Sūcigharatā, atthimayāditā, 
attano atthāya karaņam vā kārāpetvā vā patilābhoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni saficarittasadisānīti. 

Sūcigharasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Maūcapīthasikkhāpadavaņņanā 


Paiicame maūcanti masārakādīsu aūifiataram. Pīthampi tādisameva, tam pana maīico viya atidīgham, āsandiko viya ca samam caturassam na hoti. Chedanakam 
bhedanakasadisameva. 


Sāvatthiyam upanandam ārabbha ucce maūce sayanavatthusmim paūīiattam, pamāņikam karontassa, pamāņātikkantam labhitvā chinditvā yathā pamāņameva upari 
dissati, evam nikhaņitvā vā, uttānam vā katvā, attakam vā bandhitvā paribhufijantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Pamāņātikkantamaiicapīthatā, attano atthāya karaņam vā 
kārāpetvā vā patilābhoti imānettha dve angāni. Sesam sabbam sūcigharasikkhāpadasadisamevāti. 

Maiicapīthasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā 

Chatthe tūlam onaddhametthāti tūlonaddham, cimilikam pattharitvā tūlam pakkhipitvā upari cimilikāya onaddhanti vuttam hoti. Uddālanakam bhedanakasadisameva. 

Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha tūlonaddhakārāpanavatthusmim paīiattam, āyoge kāyabandhane amsabaddhake pattatthavikāya parissāvane bimbohane, aūitiena 
katam tūlonaddham patilabhitvā uddāletvā paribhufijantassa, ummattakādīnaīica anāpatti. Bimbohanaīcettha sīsappamāņameva vattati, sīsappamāņam nāma yassa vitthārato 
tīsu koņesu dvinnam antaram vidatthicaturangulam hoti, majjhe mutthiratanam, dīghato diyaddharatanam vā dviratanam vā. Tūlonaddhamaīcapīthatā, attano atthāya karaņam 
vā kārāpetvā vā patilābhoti imānettha dve angāni. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. 

Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 

Sattame nisīdananti santhatasadisam santharitvā ekasmim ante sugatavidatthippamāņam dvīsu thānesu phāletvā katāhi tīhi dasāhi yuttassa parikkhārassetam nāmam. 

Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha appamāņikāni nisīdanāni dhāraņavatthusmim paūattam, **dasā vidatthī''ti ayamettha anupaūatti, asādhāraņapaūiiatti, pamāņikam vā 
ūnakam vā karontassa, aiīiena katam pamāņātikkantam patilabhitvā chinditvā paribhufijantassa, vitānādīsu yamkiñci karontassa, ummattakādīnaūca anāpatti. Nisīdanassa 
pamāņātikkantatā, attano atthāya karaņam vā kārāpetvā vā patilābhoti imānettha dve angāni. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. 

Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Kaņduppaticchādisikkhāpadavaņņanā 
Atthame kaņduppaticchādinti adhonābhiubbhajāņumaņdalam kaņdupīļakaassāvathullakacchābādhānam paticchādanattham anuūiiiātam cīvaram. 
Sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha appamāņikāyo kaņduppaticchādikāyo dhāraņavatthusmim paūifiattam, sādhāraņapaūatti, sesam nisīdane vuttanayeneva veditabbanti. 
Kaņduppaticchādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 
Navame sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha appamāņikāyo vassikasātikāyo dhāraņavatthusmim paūīiattam, sesamettha yam vattabbam, tam nisīdane vuttanayamevāti. 
Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Nandasikkhāpadavaņņanā 
Dasame sāvatthiyam āyasmantam nandam ārabbha sugatacīvarappamāņam cīvaram dhāraņavatthusmim paūiattam, sādhāranapaūatti, sesam nisīdane vuttanayamevāti. 
Nandasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ratanavaggo navamo. 


Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Suddhapācittiyavaņņanā nitthitā. 
Pātidesanīyakaņdo 
1. Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


Pātidesanīyesu pathame antaragharam pavitthāyāti vacanato sace tassā antarārāmādīsu thatvāpi dadamānāya hatthato sayam rathiyābyūhasinghātakagharānam 
aūifiatarasmim thitopi gaņhāti, doso natthi. Tassā pana rathiyādīsu thatvā dadamānāya, rathiyādīsu vā, antarārāmādīsu vā thatvāpi yamkifici āmisam ajjhoharanatthāya gaņhato 
patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pātidesanīvam. Tassa desetabbākāro gārayham āvusotiādinā nayena sikkhāpade dassitoyeva. 


Sāvatthiyam aūataram bhikkhum ārabbha aūiiātikāya bhikkhuniyā antaragharam pavitthāya hatthato āmisam patiggahaņavatthusmim paīīiiattam, asādhāraņapaūnatti, 
anāņattikam, yathā cetam, tathā sesānipi, tikapātidesanīvam, yāmakālikādīsu patiggahaņepi ajjhoharaņepi dukkatam, ekatoupasampannāya yāvakālikepi tatheva, iiātikāya 
aññātikasaññivematikānampi eseva nayo. Ñātikasaññino pana, ñātikāya vā dāpentiyā, upanikkhipitvā vā dadamānāya, yā ca 
antarārāmabhikkhunupassayatitthiyaseyyapatikkamanesu thatvā gāmato bahi nīharitvā, vāmakālikādīni vā **sati paccaye paribhutijā 'ti deti, tassa, sikkhamānasāmaņerīnaīūca 


hatthato gahetvā paribhuūījantassa, ummattakādīnaīica anāpatti. Paripuņņūpasampannatā, aūiiiātikatā, antaraghare thitāya hatthato sahatthā patiggahaņam, yāvakālikatā, 
ajjhoharaņanti imānettha paiica angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 


2. Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 95 


Dutiye idha sūpantiādi vosāsanākāradassanam. Apasakka tāva bhaginītiādi apasādetabbākāradassanam. Tatrāyam vinicchayo — ekenāpi bhikkhunā anapasādite 
ajjhoharaņatthāya āmisam ganņhantānam patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pātidesanīyanti. 


Rājagahe chabbaggiye ārabbha bhikkhuniyā vosāsantiyā nanivāraņavatthusmim paūiiattam, tikapātidesanīyam, ekatoupasampannāya vosāsantiyā nanivārentassa 
dukkatam, tathā anupasampannāya upasampannasaūino vematikassa ca. Anupasampannasaīīiino, pana yo ca attano vā bhattam dāpentiyā, afifiesam vā bhattam dentiyā, yam 
vā na dinnam, tam dāpentiyā, yattha vā na dinnam, tattha, sabbesam vā samakam dāpentiyā, sikkhamānāya vā sāmaņeriyā vā vosāsantiyā patiggahetvā bhufijati, tassa, pafica 


bhojanāni thapetvā sabbattha, ummattakādīnaīica anāpatti. Paripuņņūpasampannatā, paficabhojanatā, antaraghare anuiiiiātapakārato aiītiathā vosāsanā, anivāraņā, 
ajjhoharaņanti imānettha paiica angāni. Samutthānādīni kathinasadisānīti. 


Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye sekkhasammatānīti laddhasekkhasammutikāni. Pubbe animantitoti gharūpacārokkamanato pathamataram upacāram anokkamanteyeva pubbe animantito. 
Agilāno nāma yo sakkoti piņdāya caritum. Pātidesanīyanti gharūpacāram okkamitvā āmisam gaņhantassa patiggahaņe tāva dukkatam, tam gahetvā yatthakatthaci 
bhufijantassa ajjhohāre ajjhohāre pātidesanīyanti. 


Sāvatthiyam sambahule bhikkhū ārabbha na mattam jānitvā patiggahaņavatthusmim paūīiattam, **pubbe animantito, agilāno ”ti imā panettha dve anupaūūattiyo, 
tikapātidesanīyvam, yāmakālikādīsu patiggahaņepi ajjhohārepi dukkatam, tathā asekkhasammate sekkhasammatasaīītiino vematikassa ca. Asekkhasammatasaīītino, pana yo ca 
pubbe nimantito vā gilāno vā aūīfiassa vā tesam ghare paūattam bhikkham gaņhāti, yassa ca gharato nīharitvā, āsanasālādīsu vā bhikkhum adisvā pathamamyeva nīharitvā, 
dvāramūle vā thapitam denti, tassa tam bhufijantassa, niccabhattake, salākabhatte, pakkhike, uposathike, pātipadike, vāmakālikādim **sati paccaye paribhufijā” ti dinnam 
paribhuūijantassa, ummattakādīnaiica anāpatti. Sekkhasammatatā, pubbe animantitatā, agilānatā, gharūpacārokkamanam, thapetvā niccabhattakādīni aūiiam āmisam gahetvā 
bhutijananti imānettha paiica angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Tatiyapātidesanīyasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
4. Catutthapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe yāni kho pana tāni āraūūakānītiādi cīvaravippavāsasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam. Pubbe appatisamviditanti ettha yam itthiyā vā purisena vā 
gahatthena vā pabbajitena vā ārāmam vā ārāmūpacāram vā pavisitvā **itthannāmassa, bhante, kulassa khādanīyam vā bhojanīyam vā āhariyissatī ti (pāci. 573) ārocitam, tam 
pacchā yathāārocitameva vā āhariyatu, tassa parivāram katvā aūīāam vā tena saddhim bahukampi, **'itthannāmam kulam patisamviditam katvā khādanīyam vā bhojanīyam vā 
gahetvā gacchatī 'ti sutvā aūitāni vā kulāni tehi saddhim āharantu, tam sabbam patisamviditam nāma. Yam pana evam anārocitam anāhataīīca, tam appatisamviditam nāma. 
Agilāno nāma yo sakkoti piņdāya gantum. Pātidesanīyanti evarūpam antamaso ārāmamajjhena gacchantehi addhikehi dinnampi ārāme vā ārāmūpacāre vā patiggahetvā 
ajjhoharantassa patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pātidesanīyanti. 


Sakkesu sambahule bhikkhū ārabbha ārāme core pativasante anārocanavatthusmim paīiiiattam, **agilāno ti ayamettha ekā anupaūīatti, tikapātidesanīvam, 
yāmakālikādīsu āhāratthāya patiggahaņepi ajjhohārepi dukkatameva, tathā patisamvidite appatisamviditasaūiino vematikassa ca, patisamviditasaiīiino, pana gilānassa, yo ca 
patisamviditam katvā āhatam vā gilānāvasesakam vā bahārāme vā patiggahitam, tatthajātakameva vā mūlaphalādim, yāmakālikādīsu vā yamkifici **sati paccaye paribhuiijā”'ti 
laddham paribhutijantassa, ummattakādīnafica anāpatti. Yathāvuttaāraifiakasenāsanatā, yāvakālikassa atatthajātakatā, agilānatā, agilānāvasesakatā, appatisamviditatā, 
ajjhārāme patiggahaņam, ajjhoharanņanti imānettha satta angāni. Samutthānādīni kathinasadisāneva, idam pana kiriyākiriyanti. 


Catutthapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Pātidesanīyavaņņanā nitthitā. 


Sekhiyakaņdo 
1. Parimaņdalasikkhāpadavaņņanā 


Sekhiyesu pathame parimaņdalanti samantato maņdalam. Sikkhā karaņīyāti **evam nivāsessāmī” ti ārāmepi antaragharepi sabbattha sikkhā kātabbā, ettha ca yasmā 
vattakkhandhake vuttavattānipi sikkhitabbattā sekhiyāneva honti, tasmā pārājikādīsu viya paricchedo na kato. Cārittavinayadassanatthaīīca **yo pana bhikkhu olambento 


nivāseyya, dukkata””nti evam āpattināmena avatvā **sikkhā karaņīyā””ti evam sabbasikkhāpadesu pāļi āropitā, padabhājane (pāci. 576) pana **āpatti dukkatassā””ti vuttattā 
sabbattha anādariyakaraņe dukkatam veditabbam. 


Idāni parimaņģalanti ettha nābhimaņdalam paticchādetvā jāņumaņģalassa hetthā janghatthikato patthāya atthangulamattam nivāsanam otāretvā nivāsentena 
parimaņdalam nivattham nāma hoti, evam anivāsetvā anādariyena purato vā pacchato vā olambetvā nivāsentassa dukkatam. Na kevalaiica tasseva, ye caūītie **tena kho pana 
samayena chabbaggiyā gihinivattham nivāsenti, hatthisoņdakam macchavālakam catukkaņņakam tālavaņtakam satavalikam nivāsenti, samvalliyam nivāsentī”'ti khandhake 
(cūļava. 280) nivāsanadosā vuttā, tathā nivāsentassapi dukkatameva. 


Tattha hatthisoņdakam nāma nābhimūlato hatthisondasaņthānam olambakam katvā nivattham coļikaitthīnam nivāsanam viya. Macchavālakam nāma ekatodasantam 
ekato pāsantam olambetvā nivattham. Catukkaņņakam nāma upari dve, hetthato dveti evam cattāro kaņņe dassetvā nivattham. Tālavaņtakam nāma tālavantākārena 
sātakam olambetvā nivattham. Satavalikam nāma dīghasātakam anekakkhattum obhujitvā ovattikam karontena nivattham, vāmadakkhiņapassesu vā nirantaram valiyo 
dassetvā nivattham. Sace pana jāņuto patthāya ekā vā dve vā valiyo paūāyanti, vattati. Samvalliyanti mallakammakārādīhi viya kaccham bandhitvā nivattham. Evam 
nivāsetum gilānassāpi maggappatipannassāpi na vattati. Yampi maggam gacchantā ekam vā dve vā kaņņe ukkhipitvā antaravāsakassa upari lagganti, anto vā ekam kāsāvam 
tathā nivāsetvā bahi aparam nivāsenti, sabbam na vattāti. 


Gilāno pana antokāsāvassa ovattikam dassetvā aparam upari nivāsetum labhati, agilānena dve nivāsentena saguņam katvā nivāsetabbāni. Iti imam khandhake 
patikkhittafica olambakafica sabbam vivajjetvā vuttalakkhaņasampannam nibbikāram parimaņdalam nivāsetabbam, tathā anivāsetvā yamkiiici vikāram karontassa dukkatam. 


**Nidānam puggalam vatthu'”ntiādike (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā ) pana vinicchaye surusurukārakam kosambiyam paūīiattam, sāmisena hatthena 
pānīyathālakasasitthakapattadhovanapatisamyuttadvayam bhaggesu sambahule bhikkhū ārabbha, sesāni sabbāneva sāvatthiyam chabbaggiye ārabbha olambetvā 
nivāsanādivatthusmim paiiiiattāni. Sūpodanaviūtiattiyam dhammadesanādīsu ca gilānavasena ekā anupaūītatti, sabbāni sādhāraņapaūūattiyo, anāņattikāni, sabbesu 
dukkatameva, afītio āpattibhedo natthi, vipattivicāraņā vuttāyeva, samutthānādīni sabbesam avasāne dassayissāma. Anāpattimattam pana angafīca sabbattha vattabbam, 
tayidam vuccati. Imasmim tāva sikkhāpade asaūīcicca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakādīnaiica anāpatti. 


Tattha asaūciccāti **aparimaņdalam nivāsessāmī” ti evam asaficicca, atha kho **parimaņdalamyeva nivāsessāmī ti virajjhitvā aparimaņdalam nivāsentassa anāpatti. 
Assatiyāti aūiiāvihitassāpi tathā nivāsentassa anāpatti. Ajānantassāti parimaņdalam nivāsetum ajānantassa anāpatti, apica nivāsanavattam uggahetabbam. Yo pana 
sukkhajangho vā hoti mahāpiņdikamamso vā, tassa sāruppatthāya atthangulādhikampi otāretvā nivāsetum vattati. Gilānassāti yassa janghāya vā pāde vā vaņo hoti, tassa 
ukkhipitvā vā otāretvā vā nivāsetum vattati. Āpadāsūti vāļā vā corā vā anubandhanti, evarūpāsu āpadāsu anāpatti. Ummattakādayo vuttanayā eva. Anādariyam, 
anāpattikāraņābhāvo, aparimaņdalanivāsananti imānettha tīņi angāni. Yathā cettha, evam sabbattha purimāni dve tattha tattha vuttappatipakkhakaraņaīicāti tīņiyeva honti, 


tasmā ito param tānipi avatvā anāpattimattameva vakkhāmāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 95 


2. Dutiyaparimaņdalasikkhāpadavaņņanā 

Dutiye **na, bhikkhave, gihipārutam pārupitabba””nti (cūļava. 280) evam patikkhittam gihipārutam apārupitvā ubho kaņņe samam katvā pārupanam 
parimaņdalapārupanam nāma, tattha yamkiūici setapatapārutam paribbājakapārutam ekasātakapārutam surāsondapārutam antepurikapārutam mahājetthapārutam 
kutippavesakapārutam brāhmaņapārutam pāļikārakapārutanti evamādi parimaņdalalakkhaņato afifiathā pārutam, sabbametam gihipārutam nāma. Tasmā yathā setapatā 
addhapālakaniganthā pārupanti, yathā ca ekacce paribbājakā uram vivaritvā dvīsu amsakūtesu pāvuraņam thapenti, yathā ca ekasātakā manussā nivatthasātakassa ekena 
antena pitthim pārupitvā ubho kaņņe ubhosu amsakūtesu thapenti, yathā ca surāsoņdādayo sātakena gīvam parikkhipitvā ubho ante ure vā olambenti, pitthiyam vā khipanti, 
yathā ca antepurikāyo akkhitārakamattam dassetvā ogunthitam pārupanti, yathā ca mahājetthā dīghasātakam nivāsetvā tasseva ekenantena sakalasarīram pārupanti, yathā ca 
kassakā khettakutim pavisantā sātakam palivethetvā upakacchake pakkhipitvā tasseva ekenantena sarīram pārupanti, yathā ca brāhmaņā ubhinnam upakacchakānam antare 
sātakam pavesetvā amsakūtesu pakkhipanti, yathā ca pāļikārako bhikkhu ekamsapārupanena pārutam vāmabāhum vivaritvā cīvaram amsakūte āropeti, evam apārupitvā 


sabbepi ete, aiītie ca evarūpe pārupanadose vajjetvā nibbikāram parimaņdalam pārupitabbam. Tathā apārupitvā ārāme vā antaraghare vā anādarena yamkiūici vikāram 
karontassa dukkatam, anāpatti purimasadisāyeva, yathā cettha, evam sabbattha. Yattha pana viseso bhavissati, tattha vakkhāmāti. 


3-4. Suppaticchannasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye suppaticchannoti sutthu paticchanno, ganthikam patimuūicitvā anuvātantena gīvam paticchādetvā ubho kaņņe samam katvā patisangharitvā yāva maņibandham 
paticchādetvā antaraghare gamissāmīti attho, tathā akatvā pana jāņum vā uram vā vivaritvā gacchantassa dukkatam. 


Catutthe galavātakato patthāya sīsam, maņibandhato patthāya hatthe, piņndikamamsato patthāya pāde vivaritvā sesam chādetvā nisinno suppaticchanno nāma hoti, ettha 
pana vāsūpagatassa anāpatti. 


5-6. Susamvutasikkhāpadavaņņanā 
Paiicame susamvutoti hattham vā pādam vā akīļāpento suvinītoti attho. Chatthepi eseva nayo. 
7-8. Okkhittacakkhusikkhāpadavaņņanā 


Sattame okkhittacakkhūti hetthā khittacakkhu hutvā purato yugamattam bhūmibhāgam pekkhamāno, ekasmim pana thāne thatvā hatthiassādiparissayābhāvam oloketum 
vattati. Atthamepi eseva nayo. 


9-10. Ukkhittakasikkhāpadavaņņanā 


Navame ukkhittakāyāti ukkhepena, itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, ekato vā ubhato vā ukkhittacīvaro hutvāti attho, anto indakhīlato patthāya evam na 
gantabbam. 


Dasame nisinnakāle dhamakaraņam nīharantenāpi cīvaram anukkhipitvāva nīharitabbam, vāsūpagatassa pana anāpatti. 
11-12. Ujjagghikasikkhāpadavaņņanā 
Ekādasame ujjagghikāyāti mahāhasitam hasantoti attho. Idhāpi hi itthambhūtalakkhaņeyeva karaņavacanam. 
Dvādasamepi eseva nayo. Ubhayattha hasanīyasmim vatthusmim mihitamattam karontassa anāpatti. 
13-14. Uecasaddasikkhāpadavaņņanā 
Terasame appasaddoti na uccāsaddamahāsaddo hutvā. Cuddasamepi eseva nayo. Ayam panettha appasaddatāparicchedo — sace dvādasahatthe gehe ādimhi sanghatthero, 
majjhe dutiyatthero, ante tatiyattheroti evam nisinnesu yam sanghatthero dutiyattherena saddhim manteti, dutiyatthero ca tassa saddam suņāti, kathaiīca vavatthapeti. 
Tatiyatthero pana saddameva suņāti, katham na vavatthapeti, ettāvatā appasaddo hoti. Sace pana tatiyatthero kathaiica vavatthapeti, mahāsaddo nāma hoti. 


15...Pe...20. kāyappacālakādisikkhāpadavaņņanā 


Ito paresu chasu kāyappacālakanti kāyam cāletvā cāletvā, esa nayo sabbattha. Tasmā kāyādīni paggahetvā niccalāni ujukāni thapetvā gantabbaiiceva nisīditabbaīica, 
nisīdanappatisamyuttesu tīsu vāsūpagatassa anāpatti. 


21-22. Khambhakatasikkhāpadavaņņanā 
Ekavīsadvāvīsesu khambhakatoti katiyam hattham thapetvā katakhambho. 
23-24. Oguņthitasikkhāpadavaņņanā 
Tevīsacatuvīsesu oguņthitoti sasīsam pāruto. 
25. Ukkutikasikkhāpadavaņņanā 


Paiicavīse ukkutikā vuccati paņhiyo ukkhipitvā aggapādeheva, aggapāde vā ukkhipitvā paņhīhiyeva bhūmiyam phusantassa gamanam, karaņavacanam panettha 
vuttalakkhaņameva. 


26. Pallatthikasikkhāpadavaņņanā 


Chabbīse na pallatthikāyāti hatthapallatthikāya vā dussapallatthikāya vā na nisīditabbam. Anādarena nisīdantassa dukkatam, vāsūpagatassa pana idhāpi purimesu ca 
dvāvīsacatuvīsesu anāpatti. 


Chabbīsatisāruppasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
27. Sakkaccapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 
Bhojanappatisamyuttesu pathame sakkaccanti satim upatthāpetvā. 
28. Pattasaūūīpatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye patte sañña pattasañña, sa assa atthiti pattasaññi, attano bhājane upanibaddhasaūiī hutvāti attho. 


29. Samasūpakapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 95 


Tatiye samasūpako nāma yattha muggamāsehi vā kulatthādīhi vā kato hatthahāriyo sūpo bhattassa catutthabhāgappamāņo hoti, tato hi adhikam ganhantassa dukkatam. 
Thapetvā pana sūpam avasesā sabbāpi sūpeyyabyaīijanavikati rasaraso nāma hoti, tasmim rasarase, iiātakānam vā pavāritānam vā aūiassatthāya vā attano dhanena vā idha 
anāpatti. 

30...Pe...32. samatittikasikkhāpadavaņņanā 

Catutthe samatittikanti samapuņņam samabharitam adhitthānupagapattassa antomukhavattilekham anatikkamitvā racitam. Piņdapātanti yamkiūici yāvakālikam. 
Anadhitthānupage pana yāvakālikam yāmakālikādīni ca yatthakatthaci thūpīkatānipi vattanti, yam pana dvīsu pattesu gahetvā ekam pūretvā vihāram harati, yam vā 
pakkhipiyamānam pūvaucchukkhaņdaphalāphalādi hetthā orohati, takkolavatamsakādayo vā upari thapetvā diyyanti, yaūīca paņņe vā thālake vā pakkhipitvā pattamatthake 
thapitam hoti, na tam thūpīkatam nāma, tasmā tam sabbam vattati. Idha pana gilānassāpi anāpatti natthi, tasmā tenapi samatittikoyeva gahetabbo. Sabbattha pana 
patiggahetumeva na vattati, patiggahitam pana suppatiggahitam paribhuūījitum vattati. Paiicamachatthāni vuttanayāneva. 

33-34. Sapadānasikkhāpadavaņņanā 


Sattame sapadānanti tattha tattha odhim akatvā anupatipātiyā. Yo pana aiifiesam vā dento, aūiūabhājane vā ākiranto tato tato omasati, tassa, uttaribhangaūca uppatipātiyā 
ganhantassāpi idha anāpatti. Atthamam vuttanayameva. 


35. Thūpakatasikkhāpadavaņņanā 
Navame thūpakatoti matthakato vemajjhatoti attho. Yo pana parittake sese ekato sankaddhitvā omadditvā bhutijati, tassāpi anāpatti. 
36. Odanappaticchādanasikkhāpadavaņņanā 


Dasame yassa bhattasāmikā māghātasamayādīsu byafijanam paticchādetvā denti, yo ca na bhiyyokamyatāya paticchādeti, tesam anāpatti, gilānassa pana anāgatattā 
āpattiyeva. 


37. Sūpodanaviūūattisikkhāpadavaņņanā 
Ekādasame iiātakānam vā pavāritānam vā aūīiassatthāya attano dhanenāti idam anāpattiyam adhikam. 
38. Ujjhānasaūūīsikkhāpadavaņņanā 


šas =>> 


Dvādasame ujjhāne saūiiā ujjhānasaūnā, sā assa atthīti ujjhānasaññī. Idhāpi gilāno na muccati, ‘‘dassāmī”°ti vā, ‘‘dāpessāmī 
ca anāpatti. 


ti vā olokentassa pana, na ujjhānasaññissa 


39. Kabalasikkhapadavannana 


Terasame natimahantanti mayürandam atimahantam, kukkutaņdam atikhuddakam, tesam vemajjhappamāņam. Mūlakhādanīyādibhede pana sabbakhajjake phalāphale 
ca anāpatti. 


40. Ālopasikkhāpadavaņņanā 
Cuddasame parimaņdalanti adīgham. Idha pana khajjakaphalāphalehi saddhim uttaribhangepi anāpatti. 
41-42. Anāhatasikkhāpadavaņņanā 
Pannarasame anāhateti anāharite, mukhadvāram asampatteti attho. Soļasame sabbahatthanti sakalam hattham. 
43. Sakabaļasikkhāpadavaņņanā 


Sattarasame sakabaļenāti ettha yattakena vacanam aparipuņņam hoti, tattake sati kathentassa āpatti. Yo pana dhammam kathento haritakādīni mukhe pakkhipitvā 
katheti, yattakena vacanam aparipuņņam na hoti, tattaāke mukhamthi sati vattāti. 


44. Piņdukkhepakasikkhāpadavaņņanā 
Atthārasame piņdukkhepakanti piņdam ukkhipitvā ukkhipitvā, idhāpi khajjakaphalāphalesu anāpatti. 
45. Kabaļāvacchedakasikkhāpadavaņņanā 
Ekūnavīsatime kabaļāvacchedakanti kabaļam avacchinditvā avacchinditvā, idha khajjakaphalāphalehi saddhim uttaribhangepi anāpatti. 
46. Avagaņdakārakasikkhāpadavaņņanā 
Vīsatime avagaņdakārakanti makkato viya gaņde katvā katvā, idha phalāphalamattake anāpatti. 
47. Hatthaniddhunakasikkhāpadavaņņanā 
Ekavīsatime hatthaniddhunakanti hattham niddhunitvā niddhunitvā, anāpattiyam panettha **kacavaram chaddento hattham niddhunātī”'ti (pāci. 623) idam adhikam. 
48. Sitthāvakārakasikkhāpadavaņņanā 
Dvāvīsatime sitthāvakārakanti sitthāni avakiritvā avakiritvā, idhāpi **kacavaram chaddento sittham chaddayatī ti (pāci. 623) idam anāpattiyam adhikam. 
49. Jivhānicchārakasikkhāpadavaņņanā 
Tevīsatime jivhāniechārakanti jivham nicchāretvā nicchāretvā. 
50-51. Capucapukārakasikkhāpadavaņņanā 
Catuvīsatime capucapukārakanti capu capūti evam saddam katvā katvā. Paūicavīsatimepi eseva nayo. 


52...Pe...54. hatthanillehakādisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 95 


Chabbīsatime hatthanillehakanti hattham nillehitvā nillehitvā. Bhufijantena hi angulimattampi nillehitum na vattati. Ghanayāguphāņitapāyāsādike pana angulīhi gahetvā 
anguliyo mukhe pavesetvā bhuūjitum vattati, sattavīsatimaatthavīsatimesupi eseva nayo. Tasmā ekanguliyāpi patto na nillehitabbo, ekaotthopi ca jivhāya na nillehitabbo, 
otthamamsehi eva pana gahetvā anto pavesetum vattati. 

55. Sāmisasikkhāpadavaņņanā 
Ekūnatimsatime na sāmisenāti etam patikūlavasena patikkhittam, tasmā sanghikampi puggalikampi gihisantakampi attano santakampi saīkhopi sarāvakampi thālakampi 


na gahetabbameva, gaņhantassa dukkatam. Sace pana hatthassa ekadeso āmisamakkhito na hoti, tena padesena gahetum vattati, idha **dhovissāmīti vā, dhovāpessāmīti vā 
Tti (pāci. 631) idam anāpattiyam adhikam. 


patigganhātī 
56. Sasitthakasikkhāpadavaņņanā 
Timsatime **uddharitvā vā bhinditvā vā patiggahe vā nīharitvā vā chaddetī”'ti idam anāpattiyam adhikam. Tattha uddharitvā vāti sitthāni udakato uddharitvā, ekasmim 
thāne rāsim katvā udakam chaddeti. Bhinditvā vāti sitthāni bhinditvā udakagatikāni katvā chaddeti. Patiggahe vāti patiggahena paticchantānam patiggahe chaddeti. 
Nīharitvāti bahi nīharitvā chaddeti, evam chaddentassa anāpatti. 
Timsabhojanappatisamyuttasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
57. Chattapāņisikkhāpadavaņņanā 
Dhammadesanāpatisamyuttesu pathame yamkiūici chattam pāņimhi assāti chattapāņi. So tam chattam yatthakatthaci sarīrāvayave thapetvāpi yāva hatthena na muūicati, 
tāvassa dhammam desetum na vattati. Sace panassa aūīfio chattam dhāreti, passe vā thitam hoti, hatthato apagatamatte chattapāņi nāma na hoti, tassa desetum vattati. 
Dhammaparicchedo cettha padasodhamme vuttanayeneva veditabbo. 


58-59. Daņdapāņisikkhāpadavaņņanā 


Dutiye daņdo nāma majjhimassa purisassa catuhatthappamāņo, dandapānibhāvo panassa chattapāņimhi vuttanayeneva veditabbo. Tatiyepi eseva nayo. Asim sannahitvā 
thitopi hi satthapāņisankhyam na gacchati. 


60. Āvudhapāņisikkhāpadavaņņanā 


Catutthe sabbāpi dhanuvikati saddhim saravikatiyā āvudhanti veditabbā, tasmā saddhim vā sarena dhanum gahetvā, suddhadhanum vā suddhasaram vā sajiyadhanum vā 
nijjiyadhanum vā gahetvā thitassa vā nisinnassa vā dhammam desetum na vattati. Sace panassa dhanu khandhepi patimukkam hoti, yāva na gaņhāti, tāva vattati. 


61-62. Pādukasikkhāpadavaņņanā 


Pañcame pādukāruļhassāti chattadanņdake angulantarikam appavesetvā kevalam akkantassa vā, pavesetvā thānavasena patimukkassa vā. Chatthepi eseva nayo. Idha 
pana yvāyam paņhikabandham omuiicitvā thānavasena **omukko''ti vuccati, tassāpi na vattati. 


63. Yānasikkhāpadavaņņanā 
Sattame sacepi dvīhi janehi hatthasanghātena gahito, sātake vā thapetvā vamsena vayhati, ayutte vā vayhādike yāne visankharitvā vā thapite cakkamattepi nisinno hoti, 
yānagatotveva sankham gacchati. Sace pana dvepi ekayāne nisinnā honti, vattati. Visum nisinnesupi ucce yāne nisinnena nīce nisinnassa desetum vattati, samappamāņepi 
vattati, tathā purime nisinnena pacchime nisinnassa. Pacchime pana uccatarepi nisinnena desetum na vattati. 
64. Sayanasikkhāpadavaņņanā 
Atthame sayanagatassāti antamaso katasārakepi pakatibhūmiyampi nipannassa uccepi maīice vā pīthe vā bhūmippadese vā thitena nisinnena vā desetum na vattati. 
Sayanagatena pana sayanagatassa uccatare vā samappamāņe vā nipannena desetum vattati. Nipannena pana thitassa vā nisinnassa vā nipannassa vā, nisinnena ca thitassa vā 
nisinnassa vā, thitena thitasseva vattati. 
65. Pallatthikasikkhāpadavaņņanā 
Navame hatthapallatthikādīsu yāya kāyaci nisinnassa desetum na vattati. 
66. Vethitasikkhāpadavaņņanā 


Dasame vethitasīsassāti dussavethena vā moļiādīhi vā yathā kesanto na dissati, evam vethitasīsassa, tenevassa anāpattiyam **kesantam vivarāpetvā desetī' ti (pāci. 643) 
vuttam. 


67. Oguņthitasikkhāpadavaņņanā 
Ekādasame oguņthitasīsassāti sasīsam pārutassa, anāpattiyam panettha **sīsam vivarāpetvā desetī” ti (pāci. 644) adhikam. 
68. Chamāsikkhāpadavaņņanā 
Dvādasame chamāyam nisīditvāti bhūmiyam nisīditvā. Āsaneti antamaso vatthampi tiņānipi santharitvā nisinnassa. 
69. Nīcāsanasikkhāpadavaņņanā 
Terasame ucce āsaneti antamaso bhūmippadesepi unnatappadese nisinnassa. 
70. Thitasikkhāpadavaņņanā 


Cuddasame na thito nisinnassāti sace therassa upatthānam gantvā thitam daharam āsane nisinno mahāthero patīham pucchati, na kathetabbam. Gāravena pana theram 


**utthahitvā pucchā” ti vattum na sakkā, tasmā ** ti kathetum vattati. 


=> 


passe thitassa bhikkhuno kathessāmī 
71. Pacchatogamanasikkhāpadavaņņanā 


=>> 


Pannarasame sace purato gacchanto paiiham pucchati, tassa tam akathetvā **pacchimassa bhikkhuno kathessām? ’ti kathetabbam. Saddhim uggahitadhammam pana 
sajjhāyitum, samadhurena vā gacchantassa kathetum vattati. 


72. Uppathenagamanasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 95 


Soļasame na uppathenāti ettha sace dvepi sakatamaggasmim ekekacakkapathena vā uppathena vā samadhuram gacchanti, vattati. 


73. Thitouccārasikkhāpadavaņņanā 


=> 


Sattarasame **asaiiciccā' ti anāpattiyam sace paticchannatthānam gacchantassa sahasā uecāro vā passāvo vā nikkhamati, asaiicicca kato nāma hoti. 


74. Hariteuccārasikkhāpadavaņņanā 


Atthārasame yampi jīvamānarukkhassa mūlam pathaviyam dissamānam gacchati, sākhā vā bhūmilaggā gacchati, sabbam haritasankhātameva. Khandhe nisīditvā pana 
appaharitatthāne pātetum vattati. Sace appaharitatthānam olokentasseva sahasā nikkhamati, gilānatthāne thito hoti, **appaharite kato haritam ottharatī”*ti (pāci. 652) idamettha 
anāpattiyam adhikam. Tattha sacepi appaharitam alabhantena tiņaņdupakam vā palalaņdupakam vā thapetvā kato pacchā haritam ottharati, vattatiyeva. Kheļena cettha 
singhāņikāpi sangahitā. 


75. Udakeuccārasikkhāpadavaņņanā 


Ekūnavīsatime na udaketi etam paribhogaudakameva sandhāya vuttam, vaccakutisamuddādiudakesu pana aparibhogesu anāpatti. Deve vassante samantato udakoghe 
jāte anudakatthānam alabhantena udake kātum vattati, idhāpi **thale kato udakam ottharatī”'ti (pāci. 654) idam anāpattiyam adhikam, sesam sabbasikkhāpadesu uttānameva. 


Samutthānādidīpanatthāya panettha idam pakiņņakam — ujjagghikauccāsaddappatisamyuttāni cattāri, sakabaļena mukhena byāharaņam ekam, 
chamānīcāsananisinnathitapacchatogamanauppathagamanappatisamyuttāni paiicāti imāni dasa sikkhāpadāni samanubhāsanasamutthānāni, ekekamettha kiriyam, 
saiiitāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedanam. Sūpodanaviūiattisikkhāpadam theyyasatthasamutthānam, kiriyam, 
saiiiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedanam. 
Chattapāņidaņdapāņisatthapāniāvudhapānipādukāupāhanayānasayanapallatthikavethitaoguņthitanāmakāni ekādasa dhammadesanāsamutthānāni, kiriyākiriyāni, 
saiiiiāvimokkhāni, sacittakāni, lokavajjāni, vacīkammāni, akusalacittāni, dukkhavedanāni. Sesāni tepaņņāsa pathamapārājikasamautthānādibhedānīti. 


Ekūnavīsatidhammadesanāpatisamyuttasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Sekhiyavaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņasamathavaņņanā 


Adhikaraņasamathesu sattāti tesam gaņanaparicchedo. Adhikaraņāni samenti vūpasamentīti adhikaraņasamathā. Uddesam āgacchantīti āpattādhikaraņasankhātāsu ca 
avasesādhikaraņattayapaccayāsu ca āpattīsu parisuddhabhāvam pucchanattham uddisitabbatam āgacchanti. Uppannuppannānanti uppannānam uppannānam. 
Adhikaraņānanti vivādādhikaraņam anuvādādhikaraņam āpattādhikaraņam kiccādhikaraņanti imesam catunnam. Samathāya vūpasamāyāti samanatthaticeva 
vūpasamanatthafica sammukhāvinayo dātabbo...pe... tiņavatthārakoti ime satta samathā dātabbā. Tatrāyam vinicchayo — adhikaraņesu tāva **dhammo ti va, ““adhammo'” ti 
vā atthārasahi vatthūhi vivadantānam bhikkhūnam yo vivādo, idam vivādādhikaraņam nāma. Sīlavipattiyā vā ācāraditthiājīvavipattiyā vā anuvadantānam yo anuvādo 
upavadanā ceva codanā ca, idam anuvādādhikaraņam nāma. Mātikāya āgatā paīīca, vibhange dveti sattapi āpattikkhandhā āpattādhikaraņam, nāma. Yam sanghassa 
apalokanādīnam catunnam kammānam karaņam, idam kiccādhikaraņam nāma. 


Tattha vivādādhikaraņam (cūļava. 228) dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca, sammukhāvinayeneva sammamānam yasmim vihāre 
uppannam, tasmimyeva vā, aiītiattha vūpasametum gacchantānam antarāmagge vā, yattha gantvā sanghassa niyyātitam, tattha sanghena vā vūpasametum asakkonte tattheva 
ubbāhikāya sammatapuggalehi vā vinicchitam sammati, evam sammamāne ca pana tasmim yā sanghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā 
puggalasammukhatā ayam sammukhāvinayo nāma. Tattha ca kārakasanghassa sanghasāmaggivasena sammukhībhāvo sanghasammukhatā, sametabbassa vatthuno bhūtatā 
dhammasammukhatā, yathā tam sametabbam, tathevassa samanam vinayasammukhatā, yo ca vivadati, yena ca vivadati, tesam ubhinnam atthapaccatthikānam 
sammukhībhāvo puggalasammukhatā. Ubbāhikāya vūpasamane panettha sanghasammukhatā parihāyati, evam tāva sammukhāvinayeneva sammati. 


Sace panevampi na sammati, atha nam ubbāhikāya sammatā bhikkhū **na mayam sakkoma vūpasametu””nti sanghasseva niyyātenti, tato sangho paficangasamannāgatam 
bhikkhum salākaggāhāpakam sammannitvā tena guļhakavivattakasakaņņajappakesu tīsu salākaggāhesu aūiataravasena salākam gāhetvā sannipatitaparisāya dhammavādīnam 
yebhuyyatāya yathā te dhammavādino vadanti, evam vūpasantam adhikaraņam sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca vūpasantam hoti. Tattha sammukhāvinayo 
vuttanayo eva, yam pana yebhuyyasikakammassa karaņam. Ayam yebhuyyasikā nāma, evam vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati. 


Anuvādādhikaraņam (cūļava. 236) catūhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca sativinayena ca amūļhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. Sammukhāvinayeneva 
sammamānam Yo ca anuvadati, yafīca anuvadati, tesam vacanam sutvā sace kāci āpatti natthi, ubho khamāpetvā, sace atthi, *tayam nāmettha āpattī' ti evam vinicchitam 
vūpasammati, tattha sammukhāvinayalakkhaņam vuttanayameva. Yadā pana khīņāsavassa bhikkhuno amūlikāya sīlavipattiyā anuddhamsitassa sativinayam yācamānassa 
sangho fatticatutthena kammena sativinayam deti, tādā sammukhāvinayena ca sativinayena ca vūpasantam hoti, dinne pana sativinaye puna tasmim puggale kassaci anuvādo 
na ruhati. Yadā ummattako bhikkhu ummādavasena gate assāmaņake ajjhācāre **saratāyasmā evarūpim āpatti'”nti bhikkhūhi codiyamāno **ummattakena me, āvuso, etam 
katam, nāham tam sarāmī” ti bhaņantopi bhikkhūhi codiyamānova puna acodanatthāya amūļhavinayam yācati, sangho cassa iiatticatutthena kammena amūļhavinayam deti. 


Tadā sammukhāvinayena ca amūļhavinayena ca vūpasantam hoti, dinne pana amülhavinaye puna tasmim puggale kassaci tappaccayā anuvādo na ruhāati. 


Yadā pana pārājikena vā pārājikasāmantena vā codiyamānassa aūīfienaiūīūam paticarato pāpussannatāya pāpiyassa puggalassa **sacāyam acchinnamīūlo bhavissati, sammā 
vattitvā osāraņam labhissati, sace chinnamūlo, sayamevassa nāsanā bhavissatī'”ti maūifiamāno sangho iiatticatutthena kammena tassapāpiyasikam kammam karoti, tadā 
sammukhāvinayena ca tassapāpiyasikāya ca vūpasantam hoti, evam anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati. 

Āpattādhikaraņam (cūļava. 239) tīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca patififiātakaraņena ca tiņavatthārakena ca. Tassa sammukhāvinayeneva vūpasamo 
natthi, vadā pana ekassa vā bhikkhuno, nissaggiyavaņņanāyam vuttanayena sanghagaņamajjhesu vā bhikkhu lahukam āpattim deseti, tadā āpattādhikaraņam 
sammukhāvinayena ca patiiiftātakaraņena ca vūpasammati. Tattha sammukhāvinaye tāva yo ca deseti, yassa ca deseti, tesam sammukhībhāvo puggalasammukhatā, sesam 
vuttanayameva. Puggalassa ca gaņassa ca desanākāle sanghasammukhatā parihāyati. 


Yā panettha *taham, bhante, itthannāmam āpattim āpanno”'ti ca, **passasī ti, *čāma passāmī ti ca patititiā, tāya **āyatim samvareyyāsī” ti karaņam patiññatakaranam 
nāma. Sanghādisese parivāsādiyācanā patifiiā, parivāsādīnam dānam patiññatakaranam nāma. Dvepakkhajātā pana bhaņdanakārakā bhikkhü bahum assamanakam ajj jjhācāram 
caritvā puna lajjidhamme uppanne ‘‘sace mayam imāhi āpattīhi aññamaññam karissāma, siyāpi tam adhikaranam kakkhalatthaya valattháaya samvatteyya” ti aññamaññam 
āpattiyā kārāpane dosam disvā yadā tiņavatthārakakammam karonti, tadā āpattādhikaraņam sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca sammati. Tatra hi yattakā 
hatthapāsūpagatā **na metam khamatī ti evam ditthāvikammam akatvā niddampi okkamantā honti, sabbesam thapetvā thullavajjatica gihippatisamyuttaiica sabbāpattiyo 


vutthahanti, evam āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati. 

Kiccādhikaraņam (cūļava. 242) ekena samathena sammati sammukhāvinayeneva. Iti imāni cattāri adhikaraņāni yathānurūpam imehi sattahi samathehi sammanti, tena 
vuttam **uppannuppannānam adhikaraņānam samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo...pe... tiņavatthārako ti. Ayamettha vinicchayanayo, vitthāro pana 
samathakkhandhake āgatoyeva, vinicchayopissa samantapāsādikāyam vutto. 


Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhāti tesu sattasu adhikaraņasamathesu kaccittha parisuddhā, natthi vo kifici samathehi vūpasametabbanti pucchāmi, 
etena sabbāpattīhi parisuddhabhāvo pucchito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 95 


Uddittham kho āyasmanto nidānantiādi nigamanavacanam. Tattha ettakanti ettakam sikkhāpadam. Suttāgatanti sutte pātimokkhe āgatam. Suttapariyāpannanti 
tattheva antogadham. Anvaddhamāsam uddesam āgacchatīti addhamāse addhamāse uposathavasena uddisitabbatam āgacchati. Samaggehīti kāyasāmaggivasena 
samaggehi. Sammodamānehīti cittasāmaggivasena ekajjhāsayatāya sutthu modamānehi. Avivadamānehīti atthārasasu vivādavatthūsu aūiataravasenāpi avivadamānehi. 
Sikkhitabbanti tam tam sikkhāpadam avītikkamantehi adhisīlasikkhā sampādetabbā. Antarantarā pana yam na vuttam, tam sabbam purime purime sikkhāpade vuttattā ceva 
uttānatthattā cāti. 


Adhikaraņasamathavaņņanā nitthitā. 
Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Bhikkhupātimokkhavanņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Bhikkhunīpātimokkhavaņņanā 


Pārājikakaņdo 


Bhikkhunīnam hitatthāya, pātimokkham pakāsayi; 
Yam nātho, tassa dāneso, sampatto vaņņanākkamo. 


Sādhāraņapārājikam 
1...Pe...4. methunadhammasikkhāpadavaņņanā 


Tattha suņātu metiādīnam bhikkhupātimokkhavaņņanāyam vuttanayeneva attho veditabbo. Kevalatīhi, bhante, ayyetiādivasena tasmiiica idha ca abhilāpamattameva 
lingabhedamattaiīca viseso. Yasmā ca bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhānam nāma natthi, tasmā bhikkhunīnam **sikkhāsājīvasamāpannā sikkham apaccakkhāya dubbalyam 
anāvikatvā”'ti avatvā yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhammam patiseveyyāti vuttam. Tattha chandasoti methunarāgappatisamyuttena chandena ceva ruciyā ca. 
Chande pana asati balakkārena padhamsitāya anāpatti, tasmā yā paripuņņūpasampadā bhikkhunī manussāmanussatiracchānajātīsu purisaubhatobyafijanakapaņdakānam yassa 
kassaci sajīvassa vā nijjīvassa vā santhatassa vā asanthatassa vā akkhāyitassa vā yebhuyyena akkhāyitassa vā angajātassa attano vaccamaggapassāvamaggamukhesu tīsu 
yatthakatthaci santhate vā asanthate vā pakativātena asamphutthe allokāse antamaso tilaphalamattampi padesam chandaso paveseti, parena vā pavesiyamānā 
pavesanapavitthatthitauddharaņesu yamkiūici sādiyati, ayam pārājikā hoti. Sesamettha ito paresu ca sādhāraņasikkhāpadesu vuttanayānusāreneva veditabbam. 


Asādhāraņapārājikam 
5. Ubbhajāņumaņģdalikāsikkhāpadavaņņanā 


Asādhāraņesu pana catunnam tāva pārājikānam pathame avassutāti kāyasamsaggarāgena tintā, kilinnāti attho. Dutiyapadepi eseva nayo. Purisapuggalassāti 
kāyasamsaggam samāpajjitum vififiussa manussajātikassa purisasankhātassa puggalassa. Adhakkhakanti attano akkhakānam adho. Ubbhajāņumaņģdalanti jāņumaņdalānam 
upari, ettha ca ubbhakapparampi ubbhajāņumaņdaleneva sangahitam. Āmasananti āmajjanam phutthokāsam anatikkamitvā tattheva saūghattanam. Parāmasanatti ito cito ca 
saficaraņam. Gahaņanti gahitamattam. Chupananti asanghattetvā phutthamattam. Patipīļananti ange gahetvā nippīļanam. Sādiyeyyāti yā bhikkhunī attano yathāparicchinne 
kāye purisassa etam āmasanādim sādiyati, sayam vā pana tena kāyena purisassa yamkifici kāyappadesam sādayamānā chupati, ayam ubbhajāņumaņģalikā nāma pārājikāti 
ayamettha saūkhepo. 


**Nidānam puggalam vatthu'”ntiādike (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) tena vitthāravinicchaye yasmā sabbāneva asādhāraņapaūnattiyo honti, tasmā ito patthāya 
santim anupaññattim vatvā sādhāraņapaūiattīti vā asādhāraņapaūiattīti vā na vakkhāma, āņattiyam yattha āņatti natthi, tattha kiūici avatvā yattha atthi, tattheva vakkhāma, 
vipattivicāraņā vuttāyeva. 


Avasesam pana sabbattha vattabbam, tayidam vuccati, idam tāva sikkhāpadam sāvatthiyam sundarīnandam ārabbha kāyasamsaggam samāpajjanavatthusmim paūiiiattam, 
ekatoavassute yathāparicchinnena kāyena purisassa kāyam, ubhatoavassutepi kāyena kāyappatibaddham, yathāparicchinnakāyappatibaddhena vā avasesakāyena vā tassa 
kāyam āmasantiyā thullaccayam, yakkhapetapaņdakatiracchānagatamanussaviggahānam ubhatoavassute yathāparicchinnena kāyena kāyam āmasantiyāpi thullaccayam, sace 
pana purisassa kāyasamsaggarāgo natthi, pārājikakkhettepi thullaccayameva. Avasese pana kāyappatibaddhena kāyappatibaddhādibhede, methunarāgagehasitapemesu ca 
sabbattha dukkatam. Asaūīcicca, assatiyā, ajānantiyā, asādiyantiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Angāni samutthānādīni ca bhikkhupātimokkhe kāyasamsagge vuttanayeneva 
veditabbānīti. 


Ubbhajāņumaņģalikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Vajjappaticchādikāsikkhāpadavaņņanā 


Dutiye gaņassāti aitftāāsam bhikkhunīnam. Thitāti salinge thitā. Cutāti kālankatā. Nāsitāti linganāsanāya sayam vā natthā, aūītiehi vā nāsitā. Avassafāti titthāyatanam 


sankantā. Pubbevāham ayye aūāsinti idam tassā vacanakāladassanam, salinge thitāya pana pārājikabhāvam iiatvā **na dāni nam kassaci ārocessāmī” 'ti dhure 
nikkhittamatteyeva ayam vajjappaticchādikā nāma pārājikā hotīti. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha nevaattanāpaticodanā nagaņassa ārocanavatthusmim paūiiattam, sesamettha sappāņakavaggamhi 
dutthullāpattippaticchādanasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam. Tatra hi pācittiyam, idha pārājikanti ayameva viseso, sesam tādisamevāti. 


Vajjappaticchādikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Ukkhittānuvattikāsikkhāpadavaņņanā 


Tatiye ukkhittanti āpattiyā adassanādīsu ukkhittam. Dhammenāti bhūtena vatthunā. Vinayenāti codetvā sāretvā. Satthusāsanenāti idhāpi codetvā sāretvā karaņameva 
satthusāsanam nāma. Anādaranti yena sanghena ukkhepaniyakammam katam, tasmim vā, tattha pariyāpannagane vā ekapuggale vā tasmim vā kamme ādaravirahitam, 
sammāvattanāya avattamānanti attho. Appatikāranti patikārarahitam, anosāritanti attho. Akatasahāyanti ekakammādike samvāse saha ayanabhāvena samānasamvāsakā 
bhikkhū sahāyā nāma, yassa pana so samvāso tehi saddhim natthi na tena te sahāyā katā honti, iti so akatasahāyo nāma, tam akatasahāyam, samānasamvāsakabhāvam 
anupagatanti attho. Tamanuvatteyyāti tam ukkhittakam ukkhittakabhāveyeva thitam bhikkhum yā bhikkhunī yamditthiko so hoti, tāya ditthiyā gahaņabhāvena anuvatteyya. 
Sā bhikkhunī bhikkhunīhi sanghabhedasikkhāpadādīsu vuttanayena visum sanghamajjhe ca vuccamānā tam vatthum appatinissajjantī samanubhāsanakammapariyosāne 
ukkhittānuvattikā nāma pārājikā hotīti. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha ukkhittānuvattanavatthusmim paūīiattam, iattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi dve thullaccayā, **yassā nakkhamati, sā bhāseyyā”ti 
evam yya-kārappattāya tatiyvakammavācāya pārājikam, adhammakamme tikadukkatam, sesam sanghabhedasikkhāpadādīsu vuttanayeneva veditabbam. 


Ukkhittānuvattikāsikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 95 


8. Atthavatthukāsikkhāpadavaņņanā 


Catutthe avassutāti lokassādamittasanthavavasena kāyasamsaggarāgena tintā. Ayameva hi attho sīhaļamātikātthakathāyam vutto, samantapāsādikāyam (pāci. attha. 675) 
panassa vicāraņā katā, dutiyapadepi eseva nayo. Purisapuggalassa hatthaggahaņam vātiādīsu pana yam purisapuggalena hatthe gahaņam katam, tam **purisapuggalassa 
hatthaggahaņa””nti vuttam, eseva nayo sanghātikaņņaggahaņepi. Hatthaggahaņanti ettha ca yassa kassaci apārājikakkhettabhūtassa angassa gahaņam hatthaggahaņam, yassa 
kassaci nivatthassa vā pārutassa vā gahaņam sanghātikaņņaggahaņam. Santittheyya vātiādīsu kāyasamsaggasankhātassa asaddhammassa patisevanatthāya purisassa 
hatthapāse santittheyya vā, tattha thitā sallapeyya vā, purisena vā **itthannāmam thānam āgacchā''ti vuttā tam sanketam gaccheyya, tassa vā purisassa abbhāgamanam 
sādiyeyya, yena kenaci vā paticchannam okāsam paviseyya, purisassa hatthapāse thatvā kāyam upasamhareyyāti evamattho datthabbo. Ayampi pārājikāti yathā purimāyo, 
evam ayampi bhikkhunī etassa kāyasamsaggasankhātassa asaddhammassa patisevanatthāya etāni attha vatthūni patipātiyā vā uppatipātiyā vā pūretvā atthavatthukā nāma 
pārājikā hotīti. 


Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha atthamam vatthum paripūraņavatthusmim pafīfiattam, sanketagamane pade pade dukkatam, purisassa hatthapāsam 
okkantamatte thullaccayam, purisassa abbhāgamanasādayamānepi dukkatam. Hatthapāsokkamane thullaccayam, sesesu ekekasmim thullaccayameva, atthame paripuņņe 
pārājikam. Ekekasmim pana vatthusmim satakkhattumpi vītikkante tā āpattiyo desetvā muccati, apicettha gaņanūpikā āpatti veditabbā, **idāni nāpajjissāmī”ti hi 
dhuranikkhepam katvā desitā gananūpikā, desitagaņanam upeti, pārājikassa atgam na hoti. Tasmā yā ekam āpannā dhuranikkhepam katvā desetvā puna kilesavasena āpajjati, 
punapi deseti, evam atthamam paripūrentīpi pārājikā na hoti. Yā pana āpajjitvā **punapi aiiiiam vatthum āpajjissāmī ti saussāhāva deseti, tassā sā āpatti agananūpikā, desitāpi 
adesitā hoti, pārājikassa angam hoti. Asaiicicca, assatiyā, ajānantiyā asādiyantiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Kāyasamsaggarāgo, saussāhatā, atthamassa vatthussa pūraņanti 
imānettha tīņi angāni. Samanubhāsanasamutthānam, kiriyākiriyam, saitiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dvivedananti. 


Atthavatthukāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Udditthā kho ayyāyo attha pārājikā dhammāti bhikkhū ārabbha paūiiattā sādhāraņā cattāro, ime cattāroti evam pātimokkhuddesamaggena attha pārājikā dhammā 
udditthāti evamettha attho veditabbo, sesam bhikkhupātimokkhavaņņanāyam vuttanayamevāti. 


Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Bhikkhunipātimokkhe 
Pārājikavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdo 
1. Ussayavādikāsikkhāpadavaņņanā 


Sanghādisesesu pathame ussayavādikāti mānussayavasena kodhussayavasena addakaraņatthāya vinicchayamahāmattānam santike vivadamānā. Gahapatinā vātiādīhi 
thapetvā pafica sahadhammike avasesā gahatthapabbajitā sangahitā. Ayam bhikkhunī pathamāpattikanti ādimhi pathamam āpatti etassāti pathamāpattiko, 
vītikkamakkhaņeyeva āpajjitabboti attho, tam pathamāpattikam. Āpannāti addapariyosāne āpannā. Bhikkhunim sanghato nissāretīti nissāraņīyo, tam nissāraņīvam. 
Sanghādisesanti evamnāmakam. 

Sāvatthiyam thullanandam ārabbha ussayavādikavatthusmim paīiiiattam, sāņattikam, **addam karissāmī”*ti yamkifici dutiyikam vā sakkhim vā sahāyam vā pariyesantiyā 
pariyesane dukkatam, yattha thitāya **addam kātum gacchāmī”*ti cittam uppajjati, tato patthāya gacchantiyā pade pade dukkatam, yatthakatthaci antamaso 
bhikkhunupassayam āgatepi vohārike disvā attano katham ārocentiyā dukkatam. Itarena attano kathāya ārocitāya bhikkhuniyā thullaccayam, pathamam itarena pacchā 
bhikkhuniyā ārocanepi eseva nayo. Sace pana bhikkhunī tam vadati **mama ca tava ca katham tvamyeva ārocehī”'ti, so attano vā katham pathamam ārocetu, tassā vā, 
pathamārocane bhikkhuniyā dukkatam, dutiye thullaccayam, tena evam vuttāya bhikkhuniyā ārocanepi eseva nayo. Sace pana bhikkhunī aūīiiena kathāpeti, tatrāpi eseva nayo. 
Yathā vā tathā vā hi ārociyamāne pathamārocane bhikkhuniyā dukkatam, dutiye thullaccayam. Ubhinnam pana katham sutvā vohārikehi vinicchaye kate addapariyosānam 
nāma hoti, tasmim addapariyosāne bhikkhuniyā jayepi parājayepi sanghādiseso. 


Yā pana paccatthikamanussehi dūtam vā pahiņitvā, savam vā āgantvā **ehi, ayye” ti ākaddhiyamānā gacchati, yā vā upassaye aiifiehi katam anācāram anodissa ācikkhantī 
rakkham yācati, yāya ca kiiici avuttā vohārikā aūiiato sutvā sayameva addam pariyosāpenti, tassā, ummattikādīnaiica anāpatti. Aūifiehi anākaddhitāya addakaraņam, 
addapariyosānanti imānettha dve angāni. Samutthānādīni pathamakathinasadisāni, idam pana kiriyamevāti. 


Ussayavādikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Corivutthāpikāsikkhāpadavaņņanā 


Dutiye yāya paiicamāsagghanakato patthāya yamkitīci parasantakam avaharitam, ayam corī nāma, tam corim. Vajjham viditanti tena kammena **vadhārahā aya””nti 
evam viditam. Anapaloketvāti anāpucchā. Gaņanti mallagaņabhatiputtagaņādikam. Pūganti dhammagaņam. Seņinti gandhikaseņidussikaseņiādikam. Yattha yattha hi rājāno 
gaņādīnam gāmanigame niyyātenti **tumheva ettha anusāsathā” ti, tattha tattha teyeva issarā honti, tasmā te sandhāya idam vuttam. Ettha ca rājānam vā gaņādike vā 
apaloketvāpi bhikkhunisangho apaloketabbova. Aūūatra kappāti titthiyesu vā aūtabhikkhunīsu vā pabbajitapubbā kappā nāma, tam thapetvā afītam upasampādentiyā 
ganaācarinī pattacīvarapariyesanesu sīmāsammutiyā iiattiyā ca dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayam, kammavācāpariyosāne sanghādiseso. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha corim vutthāpanavatthusmim paūiattam, coriyā vematikāya dukkatam, tathā acoriyā corisaiifiāāya ceva vematikāya ca. Acorisaūiāya, 
ajānantiyā, apaloketvā vutthāpentiyā, kappam vutthāpentiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Coritā, corisaūīiitā, aiiiiatra anuūiiiātakāraņā vutthāpananti, imānettha tīņi angāni. 


Corivutthāpanasamutthānam, kiriyākiriyam, safifiāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Corivutthāpikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Ekagāmantaragamanasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye gāmantarantiādīsu sakagāmato tāva nikkhamantiyā anāpatti, nikkhamitvā pana aiiiiam gāmam gacchantiyā pade pade dukkatam, ekena pādena itarassa gāmassa 
parikkhepe vā upacāre vā atikkante thullaccayam, dutiyena atikkantamatte sanghādiseso, tato nikkhamitvā puna sakagāmam pavisantiyāpi eseva nayo. Sace pana 
khaņdapākārena vā vaticchiddena vā bhikkhunivihārabhūmimyeva sakkā hoti pavisitum, evam pavisamānāya kappiyabhūmiyā pavitthā nāma hoti, tasmā vattati. Bahigāme 
thatvā yamkitīci sakagāmam vā paragāmam vā akappiyabhūmim padasā pavisantiyā āpattīti ayamettha sankhepo. 


Nadipāragamare vuttalakkhaņāya nadiyā dutiyikam vinā paratīram gacchantiyā vā antarānadiyam dutiyikāya saddhim bhanņditvā puna orimatīrameva paccuttarantiyā vā 
pathamapādam uddharitvā tīre thapitakkhaņe thullaccayam, dutiyapāduddhāre sanghādiseso. Iddhisetuyānanāvāhi pana paratīram otaritum, nahānādikāraņena ca otiņņāya 
orimatīram padasāpi paccuttaritum vattati. 


Rattivippavāse **purearuņeyeva dutiyikāya hatthapāsam okkamissāmī” ti ābhogam vinā ekagabbhepi dutiyikāya hatthapāsātikkame thatvā aruņam utthāpentiyā āpatti. 

Ekā vā gaņamhāti ettha pana ekā bhikkhunīpi gaņoyeva. Ohīyeyyāti avahīyeyya, dassanūpacāram vā savanūpacāram vā vijaheyyāti attho. Tasmā indakhīlātikkamato 
patthāya bahigāme rukkhathambhasāņipākārādiantaritabhāvenāpi dutiyikāya dassanūpacāre vijahite sacepi savanūpacāro atthi, āpattiyeva. Ajjhokāse pana dūrepi 
dassanūpacāro hoti, tattha maggamūļhasaddena viya dhammassavanārocanasaddena viya ca *ayye'ti saddāyantiyā saddassavanātikkame āpattiyeva. Sace pana maggam 
gacchantī ohīyitvā **idāni pāpuņissāmī 'ti saussāhā anubandhati, vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 95 


Sāvatthiyam aūataram bhikkhunim ārabbha gāmantaragamanavatthusmim paūīiattam, **ekā vā nadipāra” ntiādikā ettha tividhā anupaūīiatti, pure aruņe sakagāmato 
nikkhamitvā aruņuggamanakāle gāmantarapariyāpannam nadipāram okkamanantiyā pana catassopi āpattiyo ekakkhaņeyeva honti. Vuttampi cetam — 


**Sikkhāpadā buddhavarena vaņņitā; 


Sanghādisesā caturo bhaveyyum; 
Āpajjeyya ekapayogena sabbā; 


Paiihā mesā kusalehi cintitā ti. (pari. 479); 

Etenupāyena tiņņam, dvinnaīīca ekatobhāvo veditabbo. Dutiyikāya pana pakkantāya vā vibbhantāya vā kālankatāya vā pakkhasankantāya vā āpadāsu vā 
gāmantaragamanādīni karontiyā ummattikādīnaīīca anāpatti. Antarāyena ekatobhāvo, gāmantaragamanādīsu aiifiataratāpajjanam, āpadāya abhāvoti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni pathamapārājikasadisāni, idam pana paņņattivajjam, ticittam, tivedananti. 

Ekagāmantaragamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Ukkhittakaosāraņasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe ukkhittanti āpattiyā adassanādīsu ukkhittam. Anaūiiāya gaņassa chandanti tasseva kārakasanghassa chandam ajānitvā. Osāreyyāti osāraņakammam kareyya. 
Tassā evam karontiyā, gaņapariyesane sīmāsammutiyā fiattiyā ca dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayam, kammavācāpariyosāne sanghādiseso. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha evam osāraņavatthusmim paūīiattam, tikasanghādisesam, adhammakamme tikadukkatam, kārakasangham vā āpucchitvā, gaņassa vā 
chandam jānitvā, vatte vā vattantim, asante kārakasanghe osārentiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Dhammakammena ukkhittatā, aūiiatra anuūiiātakāraņā osāraņanti imānettha 
dve angāni. Samutthānādīni sanghabhedasikkhāpade vuttanayāneva, idam pana kiriyākiriyanti. 

Ukkhittakaosāraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Bhojanappatiggahaņapathamasikkhāpadavaņņanā 

Paiicame avassutāti chandarāgena tintā. Avassutassāti tādisasseva. Khādeyya vā bhuūjeyya vāti ettha patiggahaņe thullaccayam, ajjhohāre ajjhohāre sanghādiseso. 

Sāvatthiyam sundarīnandam ārabbha avassutāya avassutassa hatthato āmisappatiggahaņavatthusmim paīiiiattam, ekatoavassute patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre 
ajjhohāre thullaccayam, yakkhapetapaņdakatiracchānagatamanussaviggahānam hatthato ubhatoavassutepi sati eseva nayo. Tattha pana ekatoavassute sati dukkatam, sabbattha 
udakadantaponaggahaņepi paribhogepi dukkatameva. Ubhosu anavassutesu, **anavassuto ti vā iiatvā gaņhantiyā, ummattikādīnaiica anāpatti. Udakadantaponato aitijam 
ajjhoharaņīvam, ubhatoavassutatā, sahatthā gahaņam, ajjhoharaņanti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisānīti. 

Bhojanappatiggahaņapathamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Bhojanappatiggahaņadutiyasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe yato tvanti yasmā tvam. Inghāti uyyojanatthe nipāto. Ayampīti yā evam uyyojeti, sā evam uyyojanena ca tena vacanena itarissā patiggahaņena ca dukkatāni, 
ajjhohāragaņanāya thullaccayāni ca āpajjitvā bhojanapariyosāne sanghādisesam āpajjati. 


Sāvatthiyam aūīataram bhikkhunim ārabbha evam uyyojanavatthusmim paūattam, sāņattikameva, purisassa vā yakkhādīnam vā hatthato 
udakadantaponappatiggahaņuyyojane ca tesam paribhoge ca dukkatam, esa nayo yakkhādīnam hatthato avasesaggahaņattham uyyojane, tesam gahaņe, ajjhohāre ca. 
Bhojanapariyosāne pana thullaccayam. ** Anavassuto''ti iiatvā vā, **kupitā na patiggaņhatī””ti vā, **kulānuddayatāya na patiggaņhatī” ti vā uyyojentiyā, ummattikādīnaiica 
anāpatti. Manussapurisatā, aūīfiatra anufifiātakāraņā, **khādanīyam bhojanīyam gahetvā bhufijā”'ti uyyojanā, tena vacanena gahetvā itarissā bhojanapariyosānanti imānettha tīņi 
angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 

Bhojanappatiggahaņadutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7-8-9. Saūcarittādisikkhāpadavaņņanā 
Sattamaatthamanavamasikkhāpadānam saiicarittādittaye vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. 
Saūicarittādisikkhāpadavanņanā nitthitā. 
10. Sikkhampaccācikkhaņasikkhāpadavaņņanā 
Dasame kimnumāva samaņiyoti kimnu imā eva samaņiyo. Tāsāhanti tāsam aham. Yāvatatiyakapadattho bhikkhupātimokkhavaņņanāyam (kankhā. attha. 


nigamanavaņņanā), avasesavinicchayo ca tattheva sanghabhedasikkhāpadavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbo, idam pana sāvatthiyam caņdakāļibhikkhunim (pāci. 709) 
lī” tiādivacanavatthusmim paūifiattam, evam vacanameva cettha catūsu angesu pathamam anganti ayam viseso, sesam tādisamevāti. 


ārabbha **buddham paccācikkhāmī 
Sikkhampaccācikkhaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Adhikaraņakupitasikkhāpadavaņņanā 


Ekādasame kismiūcideva adhikaraņeti catunnam aūīfiatarasmim. Paccākatāti parājitā. Idampi sāvatthiyam caņdakāļim ārabbha **chandagāminiyo ca 
bhikkhuniyo' tiādivacanavatthusmim paūītiattam, sesam dasame vuttanayeneva veditabbanti. 


Adhikaraņakupitasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Pāpasamācārapathamasikkhāpadavaņņanā 
Dvādasame samsatthāti pabbajitānam ananulomena gihīnam kottanapacanasāsanaharaņādinā kāyikavācasikena missībhūtā. Pāpo kāyikavācasiko ācāro etāsanti 
pāpācārā. Pāpo kittisaddo etāsanti pāpasaddā. Pāpo ājīvasankhāto siloko etāsanti pāpasilokā. Bhikkhunisanghassa vihesikāti aiiiiamaūiissā kamme kariyamāne 


patikkosanena vihesikā. Vajjappaticchādikāti khuddānukhuddakassa vajjassa paticchādikā. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha samsatthavihāravatthusmim paūiattam, sesametthāpi dasame vuttanayeneva veditabbam, samanubhāsanakammakāle pana 
dvetisso ekato samanubhāsitabbāti. 


Pāpasamācārapathamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Pāpasamācāradutiyasikkhāpadavaņņanā 


Terasame evam vadeyyāti tā samanubhatthā bhikkhuniyo evam vadeyya. Evācārāti evamācārā, yādiso tumhākam ācāro, tādiso ācāroti attho, esa nayo sabbattha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 95 


Uūiāyāti avaiifiāya nīcam katvā jānanāya. Paribhavenāti **kim imā karissantī''ti evam paribhavitvā jānanena. Akkhantiyāti asahanatāya, kodhenāti attho. 
Vebhassiyāti balavantassa bhāvena, attano balappakāsanena samutrāsenāti attho. Dubbalyāti tumhākam dubbalabhāvena, sabbattha ufifiāya ca paribhavena cāti evam 
samuccayattho datthabbo. Viviccathāti nānā hotha, ananulomikam kāyikavācasikasamsaggam pajahathāti attho. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha **samsatthāva, ayye, tumhe viharatha, mā tumhe nānā viharitthā'”ti uyyojanavatthusmim paīūīiattam, sesametthāpi dasame 
vuttanayeneva veditabbanti. 


Pāpasamācāradutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
14. Saūghabhedakādisikkhāpadavaņņanā 


Sanghabhedādīsu catūsu vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Kevalaiīhi bhikkhunī sangham na bhindati, bhedāya pana parakkamāti ceva anuvattati ca. Udditthā kho 
ayyāyo sattarasa sanghādisesā dhammāti bhikkhū ārabbha paūattā sādhāraņā satta, asādhāraņā dasāti evam sattarasa. Ubhatosaūghe pakkhamānattam caritabbanti 
bhikkhuniyā hi āpattim chādentiyāpi parivāso nāma natthi, chādanapaccayāpi na dukkatam āpajjati, tasmā chādetvāpi achādetvāpi ekam pakkhamānattameva caritabbam. Tam 
bhikkhunīhi attano sīmam sodhetvā vihārasīmāya vā, sodhetum asakkontīhi khaņdasīmāya vā sabbantimena paricchedena catuvaggam gaņam sannipātāpetvā dātabbam. Sace 
ekā āpatti hoti, ekissā vasena, sace dve vā tisso vā sambahulā vā ekavatthukā vā nānāvatthukā vā, tāsam tāsam vasena bhikkhupātimokkhavanņņanāyam 
vuttavatthugottanāmaāpattibhedesu yam yam icchati, tam tam ādāya yojanā kātabbā. 


Tatridam pathamāpattivasena mukhamattanidassanam — tāya āpannāya bhikkhuniyā bhikkhunisangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam 
bhikkhunīnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassavacanīyo **aham, ayye, ekam āpattim āpajjim ussayavādam, sāham, ayye, sangham ekissā 
āpattiyā ussayavādāya pakkhamānattam yācāmī”'ti, evam tikkhattum yācāpetvā byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho iiāpetabbo — 


**Suņātu me, ayye, sangho, ayam itthannāmā bhikkhunī ekam āpattim āpajjim ussayavādam, sā sangham ekissā āpattiyā ussayavādāya pakkhamānattam yācati, yadi 
sanghassa pattakallam, sangho itthannāmāya bhikkhuniyā ekissā āpattiyā ussayavādāya pakkhamānattam dadeyya, esā iiatti. 


**Suņātu me, ayye, sangho, ayam itthannāmā bhikkhunī... pe... dutiyampi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi, suņātu me, ayye, sangho...pe... sā bhāseyya. Dinnam 
sanghena itthannāmāya bhikkhuniyā ekissā āpattiyā ussayavādāya pakkhamānattam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī''ti. 


Kammavācāpariyosāne **vattam samādiyāmi, mānattam samādiyāmī ti samādiyitvā sanghassa ārocetvā nikkhittavattena tāva vasitukāmāya tattheva sanghamajjhe vā 
pakkantāsu bhikkhunīsu ekabhikkhuniyā vā dutiyikāya vā santike **vattam nikkhipāmi, mānattam nikkhipāmī”*ti nikkhipitabbam. Aīiitissā pana āgantukāya santike ārocetvā 
nikkhipitabbam, nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati, tato purearuņeyeva catūhi bhikkhunīhi tam bhikkhunim gahetvā gāmūpacārato ca bhikkhūnam 
vihārūpacārato ca dve Ieddupāte atikkamitvā mahāmaggā okkamma gumbavatiādīhi paticchanne okāse nisīditabbam. Catūhi bhikkhūhipi tattha gantabbam, gantvā 


bhikkhunīnam avidūre visum nisīditabbam. Atha tāya bhikkhuniyā vuttanayeneva vattam samādiyitvā bhikkhunisanghassa tāva evam ārocetabbam — 


**Aham, ayye, ekam āpattim āpajjim ussayavādam, sāham sangham ekissā āpattiyā ussayavādāya pakkhamānattam yācim, tassā me sangho ekissā āpattiyā ussayavādāya 
pakkhamānattam adāsi, sāham mānattam carāmi, vedayāmaham, ayye, *vedayatī ti mam sangho dhāretū”'ti. 


_ Tato bhikkhusatīghassa santikam gantvā evam ārocetabbam **aham, ayyā, ekam āpattim āpajjim... pe... vedayāmaham, ayyā, *vedayatī'ti mam sangho dhāretū”*ti. 
Ārocetvā bhikkhunisanghasseva santike nisīditabbam, tato patthāya bhikkhūsu vā, dutiyikam thapetvā bhikkhunīsu vā pakkantāsupi ubhatosanghe mānattam ciņņameva hoti. 
Yāva aruņam na utthahati, tāva yam pathamam passati bhikkhum vā bhikkhunim vā, tassā ārocetabbam. Utthite aruņe vattam nikkhipitvā upassayam gantabbam, evam 
paficadasa aruņā gahetabbā. 

Anikkhittavattāya pana āgantukesu asati catunnam bhikkhūnaīica bhikkhunīnatica devasikam ārocetvā, āgantukesu sati sabbesampi āgantukānam ārocentiyā paficadasa 
divasāni pārivāsikakkhandhake (cūļava. 75 ādayo) vuttanayeneva sammā vattitabbanti ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 75 ādayo) 
vutto, ciņņamānattāya bhikkhuniyāti yadā evam ciņņamānattā bhikkhunī hoti, athassā yattha siyā vīsatigaņo bhikkhunisanghoti vuttanayeneva abbhānakammam 
kātabbam, sesam uttānamevāti. 

Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Bhikkhunipātimokkhe 


Sanghādisesavanņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdo 
1. Pattasannicayasikkhāpadavaņņanā 


Nissaggiyesu ādivaggassa tāva pathame pattasannicayam kareyyāti pattasannidhim kareyya, ekāham anadhitthahitvā vā avikappetvā vā adhitthānupagam pattam 
thapeyyāti attho. 


Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha pattasannicayavatthusmim paūifiattam, sesakathāmaggo bhikkhupātimokkhavanņanāyam vuttanayeneva veditabbo, tatra 
hi dasāhātikkame āpatti, idha ekāhātikkameti ettakameva tassa ca imassa ca nānākaraņam, sesam tādisamevāti. 


Pattasannicayasikkhāpadavannanā nitthitā. 
2. Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā 
Dutiye akālacīvaranti atthate kathine kathinamāsehi, anatthate cīvaramāsato aūīfiasmim kāle uppannam, yam vā pana kālepi ādissa dinnam. Ādissa dinnam nāma 
**sampattā bhājentū”'ti vatvā vā, *'idam gaņassa, idam tumhākam dammī”'ti vatvā vā, dātukāmatāya pādamīūle thapetvā vā dinnam. Iccetam akālacīvaram **kālacīvara'nti 


adhitthahitvā bhājāpentiyā payoge dukkatam, yam attanā laddham, tam nissaggiyam hoti. Nissattham patilabhitvāpi yathādāneyeva upanetabbam, afifiasmimpi evarūpe 
sikkhāpade eseva nayo. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha akālacīvaram **kālacīvara””nti adhitthahitvā bhājanavatthusmim paūattam, akālacīvare vematikāya, kālacīvare akālacīvarasaiiitāya 
ceva vematikāya ca dukkatam. Ubhosu kālacīvarasaiiiiāya, ummattikādīnaiica anāpatti. Akālacīvaratā, tathāsaūītiitā, **kālacīvara nti adhitthāya lesena bhājāpanam, patilābhoti 
imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 

Akālacīvarasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 


3. Cīvaraparivattanasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye handāti gaņha. Acchindeyyāti sayam acchindantiyā bandhitvā thapitesu bahūsupi ekāpatti, itaresu vatthugaņanāya āpattiyo. Acchindāpane pana ekāya āņattiyā 
bahūsu acchinnesupi ekāvāpatti. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha cīvaram parivattetvā acchindanavatthusmim paūīiiattam, sāņattikam, tikapācittiyam, aiīfiasmim parikkhāre tikadukkatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 95 


anupasampannāya cīvarepi tikadukkatameva. Yā pana tāya vā diyyamānam, tassā vā vissāsam gaņhāti, tassā, ummattikādīnaīīca anāpatti. Upasampannatā, 
parivattitacīvarassa vikappanupagatā, sakasaūitiāya acchindanam vā acchindāpanam vāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana 
dukkhavedananti. 
Cīvaraparivattanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Aūūūaviūūāpanasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe viūūāpetvāti jānāpetvā, **idam nāma āharā””ti yācitvā vā. Aūūam viūūāpeyyāti yam pubbe **kinte, ayye, aphāsu, kim āhariyatū ti vuttāya viūitāpitam, tam 
patikkhipitvā tafīceva aūiiaiīca gahetukāmā tato aiifiam vifitāpeyya, tassā viiattiyā dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. 


Savatthiyam thullanandam arabbha aññam viññapetva aññam viññapanavatthusmim paññattam, tikapacittiyam, anaññe dvikadukkatam. Anaññe anaññasaññaya pana, 
tasmim appahonte puna taññeva, aññenapi atthe sati tena saddhim aññañca, yañca viññattam, tato ce aññam samagghataram hoti, imam ānisamsam dassetvā suddham 


aññameva ca viññapentiya, ummattikadinañca anāpatti. Lesena gahetukāmatā, aññassa viññapanam, patilabhoti imanettha tini añg8ni. Samutthanadini sañcarittasadisantti. 
Aññaviññapanasikkhapadavannana nitthita. 
5. Aññacetapanasikkhapadavannana 

Pañcame aññam cetapetvati attano kappiyabhandena “*“idam nama aharàa” ti aññam parivattapetvá. Aññam cetapeyyati **evam me idam datv8 aññampi aharissat"” "ti 
maūiiamānā **na me imina attho, idam náma me àharàa””ti tato aññam cetapeyya. Tass8 cetapanappayoge dukkatam, patilabhena tena vá aññena vā mūlena āhațam 
nissaggiyam hoti, sesam catutthasadisamevati. 

Aññacetapanasikkhapadavannana nitthita. 
6. Pathamasañghikacetapanasikkhapadavannana 

Chatthe aññadatthikenati aññassattháaya dinnena. Aññuddisikenati aññam uddisitv8 dinnena. Sañghikenati sanghassa pariccattena. Parikkharenati kappiyabhandena. 
Aññam cetapeyyati ““idam nāma paribhufijeyyāthā'"ti yam uddisitvā niyametvā yo parikkhāro dinno, tato aīūam parivattāpeyya, tassā payoge dukkatam, patilābhena 
nissaggiyam. 

Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha tādisena parikkhārena aūiiam cetāpanavatthusmim paūīiattam, tikapācittiyam, anaūiadatthike dvikadukkatam. Tasmim 
pana anaūadatthikasaiitiāya, sesakam upanentiyā, **tumhehi etadatthāya dinno, amhākaīīca iminā nāma attho''ti sāmike apaloketvā upanentiyā, yadā bhikkhuniyo vihārampi 
chaddetvā pakkamanti, evarūpāsu āpadāsu upanentīnam, ummattikādīnaiica anāpatti. Sesam catutthasadisamevāti. 

Pathamasanghikacetāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Dutiyasaūghikacetāpanasikkhāpadavaņņanā 
Sattame saūūācikenāti sayam yācitakenāpi. Etadevettha nānākaraņam, sesam chatthasadisamevāti. 
Dutiyasanghikacetāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamagaņikacetāpanasikkhāpadavaņņanā 
Atthame mahājanikenāti gaņassa pariccattena, idamettha chatthato nānākaraņam. 
Pathamagaņikacetāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyagaņikacetāpanasikkhāpadavaņņanā 
Navame saūiūācikenāti idam atthamato atirittam, sesam dvīsupi chatthasikkhāpadasadisamevāti. 
Dutiyaganikacetāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Puggalikacetāpanasikkhāpadavaņņanā 


Dasame puggalikenāti ekabhikkhuniyā pariccattena. Saūūācikenāti sayam yācitakena ca. Aūūam cetāpeyyāti yam uddisitvā dinnam, tato aññam cetāpentiyā payoge 
dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha tādisena parikkhārena aūīiam cetāpanavatthusmim paūīiiattam, sesam chatthasadisamevāti. 
Puggalikacetāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pattavaggo pathamo. 
11. Garupāvuraņasikkhāpadavaņņanā 


Dutiyassa pathame garupāvuraņanti sītakāle pāvuraņam. Catukkamsaparamanti kamso nāma catukkahāpaņiko hoti, tasmā soļasakahāpaņagghanakam. 
Cetāpetabbanti thapetvā sahadhammike ca iiātakappavārite ca aūītiena kismiiicideva gune paritutthena **vadethāyye, yenattho ti vuttāya viūifiāāpetabbam. Tato ce uttarīti 


tatuttari vififtāpentiyā dukkatam, patiladdham nissaggiyam hoti. 

Sāvatthiyam thullanandam ārabbha rājānam kambalam viiifiāpanavatthusmim paīīiattam, tikapācittiyam, ūnakacatukkamse dvikadukkatam. Tasmim pana ūnakasaūnāya, 
catukkamsaparamam cetāpentiyā, itātakappavārite vā, aiiiiassa vā atthāya, attano vā dhanena, mahaggham cetāpentam appaggham cetāpentiyā, ummattikādīnaīūca anāpatti. 
Garupāvuraņatā, atirekacatukkamsatā, ananuūitiātatthāne viūfiatti, patilābhoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni saticarittasadisānīti. 

Garupāvuraņasikkhāpadavannņanā nitthitā. 
12. Lahupāvuraņasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye lahupāvuraņanti uņhakāle pāvuraņam. Addhateyyakamsaparamanti dasakahāpaņagghanakam, sesam pathamasadisamevāti. 


Lahupāvuraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 95 


Ito parāni imasmim vagge ațtha, tatiyavagge dasāti imāni ațthārasa sikkhāpadāni bhikkhupātimokkhavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbānīti. 
Jātarūpavaggo tatiyo. 


Udditthā kho ayyāyo timsa nissaggiyā pācittiyā dhammāti bhikkhū ārabbha paiiiiattā sādhāraņā atthārasa, asādhāraņā dvādasāti evam timsa. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya bhikkhunipātimokkhe 
Nissaggiyapācittiyavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdo 
1. Lasuņavaggo 
1. Lasuņasikkhāpadavaņņanā 


Pācittiyesu lasuņavaggassa tāva pathame lasuņanti magadharatthe jātam āmakam bhaņdikalasuņameva, na ekadvitimitijakam. Taiihi **khādissāmī 
dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. 


ti patiggaņhantiyā 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha lasuņam harāpanavatthusmim paiiattam, tikapācittiyam, alasuņe dvikadukkatam. Tasmim pana alasuņasatīnāya, palaņduke, 
bhaiijanake, haritake, cāpalasuņe, sūpasampāke, mamsasampāke, telasampāke, sāļave, uttaribhange, ummattikādīnafica anāpatti. Āmakalasuņaīiceva, ajjhoharaņaūicāti 
imānettha dve angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 

Lasuņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Sambādhalomasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye sambādheti paticchannokāse, upakacchakesu ca muttakaraņe cāti attho. Samharāpeyyāti ettha khurasandāsakattariādīsu yena kenaci samharāpentiyā 
payogagananāya pācittiyam, na lomagaņanāya. 


_ Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha sambādhe lomam samharāpanavatthusmim paīīattam, attano atthāya afiāam āņāpentiyā sāņattikam, āpattibhedonatthi. 
Ābādhapaccayā, ummattikādīnaīica anāpatti. Ābādhābhāvo, sambādhe lomasamharaņanti imānettha dve angāni. Samutthānādīni bhikkhuniyā saddhim 
ekaddhānamaggagamanasikkhāpadasadisānīti. 
Sambādhalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Talaghātakasikkhāpadavaņņanā 

Tatiye talaghātaketi antamaso uppalakesarenāpi muttakaraņassa talaghātane muttakaraņamhi pahāradāne pācittiyanti attho. 

Sāvatthiyam dve bhikkhuniyo ārabbha talaghātakaraņavatthusmim paiiūattam, purimanayeneva sāņattikam, āpattibhedo natthi. Ito param pana yattha natthi, tattha 
avatvāva gamissāma. Ābādhapaccayā gandam vā vaņam vā paharantiyā, ummattikādīnaīca anāpatti. Ābādhābhāvo, muttakaraņe pahāradānam, phassasādiyananti imānettha 
tīņi angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisānīti. 

Talaghātakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Jatumatthakasikkhāpadavaņņanā 
Catutthe jatumatthaketi jatunā kate matthadaņdake. Vatthuvasenetam vuttam, kāmarāgena pana uppalakesarampi pavesentiyā āpatti. 
Sāvatthiyam aiiiiataram bhikkhunim ārabbha jatumatthakasādiyanavatthusmim paūīiattam, sesam tatiyasadisamevāti. 
Jatumatthakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Udakasuddhikasikkhāpadavaņņanā 

Paficame udakasuddhikanti muttakaraņassa dhovanam. Ādiyamānāyāti karontiyā. Dvangulapabbaparamam ādātabbanti dvīsu angulīsu ekekam katvā 

dvangulapabbaparamam ādātabbam. Tam atikkāmentiyāti sace dhovanakāle rāgavasena vitthārato tatiyāya anguliyā aggapabbam, gambhīrato ekissāva anguliyā 


tatiyapabbam paveseti pācittiyam. 


Sakkesu aūītiataram bhikkhunim ārabbha atigambhīram udakasuddhikam ādiyanavatthusmim paūiīiiattam, tikapācittiyam, ūnakadvangulapabbe dvikadukkatam. Tasmim 
pana ūnakasaññāya, dvangulapabbaparamam ādiyantiyā, ābādhapaccayā atirekampi, ummattikādīnaiica anāpatti, sesam tatiyasadisamevāti. 


Udakasuddhikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Upatitthanasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe bhuūjantassāti paficannam bhojanānam aūataram bhufijato. Pānīyenāti suddhena vā udakena, takkādīsu vā aiifiatarena. Vidhūpanenāti yāya kāyaci bījaniyā. 
Upatittheyyāti yā etesu dvīsu aiifiataram gahetvā hatthapāse titthati, tassā pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūīiataram bhikkhunim ārabbha bhufijantassa evam titthanavatthusmim paūattam, tikapācittiyam, hatthapāsam vijahitvā khādanīyam khādantassa 
upatitthantiyā dukkatam, anupasampanne tikadukkatam. **Imam pivatha, iminā bījathā'”ti evam dentiyā vā, dāpentiyā vā, anupasampannam vā upatitthāpanattham āņāpentiyā, 
ummattikādīnaīca anāpatti. Bhufijantassa bhikkhuno hatthapāse thānam, pānīyassa vā vidhūpanassa vā gahaņanti imānettha dve angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Upatitthanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Āmakadhaūiasikkhāpadavaņņanā 


Sattame viliūatvāti antamaso mātarampi yācitvā. Bhuūijeyyāti ajjhohareyya. Ettha ca viūiiiatti ceva bhojanafica pamāņam, tasmā sayam vifitiatvā aūiitāya bhajjanādīni 


kārāpetvā vā, aiifiāya viiiiiāpetvā sayam bhajjanādīni katvā vā patiggahaņato patthāya yāva dantehi samkhādanam, tāva pubbappayogesu dukkatāni, ajjhohāre ajjhohāre 
pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 95 


Savatthiyam sambahula bhikkhuniyo árabbha amakadhaññam viññapanavatthusmim paññattam, sayam va aññaya v8 aviññattiyá laddham bhajjanādīni katvā vā kāretvā 
v8 bhuñjantiyá dukkatam, aññāya viññattiya laddham pana sayam bhajjanadini katvapi karetvapi bhuñjantiyá dukkatameva. Ābādhe sati sedakammādīnam atthāya 


viññapentiy8, aviññattiyá labbhamanam navakammatthaya sampaticchantiya, ñatakappavaritatthane muggamasadiaparannam viññapentiya, ummattikadinañca anapatti. 


Sattannam dhaiiiiānam aūīfiatarassa vifiiidāpanam vā viiifiāāpāpanam vā, patilābho, bhajjanādīni katvā vā kāretvā vā ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
addhānamaggasikkhāpadasadisānīti. 


Āmakadhaūiiasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamauccārachaddanasikkhāpadavaņņanā 

Atthame sankāranti kacavaram. Vighāsanti yamkiūici paribhuttāvasesam ucchitthodakampi dantakatthampi, atthikacalakesu pana vattabbameva natthi. Tirokutte vā 
tiropākāre vāti yassakassaci kuttassa vā pākārassa vā parato. Chaddeyya vā chaddāpeyya vāti sabbānipetāni ekato chaddentiyā ekappayoge ekāpatti, sakim āņattiyā 
bahukepi chaddite ekāva. 

Sāvatthiyam aiiiiataram bhikkhunim ārabbha uccāram tirokutte chaddanavatthusmim paūīiattam, sāņattikam, bhikkhussa dukkatam, oloketvā vā avalatije vā chaddentiyā, 
ummattikādīnaīca anāpatti. Uccārādibhāvo, anolokanam, valatījanatthānam, tirokuttatiropākāratā, chaddanam vā chaddāpanam vāti imānettha paiica angāni. Samutthānādīni 
saticarittasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 

Pathamauccārachaddanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Dutiyauccārachaddanasikkhāpadavaņņanā 


Navame hariteti khette vā nāļikerādiārāme vā yatthakatthaci ropimaharitatthāne. Tāni vatthūni chaddentiyā vā chaddāpentiyā vā purimanayeneva āpatti, tādise thāne 
nisīditvā antamaso udakam pivitvā matthakacchinnam nāļikerampi chaddentiyā āpattiyeva. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha uccārādīni harite chaddanavatthusmim paūattam, sāņattikam, tikapācittiyam, bhikkhuno dukkatam, bhikkhuniyāpi 
nikkhittabīje khette yāva ankuro na utthahati, tāva dukkatam, aharite dvikadukkatam. Tasmim pana aharitasaiiiiāya chadditakhette vā, sāmike apaloketvā vā chaddentiyā, 
ummattikādīnafica anāpatti. Sesam atthamasadisamevāti. 

Dutiyauccārachaddanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


10. Naccagītasikkhāpadavaņņanā 


Dasame naccanti antamaso moranaccampi. Gītanti antamaso dhammabhāņakagītampi. Vāditanti antamaso udakabherivāditampi. Dassanāyāti etesu yamkiūci 
dassanāya gacchantiyā pade pade dukkatam, yattha thitā passati vā suņāti vā, ekappayoge ekāpatti, tam tam disam olokentiyā payoge payoge āpatti. 


Rājagahe chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha naccādīni dassanāya gamanavatthusmim paūiattam, sayam tāni vatthūni karontiyā, afiiiam vā āņāpentiyā, **cetiyassa 
upahāram dethā”'ti īdisena pariyāyena vā bhaņantiyā, **cetiyassa upahāram karomā” ti vā vutte **sādhū''ti sampaticchantiyā ca pācittiyamevāti sabbaatthakathāsu (pāci. attha. 


835-837) vuttam, bhikkhuno sabbattha dukkatam. **Tumhākam cetiyassa upatthānam karomā”'ti vutte pana **upatthānakaraņam nāma sundara””nti īdisam pariyāyam 
bhaņantiyā, ārāme thatvā passantiyā vā suņantiyā vā, tathā attano thitokāsam āgantvā payojitam patipatham gacchantiyā sammukhībhūtam salākabhattādike sati karaņīye 


gantvā, āpadāsu vā samajjatthānam pavisitvāpi passantiyā vā suņantiyā vā, ummattikādīnaīica anāpatti. Naccādīnam aiiiiataratā, aūiiatra anuiiiiātakāraņā gamanam, dassanam 
vā savanam vāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisāni, idam pana lokavajjam, akusalacittam, tivedananti. 


Naccagītasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Lasuņavaggo pathamo. 
2. Rattandhakāravaggo 
1. Rattandhakārasikkhāpadavaņņanā 


Andhakāravaggassa pathame rattandhakāreti rattiandhakāre. Appadīpeti pajjotacandasūriyaaggīsu ekekenāpi anobhāsite. Purisenāti santitthitum sallapitufica vifiiiunā 
manussapurisena saddhim. Santittheyya vāti hatthapāse thitamattāya pācittiyam. Sallapeyyāti tattha thatvā gehasitakatham kathentiyāpi pācittiyameva. 


Sāvatthiyam aūiataram bhikkhunim ārabbha evam santitthanavatthusmim paūīiattam, purisassa hatthapāsam vijahitvā, yakkhādīnam hatthapāsam avijahitvāpi 
santitthantiyā, sallapentiyā vā dukkatam, yamkiūci vififium dutiyam gahetvā evam karontiyā, arahopekkhāya, aiifiavihitāya, ummattikādīnaīca anāpatti. Rattandhakāratā, 
purisassa hatthapāse thānam vā sallapanam vā, sahāyābhāvo, rahopekkhatāti imānettha cattāri angāni. Theyyasatthasamutthānam, kiriyam, safifiāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 

Rattandhakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Paticchannokāsasikkhāpadavaņņanā 
Dutiye paticchanne okāseti kuttādīsu yena kenaci paticchanne, idamevettha nānattam. 
Paticchannokāsasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3. Ajjhokāsasallapanasikkhāpadavaņņanā 
Tatiye ajjhokāseti nānam, sesam ubhayatthāpi pathamasadisamevāti. 
Ajjhokāsasallapanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaņņanā 

Catutthe rathikāyāti racchāyam. Byūheti anividdharacchāyam. Singhātaketi caccare. Nikaņņikam vā jappeyyāti kaņņamūle kilici jappeyya. Uyyojeyyāti anācāram 

caritukāmatāya **gaccha tva””nti dutiyikam uyyojeyya. Pācittiyanti purimanayeneva tāva santitthanādīsu tīņi pācittiyāni, uyyojentiyā pana uyyojane ca hatthapāsavijahane ca 


dukkatam, vijahite pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha evam santitthanavatthusmim paūiattam, sesam purimattayasadisameva. Anāpattiyam pana **na anācāram ācaritukāmā, sati karaņīye 


dutiyikam bhikkhunim uyyojetī”'ti (pāci. 852) ettakam adhikanti. 


Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 95 


5. Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaņņanā 


Pafīcame purebhattanti aruņuggamanam upādāya yāva majjhanhikam. Āsaneti pallahkassokāsabhūte. Sāmike anāpucchāti tasmim kule yamkiñci viññum manussam 
anāpucchā. Pakkameyyāti ettha channassa anto nisīditvā anovassakam ajjhokāse upacāram atikkāmentiyā pathamapāde dukkatam, dutiye pācittiyam. 


Sāvatthiyam afiiataram bhikkhunim ārabbha anāpucchā pakkamanavatthusmim paūiattam, tikapācittiyam, pallankassa anokāse dukkatam, tathā āpucchite 
anāpucchitasaiūiiāya ceva vematikāya ca. Āpucchitasaūiiāya pana, asamhārime, gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaiica anāpatti. Purebhattatā, antaraghare nisajjā, āsanassa 


pallankokāsatā, aūīiatra anuiiiiātakāraņā anāpucchanam, vuttaparicchedātikkamoti imānettha pafica angāni. Samutthānādīni kathinasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 
Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe pacchābhattanti majjhanhike vītivatte yāva sūriyassa atthangamā. Abhinisīdeyya vāti ādimhi nisīditvā gacchantiyā ekā āpatti, anisīditvā nipajjitvāva 
gacchantiyāpi ekā, nisīditvā nipajjantiyā dve. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha āsane abhinisīdanavatthusmim paūīiattam, sesam paficamasadisameva. Yathā pana tattha asamhārime, evamidha dhuvapaūnatte 
anāpattīti. 


Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Anāpucchāsantharaņasikkhāpadavaņņanā 
Sattame vikāleti atthangate sūriye. Seyyanti antamaso panņasanthārampi, sesam chatthasadisameva. 


Idam pana sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha vikāle kulāni upasankamitvā sāmike anāpucchitvā seyyam santharitvā abhinisīdanavatthusmim paūīiattam, 
anāpattiyaficettha dhuvapaūattam nāma natthīti. 


Anāpucchāsantharaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Paraujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 


Atthame duggahitena dūpadhāritenāti yam vuttam, tato aūītiathā gahitena ca upadhāritena ca. Paranti **aham kirayye ayyam na sakkaccam upatthahāmī”*'tiādinā (pāci. 
869) nayena upasampannam ujjhāpentiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūīiataram bhikkhunim ārabbha evam param ujjhāpanavatthusmim paūīiattam, tikapācittiyam, anupasampannāya tikadukkatam, ummattikādīnamyeva 
anāpatti. Duggahitatā, ujjhāpanam, yam ujjhāpeti, tassā upasampannatāti imānettha tīņi ahgāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Paraujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paraabhisapanasikkhāpadavaņņanā 


Navame abhisapeyyāti sapatham kareyya. Tattha **niraye upapajjāmi, niraye upapajjatū” tievamādīni vadamānā nirayena abhisapati nāma, akkosatīti attho. **Gihinī 
homi, gihinī hotū” tievamādīni vadamānā brahmacariyena. Tassā vācāya vācāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam caņdakāļim ārabbha evam abhisapanavatthusmim paīīiattam, tikapācittiyam, anupasampannāya tikadukkatam, tiracchānayoniyā vā pettivisayena vā 
manussadobhaggena vā abhisapane dukkatam. Atthadhammānusāsanipurekkhārānam ummattikādīnaīīca anāpatti. Nirayena vā brahmacariyena vā abhisapanam, 
upasampannatā, atthadhammapurekkhārādīnam abhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni atthamasadisānevāti. 

Paraabhisapanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rodanasikkhāpadavaņņanā 

Dasame vadhitvāti hatthādīhi paharitvā, ubhayam karontiyāva pācittiyam. 

Sāvatthiyam candakāļim ārabbha attānam vadhitvā rodanavatthusmim paūiattam, kevalam vadhantiyā vā rodantiyā vā dukkatameva. Nātirogabhogabyasanehi phutthāya 
kevalam rodantiyā eva na vadhantiyā, ummattikādīnaīca anāpatti. Attānam vadhanaīceva, rodanaūcāti imānettha dve angāni. Samutthānādīni samanubhāsanasadisāni, idam 
pana kiriyamevāti. 

Rodanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
Rattandhakāravaggo dutiyo. 
3. Naggavaggo 
1. Naggasikkhāpadavaņņanā 

Naggavaggassa pathame naggāti anivatthā vā apārutā vā. Evafīhi nahāyantiyā sabbappayogesu dukkatam, nahānapariyosāne pācittiyam. 

Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha evam nahānavatthusmim paūiattam, udakasātikacīvare acchinne vā natthe vā, **mahaggham idam disvā corāpi 
hareyyu''nti evarūpāsu āpadāsu vā nahāyantiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Naggatā, anuiiiiātakāraņābhāvo, nahānapariyosānanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
eļakalomasadisānīti. 

Naggasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Udakasātikasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha appamāņikāyo udakasātikāyo dhāraņavatthusmim paūiattam, sesamettha sabbam ratanavagge nisīdanasikkhāpade 
vuttanayeneva veditabbanti. 


Udakasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 95 


Tatiye visibbetvāti dussibbitam punasibbanatthāya visibbetvā. Anantarāyikinīti dasasu antarāyesu ekekasmimpi asati. Aūūatra catūhapaūcāhāti visibbitadivasato 
paiica divase atikkāmetvā **neva sibbissāmi, na sibbāpanāya ussukkam karissāmī” ti dhuram nikkhittamatte pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha cīvaram visibbetvā na sibbanavatthusmim paūattam, tikapācittiyam, anupasampannāya tikadukkatam, tathā ubhinnampi aūiiasmim 
parikkhāre. Yā pana antarāyikinī vā hoti, pariyesitvā vā kiūici na labhati, karontī vā paiicāham atikkāmeti, tassā ca, gilānāya ca, āpadāsu ca, ummattikādīnaūca anāpatti. 
Nivāsanapārupanupagacīvaratā, upasampannāya santakatā, sibbanatthāya visibbanam vā visibbāpanam vā, aiifiatra anuūfiātakāraņā paficāhātikkamo, dhuranikkhepoti 
imānettha paiica angāni. Samutthānādīni samanubhāsanasadisānīti. 

Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Sanghāticārasikkhāpadavaņņanā 

Catutthe paiica ahāni paiicāham, paficāhameva paūcāhikam. Sanghātīnam cāro sanghāticāro, paribhogavasena vā otāpanavasena vā sanghatitatthena *sanghātī' ti 
laddhanāmam ticīvaram, udakasātikā, samkaccikāti imesam paūicannam cīvarānam parivattananti attho. Atikkāmeyya pācittiyanti chatthe aruņuggamane ekasmim cīvare 
vuttanayena aparivattite ekā āpatti, paūicasu paīica. 

Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha cīvaram nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikam pakkamanavatthusmim paūattam, tikapācittiyam, paūicāhānatikkante 
dvikadukkatam. Tasmim pana anatikkantasaiiitāya, paficamam divasam paūica cīvarāni nivāsentiyā vā pārupantiyā vā otāpentiyā vā, gilānāya, **idam me cīvaram mahaggham 
īdise corabhaye na sakkā dhāretu””nti evarūpāsu āpadāsu, ummattikādīnaūica anāpatti. Paficannam cīvarānam aūiiiataratā, paiicāhātikkamo, anuūiiiātakāranābhāvo, 
aparivattananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni kathinasadisānīti. 

Sanghāticārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Cīvarasaikamanīyasikkhāpadavaņņanā 


Paiicame cīvarasaūkamanīyanti saūkametabbam cīvaram, aiiiiissā santakam anāpucchā gahitam puna patidātabbam paīīcannam aūiataram cīvaranti attho. Dhāreyyāti 
sace tam nivāseti vā pārupati vā pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūataram bhikkhunim ārabbha bhikkhuniyā cīvaram ādāya anāpucchā pārupanavatthusmim paūīattam, tikapācittiyam, anupasampannāya tikadukkatam. 
Yā pana tāya vā dinnam, tam vā āpucchā, acchinnanatthacīvarikā vā hutvā, **idam me cīvaram mahaggham īdise corabhaye na sakkā dhāretu””nti evarūpāsu āpadāsu vā 


dhāreti, tassā, ummattikādīnaiica anāpatti. Cīvarasankamanīyatā, upasampannāya santakatā, anuūiiiātakāranābhāvo, dhāraņanti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni 
pathamakathinasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 


Cīvarasankamanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Gaņacīvarasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe gaņassāti bhikkhunisanghassa. Cīvaralābhanti vikappanupagampi pacchimam labhitabbam cīvaram. Antarāyam kareyyāti yathā te dātukāmā na denti, evam 
parakkameyya. Pācittiyanti sace tassā vacanena te na denti, bhikkhuniyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha gaņassa cīvaralābhantarāyakaraņavatthusmim paūīiattam, atīfiasmim parikkhāre dukkatam, sambahulānam pana ekabhikkhuniyā vā 
cīvaralābhepi dukkatameva. **Samagghakāle dassathā” ti evam ānisamsam dassetvā nivārentiyā, ummattikādīnaiica anāpatti. Vikappanupagapacchimatā, sanghassa 
pariņatabhāvo, vinā ānisamsadassanena antarāyakaraņanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 

Gaņacīvarasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
7. Patibāhanasikkhāpadavaņņanā 

Sattame dhammikam cīvaravibhanganti samaggena sanghena sannipatitvā karīpamānam cīvaravibhanga. Patibāheyyāti patisedheyya, evam patisedhentiyā pācittiyam. 

Sāvatthiyam thullanandam ārabbha dhammikam cīvaravibhaūgam patibāhanavatthusmim paūīiattam, dhammike vematikāya, adhammike dhammikasaūiitāya ceva 
vematikāya ca dukkatam. Ubhayattha adhammikasaūtiāya, ānisamsam dassetvā patibāhantiyā, ummattikādīnaūca anāpatti. Cīvaravibhangassa dhammikatā, dhammikasaīitā, 
vinā ānisamsena patibāhananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānevāti. 

Patibāhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


8. Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā 


Atthame samaņacīvaranti kappakatam nivāsanapārupanupagam, evarūpam thapetvā patica sahadhammike mātāpitaro ca yassa kassaci gahatthassa vā pabbajitassa vā 
pariccajitvā dentiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha agārikassa samaņacīvaradānavatthusmim paūīiattam, bhikkhuno dukkatam. Mātāpitūnam pariccajitvāpi, aūīfiesam tāvakālikameva 
dentiyā, ummattikādīnaīca anāpatti. Samaņacīvaratā, thapetvā sahadhammike ca mātāpitaro ca aiifiesam dānam, atāvakālikatāti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
saiicarittasadisānīti. 


Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Kālaatikkamanasikkhāpadavaņņanā 


Navame dubbalacīvarapaccāsāyāti dubbalāya cīvarapaccāsāya, **sace sakkoma dassāmā” ti ettakamattam sutvā uppāditāya āsāyāti attho. Cīvarakālasamayam 
ati vatvā tam cīvaravibhangam cīvarakālam 


atikkāmeyyāti vassamvutthabhikkhunīhi kālacīvare bhājiyamāne **āgameyyātha, ayye, atthi sanghassa cīvarapaccāsā 
atikkāmeyya, tassā anatthate kathine vassānassa pacchimamāsam, atthate kathine kathinubbhāradivasam atikkāmentiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayam atikkamanavatthusmim paūattam, dubbalacīvare vematikāya, adubbalacīvare 


dubbalacīvarasaūiiiāya ceva vematikāya ca dukkatam. Ubhayattha adubbalacīvarasaūiiāya, kiiicāpi *na sakkomā' ti vadanti, **idāni pana tesam kappāso vā uppajjissati, saddho 


vā puriso āgamissati, tasmim āgate addhā dassantī''ti evam ānisamsam dassetvā nivārentiyā, ummattikādīnaiica anāpatti. Dubbalacīvaratā, dubbalasaūtitā, vinā ānisamsena 


nivāraņanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisānīti. 
Kālaatikkamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kathinuddhārasikkhāpadavaņņanā 


Dasame dhammikam kathinuddhāranti sabbāsam bhikkhunīnam akālacīvaram dātukāmena upāsakena yattako atthāramūliko ānisamso, tato adhikam vā samakam vā 
datvā yācitena samaggena bhikkhunisanghena yam kathinam iiattidutiyakammena antarā uddharīyati, tassa so uddhāro *dhammiko'ti vuccati, evarūpam kathinuddhāranti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 95 


attho. Patibāheyyāti nivāreyya, tassa evarūpam kathinuddhāram nivārentiyā pācittiyam. 
Sāvatthiyam thullanandam ārabbha kathinuddhāram patibāhanavatthusmim paūīiattam, sesam sattame vuttanayeneva veditabbanti. 
Kathinuddhārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Naggavaggo tatiyo. 
4. Tuvattavaggo 
1. Ekamaūcatuvattanasikkhāpadavaņņanā 
Tuvattavaggassa pathame tuvatteyyunti nipajjeyyum. Tāsu pana ekāya vā nipannāya aparā nipajjatu, dvepi vā saheva nipajjantu, dvinnampi pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha dvinnam ekamaīice tuvattanavatthusmim paūīiattam, sace pana ekāya nipannāya ekā nisīdati, ubho vā nisīdanti, tāsam, 
ummattikādīnafica anāpatti. Ekamaiicatā, dvinnam tuvattananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Ekamaiicatuvattanasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
2. Ekattharaņatuvattanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye ekam attharaņaficeva pāvuraņaīica etāsanti ekattharaņapāvuraņā, samhārimānam pāvārattharaņakatasārakādīnam ekam antam attharitvā ekam pārupitvā 
tuvattentīnametam adhivacanam. Pācittiyanti tamyeva attharitvā tam pārupitvā nipajjantīnam pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha evam tuvattanavatthusmim paūattam, tikapācittiyam, attharaņe vā pāvuraņe vā ekasmim dukkatam, nānattharaņapāvuraņe 


dvikadukkatam. Tasmim pana nānattharaņapāvuraņasaūiāya, vavatthānam dassetvā nipajjantiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Sesam pathamasadisamevāti. 
Ekattharaņatuvattanasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
3. Aphāsukaraņasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye aphāsunti **iminā imissā aphāsu bhavissatī' ti anāpucchā purato cankamanatthānanissajjādayo vā uddisauddisāpanaparipucchanasajjhāyam vā karontiyā 
caikamane nivattanagaņanāya, thānādīsu payogagaņanāya, uddesādīsu padagaņanāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha saficicca aphāsukaraņavatthusmim paūīattam, tikapācittiyam, anupasampannāya tikadukkatam, na aphāsukāmatāya, āpucchā purato 
cankamanādīni karontiyā, ummattikādīnaīīca anāpatti. Upasampannatā, aphāsukāmatā, aphāsukaraņam, anāpucchananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni 
adinnādānasadisāni, idam pana kiriyākiriyam, dukkhavedananti. 

Aphāsukaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Naupatthāpanasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe dukkhitanti gilānam. Sahajīvininti saddhivihārinim. Neva upatthaheyyāti tassā upatthānam sayam vā akarontiyā, parehi vā akārentiyā dhuram nikkhittamatte 
pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha dukkhitam sahajīvinim anupatthānavatthusmim paūiiattam, antevāsiniyā vā anupasampannāya vā dukkatam, dasasu aiifiatarantarāye 
sati pariyesitvā alabhantiyā, gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaiica anāpatti. Gilānatā, saddhivihāritā, anufifiātakāranņābhāvo, upatthāne dhuranikkhepoti imānettha cattāri 
angāni. Samutthānādīni samanubhāsanasadisānīti. 

Naupatthāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā 


Paiicame upassayam datvāti sakavātabaddham attano puggalikavihāram datvā. Nikkaddheyyāti bahūnipi dvārāni ekappayogena nikkaddhentiyā ekā āpatti, 


nānāpayogehi payogagaņanāya āpattiyo, āņattiyampi eseva nayo. Sace pana **imaficimaiica dvāram atikkāmehī ti āņāpeti, ekāya āņattiyā eva dvāragaņanāya āpattiyo. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha etādise vatthusmim paūiiattam, tikapācittiyam, akavātabaddhato dukkatam, anupasampannāya tikadukkatam, sakavātabaddhato vā 
akavātabaddhato vā ubhinnampi parikkhāranikkaddhane dukkatameva, sesam sanghikavihāranikkaddhanasikkhāpade vuttanayamevāti. 


Nikkaddhanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Samsatthasikkhāpadavaņņanā 


Chattham uttānapadatthameva. Sāvatthiyam caņdakāļim ārabbha samsatthavihāravatthusmim paīiiiattam, sesamettha pathamaaritthasikkhāpade 
vuttavinicchayasadisamevāti. 


Samsatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Antoratthasikkhāpadavaņņanā 


Sattame antorattheti yassa vijite viharati, tassa ratthe. Asatthikā cārikanti vinā satthena gacchantiyā, gāmantaragaņanāya, agāmake araīīie addhayojanagaņanāya 
pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha vuttanayeneva desacārikam pakkamanavatthusmim paūattam. Satthena saha gacchantiyā, kheme appatibhaye, āpadāsu, 
ummattikādīnafica anāpatti. Antoratthatā, akhematā, anufifiātakāraņābhāvo, cārikam pakkamananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Antoratthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Tiroratthasikkhāpadavaņņanā 
Atthame tirorattheti yassa vijite viharati, tam thapetvā aūīiassa ratthe. Sesam sattame vuttanayeneva veditabbam, nagaram panettha rājagahanti. 


Tiroratthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 95 


9. Antovassasikkhapadavannana 


Navame antovassanti purimam vā temāsam, pacchimam vā temāsam avasitvā tassa vassassa antoyeva. Idha sattāhakaraņīyena vā kenaci ubbaļhāya vā āpadāsu vā 
gacchantiyā ummattikādīnaīica anāpatti. Sesam atthamasadisamevāti. 


Antovassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Cārikanapakkamanasikkhāpadavaņņanā 


Dasame vassamvutthāti purimam vā temāsam, pacchimam vā temāsam vutthā. Chappaūcayojanānīti ettha pavāretvā paiica yojanāni gantumpi vattati, chasu 


vattabbameva natthi. Sace pana tīņi gantvā teneva maggena paccāgacchati, na vattati, aiifiena āgantum vattati. **Vuttappamāņam addhānam na gacchissāmī ti dhure 
nikkhittamatte pācittiyam. 


Rājagahe sambahulā bhikkhuniyo ārabbha vassam vasitvā cārikam apakkamanavatthusmim paīifiattam. Antarāye sati, pariyesitvā dutiyikam bhikkhunim alabhantiyā, 
gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaiica anāpatti. Vassamvutthatā, anuūiiiātakāraņābhāvo, paiicayojanānatikkamoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
pathamapārājikasadisāni, idam pana akiriyam, dukkhavedananti. 

Cārikanapakkamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Tuvattavaggo catuttho. 
5. Cittāgāravaggo 
1. Rājāgārasikkhāpadavaņņanā 

Cittāgāravaggassa pathame rājāgāranti rafīio kīļanagharam. Cittāgāranti kīļanacittasālam. Ārāmanti kīļanaupavanam. Uyyānatti kīļanuyyānam. Pokkharaņinti 

kīļanapokkharaņim. Dassanāyāti **etesu yamkifici passissāmī””ti gacchantiyā pade pade dukkatam, yattha thatvā passati, tattha padam anuddharitvā paiicāpi passantiyā ekāva 


āpatti. Sace pana tam tam viloketvā passati, gīvam parivattanappayogagaņanāya āpattiyo, na ummīlanagaņanāya. 


Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha cittāgāram dassanāya gamanavatthusmim paūifiattam, bhikkhussa sabbattha dukkatam, avaseso vinicchayo 
naccadassanasikkhāpade vuttanayeneva veditabboti. 


Rājāgārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Āsandiparibhuūjanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye āsandī nāma atikkantappamāņā vuccati. Pallanko nāma samhārimena vāļena katoti vutto. Paribhuūjeyyāti ettha pana nisīdananipajjanappayogagaņanāya 
pācittiyam veditabbam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha āsandipallankaparibhogavatthusmim pafīattam, āsandiyā pāde chinditvā, pallankassa vāļe bhinditvā paribhufijantiyā, 
ummattikādīnaīca anāpatti. Āsandipallankatā, nisīdanam nipajjanam vāti imānettha dve angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Āsandiparibhufijanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Suttakantanasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye suttanti channam aūfiataram. Kanteyyāti ettha yattakam hatthena afichitam hoti, tasmim takkamhi vethite ekā āpatti. Idafihi sandhāya padabhājanīye (pāci. 988) 
**ujjavujjave' ti vuttam. 


Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha suttam kantanavatthusmim paūiiiattam, kantanato pubbe kappāsavicinanam ādim katvā sabbappayogesu 
hatthavāragaņanāya dukkatam. Kantitasuttam kantantiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Akantitatā, kantananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Suttakantanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe gihiveyyāvaccanti gihīnam veyyāvaccam. Sacepi hi mātāpitaro attano kifici kammam akārāpetvā tesam yāgupacanādīni karonti, pubbappayogesu 
payogagananāya dukkatāni āpajjitvā yāguādīsu bhājanagananāya, khādanīyādīsu pūvagaņanāya pācittiyam āpajjati. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha gihīnam veyyāvaccakaraņavatthusmim paūīiiattam, manussehi sanghassa yāgupāne vā bhatte vā cetiyapūjāya vā 
karīyamānāya tesam sahāyabhāvena yāgupacanādīni, attano veyyāvaccakarassa ca tāniyeva karontiyā, ummattikādīnaīīca anāpatti. Gihiveyyāvaccakaraņam, 
anuūiiiātakāraņābhāvoti imānettha dve angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānevāti. 

Gihiveyyāvaccasikkhāpadavannņanā nitthitā. 
5. Adhikaraņasikkhāpadavaņņanā 
Paiicame adhikaraņanti catunnam aūīiataram. Pācittiyanti idha cīvarasibbane viya dhuram nikkhittamatte pācittiyam, ekāhampi parihāro natthi. 
Sāvatthiyam thullanandam ārabbha adhikaraņam navūpasamanavatthusmim paūīiattam, sesamettha cīvarasibbanasikkhāpade vuttanayeneva veditabbanti. 
Adhikaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Bhojanadānasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe sahatthāti kāyena vā kāyappatibaddhena vā nissaggiyena vā thapetvā paficasahadhammike avasesānam aiiiiatra udakadantaponā yamkiūici ajjhoharaņīyjam 
dadantiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha agārikassa khādanīyabhojanīyadānavatthusmim paīiifiattam, udakadantapone dukkatam. Yā pana dāpeti na deti, upanikkhipitvā deti, 
bāhiralepam deti, tassā, ummattikādīnaūca anāpatti. Aiiiiatra udakadantaponā ajjhoharaņniyam, thapetvā pafica sahadhammike aūīiassa sahatthā dānanti imānettha dve angāni. 
Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Bhojanadānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 95 


7. Āvasathacīvarasikkhāpadavaņņanā 


Sattame āvasathacīvaranti **utuniyo bhikkhuniyo paribhuiijantū”*ti dinnacīvaram. Anissajjitvāti catutthe divase dhovitvā aūītissā antamaso sāmaņeriyāpi utuniyā 
adatvā. Pācittiyanti evam anissajjitvā paribhuiijantiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha āvasathacīvaram anissajjitvā paribhuūijanavatthusmim paūattam, tikapācittiyam, nissajjite dvikadukkatam. Tasmim pana 
nissajjitasaiiiiāāya, puna pariyāyena vā, aiiiiāsam utunīnam abhāvena vā, acchinnanatthacīvarikāya vā, āpadāsu vā paribhufijantiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. 


Āvasathacīvaratā, catutthadivasatā, dhovitvā anissajjanam, anulīfiātakāraņābhāvoti imānettha cattāri agāni. Samutthānādīni kathinasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 
Āvasathacīvarasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
8. Āvasathavihārasikkhāpadavaņņanā 
Atthame āvasathanti kavātabaddhavihāram. Anissajjitvāti rakkhaņatthāya adatvā, **idam jaggeyyāsī””ti evam anāpucchitvāti attho. Cārikam pakkameyya pācittiyanti 
ettha sakagāmato aññħñam gāmam ekarattivāsatthāyapi pakkamantiyā parikkhittassa āvasathassa parikkhepam, aparikkhittassa upacāram pathamapādena atikkantamatte 


dukkatam, dutiyena pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha āvasatham anissajjitvā cārikam pakkamanavatthusmim paūīiiattam, tikapācittiyam, akavātabaddhe dukkatam, nissajjite 
dvikadukkatam. Tasmim pana nissajjitasaiitāya, sati antarāye, patijaggikam pariyesitvā alabhantiyā, gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaīica anāpatti. Sakavātabaddhatā, 


vuttanayena pakkamanam, anuiiiiātakāraņābhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni kathinasadisānīti, idam pana kiriyākiriyanti. 
Āvasathavihārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Tiracchānavijjāpariyāpuņanasikkhāpadavaņņanā 


Navame tiracchānavijjanti yamkiūici bāhirakam anatthasamhitam hatthiassarathadhanutharusippaāthabbaņakhilanavasīkaraņasosāpanamantāgadappayogādibhedam 
parūpaghātakaram vijjam. Pariyāpuņeyyāti ettha yassa kassaci santike tam padādivasena pariyāpuņantiyā padagaņanāya ceva akkharagaņanāya ca pācittiyanti. 


Tiracchānavijjāpariyāpuņanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaņņanā 


Dasame vāceyyāti padam viseso. Ubhayampi sāvatthiyam chabbaggiyā ceva sambahulā bhikkhuniyo ca ārabbha tiracchānavijjam pariyāpuņanavācanavatthusmim 
paīīiiattam. Lekhe, dhāraņāya ca, guttatthāya ca yakkhaparittanāgamaņdalādike sabbaparitte, ummattikādīnaīica anāpatti. Tiracchānavijjatā, pariyāpuņanavācanā, 


anuññatakaranabhavoti imānettha dvīsupi tīņi angāni. Samutthānādīni padasodhammasadisānīti. 
Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Cittāgāravaggo paūicamo. 
6. Ārāmavaggo 
1. Ārāmapavisanasikkhāpadavaņņanā 


Ārāmavaggassa pathame sabhikkhukam ārāmanti yattha bhikkhū rukkhamūlepi vasanti, tam padesam. Anāpucchāti ettha bhikkhusāmaņeraārāmikesu yamkiūci 
anāpucchā, parikkhittassa ārāmassa parikkhepam atikkamantiyā, aparikkhittassa upacāram okkamantiyā pathamapāde dukkatam, dutiyapāde pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha anāpucchā ārāmam pavisanavatthusmim paūiattam, **santam bhikkhum anāpucchā” ti ca **jānam sabhikkhuka””nti ca 
imānettha dve anupaūnattiyo, sabhikkhuke vematikāya, abhikkhuke sabhikkhukasaūiiāya ceva vematikāya ca dukkatam. Tasmim pana duvidhepi abhikkhukasaiitiāya, santam 
bhikkhum āpucchā pavisantiyā, pathamappavitthānam vā bhikkhunīnam sīsamnulokikāya, yattha vā bhikkhuniyo sannipatitā, tattha **tāsam santikam gacchāmī”'ti saūiiāya, 
ārāmena vā maggo hoti, tena gacchantiyā, āpadāsu, ummattikādīnaīūca anāpatti. Sabhikkhukārāmatā, sabhikkhukasaūtitā, vuttaparicchedātikkamo, anuūiiiātakāraņābhāvoti 
imānettha cattāri angāni. Samanubhāsanasamautthānam, kiriyākiriyam, saitfiāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 

Ārāmapavisanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Bhikkhuakkosanasikkhāpadavaņņanā 


Dutiye akkoseyyāti dasannam akkosavatthūnam aūīiatarena sammukhā vā parammukhā vā akkoseyya. Paribhāseyyāti bhayamassa upadamseyya. Pācittiyanti tassā 
evam karontiyā pācittiyam. 


Vesāliyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha āyasmantam upālim akkosanavatthusmim paīiiiattam, tikapācittiyam, anupasampanne tikadukkatam, 
atthadhammaanusāsanipurekkhārāya, ummattikādīnaiica anāpatti. Upasampannatā, akkosanaparibhāsanam, atthapurekkhāratādīnam abhāvoti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 

Bhikkhuakkosanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Gaņaparibhāsanasikkhāpadavaņņanā 


Tatiye caņdikatāti kuddhā. Gaņanti bhikkhunisangham. Paribhāseyyāti ettha **bālā etā abyattā etā, netā jānanti kammam vā kammadosam vā kammasampattim vā 
kammavipattim vā' ti evam yattha katthaci paribhāsantiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha gaņam paribhāsanavatthusmim paūiattam, sambahulā vā ekam vā anupasampannam vā paribhāsantiyā dukkatam. Sesam 
dutiyasadisamevāti. 


Gaņaparibhāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Pavāritasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe ganabhojane vuttanayena nimantitā, pavāraņāsikkhāpade vuttanayena pavāritā veditabbā. Pācittiyanti tassā purebhattam thapetvā yāguiiceva sesāni ca tīņi 
kālikāni aūīitam yamkiūici āmisam ajjhoharaņatthāya patiggaņhantiyā gahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha aūīiatra bhufijanavatthusmim paūīiattam, tīņi kālikāni āhāratthāya patiggaņhantiyāpi ajjhoharantiyāpi dukkatam. Yā pana 


nimantitā appavāritā yāgum pivati, sāmike apaloketvā bhuiijati, tīņi kālikāni sati paccaye paribhufijati, tassā, ummattikādīnaīīca anāpatti. Nimantitā vā pavāritā vā tam 
ubhayam vā, purebhattam vuttalakkhaņassa āmisassa ajjhohāro, sāmikānam anāpucchananti imānettha tīņi angāni. Addhānasamutthānam, nimantitāya anāpucchā bhufijantiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 95 


āpattisambhavato siyā kiriyākiriyam, pavāritāya kappiyam kāretvāpi akāretvāpi paribhutijantiyā āpattisambhavato siyā kiriyam, nosaññavimokkham, acittakam, 
paņņattivajjam kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Pavāritasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Kulamaccharinīsikkhāpadavaņņanā 


Paiicame kule maccharo kulamaccharo, kulamaccharo etissā atthi, kulam vā maccharāyatīti kulamaccharinī. Assāti yā īdisī bhaveyya. Pācittiyanti tassā **yam kulam 
bhikkhunīnam paccaye dātukāmam, katham nāma tattha bhikkhuniyo na gaccheyyu'”nti bhikkhunīnam vā santike kulassa, **katham nāma ime tāsam kiīici na dajjeyyu ”nti 
kulassa vā santike bhikkhunīnam avaņņam bhāsantiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūataram bhikkhunim ārabbha kulamaccharāyanavatthusmim paūiattam. Amaccharāyitvā santamyeva ādīnavam ācikkhantiyā, ummattikādīnaīca anāpatti. 
Bhikkhunīnam alābhakāmatā, kulassa vā santike bhikkhunīnam bhikkhunīnam vā santike kulassa avaņņabhaņananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni 
adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Kulamaccharinīsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Abhikkhukāvāsasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe sace bhikkhunupassayato addhayojanabbhantare ovādadāyakā bhikkhū na vasanti, maggo vā akhemo hoti na sakkā anantarāyena gantum, ayam abhikkhuko 


nāma āvāso. Tattha **vassam vasissāmī 'ti senāsanapaūiiāpanapānīyaupatthāpanādīni karontiyā dukkatam, saha aruņuggamanā pācittiyam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
samantapāsādikāyam (pāci. attha. 144 ādayo) vutto. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha abhikkhuke āvāse vassam vasanavatthusmim paūīiattam, yattha pana vassūpagatā bhikkhū pakkantā vā honti vibbhantā vā 
kālankatā vā pakkhasankantā vā tattha vasantiyā, āpadāsu, ummattikādīnaiica anāpatti. Abhikkhukāvāsatā, vassūpagamanam, aruņuggamananti imānettha tīņi angāni. 
Samutthānādīni eļakalomasadisānevāti. 


Abhikkhukāvāsasikkhāpadavannanā nitthitā. 
7. Apavāraņāsikkhāpadavaņņanā 


Sattame vassamvutthāti purimam vā pacchimam vā temāsam vutthā. Ubhatosangheti bhikkhunisanghe ceva bhikkhusanghe ca. Ayam panettha vinicchayakathā — 
bhikkhunīhi cātuddaseyeva sannipatitvā **suņātu me, ayye, sangho, ajja pavāraņā cātuddasī, yadi sanghassa pattakallam, sangho pavāreyyā' 'ti evam sabbasangāhikaiiattim vā, 
**tevācikam pavāreyyā” ti evam tevācikaiiattim vā, sati antarāye **dvevācikam, ekavācikam, samānavassikam pavāreyyā” ti evam dvevācikādiiiattim vā thapetvā 
sabbasangāhikaiiatti ce thapitā, **sangham, ayye, pavāremi ditthena vā sutena vā parisatkāya vā, vadantu mam ayyāyo anukampam upādāya, passantī patikarissāmī”'ti 
(cūļava. 427) evam sakim vā, **dutiyampi, ayye, sangham...pe... tatiyampi, ayye, sangham...pe... patikarissāmī”'ti evam dvattikkhattum vā vatvā patipātiyā pavāretabbam. 
Tevācikāya iattiyā vacanam na hāpetabbam, dvevācikādīsu vaddhetum vattati, hāpetum na vattati. Evam bhikkhunisanghe pavāretvā tattheva ekā bhikkhunī 
bhikkhunikkhandhake (cūļava. 427) vuttena iiattidutiyakammena bhikkhunisanghassatthāya bhikkhusangham pavāretum sammannitabbā. Tāya sammatāya bhikkhuniyā 
pannarase bhikkhunisangham ādāya bhikkhusangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā afījalim paggahetvā evamassa vacanīyo **bhikkhunisangho ayya 
bhikkhusangham pavāreti ditthena vā sutena vā parisakāya vā, vadatāyya bhikkhusangho bhikkhunisangham anukampam upādāya, passanto patikarissati, dutiyampi ayya... 
pe... tatiyampi ayya...pe... passanto patikarissatī' ti evam pavāretabbam. 


Sace paiicavaggo bhikkhunisangho na pūrati, catūhi vā tīhi vā gaņaūattim thapetvā, dvīhi vinā iiattiyā aūiiamaūam pavāretabbam. Ekāya **ajja me pavāraņā” ti 
adhitthātabbam. 


Vihāram pana gantvā **bhikkhuniyo, ayya, bhikkhusangham pavārenti ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatāyya bhikkhusangho bhikkhuniyo anukampam 
upādāya, passantiyo patikarissantī 'ti ca, **aham, ayya, bhikkhusangham pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu mam, ayya, bhikkhusangho anukampam 
upādāya, passantī patikarissāmī 'ti ca evam tikkhattum vattabbam. 


Sace bhikkhusangho na pūrati, **bhikkhunisangho, ayya, ayye pavāreti ditthena vā sutena vā parisakāya vā, vadantu ayyā bhikkhunisangham anukampam upādāya, 
passanto patikarissatī 'ti ca, **bhikkhunisangho, ayya, ayyam pavāreti ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatāyyo bhikkhunisangham anukampam upādāya, passanto 
patikarissatī' ti ca evam tikkhattum vattabbam. 

Ubhinnam aparipūriyā **bhikkhuniyo, ayyā, ayye pavārenti ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantāyyā bhikkhuniyo anukampam upādāya, passantiyo 
patikarissantī ti ca, **bhikkhuniyo, ayya, ayyam pavārenti ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatāyyo bhikkhuniyo anukampam upādāya, passantiyo patikarissantī 'ti ca, 
*taham, ayyā, ayye pavāremi ditthena vā sutena vā...pe... vadantu mam, ayyā, anukampam upādāya, passantī patikarissāmī”'ti ca, **aham, ayya, ayyam pavāremi ditthena vā 
sutena vā...pe... vadatu mam, ayyo, anukampam upādāya, passantī patikarissāmī””ti ca evam tikkhattum vattabbam. Sabbāheva hi iminā nayena ubhatosanghe pavāritā hoti, 
yā pana vassamvutthā **ubhatosanghe evam na pavāressāmī””ti dhuram nikkhipati, tassā saha dhuranikkhepena pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha vassam vasitvā na pavāraņāvatthusmim paīiiiattam. Antarāye pana sati, pariyesitvā bhikkhū alabhantiyā, gilānāya, āpadāsu, 
ummattikādīnafica anāpatti. Vassamvutthatā, na ubhatosanghe pavāraņā, anuūifiātakāraņābhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni samanubhāsanasadisānīti. 


Apavāraņāsikkhāpadavannņanā nitthitā. 
8. Ovādasikkhāpadavaņņanā 


Atthame ovādāyāti garudhammassavanatthāya. Samvāsāyāti uposathapucchanatthāya ceva pavāraņatthāya ca. Pācittiyanti **etesam atthāya na gacchāmī 
nikkhittamatte pācittiyam. 


ti dhuram 


Sakkesu chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha ovādāya agamanavatthusmim paūīiattam. Antarāye pana sati, pariyesitvā dutiyikam alabhantiyā, gilānāya, āpadāsu, 
ummattikādīnaiica anāpatti. Ovādasamvāsānam atthāya agamanam, anulifiātakāraņābhāvoti imānettha dve angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisāni, idam pana 
akiriyam, dukkhavedananti. 


Ovādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Ovādūpasatkamanasikkhāpadavaņņanā 
Navame anvaddhamāsanti addhamāse addhamāse. Uposathapucchakanti uposathapucchanam. Ovādūpasankamananti ovādatthāya upasankamanam. Tam 
atikkāmentiyāti ettha bhikkhunīhi terase vā cātuddase vā ārāmam gantvā **ayam uposatho cātuddaso pannaraso ti pucchitabbam, uposathadivase nidānavaņņanāyam 
vuttanayena ovādūpasankamanam yācitabbam. Yā bhikkhunī vuttappakāre kāle tadubhayam na karoti, sā tam atikkāmeti nāma, tassā **uposathampi na pucchissāmi, 


ovādampi na yācissāmī” ti dhuram nikkhittamatte pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha uposathaovādānam apucchanaayācanavatthusmim paūiattam, anāpatti atthamasadisāyeva. Uposathovādānam 
apucchanaayācanāyam dhuranikkhepo, anuūiiiātakāraņābhāvoti imānettha dve angāni. Samutthānādīni samanubhāsanasadisānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 95 


Ovādūpasankamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pasākhejātasikkhāpadavaņņanā 


Dasame pasākheti nābhiyā hetthā jāņumaņdalānam uparipadese. Tato hi yasmā rukkhassa sakha viya ubho ūrū pabhijjitvā gatā, tasmā so **pasākho' ti vuccati, tasmim 


pasākhe. Gaņdanti yamkiīici gandam. Rudhitanti vaņam. Bhedāpeyya vātiādīsu sace **bhinda phālehī””*ti sabbāni āņāpeti, so ca tatheva karoti, cha dukkatāni cha ca 


pācittiyāni. Athāpi **yamkiūici ettha kattabbam, tam sabbam karohī” ti evam āņāpeti, so ca sabbānipi bhedanādīni karoti, ekavācāya cha dukkatāni cha ca pācittiyāni. Sace 


pana bhedanādīsu ekamyeva *'idam nāma karohī' 'ti āņāpeti, so ca sabbāni karoti. Yam āņattam, tasseva karaņe pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūataram bhikkhunim ārabbha pasākhe jātam gaņdam purisena bhedāpanavatthusmim paūīiattam, apaloketvā vā vifiiium vā yamkaīci dutiyikam gahetvā 
evam karontiyā, ummattikādīnaiica anāpatti. Pasākhe jātatā, anapalokanam, dutiyikābhāvo, purisena bhedādīnam kārāpananti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni 
kathinasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 

Pasākhejātasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ārāmavaggo chattho. 
7. Gabbhinīvaggo 
1. Gabbhinīsikkhāpadavaņņanā 


Gabbhinivaggassa pathame **gabbhinī''ti jānitvā upajjhāyāya vutthāpentiyā ganapariyesanādīsu ca iiattikammavācādvaye ca dukkatam, kammavācāpariyosāne 
pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha gabbhinim vutthāpanavatthusmim paūīattam, gabbhiniyā vematikāya agabbhiniyā gabbhinisaūiiāya ceva vematikāya ca 
dukkatam. Ubhosu agabbhinisaūiiāya, ummattikādīnaūca anāpatti. Gabbhinitā, *gabbhinī'ti jānanam, vutthāpananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni adinnādānasadisāni, 
idam pana paņņattivajjam, ticittam, tivedananti. 

Gabbhinīsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Pāyantīsikkhāpadavaņņanā 
Dutiye pāyantinti thafitam pāyamānam, yam pāyeti, tassa mātā vā, dhāti vā. Idam vatthumattamevettha viseso, sesam pathamasikkhāpadasadisamevāti. 
Pāyantīsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Pathamasikkhamānasikkhāpadavaņņanā 

Tatiye dve vassānīti pavāraņāvasena dve samvaccharāni. Chasu dhammesūti pāņātipātāveramaņiādīsu vikālabhojanāveramaņipariyosānesu chasu sikkhāpadesu. 
Asikkhitasikkhanti padabhājane (pāci. 1077) vuttanayeneva adinnasikkham vā kupitasikkham vā. Sikkhamānam vutthāpeyyāti tesu chasu dhammesu sikkhanato, te vā 
sikkhāsankhāte dhamme mānanato evamladdhanāmam anupasampannam upasampādeyya. Pācittiyanti pathamasikkhāpade vuttanayeneva kammavācāpariyosāne pācittiyam. 

Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha evarūpam sikkhamānam vutthāpanavatthusmim paūīiattam, dhammakamīme tikapācittiyam, adhammakamme 
tikadukkatam. Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkham sikkhamānam vutthāpentiyā, ummattikādīnaīca anāpatti. Vuttanayena asikkhitasikkhatā, dhammakammatā, 
kammavācāpariyosānanti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni pathame vuttanayānevāti. 

Pathamasikkhamānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Dutiyasikkhamānasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe saūghena asammatanti yassā sanghena antamaso upasampadāmāļakepi padabhājane (pāci. 1086) vuttā upasampadāsammuti na dinnā hoti, tam imā dvepi 
mahāsikkhamānā nāma. Idha sanghena sammatam vutthāpentiyā, ummattikādīnaīca anāpatti. Sesam tatiye vuttasadisameva, idam pana kiriyākiriyam hotīti. 


Dutiyasikkhamānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamagihigatasikkhāpadavaņņanā 


Paicame gihigatanti purisantaragatam, idhāpi idam vatthumattameva viseso. Ūnadvādasavassaūca paripuņņasaīiiāya vutthāpentiyā kiiicāpi anāpatti, sā pana 
anupasampannāva hoti. Sesam pathamasikkhāpadasadisamevāti. 


Pathamagihigatasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6-7. Dutiyatatiyagihigatasikkhāpadavaņņanā 
Chatthe sabbam tatiye vuttanayena. Sattamepi sabbam catutthe vuttanayeneva veditabbanti. 
Dutiyatatiyagihigatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamasahajīvinisikkhāpadavaņņanā 


=> 


Atthame sahajīvininti saddhivihārinim. Neva anuggaņheyyāti sayam uddesādīhi nānuggaņheyya. Na anuggaņhāpeyyāti **imissā, ayye, uddesādīni dehī'*ti evam na 
aūiiiāya anuggaņhāpeyya. Pācittiyanti dhure nikkhittamatte pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha evarūpe vatthusmim paūattam, sesamettha tuvattavagge dukkhitasahajīvinisikkhāpade vuttasadisamevāti. 
Pathamasahajīvinisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Nānubandhanasikkhāpadavaņņanā 


Navame vutthāpitam pavattininti vutthāpitam pavattinim yāya upasampāditā, tam upajjhāyininti attho. Nānubandheyyāti cuņņena mattikāya dantakatthena 
mukhodakenāti evam tena tena karaņīyena na upatthaheyya. Pācittiyanti nānubandhissanti dhure nikkhittamatte pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha nānubandhanavatthusmim paūīiattam. Bālam pana alajjinim vā ananubandhantiyā, gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaīīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 95 


anāpatti. Vutthāpitappavattinitā, dve vassāni ananubandhane dhuranikkhepo, anuūiiātakāraņābhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni pathamapārājikasadisāni, 
idam pana akiriyam, dukkhavedananti. 


Nānubandhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyasahajīvinisikkhāpadavaņņanā 


Dasame neva vūpakāseyyāti na gahetvā gaccheyya. Na vūpakāsāpeyyāti **imam, ayye, gahetvā gacchāhī 
pācittiyam. 


ti aññam na āņāpeyya. Pācittiyanti dhure nikkhittamatte 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha sahajīviniyā avūpakāsanavatthusmim paūīattam. Sati pana antarāye, pariyesitvā dutiyikam alabhantiyā, gilānāya, āpadāsu, 
ummattikādīnafica anāpatti. Sahajīvinitā, vūpakāsavūpakāsāpane dhuranikkhepo, anuiiiiātakāraņābhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni samanubhāsanasadisānīti. 


Dutiyasahajīvinisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Gabbhinīvaggo sattamo. 
8. Kumāribhūtavaggo 
1-2-3. Pathamakumāribhūtādisikkhāpadavaņņanā 


Kumāribhūtavaggassa pathamadutiyatatiyāni tīhi gihigatasikkhāpadehi sadisāneva. Yā pana tā sabbapathamā dve mahāsikkhamānā, tā atikkantavīsativassāti veditabbā. 
Tā hi gihigatā vā hontu, agihigatā vā, sammutikammādīsu **sikkhamānā' icceva vattabbā, **gihigatā''ti vā **kumāribhūtā''ti vā na vattabbā. Gihigatāya dasavassakāle 
sikkhāsammutim datvā dvādasavassakāle upasampadā kātabbā, ekādasavassakāle datvā terasavassakāle kātabbā, 
dvādasaterasacuddasapannarasasoļasasattarasaatthārasavassakāle sikkhāsammutim datvā vīsativassakāle upasampadā kātabbā. Atthārasavassakālato patthāya ca panāyam 


a» a < a” 


gihigatā””ti na vattabbā, **kumāribhūtā' 'icceva vattabbā. 


**gihigatā' tipi *"kumāribhūtā tipi vattum vattati. Yā panāyam **kumāribhūtā''ti vuttā sāmaņerī, sā 


Sikkhāsammutidānavasena pana sabbāpi **sikkhamānā' ti vattum vattatīti. 
Pathamakumāribhūtādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Ūnadvādasavassasikkhāpadavaņņanā 


Catutthe ūnadvādasavassāti upasampadāvasena aparipuņņadvādasavassā. Pācittiyanti upajjhāyā hutvā vutthāpentiyā vuttanayeneva dukkatāni antarā, 
kammavācāpariyosāne pācittiyanti. 


Ūnadvādasavassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Paripuņņadvādasavassasikkhāpadavaņņanā 


Paiūicame sarīghena asammatāti yassā sanghena padabhājane (pāci. 1132) vuttā vutthāpanasammuti na dinnā. Sesam ubhayatthāpi 
mahāsikkhamānāsikkhāpadadvayasadisamevāti. 


Paripuņņadvādasavassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Khīyanadhammasikkhāpadavaņņanā 


Chatthe alam tāva te ayye vutthāpitenāti vuccamānāti vutthāpanasammutiyā yācitāya sanghena upaparikkhipitvā **yasmā bālā abyattā ca alajjinī ca hoti, tasmā alam 
tāva tuyham upasampāditenā””ti evam nivārīyamānā. Pacchā khīyanadhammanti pacchā aūittāāsam byattānam lajjinīnam vutthāpanasammutim diyyamānam disvā **ahameva 
nūna bālā” tiādīni bhaņamānā yattha katthaci khīyeyya. Pācittiyanti evam khīyanadhammam āpajjantiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam caņdakāļim ārabbha evam khīyanadhammam āpajjanavatthusmim paūiiiattam, pakatiyā chandādīnam vasena karontīnam khīyantiyā, ummattikādīnaīīca 
anāpatti. Vutthāpanasammutiyā yācanam, upaparikkhitvā na chandādivasena patikkhittāya **sādhū”'ti patissavo, pacchākhīyananti imārettha tīņi angāni. Samutthānādīni 
adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedananti. 


Khīyanadhammasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
7-8. Sikkhamānanavutthāpanapathamadutiyasikkhāpadavaņņanā 


Sattame sā pacchāti sikkhamānāya upasampadāya yāciyamānāya sā bhikkhunī evam vatvā laddhe cīvare pacchā asati antarāye **neva vutthāpessāmi, na vutthāpanāya 
ussukkam karissāmī””ti dhuram nikkhipeyya, tassā saha dhuranikkhepena pācittiyanti. Atthamepi eseva nayo. 


Ubhayampi sāvatthiyam thullanandam ārabbha etesu vatthūsu palīattam, dvīsupi sati antarāye, pariyesitvā alabhantiyā, gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaūca anāpatti. 


Ubhayattha **evāham tam vutthāpessāmī” ti patifītiā, ākankhitanipphatti, pacchā dhuranikkhepo, anuiiiiātakāraņābhāvoti imānettha cattāri angāni. Samutthānādīni 
samanubhāsanasadisānīti. 


Sikkhamānanavutthāpanapathamadutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Sokāvāsasikkhāpadavaņņanā 


Navame sokāvāsanti saūketam katvā āgacchamānā purisānam antosokam pavesetīti sokāvāsā, tam sokāvāsam. Atha vā gharam viya gharasāmikā ayampi 
purisasamāgamam alabhamānā sokam āvisati, iti yam āvisati, svāssā āvāso hotīti sokāvāsā. Tenevassa padabhājane (pāci. 1160) **sokāvāsā nāma paresam dukkham uppādeti, 
sokam āvisatī ti dvidhā attho vutto. Pācittiyanti evarūpam vutthāpentiyā vuttanayeneva kammavācāpariyosāne upajjhāyāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam thullanandam ārabbha evarūpam sikkhamānam vutthāpanavatthusmim paūīiattam. Ajānantiyā, ummattikādīnaīica anāpatti. Sokāvāsatā, jānanam, 
vutthāpananti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni gabbhinivutthāpanasadisānevāti. 


Sokāvāsasikkhāpadavanņanā nitthitā. 


10. Ananuūiātasikkhāpadavaņņanā 


Dasame mātāpitūhīti vijātamātarā ca janakapitarā ca. Sāmikenāti yena pariggahitā, tena. Ananuūūātanti upasampadatthāya ananuūiiātam. Dvikkhattuiihi bhikkhunīhi 
āpucchitabbam, pabbajjākāle ca upasampadākāle ca, bhikkhūnam pana sakim āpucchitepi vattati. Tasmā yā upasampadākāle anāpucchā upasampādeti, tassā vuttanayeneva 


pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 95 


Savatthiyam thullanandam ārabbha ananuññatavutthapanavatthusmim paññattam. Apaloketv8 vutthapentiya, tesam atthibhávam ajanantiyá, ummattikadinañca anapatti. 
Anapalokanam, atthibhāvajānanam, vutthāpananti imānettha tīņi añgani. Ananuññatasamutthanam, kiriyakiriyam, nosaññáavimokkham, acittakam, pannattivajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Ananuiiiātasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
11. Pārivāsikasikkhāpadavaņņanā 


Ekādasame pārivāsikachandadānenāti pārivāsiyena chandadānena. Tattha catubbidham pārivāsiyam parisapārivāsiyam rattipārivāsiyjam chandapārivāsiyam 
ajjhāsayapārivāsiyanti. 


Tattha parisapārivāsiyam nāma bhikkhū kenacideva karaņīyena sannipatitā honti, atha megho vā utthahati, ussāraņā vā karīyati, manussā vā ajjhottharantā āgacchanti, 
bhikkhū **anokāsā mayam, aññatra gacchāmā” 'ti chandam avissajjitvāva utthahanti, idam parisapārivāsiyjam nāma, kiūicāpi parisapārivāsiyam, chandassa pana avissatthattā 
kammam kātum vattati. 

Puna bhikkhū **uposathādīni karissāmā”'ti rattim sannipatitvā **yāva sabbe sannipatanti, tāva dhammam suņissāmā” ti ekam ajjhesanti, tasmim dhammakatham 
kathenteyeva aruņo uggacchati. Sace **cātuddasikam uposatham karissāmā” ti nisinnā, **pannaraso ti kātum vattati. Sace pannarasikam kātum nisinnā, pātipade anuposathe 
uposatham kātum na vattati. Añħñam pana sanghakiecam kātum vattati, idam rattipārivāsiyjam nāma. 


Puna bhikkhū **kificideva abbhānādisanghakammam karissāmā””ti sannisinnā honti, tatreko nakkhattapāthako bhikkhu evam vadati **ajja nakkhattam dāruņam, mā idam 
kammam karothā”*ti. Te tassa vacanena chandam vissajjetvā tattheva nisinnā honti, athaūio āgantvā **nakkhattam patimānentam, attho bālam upajjhagā (jā. 1.1.49), kim 


nakkhattena karothā”'ti vadati, idam chandapārivāsiyaiiceva ajjhāsayapārivāsiyaūica. Etasmim pārivāsiye puna chandapārisuddhim anāharitvā kammam kātum na vattati, 


idam sandhāya vuttam **pārivāsikachandadānenā” ti. Pācittiyanti evam vutthāpentiyā vuttanayeneva kammavācāpariyosāne pācittiyam. 


Rājagahe thullanandam ārabbha evam vutthāpanavatthusmim paūīiattam. Chandam avissajjetvāva avutthitāya parisāya vutthāpentiyā, ummattikādīnaūca anāpatti. 
Pārivāsikachandadānatā, vutthāpananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni gambhinisikkhāpadasadisānevāti. 


Pārivāsikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Anuvassasikkhāpadavaņņanā 
Dvādasame anuvassanti anusamvaccharam. Evam vutthāpentiyāpi vuttanayeneva pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha anuvassam vutthāpanavatthusmim paīīiattam. Ekantarikam vutthāpentiyā, ummattikādīnaiica anāpatti. Anuvassatā. 
vutthāpananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni ekādasame vuttanayānevāti. 


> 


Anuvassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Ekavassasikkhāpadavaņņanā 

Terasame ekantarikam ekam vutthāpentiyā, ummattikādīnaiica anāpatti. Sesam dvādasamena sadisamevāti. 

Ekavassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 

Kumāribhūtavaggo atthamo. 
9. Chattupāhanavaggo 

1. Chattupāhanasikkhāpadavaņņanā 

Chattavaggassa pathame chattupāhananti padabhājane (pāci. 1178-1182) vuttalakkhaņam chattafica upāhanāyo ca. Dhāreyyāti paribhogavasena maggagamane 


ekappayogeneva divasampi dhārentiyā ekā āpatti. Sace pana tādisam thānam patvā chattampi apanāmetvā upāhanāpi omuiicitvā punappunam dhāreti, payogagananāya 
pācittiyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha chattupāhanadhāraņavatthusmim paūattam, **agilānā' 'ti ayamettha anupaūiatti, chattasseva upāhanānamyeva vā 
dhāraņe dukkatam, agilānāya tikapācittiyam, gilānāya dvikadukkatam. Gilānasaiittāya pana, ārāme ārāmūpacāre dhārentiyā, āpadāsu, ummattikādīnaūca anāpatti. Ubhinnam 


dhāraņam, anuiiiiātakāraņābhāvoti imānettha dve angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 
Chattupāhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Yānasikkhāpadavaņņanā 


“A 


Dutiye yānenāti vayhādinā. Etthāpi orohitvā punappunam abhiruhantiyā payogagaņanāya pācittiyam. Anāpattiyam **ārāme ārāmūpacāre' ti natthi, sesam pathame 


vuttanayeneva veditabbanti. 
Yānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Sanghāņisikkhāpadavaņņanā 
Tatiye sanghāņinti yamkiūici katūpagam. Dhāreyyāti katiyam patimuiceyya. Etthāpi omuiicitvā omuūcitvā dhārentiyā payogagaņanāya pācittiyam. 


Sāvatthiyam aūiataram bhikkhunim ārabbha sanghāņim dhāraņavatthusmim paūīiattam. Ābādhapaccayā katisuttam dhārentiyā, ummattikādīnaīīca anāpatti. Sesam 
vuttanayeneva veditabbam, idam pana akusalacittanti. 


Sanghāņisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Itthālankārasikkhāpadavaņņanā 
Catutthe itthālankāranti sīsūpagādīsu afīfiataram yamkiūīci piļandhanam. Idha tassa tassa vasena vatthugaņanāya āpatti veditabbā. 


Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha itthālankāram dhāraņavatthusmim paiiiiattam, ābādhapaccayā kiiicideva dhārentiyā, ummattikādīnaūca anāpatti. Sesam 
vuttasadisamevāti. 


Itthālankārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 95 


5. Gandhavannakasikkhapadavannana 


_ Pañcame gandhavannakenati yenakenaci gandhena ca vannakena ca. Idha gandhadiyojanato patthaya pubbapayoge dukkatam, nahanapariyosane pacittiyam. 
Ābādhapaccayā, ummattikādīnaiica anāpatti. Sesam catutthasadisamevāti. 


Gandhavaņņakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Vāsitakasikkhāpadavaņņanā 
Chatthe vāsitakenāti gandhavāsitakena. Piūiākenāti tilapitthena. Sesam paficamasadisamevāti. 
Vāsitakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Bhikkhuniummaddāpanasikkhāpadavaņņanā 


Sattame ummaddāpeyyāti ubbattāpeyya. Parimaddāpeyyāti sambāhāpeyya. Ettha ca hattham amuiicitvā ubbattane ekāva āpatti, mocetvā mocetvā ubbattane 
payogagananāya āpattiyo. Sambāhanepi eseva nayo. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha bhikkhuniyā ummaddāpanaparimaddāpanavatthusmim paūiattam, gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaiica anāpatti. Idha 
maggagamanaparissamopi gelaiūitam, corabhayādīhi sarīrakampanādayopi āpadā. Sesam catutthe vuttanayeneva veditabbanti. 


Bhikkhuniummaddāpanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
8-9-10. Sikkhamānaummaddāpanādisikkhāpadavaņņanā 
Atthamanavamadasamesupi sikkhamānāya sāmaņneriyā gihiniyāti ettakameva nānam. Sesam sattamasadisamevāti. 
Sikkhamānaummaddāpanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Anāpucchāsikkhāpadavaņņanā 


Ekādasame bhikkhussa puratoti na abhimukhamevāti attho, idam pana upacāram sandhāya kathitanti veditabbam. Tasmā bhikkhussa upacāre antamaso chamāyapi 
**nisīdāmi, ayyā” ti anāpucchitvā nisīdantiyā pācittiyam. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha anāpucchā nisīdanavatthusmim paūīattam, tikapācittiyam, āpucchite dvikadukkatam. Tasmim āpucchitasaūiiāya, gilānāya, 
āpadāsu, ummattikādīnaiica anāpatti. Bhikkhussa anāpucchā, upacāre nisajjā, anuiiiiātakāraņābhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni kathinasadisāni, idam pana 
kiriyākiriyanti. 

Anāpucchāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


12. Paūhāpucchanasikkhāpadavaņņanā 


Dvādasame anokāsakatanti **asukasmim nāma thāne pucchāmī”'ti evam akataokāsam, tasmā suttante okāsam kārāpetvā vinayam vā abhidhammam vā pucchantiyā 
pācittiyam. Sesesupi eseva nayo, sabbaso akārite pana vattabbameva natthi. 


Sāvatthiyam sambahulā bhikkhuniyo ārabbha anokāsakatam bhikkhum pafīham pucchanavatthusmim paūiattam. Tattha tattha okāsam kārāpetvā pucchantiyā, anodissa 
okāsam kārāpetvā yattha katthaci pucchantiyā, ummattikādīnaiica anāpatti. Bhikkhussa anokāsakārāpanam, pafīham pucchananti imānettha dve angāni. Samutthānādīni 
padasodhammasadisāni, idam pana kiriyākiriyanti. 

Paiihāpucchanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Asamkaccikasikkhāpadavaņņanā 


Terasame asamkaccikāti adhakkhakaubbhanābhimandalasankhātassa sarīrassa paticchādanattham anuūittātasamkaccikavirahitā. Gāmam paviseyyāti ettha parikkhittassa 
gāmassa parikkhepam, aparikkhittassa upacāram atikkamantiyā vā okkamantiyā vā pathamapāde dukkatam, dutiye pācittiyam. 


Sāvatthiyam aiiiiataram bhikkhunim ārabbha asamkaccikāya gāmam pavisanavatthusmim pafifiattam. Yassā pana samkaccikacīvaram acchinnam vā nattham vā, tassā, 
gilānāya, āpadāsu, ummattikādīnaūca anāpatti. Asamkaccikatā, vuttaparicchedātikkamo, anuūiiātakāranņābhāvoti imānettha tīņi angāni. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti. 


Asamkaccikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Chattupāhanavaggo navamo. 
10...Pe...16. musāvādādivaggo 
Musāvādādisikkhāpadavaņņanā 
Ito paresu musāvādavaggādīsu sattasu vaggesu bhikkhupātimokkhavaņņanāyam vuttanayeneva vinicchayo veditabboti. 
Soļasamavaggo. 


Udditthā kho ayyāyo chasatthisatā pācittiyā dhammāti bhikkhū ārabbha paūiattā sādhāraņā sattati, asādhāraņā channavutīti evam chasatthisatā. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Bhikkhunipātimokkhe 
Suddhapācittiyavanņanā nitthitā. 
Tatrāyam sankhepato asādhāraņasikkhāpadesu samutthānavinicchayo — giraggasamajjā cittāgārasikkhāpadam sanghāņī itthālankāro gandhavaņņako 


vāsitakapififiāko bhikkhuniādīhi ummaddanaparimaddanāti imāni dasa sikkhāpadāni acittakāni lokavajjāni akusalacittāni. Ayam panettha adhippāyo, vināpi cittena 
āpajjitabbattā acittakāni, citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva akusalacittāni cāti. Avasesāni sacittakāni panņattivajjāneva. Corivutthāpanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 95 


gāmantaram ārāmasikkhāpadam gabbhinivagge ādito patthāya satta, kumāribhūtavagge ādito patthāya pafica purisādisamsattham pārivāsikachandadānam 
anuvassavutthāpanam ekantarikavutthāpananti imāni ekūnavīsati sikkhāpadāni sacittakāni paņņattivajjāni. Avasesāni sacittakāni lokavajjānevāti. 


Pātidesanīyakaņdo 


Pātidesanīyesu pathame sappinti pubbe vuttavinicchayam pāļiāgatam (pāci. 1230) gosappiādimeva. Viūiūāpetvā bhuūjeyyāti ettha **viitattiyā patiladdham 
bhufijissāmī ti gahaņe dukkatam, gahitassa ajjhohāre ajjhohāre pātidesanīyam. 


Sāvatthiyam chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha sappim viūitāpetvā bhuūijanavatthusmim paūīattam, **agilānā” "ti ayamettha anupaūīiatti, tikapātidesanīvam, gilānāya 
dvikadukkatam. Yā pana gilānā gilānasaūnā, gilānakāle vā viiiiiāpetvā pacchā agilānā hutvā bhufijati, gilānāya vā sesakam, itātakappavāritatthānato vā viūīiattam, aiifiassa vā 


atthāya, attano vā dhanena gahitam bhufijati, tassā, ummattikādīnaīca anāpatti. Vuttalakkhaņasappitā, anuūiitātakāraņābhāvo, viūiatti, ajjhohāroti imānettha cattāri angāni. 
Samutthānādīni addhānasadisānīti. 


Sappiviūitāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Telaviūūāpanādisikkhāpadavaņņanā 


Dutiyādīsupi telādīni pubbe vuttavinicchayāni pāļiyam (pāci. 1236) āgatāneva, pāļiyam anāgatesu pana atthasupi dukkatameva. Sesam sabbattha pathame 
vuttasadisamevāti. 


Telaviiifiāpanādisikkhāpadavannanā nitthitā. 
Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Bhikkhunipātimokkhe 
Pātidesanīyavaņņanā nitthitā. 
1. Parimaņdalādisikkhāpadavaņņanā 
Ito param pana sekhiyāni ceva adhikaraņasamathā ca sabbapakārato bhikkhupātimokkhavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbāti. 
Kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Bhikkhunipātimokkhavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


Vaņņanam pātimokkhassa, soņattherena yācito; 
Vinaye jātakankhānam, kankhāvitaraņatthiko. 


Ārabhim yamaham sabbam, sīhaļatthakathānayam; 
Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissitam. 


Nissāya sā ayam nittham, gatā ādāya sabbaso; 
Sabbam atthakathāsāram, pāļiyatthaiīca kevalam. 


Na hettha tam padam atthi, yam virujjheyya pāliyā; 
Mahāvihāravāsīnam, porāņatthakathāhi vā. 


Yasmā tasmā akatvāva, ettha kankham hitesinā; 
Sikkhitabbāva sakkaccam, kankhāvitaraņī ayam. 


Yathā ca nittham sampattā, kankhāvitaraņī ayam; 
Dvāvīsati bhāņavārapaamāņāya pāļiyā. 


Evam anantarāyena, nittham kalyāņanissitā; 
Aciram sabbasattānam, yantu sabbe manorathāti. 


Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyappatimaņditena sīlācārajjavamaddavādiguņasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaņasamatthena 
paiiiiāāveyyattiyasamannāgatena tipitakapariyattippabhede sātthakathe satthusāsane appatihataiiāņappabhāvena mahāveyyākaraņena 
karaņasampattijanitasuviniggatamadhaurodāravacanalāvaņņayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapatisambhidāparivāre 
chaļabhiiiitāādippabhedaguņappatimaņdite uttarimanussadhamme suppatitthitabuddhīnam theravamsappadīpānam therānam mahāvihāravāsīnam vamsālankārabhūtena 
vipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayam kankhāvitaraņī nāma pātimokkhavaņņanā — 


Tāva titthatu lokasmim, lokanittharaņesinam; 
Dassentī kulaputtānam, nayam sīlavisuddhiyā. 


Yāva **buddho ti nāmampi, suddhacittassa tādino; 
Lokamhi lokajetthassa, pavattati mahesinoti. 


Kankhāvitaraņī-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


