Page 1 sur 108 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Kankhāvitaraņīpurāņa-tīkā 
Ganthārambhakathā 


Buddham dhammaīica sanghanti-ādinā yā pakāsitā; 
Bhadantabuddhaghosena, mātikātthakathā subhā; 
Tassā hi līnapadam vi-kāsanakoyamārambho. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 
Vippasannenāti vividhappasannena. Katham? *'Itipi so... pe... buddho bhagavā, svākkhāto... pe... viūiiūhi, suppatipanno...pe... lokassā”'ti (a. ni. 5.10) evamādinā. 
*Cetasā””ti vuttattā tīsu vandanāsu cetovandanā adhippetā. Tanninnatādivasena kāyādīhi paņāmakaraņam vandanā, guņavasena manasāpi tathāva karaņam mānam, 
paccayappatipattiyādīhi pūjākaraņam pūjā, paccayādīnam abhisankharaņam sakkacca karaņam sakkāro, tesam. Bhājananti ādhāro, adhikaraņam vā. 


Therā mahākassapādayo, tesam vamsoti theravamso, āgamādhigamasampadāya tassa vamsassa padīpabhūtāti theravamsappadīpā, tesam theravamsappadīpānam. 
Asamhīrattā thirānam. Vinayakkameti vinayapitake, ārambhānurūpavacanametam. Suttābhidhammesupi te thirā eva. **Buddham dhammaīica sanghaīica 
pubbācariyasīhānaīcā” 'ti avatvā kasmā visum vuttanti ce? Payojanavisesadassanattham. Vatthuttayassa hi paņāmakaraņassa antarāyanivāraņam payojanam attano 
nissayabhūtānam ācariyānam paņāmakaraņassa upakāraiiiutādassanam. Tena buddhaīīca dhammaīica sanghafica vanditvā, ca-saddena pubbācariyasīhānaiica namo katvāti 


yojanā. Atha vā **vanditvā”'ti cetovandanam dassetvā tato *'namo katvā””ti vācāvandanā, **kataūjalī"”ti kāyavandanāpi dassitāti yojetabbam. 


Idāni abhidhānappayojanam dassetum **pāmokkha'*ntiādimāha. Tattha pāmokkhanti padhānam. Sīlaiīhi sabbesam kusaladhammānam padhānam ādibhāvato. Yathā ca 
sattānam khajjabhojjaleyyapeyyavasena catubbidhopi āhāro mukhena pavisitvā angamangāni pharati, evam yoginopi cātubhūmakam kusalam sīlamukhena pavisitvā 
atthasiddhim sampādeti. Tena vuttam **mukha''ntiādi. Atha vā mukhanti upāyo, tena mokkhappavesāya nibbānasacchikiriyāya mukham upāyoti attho. Mahesinā yam 
pātimokkham pakāsitanti sambandho. Mahante sīlādikkhandhe esi gavesīti mahesi. 


Sūratena nivātenāti *'tattha katamam soraccam? Yo kāyiko avītikkamo” tiādinā (dha. sa. 1349) sūratena, nīcavuttinā mānuddhaccavasena attānam anukkhipanabhāvena 
nivātena. Vinayācārayuttena cārittavārittehi yuttena. **Soņattherena yācito''ti avatvā **sūratenā'”"tiādi kasmā vuttam, kim dussīlena vā dutthena vā alajjinā vā yācitena 
vaņņanā kātum na vattatīti ce? Na na vattati. Therassa vacanam patikkhipitum na sakkā, evarūpaguņo therova, yācanavasena kattabbo ādarenāti dassetum vuttam. 


Nāmenāti attano guņanāmena. Saddalakkhaņasubhato, vinicchayasubhato, viiifieyyasubhato ca subham. 
Ganthārambhakathāvaņnņanā nitthitā. 
Nidānavaņņanā 


*tĀvikatā hissa phāsu hoti, tatthāyasmante pucchāmi... pe... tuņhī, evametam dhārayāmī””'ti vatvā **uddittham kho āyasmanto nidāna””ntiādinā nayena vuttam. Ettheva 
yāvatatiyānusāvanakathāvasāne atha kho uddesakāle **āvikatā hissa phāsu hotī''ti vatvā **uddittham kho āyasmanto nidānam. Tatthāyasmante pucchāmī 'tiādinā nayena 
āgatam. Uposathakkhandhakepi evameva āgatam. Tattha pubbe vuttam pacchā āgatasuttena virujjhati. Tasmā yathā na virujjhati, tathā upaparikkhitvā gahetabbam. Evam na 


virujjhatīti eke. Katham? **Āvikatā hissa phāsu hotī”ti vatvā **uddittham kho āyasmanto nidānam. Tatthāyasmante pucchāmī”'tiādinā suuddittham hotīti etam 


uddesalakkhaņam idhāpi khandhakepi vuttattā. Tasmā **phāsu hotī””ti vatvā **tatthāyasmante pucchāmī' ti vuttatthāne avuttampi ānetvā gahetabbam. Kasmā? Idha nidānam 
na dassitam, uddeso uddesakāle uddisitabbalakkhaņassa tattha vuttattā. Apica **nidānuddeso''ti padam uddharitvā nidānuddesam dassetukāmopi **suņātu me, bhante, 
sangho... pe... āvikatā hissa phāsu hotī'*ti pāthavasena āgatam nidānam nitthāpetvā upari atthakathāvasena yojetabbam pāļim idha yojetvā **tatthāyasmante pucchāmi... pe... 
dhārayāmī ti nidānapāļim paripuņņam katvā puna **tattha nidānuddeso' ti uddhatapadavasena sankhepato nidānuddesalakkhaņam dassetum **evametam dhārayāmī” ti vatvā 
**uddittham kho āyasmanto nidāna” ntiādi vuttam, tasmā evam upari ca khandhake ca, atha kho uddesakāle **āvikatā hissa phāsu hotī''ti vatvā **uddittham kho āyasmanto 
nidānam. Tatthāyasmante pucchāmī''tiādi nidānuddesova dassito, na nidānam. 

Savanāņattivacananti ettha sanghanavakatarena vattum ayuttanti ce? Yuttameva. *'Pātimokkhuddesakena evam vattabba'”nti bhagavatā vuttattā bhagavatova āņatti, na 
uddesakassa. Idha navakataravasena vuttam. Theropi pana uddisitum labhatīti dassanattham **therādhikam pātimokkha””nti vuttam. Iminā suttena navakataro na labhatīti 


ce? Tam dassetum **yo tattha bhikkhū”'”tiādi vuttam. 


Yathā catuvaggena thapetvā upasampadāpavāraņāabbhānāni sabbam sanghakammam kātum vattati, evam **atirekavīsativaggena imam nāma kammam kātabba''nti 
avatvā atirekavacanattā aiīfiam attham sūceti, kim tanti *catuvaggādinā''tiādi. Tatīhi tehi eva siddham. Katham? Catuvaggena upasampadāpavāraņā...pe... vīsativaggena na 
kifici sanghakammam kātum na vattatīti. Ettha **dasavaggena abbhānakammamattam thapetvā” ti vadantena catupaūicavaggena karaņīvānipi dasavaggena kātum anuūiātāni. 
Tasmā atirekena vattatīti dīpitam, **thapetvā””ti vacanena ūnatarena na vattatīti dīpitameva. Tasmā na vattabbam atirekavīsativaggoti ce? Vattabbameva. Catupaficavaggena 
kattabbam chasattaatthanavavaggena kātabbanti ca, dasavaggena kātabbam ekādasadvādasa...pe... ekūnavīsativaggena kātabbanti ca dīpitam. Ūnatarena na vattatīti dīpitam 
pākatato. Sabbappakārena pana atirekavīsatianatirekavīsativagge vuttepi dīpitam hotīti vajirabuddhittherena likhitam. Ito patthāya **likhita' "nti vutte vajirabuddhittherenāti 
gahetabbam. 

Sace anuposathepi vatteyya, **uposatham kareyyā””ti na vadeyya, yasmā anuposathe kātum na vattati, tasmā **ajjuposatho' ti vatvā puna **uposatham kareyyā”'ti 
vuttam. *'Pacchimakattikapuņņamā evā””ti avadhāraņam tato param pavāraņādivasassa natthitāya katam. Uddham pakatiuposathe vuttena pakaticārittena saddhim idampi. 


**Nimittena nimittam sambandhitvā”'ti na vattabbam **tividhasampattiyuttā” ti vuttattāti ce? Vattabbameva. Kasmā? Tividhasampatti nāma nimittasampatti, 
parisāsampatti, kammavācāsampattītiādim vatvā **nimittasampatti nāma pabbatanimittam, pāsāņanimitta””ntiādi vuttam, na nimittena nimittasambandhanam vuttam. Apica 
**tividhasampattiyuttā” "ti sampayogangesu dassetvā puna tameva pahānangesu dassetum **nimittena nimittam sambandhitvā” ti vuttam. Nadisamuddajātassaresu 
sammatasīmāto kammāni na vipajjanti udakukkhepasīmattāti **vipattisīmāyo nāmā ti kasmā vuttāti ce? Sesalakkhaņāni sampādetvā nadiyam sīmāya baddhāya 
udakapariyantam katvā sīmāgatattā puna tam nadim anto katvā taļāke kate sace tassā sīmāya kammam kātum vatteyya, sīmāto kammāni na vipajjeyyum. Yasmā pana evam 
kātum na vattati, tasmā *'udakukkhepasīmattā””ti vuttam akāraņam. 


Vīsativaggakaraņīyattā sanghakammassa kammārahena saddhim ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkontī”'ti vuttam, sukhanisajjāvasena nisīditunti adhippāyo. 
**Parimaņdalākārena nisīditu””nti atthakathāyam vuttam. Tiyojanam atikkamitvāti majjhe thatvā diyaddham katvā tiyojanam. Koņato hi koņam tiyojanam atikkāmeti, 
āpattifica āpajjati, sīmā ca asīmā hoti. Kittetvāti nimittāni sampannānipi aūifiamaūfianāmavipariyāyena, animittānam nāmehi ca kittetvāti attho. 


Rāsikatam pamsupi rukkhesu jātesu suddhapamsupabbato hoti. Guļapiņdaparimāņo thūlatāya, na tulagaņanāya. Bhūmiyam patitthito””ti iminā kutasarāvādīsu 
ropitam patikkhipati, tato apanetvā pana tanūkhaņampi bhūmiyam ropito vattati. Navamūlasākhāniggamanam pana akāraņam. Khandham chinditvā ropite pana etam yujjati. 
Sūcidaņdakappamāņo kanitthanguliparimāņamatto. ** Atthangulubbedho''ti iminā ubbedho paricchinno hoti, **govisāņamatto'”ti iminā pariņāho. **Evam santepi 
govisānņapariņāhe paricchedo natthi, tasmā khuddakopi mahantopi vattati evāti vadanti. 


Jātassare paripuņņameva udakam nimittūpagam disvā aparipunņam antarā thitibhūtam **jātassare sammatā””ti vuttam vipattim na āpajjatīti **nadiyā sammatā, samudde 
sammatā, jātassare sammatā” ti etthāpi loņī na gahitā. Baddhasīmam vā nadisamuddajātassare vā anokkamitvāti etthāpi **nadiyā vā, bhikkhave, samudde vā jātassare 
vā'”ti (mahāva. 147) etthāpi na gahitā. Tasmā loņī na abaddhasīmāti ce? Abaddhasīmāva. **Yopi nadim vā samuddam vā bhinditvā nikkhantaudakena kato sobbho etam 
lakkhaņam pāpuņāti, ayampi jātassaroyevā”'ti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) vuttattā jātassaraggahaņena gahitāti tattha tattha avuttā. *"Yāvatikā tasmim gāmakhette” ti 
vuttattā aūiiampi gāmam anto katvā samānasamvāsakasīmāsammannanakāle tasmim gāme bhikkhū āgacchantu vā mā vā, vattati. Avippavāsasīmāsammannanakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 108 


āgantabbameva. 
Agamanapathesūti ettha ekadivasena gantvā paccāgantum asakkuņeyyatthāneti vadanti, baddhasīmābhāvam patikkhipitvāti attho. 


*Samantā udakukkhepā”'ti vuttattā sabbadisāsu gahetabbamevāti ce? Yato labbhati, tato gahetabbo **yasmim padese pakativīciyo ottharitvā santhahanti, tato patthāya 
kappiyabhūmi, tattha thatvā uposathādikammam kātum vattatī”' ti vuttattā. Anubandho addhamāso anvaddhamāso, addhamāsassa vā anu. Yo pana kenaci antamaso 
tiracchānenapi khaņitvā akatoti adhippāyo. 


«Aūiāūam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kāmmam kopetī”'ti vuttattā atikkamitvā thito na kopetīti dīpitameva hotīti upatissatthero, tam pana 
**dvinnam udakukkhepānam antare aūīfio eko udakukkhepo upacāratthāya thapetabbo'*ti vacanena virujjhati. Samantapāsādikāyaiihi **aiūam tattakamyevā” ti padam natthi. 
Tasmā tassādhippāyo pariyesitabbo. Antoudakukkhepasīmāya upacāratthāya thapitam udakukkhepaparicchedam anatikkamitvāti attho gahetabbo. Therena aūīiathā papaūicitvā 
likhitam. 


*Sabhāgavatthunā lahukāpatti”*nti vuttattā sabhāgasanghādisesam ārocetum vattatīti ce? Na vattati desanāgāminim sandhāya idha vuttattā. Tasmā eva 
samuccayakkhandhake **sabhāgasanghādisesam āpannassa pana santike āvikātum na vattati. Sace āvikaroti, āpatti āvikatā hoti, dukkatā pana na muccatī ti (cūļava. attha. 
102) vuttam. Yathā sanghena **suņātu me, bhante, sangho...pe... patikarissatī” ti vatvā uposatham kātum labhati, evam tīhi dvīhipi aūiūtam suddham passitvā 
**patikarissāmā' ti vatvā uposatham kātum vattati. Ekenāpi **parisuddham labhitvā patikarissāmī”'ti ābhogam katvā uposatham kātum vattatīti. Atthakathāyampi **sāmanto 
bhikkhu evamassa vacanīyoti ettha sabhāgo eva vattabbo. Visabhāgassa hi vuccamāne bhaņdanakalahasanghabhedādīnipi honti, tasmā tassa avatvā ito vutthahitvā 
patikarissāmī ti ābhogam katvā uposatho kātabboti andhakatthakathāyam vutta'*nti vatvā tassa appatikkhittattā vattatīti dīpitameva. **Yadā aūūam suddham bhikkhum 
anāpattikam passissati, tadā tassa santike””ti vuttattā lahukasseva anuūiiiātattā samuccayakkhandhake vuttattā sabhāgasanghādisesam pana fiattiyā ārocetvā uposatham 


kātum na vattati. 


Devabrahmā pana **tiracchānagato''ti padam thapetvā yena kenaci padena asangahitāpi iminā sangahitāti dassanattham **yassa upasampadā patikkhittā””ti vuttam. 

**Cātumāsiniyam pana pavāritānam santike anupagatena vā chinnavassena vā vutthavassena vā''ti avatvā **anupagatena vā chinnavassena vā”'ti ettakameva vuttam. 
Vutthavasso pana tasmim kāle anupagatattā **anupagato''ti sankhyam gatoti. Sabbāya vutthitāya sabbe vutthahitvā gate sannipātetum na sakkā, ekacce sannipātetvā 
pārisuddhim ārocetum vattatīti vadanti. Kasmā? Nattim thapetvā kattabbasanghakammābhāvā vaggam na hotīti. Pavāraņāyapi eseva nayo. Ayaūīhettha viseso — sace 
purimikāya upagatehi pacchimikāya upagatā thokatarā ceva honti samasamā ca, sanghapavāraņāya ca gaņam pūrenti, sanghapavāraņāvasena iiatti thapetabbāti. **Ekova 
bhikkhu hoti...pe... aūūūesam anāgatabhāvam ūatvā”'ti vuttattā adhitthānuposatham sīmam pavisitvā kātum na sakkāti vadanti. 

“Kim sanghassa pubbakicca””nti idam na ñattim thapetvā vattabbam. Taūīhi iattito puretarameva karīyati. Tasmā **suņātu me, bhante, sangho, kim sanghassa 
pubbakiccam, yadi sanghassa pattakalla ”*nti vattabbam siyāti. Tathāpi na vattabbam. Na hi tam iiattiyā anto karīyatīti. Evam sante netam vattabbanti āpajjati payojanābhāvāti 
ce? Na, yathāgatatthāne eva vattabbato, parapadāpekkhatāyāti vuttam hoti. Idam pubbakiccam akatvā uposathakammam karonto sangho, puggalo vā thapanakkhettātikkame 
āpajjati. Tasmiiīhi khette atikkante sammajjanādikaraņe āpattimokkho na hoti uposathakammato pubbe kattabbakammākaraņapaccayattā tassā āpattiyā. Na sā 
kammapariyosānāpekkhā etthāgatasampajānamusāvādāpatti viya, tasmā pātimokkhuddesako bhikkhu **pārisuddhim āyasmanto ārocethā””ti vattukāmo pathamameva 
pārisuddhāpārisuddhipaccayam pubbakiccam sarāpeti. Taiihi katam pārisuddhipaccayo hoti, akatam apārisuddhipaccayo. Teneva ubhayāpekkhādhippāyena katam, na katanti 
avatvā **kim sanghassa pubbakicca' miccevāha. Tattha akatapakkhe tāva pārisuddhiārocanakkamanidassanattham parato **yassa siyā āpatti, so āvikareyyā” ti ca, katapakkhe 
**asantiyā āpattiyā tuņhī bhavitabba' nti ca vakkhati. 

**Sabbantimena paricchedena catūhi bhikkhūhi sannipatitvā”*ti ca, **uposathakaraņattham sannipatite sanghe bahi... pe... adentena chando dātabbo''ti ca vadanti. 
Asannipatitepi pana vattati. Idatīhi chandadānasamayadassanattham vuttam. Uposathakaraņattham sannipatite sanghe bahi uposatham katvā āgatassa 
kattabbākāradassanatthaiīca vuttam. Padhānagharavāsino padhānagharam pavisitukāmā attano sabhāgabhikkhūnam chandam datvā sace sangho sannipatati, **mayham chando 
ārocetabbo''ti vatvā padhānagharam pavisanti. Ayam sīhaļadīpe payogo. Ārocentena pana sannipatite ārocetabbam. Paūcasu bhikkhūsu ekasmim vihāre vasantesu ekassa 
chandapārisuddhim āharitvā catunnam pātimokkham uddisitum anufiiātattā sannipatite chando gahetabbo ārocetabboti vacanam niratthakam viya. **Theyyasamvāsako 
patijānātīti (mahāva. 165) vacanato sāmaņerena āhatāpi vattati. Kammam na kopetī”*ti ca, **sace pubbe chandam datvā bahisīmāgato puna pavisati, pacchā 
chandaggahaņakiccam natthi, tassa payogo sīmāsammutivasena veditabbo''ti ca **chandadāne tikkhattum vacane idam payojanam — pathamam samaggabhāvam, dutiyam 
pacchā vidhātabbabhāvam, tatiyam chandahārakassa dukkatamocanam dīpetī””ti (vajira. tī. mahāvagga 164) ca likhitam. Biļālasankhalikābaddhāva hoti antogehe eva 
sampayojanattā, yathā sā na katthaci gacchati, tathā sāpi na katthaci gacchatīti adhippāyo. Itarathā visesanam niratthakam hotīti ācariyena gahitam. 

**Na hi tam akatvā uposatham kātum vattatī ti pubbe dassitattā **idampi hi ubhaya””nti kasmā vuttanti ce? Sesāni therena āņattena kātabbāni dassitāni, ime pana dve 
therena vā pātimokkhuddesakena vā iiattitthapanakena vā yena vā tena vā kātabbānīti ca, sammajjanādīni tattha tattha tādisāni payojanāni nipphādenti, ime pana dve tattha 
tattha na kifīci kammam sādhenti, tasmā **kim iminā”' ti avatvā kātabbamevāti dassetuūīca **idampi hi ubhaya””ntiādi vuttam. **Āyasmantānam pāde vandatī”ti gaņavasena 
vatvā puggalavasena na vuttam tena ārocetabbassa aūīiassa abhāvā. 


Sanghassa uddittham hotīti sanghena uddittham hotīti attho. Samaggassa hi sanghassāti ettha samaggabhāvassa kāyasāmaggikāraņattā natthi dosoti ce? Tam na, 
uddesepi savanepi samaggabhāvassa icchitabbattā. **Suņātu me, bhante' ti hi iminā cittasāmaggim dīpeti savane sabbehi ekībhūtabhāvato. 


Saūcicca āpattim āpajjatīti ettha anādariyavasena āpajjanto eva alajjī hoti, na itaroti. Āpattim parigūhatīti ettha lajjāya parigūhanto alajjī na hoti, *kim iminā'ti 
anādariyavasena parigūhanto hotī”'ti ca likhitam. 

*Sattannam āpattikkhandhāna””nti na vattabbam, **channa'”nti vattabbanti ce? Sattannamevāti vattabbam. Pārājikāpattim āpanno hi sace attano sāpattikabhāvam 
pakāseti, sanghassa ca uposatho sampajjati, tassa ca gihibhāvena vā sāmaņerabhāvena vā suddhi hotīti. 


Ekacce ācariyā nāma dhammabhāriko kira ācariyo. Kasmā evam vuttanti ce? Yāvatatiyānusāvanā nāma tikkhattum vacanam. Tathā pāthe anāgatattā kevalam 
**yāvatatiyam anusāvita” nti padameva disvā **yassa siyā āpatti, so āvikareyyā””ti idam **sace āpattim āpannā, āvikarothā ti imamattham dīpeti. * Asantiyā āpattiyā tuņhī 
bhavitabba””nti idampi tamevattham dīpeti. **Tuņhībhāvena kho panāyasmante parisuddhāti vedissāmī”'ti idampi tamevāti evamattham gahetvā vuttam kira. 


Apareti atthadassitthero kira. Etam sandhāyāti ettha **sakimpi anusāvita "nti padassa vacanena tikkhattum anusāvanā kātabbāti ettakameva dīpitam viya dissati. 
Imamattham sandhāya vuttanti katham viiiiiāyatīti ce? **Ayamettha ācariyaparamparābhato vinicchayo'”ti vuttam. 


*Saramānenā''ti iminā sampajānamusāvādassa sacittakattam dasseti. Sanghamajjhe vātiādi lakkhaņavacanam kira. Sanghuposathakaraņattham sanghamajjhe ce 
nisinno, tasmim sanghamajjhe āvikātabbā. Gaņuposathakaraņatthafīce gaņamajjhe nisinno, tasmim gaņamajjhe. Ekasseva santike ce pārisuddhiuposatham kattukāmo, tasmim 
ekapuggale āvikātabbāti, etena na kevalam sanghamajjhe evāyam musāvādo sambhavati, atha kho ettha vuttalakkhaņena asatipi **pārisuddhim āyasmanto 
ārocethā' 'tiādividhāne ganuposathepi sāpattiko hutvā uposatham kattukāmo anārocetvā tuņhībhūtova ce karoti, ayam sampajānamusāvādāpattim āpajjatīti imassatthassa 
āvikaraņato lakkhaņavacanam kiretanti vuttanti takkikā. Aūiathā **gaņamajjhe vā””ti na vattabbanti tesam adhippāyo. Ārocanādhippāyavasena vuttanti ācariyassa takko. 
Ārocento hi **sanghassa ārocemī”'ti adhippāyena āvikaronto saūghamajjhe āvikaroti nāma, ubhatopasse nisinnānam ārocento gaņamajjhe āvikaroti nāma, **ekasseva 
ārocessāmī” ti adhippāyena āvikaronto ekapuggale āvikaroti nāma. Sacepi vematiko hoti...pe... patikarissāmīti evam kate yāva vematiko hoti, tāva sabhāgāpattim 
patiggahetum labhati, atīfiesatīca kammānam parisuddho nāma hoti. Puna nibbematiko hutvā desetabbam vā na vāti neva pāļiyam, na atthakathāyam atthi, desite pana doso 
natthi. Tathā ito vutthahitvā tam āpattim patikarissāmīti ettha ca sakalasanghe sabhāgāpattim āpanne, vematike cāti likhitam (vajira. tī. mahāvagga 169-170). 


Nidānavaņņanā nitthitā. 


Pārājikakaņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 108 


1. Pathamapārājikavaņņanā 


Idha pana thatvā sikkhāpadānam kamabhedo pakāsetabbo. Katham — sabbasikkhāpadānam yathāsambhavam desanākkamo, pahānakkamo, patipattikkamo, 
uppattikkamoti catubbidho kamo labbhati. Tattha bhagavatā rājagahe bhikkhūnam pātimokkhuddesam anujānantena pātimokkhuddesassa yo desanākkamo anuūiiāto, tam 
desanākkamam anukkamantova mahākassapo pathamam pārājikuddesam pucchi, tadanantaram sanghādisesuddesam, tadanantaram aniyatuddesam, tadanantaram 
vitthāruddesam. Tadanantaram bhikkhunivibhangaīica teneva anukkamena pucchi. Tato param tayo āpattikkhandhe sangahetum vinā gaņanaparicchedena sekhiyadhamme 
pucchi. Āpattikkhandhe sabhāgato patthāya pucchanto vīsatikhandhake pucchi. Nidānuddesantogadhānam vā sarūpena anudditthānam pucchanattham khandhake pucchi. 
Etena khandhake paūattā thullaccayāpi sangahitā honti. Pucchitānukkameneva āyasmā upālitthero byākāsi. Ayamettha desanākkamo. Ubhatovibhangakhandhakato pana 
uecinitvā tadā parivāro visum pāļi kato, imameva vacanam sandhāya atthakathāyam vuttam **eteneva upāyena khandhakam parivārepi āropayimsū”''tiādi (pārā. attha. 
1.pathamamahāsangaītikathā). Apica pāļiyam **eteneva upāyena ubhatovibhange pucchi. Puttho puttho āyasmā upāli vissajjesī”'ti (cūļava. 439) ettakameva vuttam. Tasmā 
thero ubhatovibhange eva pucchi. Vissajjanto pana āyasmā upāli niravasesam dassento khandhakaparivāre anto katvā desesi. Gaņasajjhāyakāle pana tadā khandhakaparivārā 
visum pāļi katāti ayamettha desanākkamo. 


Yadi evam nidānuddeso pathamadesanāti ce? Na, uposathakkhandhake (mahāva. 133) **yāni mayā bhikkhūnam sikkhāpadāni paiiiattāni, tāni nesam pātimokkhuddesam 
anujāneyya''nti vacanato, **yassa siyā āpattī "ti (mahāva. 134) vacanato ca. Akusalābyākatānam āpattīnam ditthadhammasamparāyikāsavatthāniyattā yathābhūtam 
sīlasamvarakena parivajjanena pahātabbattā pahānakkamopettha sambhavati **tāvadeva cattāri akaraņīyāni ācikkhitabbānī”'ti vacanato. Tathā **samādāya sikkhati 
sikkhāpadesū”'ti (ma. ni. 3.75; vibha. 508) vacanato yathābhūtam ācikkhanasikkhanena patipattikkamopi sambhavati. Yathuddesakkamam pariyāpuņitabbapariyattiatthenāpi 
patipattikkamo, evamimehi tīhi kamehi desetabbānametesam sikkhāpadānam yathāsambhavam uppattikkamo sambhavati. Tathā hi yam yam sādhāraņam, tam tam bhikkhum 
ārabbha uppanne eva vatthusmim **yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhamma” ntiādinā nayena bhikkhunīnampi paūiattam. Yato bhikkhunīnam tam 
anuppannapaūatti na siyā, tato anuppannapaūatti tasmim natthīti (pari. 201-202) parivāravacanam na virujjhati. Ettāvatā purimena kamattayena yam pathamam desetabbam, 
tam pārājikuddese pathamuppannattā methunadhammapārājikam sabbapathamam desetukāmo āyasmā upālitthero **tatra sudam bhagavā vesāliyam viharatī ti (pārā. 23) 
vesāliyameva pāpetvā thapesi. 

Idāni sabbesam sikkhāpadānam paūiiiāpanavidhānam veditabbam. Katham? **Evaūīca pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyāthā”'ti (pārā. 39, 43) evam 
sauddesaanuddesabhedato duvidham. Tattha pātimokkhe sarūpato āgatā paūīca āpattikkhandhā sauddesapaūūatti nāma. Sāpi dvidhā sapuggalāpuggalaniddesabhedato. Tattha 
yassā paiifiattiyā anto āpattiyā saha, vinā vā puggalo dassito, sā sapuggalaniddesā. Itarā apuggalaniddesā. 


Tattha sapuggalaniddesā dvidhā adassitadassitāpattibhedato. Tattha adassitāpattikā nāma attha pārājikā dhammā veditabbā. **Pārājiko hoti asamvāso”'ti (pārā. 39, 44, 
89, 91, 167, 171, 195, 197) hi puggalova tattha dassito, nāpatti. Dassitāpattikā nāma bhikkhunipātimokkhe āgatā sattarasa sanghādisesā dhammā. ** Ayampi bhikkhunī 
pathamāpattikam dhammam āpannā nissāraņīyam sanghādisesa””nti (pāci. 683, 687) hi tattha āpatti dassitā saddhim puggalena. 


Tathā apuggalaniddesāpi adassitadassitāpattibhedato dvidhā. Tattha adassitāpattikā nāma sekhiyā dhammā. Vuttāvasesā dassitāpattikāti veditabbā. 


Sāpi dvidhā anidditthakārakanidditthakārakabhedato. Tattha anidditthakārakā nāma 
sukkavisatthimusāvādomasavādapesuiiiabhūtagāmaaīiiavādakaujjhāpanakagaņabhojanaparamparabhojanasurāmerayaangulipatodakahasadhammaanādariyatalaghātakajatuma 
vasena paficadasavidhā honti. Tattha nidditthakārake missāmissabhedo veditabbo — tattha upayogabhummavibhattiyo ekamsena missā. Avasesā missā ca amissā ca. 
Seyyathidam — paccattam tāva dvīsu aniyatesu upayogena missam, dvādasasu pātidesanīyesu karaņena missam, ūnapaficabandhanapattasikkhāpadesu sāmikaraņehi, 
ūnavīsativasse bhummena, mohanake upayogasāmibhummehi. Yasmā **vivaņņaka”'nti bhāvo adhippeto, na kattā, tasmā vivanņakasikkhāpadam yadā na sambhavati, evam 
paccattam paficavidham missam hoti. Sesesu pathamāniyatam thapetvā ādimhi **yo pana bhikkhū”'ti evamāgatam paccattam vā, dutiyāniyatam thapetvā 
panītabhojanasamaņuddesatatiyacatutthapātidesanīyasikkhāpadesu majjhe **yo pana bhikkhū'”'ti evamāgatam paccattam vā, dubbacakuladūsakasamsatthasikkhāpadesu ādimhi 
kevalam **bhikkhū''ti āgatam paccattam vā, bhedānuvattakasikkhāpade majjhe āgatam paccattam vā aūiiāya vibhattiyā amissameva hoti. Tattha 
bhedānuvattakatuvattanadvayasamsatthadutiyapātidesanīyasikkhāpadesu bahuvacanam, itarattha sabbattha ekavacanamevāti veditabbam. 


Tathā upayogo dvīsu vikappanasikkhāpadesu, tantavāyasikkhāpade ca paccattena misso, abhihatasikkhāpade karaņena, rājasikkhāpade karaņasāmipaccattehīti upayogo 
tidhā misso hoti. Karaņaīca kutikāramahallakadutiyakathinadvebhāganisīdanasanthatadubbaņņakaraņasikkhāpadesu chasu paccattena missam, 
pathamatatiyakathinaatthangulapādakanisīdanakaņduppaticchādikavassikasātikaudakasātikadvedhammapaccāsīsanasikkhāpadesu atthasu sāminā missanti karaņam dvidhā 
missam hoti. Avasesesu chabbassavassikasātikadvatticchadanāvasathapiņdamahānāmagarulahupāvuraņasikkhāpadesu sattasu karaņavibhatti afifiavibhattiyā amissā, 
accekaeļakalomasikkhāpadesu sāmivibhatti karaņavibhattiyā missā. Atirekapattabhesajjasikkhāpadesu aggahitaggahaņena sāmivibhatti amissāva hotīti veditabbā. Evam tāva 
nidditthakārakesu sikkhāpadesu — 


Paiicadhā ca tidhā ceva, dvidhā cepi tathekadhā; 
Bhinnā vibhattiyo pafica, sabbekādasadhā siyum. 


Evam tāva yathāvuttesu sauddesapaīiiiattisankhātesu sikkhāpadesu aggahitaggahaņena paūīiāsuttaresu tisatesu navutianidditthakārake vajjetvā nidditthakārakāni 
atirekasatthidvisatāni honti. Tesu paccattakaraņāni timsuttarāni dvisatāni honti. Tesu amissapaccattakaraņāni dvādasuttarāni dvisatāni, missapaccattakaraņāni atthārasa honti. 
Avasesesu timsatiyā sikkhāpadesu missopayogakaraņāni paiica honti, missakaraņāni cuddasa, amissāni satta, missāmissakaraņāni dve, amissāni dveti sabbesupi 
nidditthakārakesu 
bhedānuvattakadubbacakuladūsakapathamadutiyatatiyakathinaabhihatakutikāramahallakavikappanadvayadvebhāgachabbassanisīdanasanthataeļakalomātirekapattabhesajjavass 
paiicattimsesu **yo pana bhikkhū”'ti natthi. Dutiyāniyatapaņītabhojanasamaņuddesatatiyacatutthapātidesanīyesu majjhe atthi. 


Ettāvatā sauddesānuddesadukam, sapuggalāpuggalaniddesadukam, paccekadassitāpattidukadvayam, anidditthakārakadukam, tattha nidditthakārakesu 
paccattabhummadukam, sayopanāyopanadukam, ayopanamajjheyopanadukam, ekānekavacanadukanti nava dukāni dassitāni honti. Visesakāraņam tasmim tasmim sikkhāpade 
sampatte āvibhavissati. Evam tāva sauddesapaīīiattim iiatvā sesavinayapitake yā kāci paūīiatti anuddesapaūdattīti veditabbā. Sā 
padabhājanantarāpattivinītavatthupatikkhepapaūnattiavuttasiddhisikkhāpadavasena chabbidhā hoti. 


Tattha **yebhuyyena khayite āpatti thullaccayassa (pari. 157-158), vattakate mukhe acchupantassa āpatti dukkatassā” *ti (pārā. 73) evamādikā padabhājane 
sandissamānāpatti padabhājanasikkhāpadam nāma. *"Na ca, bhikkhave, sabbamattikāmayā kuti kātabbā, yo kareyya, āpatti dukkatassā”tiādi (pārā. 85) 
antarāpattisikkhāpadam nāma. ** Anujānāmi, bhikkhave, divāpatisallīvantena dvāram samvaritvā patisallīyitu””nti (pārā. 77) evamādi vinītavatthusikkhāpadam nāma. 
**Sanghabhedako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo ti (mahāva. 115) evamādi patikkhepasikkhāpadam nāma. 

Yasmā pana tena tena patikkhepena **yo pana bhikkhu samaggam sangham adhammasaūnī bhindeyya, pārājiko hoti asamvāso. Yo pana bhikkhu dutthacitto bhagavato 
jīvamānakasarīre lohitam uppādeyya, pārājiko hoti asamvāso”'ti sikkhāpadāni paūiattāni honti. Yāni sandhāya **ekassa chejjakā hoti, catunnam thullaccayam, catunnaīīceva 
anāpatti, sabbesam ekavatthukā” ti vuttam. ** Atthāpatti titthante bhagavati āpajjati, no parinibbute'ti (pari. 323) ca vuttam. Tena na kevalam **na, bhikkhave, jānam 
sanghabhedako anupasampanno upasampādetabbo...pe... āpatti dukkatassā” ti idameva sikkhāpadam paiiiiattam hoti sādhakam hoti. **Paņdako, bhikkhave, anupasampanno 
na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo''ti (mahāva. 109) evamādīsu pana upajjhāyādīnam dukkatameva paūīiattam, na paņdakādīnam pārājikāpatti. Na hi tesam 
bhikkhubhāvo atthi. Yato siyā pārājikāpatti. Tathā **na acchinne theve pakkamitabba””nti (mahāva. 66, 67, 78, 79) evamādikaiīca patikkhepasikkhāpadameva nāma. 


Khandhakesu paīiiiattadukkatathullaccayāni paūiattisikkhāpadam nāma. **Tena hi, sāriputta, bhedānuvattake thullaccayam desāpehī”*ti (cūļava. 345) vuttam, 
thullaccayampi tattheva samodhānam gacchati. Idam tesam vibhattikammakkhaņe apaññattattā avijjamānampi bhagavato vacanena visuddhakkhanepi vijjamānam jātanti eke. 
**Bhedānuvattake desāpehī' ti vacanato sesabhedānuvattakānam **yo pana bhikkhu jānam sanghabhedakānam anuvatteyya, āpatti thullaccayassā” ti sikkhāpadam paūiattam 
hotīti veditabbam. Tathā sabbāni khandhakavattāni, vinayakammāni ca tattheva samodhānam gacchanti. Yathāha **paūīiatte tam upāli mayā āgantukānam bhikkhūnam 
āgantukavattam... pe... evam supaūīiatte kho mayā upāli sikkhāpade”'tiādi. **Yā pana bhikkhunī naccam vā gītam vā vāditam vā dassanāya gaccheyya, pācittiya”'nti (pāci. 
834) iminā suttena bhikkhunī nacceyya vā gāyeyya vā vādeyya vā, pācittiyanti evamādikam yam kiūici atthakathāya dissamānam āpattijātam vinayakammam vā 
avuttasiddhisikkhāpadam nāma. Chabbidhampetam chahi ākārehi uddesāraham na hotīti anuddesasikkhāpadam nāmāti veditabbam. Seyyathidam — paficahi uddesehi 
yathāsambhavam visabhāgattā thullaccayadubbhāsitānam sabhāgavatthukampi dukkatathullaccayadvayam asabhāgāpattikattā antarāpattipaūiattisikkhāpadānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 108 


nānāvatthukāpattikattā patikkhepasikkhāpadānam, kesaīici vinītavatthupaiattisikkhāpadānaīca adassitāpattikattā, adassitavatthukattā bhedānuvattakathullaccayassa, 
adassitāpattivatthukattā avuttasiddhisikkhāpadānanti. Ettāvatā **duvidham sikkhāpadapaūiiāpanam sauddesānuddesabhedato'”ti vam vuttam, tam samāsato pakāsitam hoti. 


Paññattiyam tāva — 


**Kārako idha niddittho, apekkhāya abhāvato; 
Pubbe vattabbavidhānā-bhāvato ca ādito yopanena sahā”*ti. — 


Ayam nayo veditabbo. Tassattho — ye te anidditthakārakā pubbe vuttappabhedā sukkavisatthiādayo sikkhāpadavisesā, tesu adhippāyakammavatthupuggalapayoge apekkhāya 
bhāvato kārako na niddittho tesam sāpekkhabhāvadassanattham. Tam sabbam tasmim tasmim sikkhāpade āvibhavissati, idha pana pārājikapaūattiyvam apekkhāya abhāvato 
kārako niddittho. Yo pana kārako **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmi'”ntiādīsu (pārā. 462, 472, 475) viya pubbe vattabbavidhānābhāvato karaņādivasena 
aniddisitvā paccattavasena niddittho apekkhāya abhāvato. Tattha niddisiyamāno sesadutiyāniyatapaņītabhojanam samaņuddesatatiyacatautthapātidesanīyesu viya majjhe 
aniddisitvā **na heva kho pana...pe... obhāsitu'”ntiādi (pārā. 453) viya pubbe vattabbavidhānābhāvato eva ādimhi niddittho. Ādimhi niddisiyamānopi pubbe vuttappabhedesu 
bhedānuvattakādīsu paūicattimsesu sikkhāpadesu viya aniddisitvā pubbe vattabbavidhānābhāvato eva **yo pana bhikkhū''tiāditova yopana-saddena saha niddittho. Evam 
niddisiyamānopi so yasmā **yā pana bhikkhuniyo dve ekamaiice tuvatteyyu” ntiādi (pāci. 933) āpatti viya parappabhavam āpattim na āpajjati, tasmā **yo pana bhikkhū”ti 
ekavacanena niddittho. Methunadhammāpattipi parappabhavā **dvayamdvayasamāpattī”'ti (pārā. 39) vacanatoti ce? Tam na, adhippāyajānanato. Anekissā eva bhikkhuniyā 
āpatti, na ekissāti niyamo tattha atthi, na evam idha niyamoti aniyamitādhippāyo. Lambīmudupitthīnam kuto **dvayamdvayasamāpattī”*ti (pārā. S5) vacanato tesam 
methunadhammāpatti. Ayamattho catasso methunadhammapaccayāti atthavatthukam sandhāya **chejjam siyā methunadhammapaccayā”'*ti (pari. 481) ca parivāre 
vuttavacanena sādhetabbo. 


Bhedānuvattakasikkhāpade tiņņam uddham na samanubhāsitabbā, na sanghena sangham ekato kātabbanti. Nayadassanattham āditova **bhikkhū hontī”ti 
bahuvacananiddesam katvā puna **eko vā dve vā tayo vā” ti (pārā. 418) vuttam, aūīiathā na tato uddham **anuvattakā hontī''ti āpajjati. Tato nidānavirodho. Paiicasatamattā hi 
tadanuvattakā ahesum. Yam pana sattasatikakkhandhake **sangho cattāro pācīnake bhikkhū, cattāro pāveyyake bhikkhū sammanneyya ... pe... sammatā”*tiādi (cūļava. 456) 
iiattidutiyakammam vuttam, tam **ubbāhikāya imam adhikaraņam vūpasametu””nti vuttattā tehi kattabbavidhānam. Sammutikaraņameva vā tatiyam katvā kappati. Na hi te 
tena kammena kammārahā kammakatā honti. Yassa sangho kammam karoti, so kammārahoti lakkhaņam. Na ca tadā sangho tesam atthannampi bhikkhūnam kammam akāsi. 
Bhajāpiyamānā te kammapattabhāvam bhajanti. Adhikaraņavūpasamakammassa pattā yuttā sanghena katāti katvā kammapattā eva hi te honti. **Te bhikkhū bhikkhūhi 
yāvatatiyam samanubhāsitabbā tassa patinissaggāyā 'ti (pārā. 418) vacanato tehi kattabbavidhānam. Sammutikaraņameva kammam hotīti ce? Tam na, adhippāyajānanato, 
tassa patinissaggāya eva te bhikkhū kammārahā kātabbā, na dosāgativasenāti ayamettha adhippāyo. Na hi pācīnakādīnam sammutiyā adhikaranņavūpasamasiddhi viya tesam 
samanubhāsanakammena tassa patinissaggasiddhi hoti, sammuti nāmesā pathamam anumatim gahetvā yācitvāva karīyati, na tathā kammanti. Kammakaraņe pana 
tadatthasiddhi hotiyeva. Parasammutiyā bahutarāva sammannitabbāti veditabbam. 


**Methunadhamma'”nti evam bāhullanayena laddhanāmakam sakapayogena vā parapayogena vā attano nimittassa sakamagge vā paramagge vā paranimittassa vā 
sakamagge eva pavesanapavitthatthitauddharaņesu yam kiiici ekam patisādiyanavasena seveyya, pārājiko hoti asamvāsoti. Keci pana **pavesanādīni cattāri vā tīņi vā dve vā 
ekam vā patiseveyya, pārājiko hoti. Vuttafihetam *so ce pavesanam sādiyati, pavittham sādiyati, thitam sādiyati, uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassā'tiādī''ti (pārā. 58) 
vadanti. Tesam matena catūsupi catasso pārājikāpattiyo āpajjati. Teyeva evam vadanti — āpajjatu methunadhammapārājikāpatti, methunadhammapārājikāpattiyā tambhāgiyāti 
attano vītikkame pārājikāpattiyo, sanghādisesāpattifica āpajjitvā sikkham paccakkhāya gahatthakāle methunādikam pārājikam āpajjitvā puna pabbajitvā upasampajjitvā ekam 
sanghādisesāpattim ekamanekam vā patikaritvāva so puggalo yasmā nirāpattiko hoti, tasmā so gahatthakāle sāpattikovāti. Antimavatthuajjhāpannassāpi attheva āpatti. 
Vutthānadesanāhi pana asujjhanato **payoge payoge āpatti pārājikassā ti na vuttam. Gaņanapayojanābhāvato kiiicāpi na vuttam, atha kho padabhājane (pārā. 58) **āpatti 
pārājikassā””ti vacanenāyamattho siddhoti yuttiica vadanti. 


Yadi evam mātikāyampi **yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyya, pārājika””nti vattabbam bhaveyya, pārājikassa anavasesavacanampi na yujjeyya. Sabbepi 
hi āpattikkhandhe, bhikkhugaņanaīica anavasesetvā titthatīti anavasesavacananti katvā paveseva āpatti, na pavitthādīsu. Tamevekam sandhāya **yassa siyā āpattī 'ti (mahāva. 
134) pārājikāpattimpi anto katvā nidānuddesavacanam veditabbam. Tasmā mātikāyam **pārājika ”nti avatvā **pārājiko hotī''ti (pārā. 42, 44) puggalaniddesavacanam tena 
sarīrabandhanena upasampadāya abhabbabhāvadīpanattham. **Āpatti pārājikassā''ti padabhājane vacanam antimavatthum ajjhāpannassāpi pārājikassa asamvāsassa sato 
puggalassa atheyyasamvāsakabhāvadīpanattham. Na hi so samvāsam sādiyantopi theyyasamvāsako hoti, tasmā upasampanno *'*bhikkhū' 'tveva vuccati. Tenevāha **asuddho 
hoti puggalo aiīfiataram pārājikam dhammam ajjhāpanno, tatice suddhaditthi samāno anokāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadati, āpatti omasavādena dukkatassā””ti (pārā. 
389) anupasampannassa tadabhāvato siddho so upasampanno **bhikkhū' tveva vuccatīti, tena padasodhammam, sahaseyyaīica janeti, bhikkhupesuūiiādifica janetīti 
veditabbam (vajira. tī. pārājika 39). 


Nidānā mātikābhedo, vibhango tanniyāmako; 
Tato āpattiyā bhedo, anāpatti tadaiitiathāti. (vajira. tī. pārājika 43-44) — 


Ayam nayo veditabbo. Tattha sudinnavatthu (pārā. 24 ādayo)-makkativatthu (pārā. 40 ādayo)-vajjiputtakavatthu (pārā. 43) cāti tippabhedavatthu imassa sikkhāpadassa 
nidānam nāma. Tato nidānā **yo pana bhikkhu bhikkhūnam...pe... asamvāso”'ti (pārā. 44) imissā mātikāya bhedo jāto. Tattha hi **antamaso tiracchānagatāyā”'ti (pārā. 44) 
itthilingavasena **saccam, āvuso, bhagavatā sikkhāpadam paūīiattam, taūīca kho itthiyā, no purise, no paņdake, no ubhatobyaiijanake cā'”*ti makkatipārājiko viya aūīfiopi lesam 
oddetum sakkoti, tasmā tādisassa alesokāsassa dassanattham idam vuccati, makkatisankhātā nidānā **antamaso tiracchānagatāyapī” 'ti mātikāya vacanabhedo, na itthiyā eva 
methunasiddhidassanato. Tasmā vibhanīgo tanniyāmako tassā mātikāya adhippetatthaniyāmako vibhangoti. Vibhange hi **tisso itthiyo, tayo ubhatobyaūijanakā, tayo 
pandakā, tayo purisā. Manussitthiyā tayo magge, tiracchānagatapurisassa dve magge''tiādinā (pārā. 56) nayena sabbalesokāsam pidahitvā niyamo kato. Etthāha — yadi evam 
sādhāraņasikkhāpadavasena vā lingaparivattanavasena vā na kevalam bhikkhūnam, bhikkhunīnampi **sikkhāsājīvasamāpanno ti vibhange vattabbam siyā. Tadavacanena hi 
bhikkhunī purisalingapātubhāvena bhikkhubhāve thitā evam vadeyya **nāham upasampadākaraņakāle bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannā, tasmā na apaccakkhātasikkhāpi 
methunadhammena pārājikā homī”'ti. Vuccate — yathā vuttam, tathā na vattabbam anitthappasangato. Tathā vutte bhikkhunīnampi sikkhāpaccakkhānam atthīti āpajjati. 
Taūcānittham. Idamaparamanittham **sabbasikkhāpadāni sādhāraņāneva nāsādhāraņānī” ti. Apicāyam bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannāva hotīti dassanattham 
*tanujānāmi, bhikkhave, tamyeva upajjham tameva upasampadam tāni vassāni bhikkhūhi sangamitu 'ntiādi (pārā. 69) vuttam. Tato āpattiyā bhedoti tato vibhangato 
**akkhayite sarīre pārājikam, yebhuyyena khayite thullaccaya” ntiādi (pārā. 73, pari. 157) āpattiyā bhedo hoti. Anāpatti tadaūūathāti tato eva vibhangato yena ākārena āpatti 
vuttā, tato aiifienākārena anāpattibhedova hoti. **Sādiyati, āpatti pārājikassa, na sādiyati, anāpattī”'ti hi vibhange asati na paūiiiāyati. Ettāvatā **nidānā mātikābhedo”’ti ayam 
gāthā samāsato vuttatthā hoti. Visesakāraņam pana tasmim tasmim sikkhāpade āvibhavissati. 


Pathamapaīiiatti tāva pathamabodhim atikkamitvā paūiattattā, ayasmato sudinnassa atthavassikakāle paūiattattā ca rattafitumahattam pattakāle paūīattā, dutiyapaūiatti 
bāhusaccamahattam pattakāle. So hi āyasmā makkatipārājiko yathā mātugāmappatisamyuttesu sikkhāpadesu tiracchānagatitthī na adhippetā, tathā idhāpīti saūiiiāya **saccam, 
āvuso...pe... taūica kho manussitthiyā, no tiracchānagatāyā” ti (pārā. 41) āha. Tatiyapaūiiatti lābhaggamahattam pattakāle uppannā **yāvadattham bhufijitvā''tiādi (pārā. 43) 
vacanato, vepullamahattampi ettheva labbhatīti imam pathamapārājikasikkhāpadam tividhampi vatthum upādāya catubbidhampi tam kālam patvā paūīiattanti veditabbam. 


Tattha yo panāti anavasesapariyādānapadam. Bhikkhūti tassa atippasanganiyamapadam. Bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannoti tassa visesanavacanam. Na hi 
sabbopi bhikkhunāmako, yā bhagavatā yāya kāyaci upasampadāya upasampannabhikkhūnam hetthimaparicchedena sikkhitabbā sikkhā vihitā, **ettha saha jīvantī”'ti yo ca 
sājīvo vutto, tam ubhayam samāpannova hoti. Kadā pana samāpanno hoti? Yāya kāyaci upasampadāya upasampannasamanantarameva tadubhayam jānantopi ajānantopi 
tadajjhupagatattā samāpannova nāma hoti. Saha jīvantīti yāva sikkham na paccakkhāti, pārājikabhāvam vā na pāpunāti. Yam pana vuttam andhakatthakathāyam **sikkham 
paripūrento sikkhāsamāpanno sājīvam avītikkamanto sājīvasamāpanno' ti, tam ukkatthaparicchedavasena vuttam. Na hi sikkham aparipūrento, kāmavitakkādibahulo vā 
ekaccam sāvasesam sājīvam vītikkamanto vā sikkhāsājīvasamāpanno nāma na hoti. 


Ukkatthaparicchedena pana catukkam labbhati — **atthi bhikkhu sikkhāsamāpanno sīlāni paccavekkhanto na sājīvasamāpanno acittakam sikkhāpadam vītikkamanto, atthi 
na sikkhāsamāpanno kāmavitakkādibahulo sājīvasamāpanno nirāpattiko, atthi na sikkhāsamāpanno na ca sājīvasamāpanno anavasesam āpattim āpanno, atthi 
ubhayasamāpanno sikkham paripūrento sājīvaūīca avītikkamanto ti. Ayamettha catuttho bhikkhu ukkattho idha adhippeto siyā. Na hi bhagavā anukkattham vattum yuttoti ce? 
Na, **tatra yvāyam adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā””ti vacanavirodhato, ukkatthaggahaņādhippāye sati **sikkhāti tisso sikkhā””ti ettakameva vattabbanti 
adhippāyo. Sikkhattayasamāpanno hi sabbukkattho. **Methunam dhammam patiseveyyā'”ti parato vacanam apekkhitvā adhisīlasikkhāva vuttāti ce? Na, tassāpi abhabbattā. 
Na hi adhisīlasikkham paripūrento, sājīvatica avītikkamanto methunadhammam patisevitum bhabbo, tam sikkham aparipūrento, sājīvaiica vītikkamantoyeva hi patiseveyyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 108 


adhippāyā. Tasmā evamettha attho gahetabbo. Yasmā sikkhāpadasankhāto sājīvo adhisīlasikkhameva sangaņhāti, na itarasikkhādvayam, tasmā **tatra yāyam 
adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā””ti vuttam. Tasmā adhisīlasikkhāya sangāhako sājīvo sikkhāsājīvoti vutto. Iti sājīvavisesanattham sikkhāggahaņam 
katam. Tadatthadīpanatthameva vibhange sikkham aparāmasitvā **tasmim sikkhati, tena vuccati sājīvasamāpanno ti (pārā. 45) vuttam. Tena ekamevidam atthapadanti 
dīpitam hoti. Taiica upasampadūpagamanantarato patthāya sikkhanādhikārattā **sikkhatī' ti ca **samāpanno''ti ca vuccati. Yo evam **sikkhāsājīvasamāpanno ti sankham 
gato, tādisam paccayam paticca aparabhāge sājīvasankhātameva sikkham apaccakkhāya tasmimyeva dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patiseveyyāti ayamattho 


yujjati. 


Kintu atthakathānayo patikkhitto hoti, so ca na patikkhepāraho hoti, adhippāyo panettha pariyesitabbo. Sabbesu sikkhāpadesu idameva bhikkhulakkhaņam sādhāraņam 
yadidam **bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno”'ti. Khīņāsavopi sāvako āpattim āpajjati acittakam, tathā sekkho, puthujjano pana sacittakampi, tasmā 
sekkhāsekkhaputhujjanānam sāmaīīiamidam bhikkhulakkhaņanti katvā kevalam sikkhāsamāpanno, kevalam sājīvasamāpanno, ubhayasamāpanno cāti 
sarūpekadesaekasesanayena **sikkhāsājīvasamāpanno” tveva sampiņdetvā ukkatthaggahaņena anukkatthānam gahaņasiddhito atthakathāyam ukkatthova vutto. Tameva 
sampādetum **tasmim sikkhati, tena vuccati sājīvasamāpanno "ti ettha sikkhāsaddassa avacane parihāram vatvā yasmā pana so sikkhampi samāpanno, tasmā 
sikkhāsamāpannotipi atthato veditabboti ca vatvā **yam sikkham samāpanno, tam apaccakkhāya, yaūica sājīvam samāpanno, tattha dubbalyam anāvikatvā”'ti vuttanti 
ayamatthakathāya adhippāyo veditabbo. Etasmim pana adhippāye adhisīlasikkhāya eva gahaņam sabbatthikattā, sīlādhikārato ca vinayassāti veditabbam. Yathā ca 
sikkhāpadam samādiyanto sīlam samādiyatīti vuccati, evam sikkhāpadam paccakkhanto sīlam paccakkhātīti vattum yujjati, tasmā tattha vuttam **yam sikkham samāpanno, 


tam apaccakkhāyā' ti (pārā. attha. sikkhāpaccakkhānavibhangavaņņanā). Ettāvatā samāsato **sikkhāsājīvasamāpanno ti ettha vattabbavinicchayo nitthito hoti. 


Kim iminā visesavacanena payojanam, nanu **yo pana bhikkhu sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā...pe... asamvāso”'ti ettakameva vattabbanti ce? Na 
vattabbam anitthappasangato. *"Yo pana sikkhāsājīvasamāpanno theyyasamvāsādiko kevalena samaīifiāāmattena, patiiiiidāmattena vā bhikkhu, tassāpi sikkhāpaccakkhānam 
atthi, sikkham apaccakkhāya ca methunam dhammam patisevantassa pārājikāpatti. Yo vā pacchā pārājikam āpattim āpajjitvā na sikkhāsājīvasamāpanno, tassa ca, yo vā 
pakkhapaņdakattā paņdakabhāvūpagamanena na sikkhāsājīvasamāpanno, tassa ca tadubhayam atthīti āpajjati. Paņdakabhāvapakkhe ca paņdako upasampadāya na vatthū”'ti 
vuttam. Tasmā itarasmim pakkhe vatthūti siddham. Tasmim pakkhe upasampanno pandakabhāvapakkhe paņdakattā na sikkhāsājīvasamāpanno, so pariccajitabbāya sikkhāya 
abhāvena sikkham apaccakkhāya mukhena parassa angajātaggahaņanayena methunam dhammam patiseveyya, tassa kuto pārājikāpattīti adhippāyo. Ayam nayo 
apaņdakapakkham alabhamānasseva parato yujjati, labhantassa pana arūpasattānam kusalādisamāpattikkhaņe bhavangavicchede satipi amaraņam viya panņdakabhāvapakkhepi 
bhikkhubhāvo atthi. Samvāsam vā sādiyantassa na theyyasamvāsakabhāvo atthi antimavatthuajjhāpannassa viya. Na ca sahaseyyādim janeti. Gaņapūrako pana na hoti 
antimavatthum ajjhāpanno viya. Na so sikkhāsājīvasamāpanno. Itarasmim pana pakkhe hoti, ayam imassa tato viseso. Kimayam sahetuko, udāhu ahetukoti? Na ahetuko. Yato 


upasampadā tassa apaņdakapakkhe anuūiiātā sahetukappatisandhikattā. Pandakabhāvapakkhepi kissa nānuiiitātāti ce? Pandakabhūtattā opakkamikapandakassa viya. 


Apica **sikkhāsājīvasamāpanno''ti iminā tassa sikkhāsamādānam dīpetvā tam samādinnam sikkham apaccakkhāya, tattha ca dubbalyam anāvikatvāti vattum yujjati, na 
aūiiiathāti iminā kāraņena yathāvuttānitthappasangato **yo pana bhikkhu bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno sikkham apaccakkhāyā” tiādi vuttam. Yathā cettha, evam **yo 
pana bhikkhu bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā gāmā vā araūā vā adinnam...pe... yo pana bhikkhu bhikkhūnam 


sikkhāsājīvasamāpanno sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā sugatacīvarappamāņam cīvaram kārāpeyyā''ti sabbattha yojetabbam. 


«fAntamaso tiracchānagatāyapī”'ti manussitthim upādāya vuttam. Na hi pageva paņndake, purise vāti vattum yujjati. Sesam tattha tattha vuttanayameva. Ayam tāva 
mātikāya vinicchayo aūiatthāpi yathāsambhavam yojetvā dīpetabbo. 


Sāriputtabelatthasīsānandādayopi sikkhāpadapaūiattikāraņattā ca āpattiāpajjanato ca kasmā mahāvibhange fatticatutthaupasampadāyeva āgatāti? Patikkhittāya 
saraņagamanūpasampadāya anuiiiiātappasangabhayāti upatissatthero. Āpattiyā bhabbatam sandhāya tasmimpi vutte pubbe patikkhittāpi bhagavatā puna anuūiiātāti 
bhikkhūnam micchāgāho vā vimati vā uppajjati, tasmā na vuttāti vuttam hoti. 


** Adhammakammam vaggakamma”'ti (mahāva. 387) vacanato kuppakammampi katthaci **kamma'”nti vuccati, tasmā **akuppenā”'ti vuttam. Yasmā akuppakammampi 
ekaccam na thānāraham, yena apatto osāraņam suosāritoti vuccati, tasmā **thānārahenā''ti vuttam. Yadi evam **thānārahenā' 'ti idameva vattabbam iminā akuppasiddhitoti 
ce? Na, atthānārahena akuppena upasampanno imasmim atthe na adhippeto anitthappasangato. Dvīhi panetehi ekato vuttehi ayamattho paiiiiāyati — kevalam tena akuppena 
upasampanno ayampi imasmim atthe adhippeto bhikkhūti, thānārahena ca akuppena ca upasampanno ayampi imasmim atthe adhippeto bhikkhūti, kuppena upasampanno 


nādhippetoti. 


*Patisandhiggahaņato patthāya aparipuņņavīsativasso''ti vuttattā opapātikaiicāti soļasavassuddesikā opapātikā patisandhito patthāya aparipuņņavīsativassāti vadanti. 
*Soļasavassuddesikā hontī' ti vuttattā puna cattāri vassāni icchitabbāni, *patisandhiggahaņato patthāyā'ti idam gabbhaseyyakānam vasena vutta””nti eke. *"Keci vadantī” ti 
yattha yattha likhīyati, tattha tattha vicāretvā attham sutthu upalakkhaye. Opakkamike pandakabhāvo āruļhanayena veditabbo. *'Pakkhapaņdako apandakapakkhe pabbājetvā 
paņdakapakkhe nāsetabbo''ti (vajira. tī. mahāvagga 109) likhitam. 


**Bindum adatvā ce nivāseti, theyyasamvāsako na hotī' ti vadanti, vīmamsitabbam. Lingānurūpassāti sāmaņerārahassa samvāsassa sāditattāti adhippāyo. 


Rājabhayādīhi gahitalingānam **gihī mam *samaņo'ti jānantū”'ti vaficanacitte satipi bhikkhūnam vaiicetukāmatāya ca tehi samvasitukāmatāya ca abhāvā doso na jātoti. 
**Yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotī”*ti vā **evam kātum na labbhatī”'ti vā **evam pabbajito sāmaņero na hotī””ti vā na jānāti, vattati. **Jānāti, na vattatī” ti ca 
likhitam. *"Rājadubbhikkhādiatthāya cīvaram pārupitvā samvāsam sādiyanto theyyasamvāsako hoti. Kasmā? Asuddhacittattā. Puna so *suddham brahmacariyam karissāmi, 
kim etenāti vippatisārena vā paccayādisulabhatāya vā karissāmī ti suddhamānaso hutvā yāva so samvāsam nādhivāseti, tāva theyyasamvāsako na hoti. Evam 


=>> 


suddhacittuppattito patthāya samvāsam sādiyati ce, theyyasamvāsako hotīti adhippeto. Itarathā sabbam virujjhatī”’ti eke. 
**Nābhiparāmāsādinā jāto tathārūpam pitaram ghāteti ce, pitughātako hotī”ti vadanti. 


Yo pana kāyasamsaggena sīlavināsam pāpeti, na so bhikkhunidūsako **tiņņam maggāna "nti vacanato. Bhikkhunim pana ekatoupasampannam dūsetvāpi 
bhikkhunidūsako hoti, sopi pārājiko hotīti vinicchayo. Bhikkhunī pana theyyasamvāsikā, mātupituarahantaghātikā, lohituppādikā, titthiyapakkantikā ca hoti, atthakathāsu 
anāgatam vinayadharā sampaticchanti. 


**Sampajānamusāvāde pācittiya ”nti (pāci. 2) vuttam mariyādam avītikkamanto tasmifica sikkhāpade sikkhatīti vuccati. Sikkhāpadanti asabhāvadhammo sanketova, idha 
paūatti adhippetā. **'Methunasamvarassetam adhivacana””nti samantapāsādikāyam vuttam, tam panattham sandhāyāti likhitam. Sikkhāti tam tam sikkhāpadam, 
sikkhanabhāvena pavattacittuppādo. Sājīvanti paūūatti. Tadatthadassanattham pubbe **'methunasamvarassetam adhivacana””nti vuttam. Yasmā sikkhāya guņasammatāya 
puūiiasammatāya tantiyā abhāvato lokassa dubbalyāvikammam tattha na sambhavati. Patthanīyā hi sā, tasmā **yaūūca sājīvam samāpanno, tasmim dubbalabhāvam 
appakāsetvā”'ti vuttam. Āņāya hi dubbalyam sambhavatīti upatisso. Dubbalyāvikammapadam sikkhāpaccakkhānapadassa byaūijanasilitthatāya vā parivārakabhāvena vā 
veditabbam. Atha vā yasmā sikkhāpaccakkhānassa ekaccam dubbalyāvikammam akatam hoti, tasmā tam sandhāya **sikkham apaccakkhāyā” ti padassa attham vivaranto 
*dubbalyam anāvikatvā”'ti āha. Tattha siyā yasmā na sabbam dubbalyāvikammam sikkhāpaccakkhānam, tasmā **dubbalyam anāvikatvā” ti pathamam vatvā tassa 
atthaniyamattham **sikkham apaccakkhāyā” ti vattabbanti? Tam na, kasmā? Atthānukkamābhāvato. **Sikkhāsājīvasamāpanno ti hi vuttattā **yam sikkham samāpanno, tam 
apaccakkhāya, yañca sājīvam samāpanno, tattha dubbalyam anāvikatvā””ti vuccamāne anukkameneva attho vutto hoti, na atītiathā, tasmā idameva pathamam vuttanti. 
Tesamyevāti cuddasannam. 


**Sikkham apaccakkhāyā”'ti sabbasikkhāpadānam sādhāraņattham **ayamettha anupaūattī”'ti vuttam. 

Pavesanam nāma angajātam pavesentassa angajātena samphusanam. Pavittham nāma yāva mūlam pavesentassa vippakatakālo vāyāmakālo. Sukkavisatthisamaye 
angajātam thitam nāma. Uddharaņam nāma nīharaņakālo. Vinayagaņthipade pana **vāyāmato oramitvā thānam thitam nāmā”'ti vuttam, tam asankarato dassanattham 
vuttam. Pavesanapavitthauddharaņakālesupi sukkavisatthi hotiyeva. Sādiyanam nāma sevanacittassa adhivāsanacittassa uppādanam. 

Ubhatovibhange eva paiiiiattāni sandhāya **idaūīhi sabbasikkhāpadānam nidāna*'nti vuttam. **Vinayadharapaficamena gaņena upasampadā”'ti (mahāva. 259) vuttattā 


idha tatiyā sahayogena vuttā. Tasmā vīsatipi bhikkhū ce nisinnā, paūicamo vinayadharova icchitabbo, evam sati pārājiko ce vinayadharo, upasampadākammam kopetīti ce? 
Na, parivārāvasāne kammavagge (pari. 482 ādayo) yam kammavipattilakkhaņam vuttam, tassa tasmim natthitāya. **Katham vatthuto vā iattito vā anussāvanato vā sīmato vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 108 


=» =» 


parisato vā' ti ettakam vuttam, nanu ayam *'*parisato vā' ti vacanena sangahitoti ce? Na, **dvādasahi ākārehi parisato kammāni vipajjantī”'ti (pari. 487) suttassa hi 
vibhange tassa anāmatthattāti ayamattho yasmā tattha tattha sarūpena vuttapāļivaseneva sakkā jānitum, tasmā nayamukham dassetvā samkhittoti likhitam. **Anga'”nti padam 
uddharitvā **sabbasikkhāpadesu āpattīnam angānangam veditabba''nti vuttam, idha pana **anga' nti vuttam, kasmā? Samutthanādīnam parivārādīsu sankhepena āgatattā 
tattha gahetvā idhāpi nidditthānam anangānam vavatthānābhāvato, sabbattha sankhepato ca vitthārato ca anangatte vuccamāne ativitthāratāya tasmim tasmim sikkhāpade 
anūnam vattabbato cāti veditabbo, sabbāpattīnam sangāhakavasenāti attho. 

Yāni sikkhāpadāni **kiriyānī' ti vuccanti, tesam vasena kāyavācā saha viūīiattiyā veditabbā, akiriyānam vasena vinā viiifiattiyā veditabbā. Cittam panettha appamāņam 
bhūtārocanasamutthānassa kiriyattā, acittakattā ca. Tattha kiriyā āpattiyā anangantaracittasamutthānā veditabbā. Avififiattijanakampi ekaccam bāhullanayena **kiriya”nti 
vuccati yatheva pathamapārājikam. Viūiattiyā abhāvepi **so ce sādiyati, āpatti pārājikassa, na sādiyati, anāpattī” ti hi vuttam, viūiiattisankhātāpi kiriyā vinā sevanacittena na 
hoti vuttacittajattā, vikārarūpattā, cittānuparivattikattā ca. Tasmā kiriyāsankhātamidam viūiattirūpam, itaram cittajarūpam viya janakacittena vinā na titthati, itaram 
saddāyatanam titthati, tasmā kiriyāya sati ekantato tajjanakam sevanacittam atthi evāti katvā na sādiyati, anāpattīti na yujjatīti. Yasmā viūīiattijanakampi samānam 
sevanacittam na sabbakālam viūīiattim janeti, tasmā vināpi viūīiattiyā sayam uppajjatīti katvā **sādiyati, āpatti pārājikassā' ti vuttam. Nuppajjati ce, na sādiyati nāma, tassa 
anāpatti. Teneva bhagavā **kimcitto tvam bhikkhū”'ti (pārā. 135) citteneva āpattim paricchindati, na kiriyāyāti veditabbam. 


Ettha samutthānaggahaņam kattabbato vā akattabbato vā kāyādibhedāpekkhameva āpattim āpajjati, na aūīfiathāti dassanappayojanam. Tesu kiriyāggahaņam kāyādīnam 
savilīiattikāviūiattikabhedadassanappayojanam. Saūiūāggahaņam āpattiyā angānangacittavisesadassanappayojanam. Tena yam cittam kiriyalakkhaņe vā akiriyalakkhaņe vā 
sannihitam, yato vā kiriyā vā akiriyā vā hoti, na tam avisesena āpattiyā aūgam vā anangam vā hoti. Kintu yāya saūiiāya **saūitāvimokkha'”nti vuccati, tāya sampayuttam 
cittam aūgam, itaram ananīganti dassitam hoti. Idāni yena cittena sikkhāpadam sacittakam hoti, tadabhāvā acittakam, tena tassa avisesena sāvajjatāya **lokavajjamevā” ti 
vuttam. Kintu sāvajjamyeva samānam ekaccam lokavajjam, ekaccam paņņattivajjanti dassanappayojanam cittalokavajjaggahaņam. Cittameva yasmā **lokavajja'”"nti vuccati, 


tasmā manokammampi siyā āpattīti anitthappasanganivāraņappayojanam kammaggahaņam. 


Yam panettha akiriyalakkhaņam kammam, tam kusalattikavinimuttam siyāti anitthappasanganivāraņappayojanam kusalattikaggahaņam. Yā panettha abyākatāpatti, tam 
ekaccam avedanampi nirodham samāpanno āpajjatīti vedanāttikam ettha na labbhatīti anitthappasanganivāraņattham vedanāttikaggahaņam. Sikkhāpadatīhi 
sacittakapuggalavasena *'ticittam tivedana” 'nti laddhavohāram acittakenāpannampi *'*ticittam tivedana” miceva vuccati. Tatridam sādhakasuttam — **atthāpatti acittako āpajjati 


acittako vutthāti (pari. 324), atthāpatti kusalacitto āpajjati kusalacitto vutthātī' tiādi (pari. 470). **Sacittakam āpattidīpanam, safifiāāvimokkham anāpattidīpanam, acittakam 
vatthuajānanam, nosaiūiftāvimokkham vītikkamanājānanam. Idameva tesam nānātta””nti (vajira. tī. pārājika 61-66 pakiņņakakathāvaņņanā) likhitam. 


Sacittakapakkheti ettha ayam tāva ganthipadanayo — sacittakapakkheti surāpānādiacittake sandhāya vuttam. Sacittakesu pana yam ekantamakusaleneva samutthāti, 
tafica ubhayam lokavajjam nāma. Surāpānasmiīihi **surā''ti vā **pātum na vattatī ti vā jānitvā pivane akusalamevāti. Tattha **na vattatīti jānitvā ti vuttavacanam na yujjati 
panņattivajjassapi lokavajjatāpasangato. Imam anitthappasangam pariharitukāmatāya ca vajirabuddhittherena likhitam — **idha *sacittaka”nti ca *acittaka”nti ca vicāraņā 
vatthuvijānane eva hoti, na paūiattivijānane. Yadi paūīfiattivijānane hoti, sabbasikkhāpadāni lokavajjāneva siyum, na ca sabbasikkhāpadāni lokavajjāni. Tasmā vatthuvijānane 
eva hotīti idam yujjati. Kasmā? Yasmā sekhiyesu paiifiattivijānanameva pamāņam, na vatthumattavijānana””nti. Ayam panettha attho sikkhāpadasīsena āpattim gahetvā yassa 
sikkhāpadassa sacittakassa cittam akusalameva hoti, tam lokavajjam, sacittakācittakasankhātassa acittakassa ca sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tampi 
surāpānādilokavajjanti imamattham sandhāya **yassā sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, ayam lokavajjā nāmā””ti vuttam. **Sacittakapakkhe' 'ti hi idam vacanam 
acittakam sandhāyāha. Na hi ekamsato sacittakāya **sacittakapakkhe'*ti visesane payojanam atthīti, evam santepi aniyamena vuttafīca niyamavasena eva gahetabbanti attho. 


Tiracchānānam panāti pana-saddena thullaccayādikāram nivatteti. Kiriyāti ettha **thitam sādiyatī” ti (pārā. 58) vuttattā tam kathanti ce? **Sādiyatī' ti vuttattā kiriyā 
eva. Evam sante **kāyakammam manokamma'”nti vattabbanti ce? Na, pacuravohāravasena **kāyakamma''nti vuttattā. Ubbhajāņumaņdalikāya labbhati evāti likhitam. Pubbe 
vuttanayena samsandetvā gahetabbam. *'Dunnikkhittassa, bhikkhave, padabyatijanassa atthopi dunnayo hotī”'ti (a. ni. 2.20) vadantenāpi atthassa sukhaggahaņatthameva 
padabyaīijanassa sunikkhittabhāvo icchito, na akkharavacanāya, tasmā āha **atthaūūhi nātho saraņam avocā”'tiādi. 


Pathamapārājikavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapārājikavaņņanā 


Gāmā vā araūā vāti lakkhaņānupaūattikattā ādimhi vuttā. Sabbasmiīīhi vinayapitake gāmo, gāmūpacāro, gāmakkhettam, gāmasīmā, gāmasīmūpacāroti paiicavidho 
gāmabhedo veditabbo. Tathā āraitfiakasīmāya ekam agāmakam araīiiijam, samvidhānasikkhāpadānam (pāci. 180 ādayo) ekam, sagāmakam ekam, avippavāsasīmāya ekam, 
gaņamhāohīyanakassa (pāci. 691) ekanti paūcavidho araūiabhedo veditabbo. Tattha atthi gāmo na gāmaparihāram katthaci labhati, atthi gāmo na gāmakiccam karoti, tathā 
atthi araññam na araññaparihāram katthaci labhati, atthi araūīāam na araūitiakiecam karotīti ayampi bhedo veditabbo. 


Tattha avippavāsasīmāsammannanakammavācāya thapetvā **gāmaiica gāmūpacāraiicā””ti (mahāva. 144) ettha gāmo nāma parikkhitto ce, parikkhepassa anto, 
aparikkhitto ce, parikkhepokāsato anto veditabbo. Ayam udositasikkhāpade **antogāmo''ti (pārā. 478) āgato. Sāsankasikkhāpade **antaraghara''nti (pārā. 654) āgato 
anāsankato. Yathāha **antaraghare nikkhipeyyāti samantā gocaragāme nikkhipeyyā”'ti (pārā. 654). Tathā antaragharappatisamyuttānam sekhiyānam ayameva paricchedo 
veditabbo. **Yā pana bhikkhunī ekā gāmantaram gaccheyyā”*ti (pāci. 687) etthāpi ayameva paricchedo adhippeto **parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantiyā, 


aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkamantiyā”ti vuttattā. 

Yesu purāņapotthakesu **upacāram okkamantiyā”'ti likhitam, tam vikāle gāmappavesanasikkhāpadesu āciņņam nayam gahetvā pamādena likhīyati, na pamāņam. Yesu 
ca potthakesu vikāle gāmappavesanasikkhāpadassa vibhange (pāci. 513) **gāmam paviseyyāti parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantassa, aparikkhittassa gāmassa 
upacāram atikkamantassā””ti likhīyati, sā pamādalekhā. Upacāram okkamantassāti tattha pātho. Vuttafihi samantapāsādikāyam *'aparikkhittassa gāmassa upacāro 
adinnādāne vuttanayeneva veditabbo”'ti (pāci. attha. 512). Idha kaūkhāvitaraņiyampi vuttam **santam bhikkhum anāpucchitvāti...pe... upacāram okkamantassā” 'tiādi 


(kankhā. attha. vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā). 


Yam pana katthaci potthake **bhikkhuniyā gāmantarādhikāre ekena pādena itarassa gāmassa parikkhepam vā atikkamante, upacāram vā okkante thullaccayam, 
dutiyena atikkantamatte, okkantamatte ca sanghādiseso ti pātho dissati. Tattha **okkante, okkantamatte””ti etāni padāni adhikāni, kevalam likhitakehi atiehi likhitāni. 
Katthaci potthake **okkantamatte cã’’ti padam na dissati, itaram dissati. Tāni dve padāni pāliyā virujjhanti. ** Aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkāmentiyā 'ti (pāci. 
692) hi pāļi. Tathā samantapāsādikāya (pāci. attha. 692) virujjhanti. **Parikkhepārahatthānam ekena pādena atikkamati, thullaccayam, dutiyena atikkamati, sanghādiseso. 
Apicettha sakagāmato...pe... ekena pādena itarassa gāmassa parikkhepe vā upacāre vā atikkante thullaccayam, dutiyena atikkantamatte sanghādiseso''ti (pāci. attha. 692) hi 
vuttam. 

Gaņthipade cassa **parikkhepam atikkāmentiyā”'ti vatvā **upacārepi eseva nayo' ti vuttam. Anugaņthipade ca **aparikkhittassa gāmassa upacāram *okkamantiyā tipi 
potthakesu ekaccesu dissati, tam na gahetabba' 'nti vuttam. Aparampi vuttam **aparikkhittassa gāmassa upacāram *atikkāmentiyā'ti vacanenāpi evam veditabbam — vikāle 
gāmappavesane dvinnam leddupātānam eva vasena upacāro paricchinditabbo, itarathā yathā ettha parikkhepārahatthānam parikkhepam viya katvā *atikkāmentiyā'ti vuttam, 
evam tatthāpi *aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkāmentassā'ti vadeyya. Yasmā pana tattha parikkhepārahatthānato uttarimeko Ieddupāto upacāroti adhippeto. Tasmā 
tadatthadīpanattham *aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantassā'ti vutta” 'nti. 


Yam pana andhakatthakathāyam parikkhepārahatthānamyeva upacāranti sallakkhetvā ** parikkhepapaakkhepārahatthānānam ninnānākaraņadīpanattham upacāram 
okkamantassā””ti vuttam, pāļivisesamasallakkhetvā **aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkamantassa idha upacāro parikkhepo yathā bhaveyya, tam upacāram pathamam 
pādam atikkāmentassa āpatti dukkatassa, dutiyam pādam atikkāmentassa āpatti pācittiyassā””ti vuttam, tam na gahetabbameva pāļiyā visesasambhavatoti. Porāņagaņthipade 
**upacāram atikkāmentiyā bhikkhuniyā gāmantarāpattī”'ti vuttam. Tasmā idha kankhāvitaraņiyā **ekena pādena itarassa...pe... atikkantamatte sanghādiseso'”ti ayameva 
pātho veditabbo. Ettāvatā imesu yathāvuttesu thānesu yathāvuttaparicchedova gāmoti veditabbo. Imassa atthassa dīpanattham **gāmo nāma ekakutikopī” tiādi (pārā. 92) 
vuttam. Imassa vasena asatipi parikkhepātikkame, upacārokkamare vā antarārāmato vā bhikkhunupassayato vā titthiyaseyyato vā patikkamanato vā tam gāmam pavisantassa 


antarārāmaparikkhepassa, upacārassa vā atikkamanavasena gāmapaccayā āpattiyo veditabbā. 


Gāmūpacāro pana *'thapetvā gāmafica gāmūpacāraiicā” ti (mahāva. 144) ettha parikkhittassa gāmassa parikkhepova, aparikkhittassa gāmassa parikkhepokāsova. 
Vuttaiihetam atthakathāyam **gāmūpacāroti parikkhittassa gāmassa parikkhepo, aparikkhittassa gāmassa parikkhepokāso. Tesu adhitthitatecīvariko bhikkhu parihāram na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 108 


labhatī””ti (mahāva. attha. 144). Kim panettha kāraņam, yena ayam gāmo, gāmūpacāro ca idha aūīiathā, aūītiattha tathāti? Atthuppattito **tena kho pana samayena bhikkhū 
*bhagavatā ticīvarena avippavāsasammuti anuliiiātā ti antaraghare cīvarāni nikkhipantī ti (mahāva. 143) imissā hi atthuppattiyā **thapetvā gāmaūica gāmūpacāraūcā ti 
(mahāva. 144) vuttam. Tasmā yattha antaragharasaūā, tattha avippavāsasīmā na gacchatīti veditabbā. Tena ca udositasikkhāpade **antogāme cīvaram nikkhipitvā antogāme 
vatthabba”nti (pārā. 478) ca **sabhāye vā dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabba'”nti ca vuttam. Kappiyabhūmiyam vasantoyeva hi kappiyabhūmiyam nikkhittacīvaram 
rakkhati. Sāsankasikkhāpade pana **yasmā yattha gāme cīvaram nikkhittam, tena gāmena vippavasanto cīvarena vippavasatīti vuccati, tasmā puna gāmasīmam okkamitvā 
vasitvā pakkamatī”'ti vuttam. Tasmifīhi sikkhāpade gāmasīmā gāmo nāmāti adhippeto. Tattha vikāle gāmappavesanasikkhāpadavibhange **parikkhittassa gāmassa 
parikkhepam atikkamantassa āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 513) vacanato parikkhepo na gāmo. Kintu gāmūpacāroti lesena dassitam hoti. Imasmim pana sikkhāpadavibhange 
**gāmūpacāro nāmā” ti ārabhitvā **aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa leddupāto''ti iminā aparikkhittassa parikkhepokāso gāmūpacāroti 
siddham. Tadatthasambhavato tasmim gharūpacāre thitassa Ieddupāto gāmūpacāroti kurundatthakathāyam, mahāpaccariyampi vuttam. Upacāro hi **gāmo ekūpacāro 
nānūpacāro' tiādīsu dvāram, **ajjhokāso ekūpacāro”'ti ettha samantā sattabbhantarasankhātam pamāņam, tasmā **gāmūpacāroti parikkhittassa gāmassa parikkhepo, 
aparikkhittassa gāmassa parikkhepokāso' ti andhakatthakathāyam vuttanti veditabbam. Tathā kurundiyam, mahāpaccariyaūca. Tathā pāļiyampi **ajjhārāmo nāma 
parikkhittassa ārāmassa anto ārāmo, aparikkhittassa upacāro. Ajjhāvasatho nāma parikkhittassa āvasathassa anto āvasatho, aparikkhittassa upacāro tiādīsu dissati. 


Mahāatthakathāyam pana **gāmūpacāro' tiādīsu dissati. Tasmā dutiyo leddupāto upacāroti adhippeto. 


** Aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantassa āpatti pācittiyassā' ti pāļivisesasambhavato ca pathamo leddupāto gāmo eva, dutiyo gāmūpacāroti vuttam. 
Parikkhittassa pana gāmassa indakhīle thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto gāmūpacāroti vuttanti ettha bhedo natthi. Ettāvatā parikkhittassa duvidho upacāro, 
aparikkhittassa catubbidho upacāro yattha sambhavati, yattha ca na sambhavati, tam sabbam dassitam hoti. 


Gāmakhettassa ca gāmasīmāya ca lakkhaņam atthakathāyameva vuttam. Ubhayaīīhi atthato ekam. Tattha gāmasīmāya gāmabhāvo sāsankasikkhāpadavasena veditabbo. 


Gāmasīmūpacāro nāma manussānam katthatiņapupphaphalādiatthikānam vanacarakānam valafijanatthānam. Imassa gāmasīmūpacārabhāvo udositasikkhāpade, 
*tagāmake araīīfie samantā sattabbhantarā”'ti (pārā. 494) āgatatthāne khandhake (mahāva. 147) ca veditabbo. Ettha hi bhagavā gāmantavāsīnam bhikkhūnam sīmam dassento 
**yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharatī''ti (mahāva. 147) vatvā dasseti. Tadanantarameva **agāmake' 'tiādinā sattabbhantarasīmam dasseti. Tasmā yo bhikkhu 
gāmam vā nigamam vā upanissāya na viharati, kevalam nāvāyam vā thalamaggena vā addhānamaggappatipanno hoti, tassa tattha tattha sattabbhantarasīmā labbhatīti 
veditabbo. Vuttaiīhi **ekakulassa sattho hoti, satthe cīvaram nikkhipitvā purato vā pacchato vā sattabbhantarā na vijahitabba””ntiādi (pārā. 489). Idameva araūīūam sandhāya 


**ārafifiakasīmāya ekam agāmakam araūīia” nti vuttam. 


=> 


Yam sandhāya **agāmake araūīfie addhayojane addhayojane āpatti pācittiyassā 
araūūjam nāma. 


ti (pāci. 414) pāļiyam vuttam. Idam samvidhānasikkhāpadānam ekam agāmakam 


Purimena pana sagharam sangahitam, iminā tamasangahitanti. Yam sandhāya gaņamhā ohīyanādhikāre atthakathāyam (pāci. attha. 692) **agāmake araūīieti ettha 
*nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araūtia'nti evam vuttam lakkhaņam aratittam. Tam paneta kevalam gāmābhāvena *agāmaka'nti vuttam, na vitijhātavisadisatāyā” ti 
vuttam. Yam sandhāya **āraūifiakam nāma senāsanam paiicadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 654; pāci. 573) vuttam. Idam āraūūūakasenāsanam nāma parikkhittassa 
parikkhepato bahi, aparikkhittassa pana parikkhepokāsato bahi sarukkham vā arukkham vā vihāre kunnadisamākiņņampi araūiiam nāma. Tathā **gaņamhā ohīyanakassa 
eka””nti vuttam. Idam araiīiamva. Idam pana pubbe agāmakabhāvena āgatatthāne vuttalakkhaņameva hutvā nikkhamitvā bahi indakhīlā dassanūpacāravijahane ekameva 
āpattim karoti, tato uddham anāpatti. **Samvidhānasikkhāpadānam eka””nti vuttam pana addhayojane addhayojane ekekam āpattim karoti, na tato oram. Itarāni tīņi 
yathāvuttaparicchedato orameva tattha vuttavidhim na sampādenti, param sampādenti. Evametesam aūifiamaiiiianānattam veditabbam. 


Tattha paficavidhe gāme yo **parikkhittassa gāmassa indakhīle thitassa Ieddupāto”'ti (pārā. 92) vutto, so na katthaci vinayapitake upayogam gato, kevalam 
aparikkhittassa parikkhepokāsato aparo eko Ieddupāto gāmūpacāro nāmāti dīpanattham vutto. Parikkhittassapi ce gāmassa eko leddupāto kappiyabhūmisamāno upacāroti 
vutto, pageva aparikkhittassa parikkhepokāsato eko. So pana pākatattā ca ajjhokāsattā ca okkamantassa āpattim karoti thapetvā bhikkhuniyā gāmantarāpattim. Bhikkhuniyo hi 
tasmim dutiyaleddupātasankhāte gāmūpacāre vasantī āpattifica āpajjanti, gāmam pavisantī gāmantarāpattifica. Tāsatīhi thitatthānam araiīfiasankhyam gacchati **tāvadeva 
chāyā metabbā...pe... tassā tayo ca nissaye, attha ca akaraņīyāni ācikkheyyāthā” ti (cūļava. 430) vacanato. Araiīfiappatisamyuttānam sikkhāpadānam, 
vikālegāmappavesanasikkhāpadassa (pāci. 508) ca bhikkhunīnam asādhāraņattā ca antarārāmabhikkhunupassayappatikkamanādīnam kappiyabhūmibhāvavacanato ca **ekā 
ganamhā ohīyeyyāti agāmake araūie dutiyikāya bhikkhuniyā dassanūpacāram vā savanūpacāram vā vijahantiyā āpatti thullaccayassā” 'tiādisikkhāpadapaūtattito (pāci. 692) ca 
bhikkhunikkhandhakanayaena vā yasmā parikkhittassa gāmassa indakhīlato patthāya aparikkhittassa upacārato patthāya nīyati, tattha antaraghare nikkhittacīvare sati 
caturangasamodhānena bhikkhū vasanti, tasmā sagāmakam nāma hoti. 

Avippavāsasīmāya ekam nāma **na, bhikkhave, bhikkhuniyā araūtie vatthabbam, yā vaseyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 431) vacanato bhikkhunīnam araūitiavāso 
nāma natthīti siddham. Tāya hi araūīie bhikkhunupassaye sati antoāvāsepi dutiyikāya dassanasavanūpacāram vijahantiyā āpatti. Tasmā avippavāsasīmādhikāre **thapetvā 
gāmaīica gāmūpacāraiicā'”ti (mahāva. 144) ettha yam thānam thapitam, tattheva bhikkhunupassayopi kappati, na tato param. 

Tāsaiīca avippavāsasīmākammavācāyam *'thapetvā gāmaiica gāmūpacāraīicā' ti vacanam natthīti katvā tesveva gāmagāmūpacāresu pharati. Tato param dutiyesu 
Ieddupātādīsu tāsam akappiyabhūmikattā na samānasamvāsakasīmā araūie pharati bhikkhūnam gāmagāmūpacāram viya. Tasmā vuttam **bhikkhuniyā thapetvā 
gāmantarāpatti””nti. 


Evam tāva paticavidham gāmabhedam, araiīfiabhedaīca iiatvā idāni **atthi gāmo na gāmaparihāram katthaci labhatī””tiādibhedo veditabbo. Tattha yo atthakathāyam 
*tamanusso nāma yo sabbaso vā manussānam abhāvena yakkhapariggahabhūto''ti vutto, so gāmo na gāmaparihāram katthaci sikkhāpade labhati. Yafihi sandhāya 
atthakathāyam **tam panetam buddhakāle, cakkavattikāle ca nagaram hoti, sesakāle sufītam hoti yakkhapariggahita ”nti (pārā. attha. 1.84; dī. ni. attha. 1.150) vuttam. Yo pana 
patirājacorādīhi viluttattā, kevalam bhayena vā chaddito sagharova antarahitagāmabhūto, so **gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 183) vuttapācittiyam janeti, 
vikāle gāmappavesanam, sekhiye cattāri janetīti veditabbā. Yo pana gāmo yato vā manussā kenacideva karaņīyena punapi āgantukāmā eva apakkantāti vutto, amanusso so 


pakatigāmasadisova. 


Atthi araūūam na araūūaparihāram katthaci labhatīti ettha **ajjhokāso ekūpacāro nāma agāmake araūīie samantā sattabbhantarā ekūpacāro, tato param 
nānūpacāro''ti (pārā. 494) ettha yvāyam nānūpacāroti vutto, tam veditabbam. Yo pana parikkhittassa ekaleddupātasankhāto gāmūpacāranāmako gāmo, yo vā sattho 
nātirekacātumāsanivittho, so atthi gāmo na gāmakiccam karoti. Na hi tam thānam okkamanto gāmappavesanāpattim āpajjati. Yam pana gāmasīmāya pariyāpannam 
manussānam valaiijanatthānabhūtam araūiam, tam atthi araūūam na araūūakiecam karoti nāma. Na hi tattha āraūiiakasīmā labbhatīti. Ettāvatā **gāmā vā araūīā vā” ti 
imissā anupaūnattiyā lakkhaņānupaūattibhāvo dassito hoti. 


**Gonisādinivitthopi gāmo”'ti ettha sace tassa gāmassa gāmakhettaparicchedo atthi, sabbopi eko gāmo. No ce, upacārena vā parikkhepena vā paricchinditabbo. Sace 
gāmakhette sati kānici tāni gharāni aūiiiamaūiiaupacārappahonakam thānam atikkamitvā dūre dūre katāni honti, vikāle gāmappavese upacārova pamāņam. 
Antaragharappatisamyuttesu sekhiyesu, bhikkhuniyā gāmantarāpattīsu ca gharānam parikkhepārahatthānam pamāņam, uposathādikammānam gāmakhettam pamāņam, 
ārafifiakasenāsanassa āsannagharassa dutiyaleddupātato patthāya paficadhanusatantaratā pamāņanti evam no patibhānanti ācariyā. 


**Yampi ekasmimyeva gāmakhette ekam padesam *ayampi visumgāmo hotū'ti paricchinditvā rājā kassaci deti, sopi visumgāmasīmā hotiyevā' ti (mahāva. attha. 147) 
atthakathāvacanato tam pavisantiyā bhikkhuniyā gāmantarāpatti hoti eva. Sace tattha vihāro vā devakulam vā sabhā vā geham vā natthi, kevalam vatthumattakameva hoti, 
gāmoti vinayakammam sabbam tattha kappati. **Amanusso gāmo ti hi vuttam. Tañca thānam itarassa gāmassa parikkhepabbhantare vā upacārabbhantare vā hoti, vikāle 
gāmappavesanam āpucchitvāva gantabbam. No ce, araūiftam viya yathāsukham gantabbam. Tattha ce ārāmo vā titthiyaseyyādīsu aūiiatarovā hoti, laddhakappameva. 
Bhikkhunupassayo ce hoti, gāmam piņdāya pavisantiyā bhikkhuniyā gāmantarāpatti pariharitabbā. ** Araūiūūam nāma thapetvā gāmaūca gāmūpacāraīīca avasesam araiifiam 
nāmā” ti (pārā. 92) ettha parikkhepe sati yathāvuttaparicchedam gāmameva thapetvā avasesam tassa upacāram, tato paraīīca araūiiam nāma, parikkhepe asati 
yathāvuttaparicchedam gāmūpacārameva thapetvā tato param avasesam araiifiam nāmāti adhippāyo. Evam sati **nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araūīia” "nti (vibha. 
529) vuttalakkhaņe agāmake araīīiie gaņamhāohīyanāpatti, tattha avippavāsasīmāya pharaņam vikāle gāmappavesanāpattiyā anāpattīti evamādivinayavidhi sameti, atīfiathā na 
sameti. 


**Thapetvā gāmūpacāram avasesam araiifiam nāmā” ti (mahāva. 144) vutte gāmūpacārato paro araūītianti siddhe **thapetvā gāma ”nti visesattho na dissati, gāmassa pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 108 


arafīfiabhāvappasangabhayā vuttanti ce? Na, gāmūpacārassa abhāvappasangato. Sati hi gāme gāmūpacāro hoti, so ca tava matena araiīiabhūto. Kuto dāni gāmūpacāro. 
Gāmūpacāropi ce araiīfiasankhyam gacchati, parova gāmoti katvā na yuttam gāmassa araiīfiabhāvappasangato ca. Tasmā **gāmā vā araīiitā vā” ti ettha gāmūpacāropi **gāmo”” 
tveva sangahito. Tasmā gāmassa araūīfiabhāvappasango na yujjati. Yadi evam **thapetvā gāmam avasesam araūīfiam nāmā” ti ettakam vattabbanti ce? Na, araūassa 
paricchedajānanappasangato. Tathā hi vutto **arafifiaparicchedo na paiiitāyatī ti no laddhi. Gāmūpacārapariyanto hi idha gāmo nāma. Yadi evam **gāmassa ca araūītiassa ca 
paricchedadassanattham vutta””nti atthakathāyam vattabbam, **araūīiiassa paricchedadassanattham vutta' *nti kimattham vuttanti ce? Vuccate — atthakathācariyena 
pathamagāmūpacāramyeva sandhāya vuttam **araūifiaparicchedadassanattha'”nti sabbasikkhāpade hi bāhiraindakhīlato patthāya gāmūpacāram araiiiiam nāma. 
Gāmaparicchedavacane payojanam panettha natthi parikkhepeneva pākatabhūtattā. Dutiyagāmūpacārova gāmassa paricchedadassanattham vutto parikkhepabhāvena 


apākatattā. Tattha pathamagāmūpacāro ce araūtaparicchedadassanattham vutto, tattha na vattabbo. *"Nikkhamitvā indakhīlā sabbametam araūa'”nti vattabbam. Evam sante 
subyattataram araūīfiaparicchedo dassito hoti, micchāgāho ca na hoti. 


**Majjhimassa purisassa Ieddupāto””ti hi vutte ayam gāmūpacārova araūiiam gāmūpacārassa vibhangattā. Yadi araūīiaparicchedadassanattham vuttam, avuttakameva, 
araiīfiato paranti ca micchāgāho hotīti ce, nanu vuttam **pathamameva idam parikkhittassa gāmassa upacāraniyamanattham vutta””nti? Araiīfiaparicchedadassanattham kiūicāpi 
**gāmūpacāro 'tiādi āraddham, indakhīle thitassa majjhimassa purisassa Ieddupātoti pana evam vacanappayojanam. Aparikkhittassa ca gāmassa yvāyam leddupāto upacāro”'ti 
mahāatthakathāyam vutto, tassa niyamananti vuttam hoti. Katham paūtāyatīti ce? ** Araūiiam nāmā”ti padam anuddharitvā **gāmūpacāro nāmā” ti uddharaņassa katattā. 
Tattha **gāmūpacāro nāmā” ti mātikāyam avijjamānam padam uddharanto tayo atthavase dasseti. Seyyathidam — araūīūaparicchedadassanameko attho, aparikkhittassa 
gāmassa upacārena saddhim paricchedadassanameko, na kevalam aparikkhittassayeva upacāro vinayādhikāre sappayojano dassitabbo, nippayojanopi parikkhittassa upacāro 
iminā pariyāyena labbhatīti anusangappayojanameko atthopi veditabbo. 


** Aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto' ti idam bhagavā tayo atthavase paticca abhāsi. Seyyathidam — aparikkhittassa gāmassa 
paricchedadassanameko, avippavāsasīmādhikāre ayameva gāmūpacāroti dassanameko, tattha thitassa dutiyo Ieddupāto sabbattha gāmappatisamyuttesu sikkhāpadesu 
sakiccako upacāroti dassanamekoti evam bhagavā attano desanāvilāsappattiyā ekekapaduddhāraņena tayo atthavase dassetīti veditabbam. 


Tathā avippavāsasīmākammavācāya **thapetvā gāmaīica gāmūpacāraiicā” ti (mahāva. 144) etthāpi parikkhepe sati gāmam thapetvā, asati gāmūpacāram thapetvāti attho. 
Parikkhittassa, aparikkhittassa ca majjhe ārāme avippavāsasīmāsammannanakāle ayam nayo ativiya yujjati. Ubhayaparivajjanato pubbe vuttanayena vā ubhayattha ubhayam 
labbhateva. ** Antarārāmesu pana āciņņakappā bhikkhū avippavāsasīmam sammannantī ti gaņthipade vuttam. ** Antaragharappatisamyuttānam sekhiyānam antarārāmesu 
asambhavato antarārāmo na gāmasankham gacchati, tasmā tatthapi avippavāsasīmā ruhatevā”'ti eke. Te bhikkhū dutiyassa gāmūpacārassa gāmasankhāsabhāvato tāsam imāya 


dutiyāya avippavāsakammavācāya abhāvam dassetvā patikkhipitabbā. Ajjhārāmo pana gāmopi samāno titthiyaseyyādi viya kappiyabhūmīti veditabbo. 


Āpattiyā paricchedam, tathānāpattiyāpi ca; 
Dassetum gāmasambandha-sikkhāpadavibhāvane. 


Gāmagāmūpacārā dve, dassitā idha tādinā; 
Sīmā sīmūpacārā tu, anekantāti nuddhatā. 


Upacārā ca dve honti, bāhirabbhantarabbasā; 
Parikkhittāparikkhitta-bhedā ce caturo siyum. 


Ayaiihi upacārasaddo vinayapitake **anujānāmi, bhikkhave, agilānenapi ārāme ārāmūpacāre chattam dhāretu' ”nti (cūļava. 270) evamādīsu bāhire upacāre dissati. Bāhiro 
upacāro nāma parikkhepato, parikkhepārahatthānato vā eko Ieddupāto. ** Ajjhārāmo nāma parikkhittassa ārāmassa antoārāmo, aparikkhittassa upacāro. Ajjhāvasatho nāma 
parikkhittassa āvasathassa antoāvasatho, aparikkhittassa upacāro''tiādīsu (pāci. 506) pana upacārasaddo abbhantare upacāre dissati. Abbhantaro upacāro ca nāma parikkhepo, 
parikkhepārahatthānaiica hoti. Idha pana parikkhepo **ajjhārāmo, ajjhāvasatho””ti vā na vuccati, anto eva ārāmo, āvasathoti vā. Tesu bāhirabbhantarabhedabhinnesu dvīsu 
upacāresu avippavāsasīmādhikāre *'*thapetvā gāmaiica gāmūpacāraīcā”'ti (mahāva. 144) ettha gāmūpacāro nāma abbhantarūpacāro adhippeto, na bāhiro. Bhikkhuniyā 
araiifiasaiifiitatāya tassa bāhirassa, tassā gāmantarāpattiyā thānabhūtattā ca abbhantaraupacārassāti idamettha kāraņadvayam veditabbam. Tattha idha 
adinnādānapārājikavibhangeyeva pathamo gāmūpacāro dassito, so bāhiro, dutiyo abbhantaroti veditabbo. Pathamena ca aparikkhittassa gāmassa dutiyaleddupātasankhāto 
bāhiro upacāro, dutiyena ca parikkhittassa gāmassa parikkhepato bāhirasankhāto abbhantaro upacāro lesena dassitoti veditabbo. Evam cattāropi upacārā idha bhagavatā 
desanāvilāsappattena desanālīlāya dassitā hontīti ayam nayo sutthu lakkhetvā ācariyehi sammantayitvā yathānurūpam tattha yojetabbo. Itarathā — 


Asambudham buddhamahānubhāvam; 
Dhammassa gambhīranayattataīica; 
Yo vaņņaye nam vinayam avifiiū; 

So duddaso sāsananāsahetu. 


Pāļim tadatthafica asambudhatīhi; 
Nāseti yo atthakathānayaīca; 
Anicchayam nicchayato parehi; 
Gāmoti teyeva purakkhato so. 


Anukkameneva mahājanena; 
Purakkhato paņditamāni bhikkhu; 
Apanņditānam vimatim akatvā; 
Ācariyalīlam purato karoti. 


Tattha hi pāļiyam **gāmassa upacāro gāmūpacāro, gāmasankhāto upacāro gāmūpacāro nāmā 'ti uddharitvā gāmassa upacāram dassento **indakhīle thitassa majjhimassa 
purisassa leddupāto' ti (pārā. 92) vatvā puna gāmasankhātam upacāram dassento **gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto' ti vuttam. Imamattham sandhāya 
vikāle gāmappavesanagāmantaraaappavāsasammutiādīsu parikkhepārahatthānameva gāmūpacāranti vuttanti likhitam. 


Atthato ekanti ettha saūkhāsaddam satīkhātasaddena samānayati. **Ādiyeyyā”'ti idam paiicavīsatiyā avahārānam sādhāraņapadam. Thānācāvanavasena ca khīlādīni 
sankāmetvā khettādiggahaņavasena cāti attho. Thānācāvane yathā sāmikassa dhuranikkhepādim anoloketvāva āpatti, tathā ihāpīti gahetabbā. 


** Asukam nāma bhaņdam avaharissāmī *ti sabbesam ekāsayattā **ekenāpī”'ti vuttam. Yadi āņatti icchitabbā, samvidhāvahāro nāma eko avahāro parihāyitabbo. 


Okāsaparikappe thānācāvanāya gahitampi okāsaparikappitattā rakkhati. Okāsātikkamova pamāņam pubbe asuddhacittena gahitattā. Idāni suddhacittena gahitepi hoti 
evāti vadanti, tam na sundaram. Ettha pana vinicchayo samantapāsādikam oloketvā gahetabbo. 


Uddhāro natthīti thānācāvanam natthīti attho. 


Uddhatamatte avahāro sakalassa payogassa nitthāpitattā, na atthasādhakavasena. Uddhāreyeva rakkhatīti ettha eva-saddena pātane na rakkhatīti atthe siddhepi 
atthasādhakavasena attham dassetum **tam uddharitvā”tiādi vuttam. 


**Pathabyārājapadesarājādayo bahū, tesam sangaņhanattham *rājāno'ti bahuvacanam vutta””nti likhitam. Kificāpi bahuvacanam katam, idam pana ekam bimbisāramevāti 
datthabbam. Rājānoti kifici aniddisitvā sādhāraņavasena kiiicāpi vuttam, idam pana bimbisāramevāti. 


Pubbappayogeti ettha gamanakāle maggasodhanādhikarane apācittiyakhette dukkatam, latācchedanādīsu pācittiyameva. Gantvā pana kumbhimatthake 


Jātalatādicchedane sahapayogattā dukkatam. **Ekabhaņde evam bhāriyamidam, *tvampi ekapassam gaņha, ahampi ekapassam ganhāmī ti samvidahitvā ubhayesam payogena 
thānācāvane kate kāyavācācittehi samutthāti. Aūiiiathā sāhatthikam vā āņattikassa ahgam na hoti, āņattikam vā sāhatthikassāti vuttalakkhaņena virujjhatī' ti vinayagaņthipade 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 108 


likhitam. Pi-saddo panettha tattheva likhito. 


Kāyavācāsamutthānam, yassā āpattiyā siyā; 
Tatra vācangam cittamva, kammam nassā vidhīyati. 


Kiriyākiriyādikam yafīce, yvampi kammattayam bhave; 
Na yuttam tam viruddhattā, kammamekamva yujjatīti. (vajira. tī. pārājika 131 pakiņņakakathāvaņņanā); 


Dutiyapārājikavaņņanā nitthitā. 


3. Tatiyapārājikavaņņanā 
Yathā ñātapariñňā dhammānam sabhāvajānanameva **idam rūpam, ayam vedanā’’ti, tīraņapariññā pana dhammasabhāvena saddhim aniccādivasena pavattamānam 
**rūpam aniccanti vā”'tiādi, evamidha saddhim cetetvā ekattenāpi pāņātipātābhāvā **jīvitā voropeyyā'”ti vuttam. *"Manussaviggaha'”*nti vuttattā gabbhaseyyakānam vasena 
sabbasukhumaattabhāvato patthāya dassetum **kalalato patthāyā”'ti āha. Ettha jīvitā voropento paccuppannato viyojeti. Tattha khaņapaccuppannam na sakkā voropetum, 
santatipaccuppannam vā addhāpaccuppannam vā sakkā. Katham? Tasmiiīhi upakkame kate laddhūpakkamam jīvitadasakam nirujjhamānam dubbalassa parihīnavegassa 
paccayo hoti. Santatipaccuppannam yathā dve tayo javanavāre javitvā nirujjhati, addhāpaccuppannaīca tadanurūpam katvā nirujjhati, tathā paccayo hoti. Tato 
santatipaccuppannam vā addhāpaccuppannam vā yathāparicchinnakālam apatvā antarāva nirujjhati. Evam tadubhayampi voropetum sakkā. Tasmā paccuppannam viyojeti. 


*Tmassa panatthassā”'ti vohāravasena vuttamattham paramatthavasena āvibhāvattham **pāņo veditabbo”'tiādi vuttam. Kāyavifiiattisahitāya cetanāya payujjatīti 
payogo, ko so? Sarīre satthādīnam gamanam paharaņanti kāyavacīviiiiattisahitāya cetanāya parasarīre satthapātanam. Dūre thitanti dūre vā titthatu, samīpe vā. Hatthato 
muttena pahāro nissaggiyo. Tatthāti nissaggiyappayoge. Yo koci maratūti ettha mahājanasamūhe na sakkā. Yassūpari saro patati, tasseva jīvitamaraņam kātum, na yassa 
kassaci jīvitamaraņam. Āņāpananti vacīviūiattisahitāya cetanāya adhippetatthasādhanam. Teneva **sāvetukāmo na sāvetī”'ti (pārā. 54) vuttam. Āņattiniyāmakāti 
āņattikappayogasādhikā. Etesu hi avirajjhitesu eva āņattipayogo hoti, na aññathā. 


Rūpūpahāroti ettha — 
**Mamālābhena esitthī, maratū ti samīpago; 
Dutthacitto sace yāti, hoti so itthimārako. 


Bhikkhatthāya sace yāti, jānantopi na mārako; 
Anatthiko hi so tassā, maraņena upekkhako. 


Viyogena ca me jāyā, jananī ca na jīvati; 
Iti jānam viyufijanto, tadatthiko hoti mārako. 


Pabbajjādinimittafice, yāti jānam na mārako; 
Anatthiko hi so tassā, maraņena upekkhako. 


Hārakasaddassa bhedato attham vitthāretvā ubhayampi ekamevāti dassetum **satthaūūca tam hārakaūcā”'tiādi vuttam. Etena thāvarappayogam dasseti sāhatthikādīsu 
payogesu. **Iti cittamano” ti uddharitvāpi itisaddassa attho na tāva vutto. Kificāpi na vutto, adhikāravasena pana āgatam itisaddam yojetvā iti cittasaūkappoti ettha 
**maraņasaiiiī maraņacetano maranņādhippāyo' ti vuttattā maraņamyeva vakkhatīti veditabbo. Vuttanayenāti chappayogavasena. Sāhatthikanissaggiyappayogesu 
sannitthāpakacetanāya sattamāya saha uppannakāyaviiiattiyā sāhatthikatā veditabbā. Āņattike pana sattahipi cetanāhi saha vacīviūfiattisambhavato satta satta saddā ekato 
hutvā ekekakkharabhāvam gantvā yattakehi akkharehi attano adhippāyam viūiiāpenti, tadavasānakkharasamutthāpikāya sattamacetanāya sahajātavacīviiiiattiyā āņattikatā 
veditabbā. 


Tatiyapārājikavannanā nitthitā. 


4. Catutthapārājikavaņņanā 


Idheva sanūgahanti **iti jānāmi, iti passāmī””ti pade kathanti ce, **iti jānāmī””tiādimāha. Kevalam **pāpicchatāyā ti (kankhā. attha. catutthapārājikavaņņanā) vacanato 
mandattā momūhattā samudācarantassa anāpattīti dīpitam. ** Atītakāle sotāpannomhī”'ti vadanto pariyāyena vadati, **yo te vihāre vasati, so bhikkhu arahā” 'tiādīsu (pari. 165) 


viya sikkhāpadepi **iti jānāmī”'ti (pārā. 195, 197) paccuppannameva vuttam. 
Catutthapārājikavaņņanā nitthitā. 


Mātughātakapitughātakaarahantaghātakā tatiyapārājikam āpannā, bhikkhunidūsako, lambīādayo ca cattāro pathamapārājikam āpannā evāti katvā kuto catuvīsatīti ce? Na, 
adhippāyājānanato. Mātughātakādayo hi cattāro idhānupasampannā eva adhippetā, lambīādayo cattāro kiiicāpi pathamapārājikena sangahitā, yasmā pana ekena pariyāyena 
methunadhammam patisevino honti, tasmā visum vuttā. Na labhati bhikkhūhīti ettha **uposathādibhedam samvāsa””nti ettakam vuttam. Vinayatthakathāyam 
**uposathappavāraņāpātimokkhuddesasanghakammappabheda' nti vuttam. Pāļiyam **samvāso nāma ekakammam ekuddeso samasikkhatā” *ti (pārā. 55, 92, 172, 198) vuttam. 
Tividhenāpi sanghakammam kātum na vattatīti patikkhittam. **Na, bhikkhave, gahatthena nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabba” 'ntiādi (mahāva. 154) 
pātimokkhappavāraņāsu eva āgatam, afifiesu ca evarūpesu thānesu sesam kammam kātum natthi patikkhepo. Ācariyāpi **sesam kammam kātum vattati, natthi āpattī”'ti 
vadanti. ** Antimavatthu ajjhāpannam amūlakena pārājikena codentassa sanghādiseso, sanghādisesena codentassa pācittiyanti bhikkhuno viya vuttam, na anupasampannassa 
viya dukkatam. Tasmā tena sahaseyyā, tassa patiggahaņaīīca bhikkhussa vattatīti ācariyā vadantī”'ti likhitam. **Yathā pure tathā pacchāti *ekakammam ekuddeso 
samasikkhatā”ti evam vuttasamvāsassa abhabbatāmattam sandhāya vutta””nti vadanti, vīmamsitabbam. 


Idāni catunnampi sādhāraņam pakiņņakam — methunadhammam patisevanto atthi koci pārājiko hoti asamvāso, atthi koci na pārājiko hoti asamvāso, atthi koci na pārājiko 
samvāso dukkatavatthusmim vā thullaccayavatthusmim vā patisevanto, atthi koci na pārājiko pakkhapaņdako apaņdakapakkhe upasampanno paņdakapakkhe 
methunadhammam patisevanto. So āpattim nāpajjatīti na pārājiko nāma. Na hi abhikkhussa āpatti nāma atthi. So anāpattikattā apaņdakapakkhe āgato kim asamvāso hoti, na 
hotīti? Hoti. **Abhabbo tena sarīrabandhanenā” ti (mahāva. 129) hi vuttam. **Yo pana bhikkhu bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno...pe... asamvāso” ti (pārā. 44) vuttattā yo 
bhikkhubhāvena methunam dhammam patisevati, so eva abhabbo. Nāyam apārājikattāti ce? Na, **byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo ti (mahāva. 126) 
vuttatthāne yathā abhikkhunā kammavācāya sāvitāyapi kammam ruhati kammavipattiyā asambhavato, evamsampadamidam datthabbam. Tatrāyam viseso — 
upasampannapubbo evam ce kammavācam sāveti, sangho ca tasmim upasampannasaūīīī eva ce, kammam ruhati, nāfifiathāti no khantīti ācariyo. 


Gahattho vā titthiyo vā pandako vā kammavācam sāveti, sanghena kammavācā na vuttā hoti. **Sangho upasampādeyya sangho upasampādeti, upasampanno sanghenā””ti 
(mahāva. 127) hi vacanato sanghena kammavācāya vattabbatāya sanghapariyāpannena, sanghapariyāpannasaūiitena vā ekena vuttāya sanghena vuttā hotīti veditabbo, na 
gahatthatitthiyapaņdakādīsu aiifiatarena. Ayameva sabbakammesu yutti datthabbā. 


Tathā atthi methunam dhammam patisevanto koci nāsetabbo, **yo bhikkhunidūsako, ayam nāsetabbo''ti (mahāva. 114-115 atthato samānam) vuttattā tena eva so 
anupasampannova sahaseyyāpattim vā aiifiam vā tādisam janeti, tassa omasane ca dukkatam hoti. Abhikkhuniyā methunadhammam patisevanto na nāsetabbo, 
**antimavatthum ajjhāpanno, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo''ti pāļiyā abhāvato, teneva so upasampannasankham gacchati, sahaseyyāpattiādim na janeti, 
kevalam asamvāsoti katvā ganapūrako na hoti. Ekakammaekuddeso hi samvāsoti vutto, samasikkhatāpi samvāsoti katvā so tena saddhim natthīti. Padasodhammāpattim pana 
janetīti kāraņacchāyā dissatīti. Yathā bhikkhuniyā saddhim bhikkhusanghassa ekakammādino samvāsassa abhāvā bhikkhunī asamvāsā bhikkhussa, tathā bhikkhu ca 
bhikkhuniyā, padasodhammāpattim pana na janeti. Tathā antimavatthum ajjhāpannopi ekecco **yo nāsetabboti vutto ti iminā nidassanena sakāraņacchāyā ajjhupekkhitā hotīti 
na gahaņam gacchati. Apica **ubho nāsetabbā, dūsako nāsetabbo''ti (pārā. 66) vacanato, **mettiyam bhikkhunim nāsethā' ti (pārā. 384) vacanato ca yo sanghamajjham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 108 


pavisitvā anuvijjakena anuvijjiyamāno parājito, sopi anupasampannova, na omasavādapācittiyam janetīti veditabbo. 


Apicettha sikkhāpaccakkhātakacatukkam veditabbam. Atthi hi puggalo sikkhāpaccakkhātako na sikkhāsājīvasamāpanno, atthi puggalo na sikkhāpaccakkhātako 
sikkhāsājīvasamāpanno, atthi puggalo sikkhāpaccakkhātako ceva sikkhāsājīvasamāpanno ca, atthi puggalo neva sikkhāpaccakkhātako na sikkhāsājīvasamāpanno. Tattha 
tatiyo bhikkhunī sikkhāpaccakkhātakā veditabbā. Sā hi yāva na lihgam pariccajati, kāsāvesu saussāhāva samānā sāmaīiiā cavitukāmā sikkham paccakkhantīpi bhikkhunī eva 
sikkhāsājīvasamāpannāva. Vuttatihi bhagavatā **natthi, bhikkhave, bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhāna' ”nti. Kadā pana sā abhikkhunī hotīti? Yadā sā vibbhantāti sankham 
gacchati. Vuttafihi bhagavatā **yadeva sā vibbhantā, tadeva sā abhikkhunī”'ti (cūļava. 434). Kittāvatā pana vibbhantā hotīti? Sāmaūiiiā cavitukāmā kāsāvesu anālayā kāsāvam 
vā apaneti, naggā vā gacchati, tiņapannādinā vā paticchādetvā gacchati, kāsāvamyeva vā gihinivāsanākārena nivāseti, odātam vā vattham nivāseti, lingeneva vā saddhim 
titthiyesu pavisitvā kesaluicanādivatam samādiyati, titthiyalingam vā samādiyati, tadā vibbhantā nāma hoti. Tattha yā salinge thitāva titthiyavatam samādiyati, sā 
titthiyapakkantabhikkhu viya pacchā pabbajjampi na labhati. Sesā pabbajjameva labhati, na upasampadam. Pāļiyam kiūicāpi **yā, bhikkhave, bhikkhunī sakāvāsā 
titthāyatanam sankantā, sā āgatā na upasampādetabbā''ti (cūļava. 434) vacanato yā pathamam vibbhamitvā pacchā titthāyatanam sankantā, sā āgatā upasampādetabbāti 
anuūiitātam viya dissati. Sangītiācariyehi pana **catuvīsati pārājikānī 'ti (pārā. attha. 2.233) vuttattā na puna sā upasampādetabbā. Tasmā eva sikkhāpaccakkhānam 
nānuiitātam bhagavatā. Antimavatthum ajjhāpannā pana bhikkhunī eva. Pakkhapaņdakīpi bhikkhunī eva. Imam nayam catūsupi yojetvā yathāraham kathetabbam. 


Pārājikavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdam 
1. Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā 


Aūiūatra supinantāti svāyam dubbalavatthukattā cetanāya patisandhim ākaddhitum asamatthā, supine upatthitam nimittafihi dubbalam. Pavatte pana aūītiehi 
kusalākusalehi upatthambhitā vipākam deti. Kiūicāpi vipākam deti, atha kho avisaye uppannattā abbohārikāva supinantacetanāti likhitam. Yam panettha **supine upatthitam 
nimittatihi dubbala ”nti vuttam, tam anekantam, na ca ārammaņadubbalatāya cittappavatti dubbalā atītānāgatārammaņāva, paiifiattārammaņāya vā adubbalattā. Tasmā 
dubbalavatthukattāti dubbalahadayavatthukattāti no takkoti (vajira. tī. pārājika 236-237) ācariyo. Avatthukatāya dubbalabhāvo yujjatīti ce? Na, avatthukāya 
bhāvanāpabhavāya atirekabalavasambhavato. Bhāvanābalasamappitaīīhi cittam arūpampi samānam atibhārampi karajakāyam gahetvā ekacittakkhaņeneva brahmalokampi 
pāpetvā thapeti, tappatibhāgam anappitampi kāmāvacaracittam karajakāyam ākāse langhanasamattham karoti. Kim panettha tam anumānakaraņam? Yena cittasseva 
ānubhāvoti paūtāāyeyya cittānubhāvena thapanalanghanādikiriyāvisesanibbattidassanato. Pakaticittasamutthānarūpam viya asamsatthattā, nikkhamanattā ca vatthisīsam, kati, 
kāyoti tidhā sukkassa thānam pakappenti ācariyā. Sappavisam viya tam datthabbam, na ca vise thānaniyamo, kodhavasena passantassa hoti. Evamassa na thānaniyamo, 
rāgavasena upakkamantassa hotīti no takkoti ācariyo. 


*Dakasotam anotiņņepī”'ti idam **otiņņamatte' ti iminā virujjhatīti ce, tam dassetum **thānato pana cuta””ntiādimāha. Tassattho — nimitte upakkamam katvā sukkam 
thānā cāvetvā puna vippatisāravasena dakasotorohaņam nivāretum na sakkā, tathāpi adhivāsādhippāyena adhivāsetvā antarā dakasotato uddham nivāretum asakkuņeyyatāya 
**bahi nikkhante vā””ti vuttam, tasmā thānā cutaiīhi avassam dakasotam otaratīti atthakathāya adhippāyo. Tasmā ubhayam sametīti gahetabbo. 

Etthāha — kasmā imasmim sikkhāpade **yo pana bhikkhū''tiādinā kārako na nidditthoti? Vuccate — adhippāyāpekkhāya bhāvato kārako na niddittho tassa 
sāpekkhabhāvadassanattham. Katham? Kanduvanādiadhippāyacetanāvasena cetentassa kaņduvanādiupakkamena upakkamantassa methunarāgavasena ūruādīsu 
dukkatavatthūsu, vaņādīsu thullaccayavatthūsu ca upakkamantassa sukkavisatthiyā satipi na sanghādiseso **anāpatti bhikkhu na mocanādhippāyassā 'ti (pārā. 263) vacanato. 
Tasmā tadatthadassanattham idha kārako na niddittho. Aūīiathā **yo pana bhikkhu saficetanikam sukkavisatthim āpajjeyya, sanghādiseso ti nidditthe kārake **ceteti na 
upakkamati muccati, anāpattī”'ti (pārā. 262) vuttavacanavirodho. Tathā **saūicetanikāya sukkavisatthiyā aūiatra supinantā sanghādiseso ti bhumme nidditthepi so eva virodho 
hetvatthaniyamasiddhito. Tasmā tadubhayampi vacanakkamam avatvā **saficetanikā sukkavisatthi afīfiatra supinantā sanghādiseso'”ti vuttam. Tattha nimittatthe 
bhummavacanābhāvato hetvatthaniyamo na kato hoti. Tasmim akate saūicetanikā sukkavisatthi afifiatra supinantā sanghādisesoti, upakkame asati anāpattīti ayamattho dīpito 
hotīti veditabbam. 


Imasmim sikkhāpade dve āpattisahassāni honti. Katham? Attano hatthādibhede ajjhattarūpe rāgūpatthambhanavasena angajāte kammaniyappatte ārogyatthāya nīlam 
mocentassa ekā āpatti, ajjhattarūpe eva rāgūpatthambhe pītakādīnam mocanavasena navāti dasa. Evam **sukhatthāyā' 'tiādīnam navannam vasenāti rāgūpatthambhe 
ajjhattarūpavasena satam. Evamevam vaccappassāvavātauccālingapāņakadatthūpatthambhesu ca satam satam katvā sabbam paiicasatam. Yathā ajjhattarūpe paficasatam, evam 
bahiddhārūpe vā ajjhattabahiddhārūpe vā ākāse vā katim kampentoti dve sahassāni āpattiyo hontīti. 


Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā 


*Otiņņo”'ti imināssa sevanādhippāyatā dassitā. Teneva **kāyasamsaggarāgasamangissetam adhivacana' "nti vuttam. **Vipariņatena...pe... saddhi””nti imināssa 
vāyāmo dassito. **Saddhi'”nti hi padam samyogam dīpeti, so ca samyogo samāgamo. Kena cittena? Vipariņatena cittena, na pattappatiggahaņādhippāyādināti adhippāyo. 
**Kāyasamsaggam samāpajjeyyā”'ti imināssa vāyamato phassappativijānanā dassitā hoti. Vāyamitvā phassam pativijānanto hi samāpajjati nāma. Evamassa tivangasampatti 
dassitā hoti. Atha vā otiņņo vipariņatena cittena yakkhādinā satto viya. Upayogatthe vā etam karaņavacanam, otiņņo vipariņatam cittam kūpādim viya satto. Atha vā 
**rāgato uttiņņo bhavissāmī””ti bhikkhubhāvam upagatopi yo pana bhikkhu tato uttiņņādhippāyato vipariņatena cittena hetubhūtena tameva rāgam otiņņo. Mātugāmena attano 
samīpam vā āgatena, attanā upagatena vā. Etena mātugāmassa sārattatā vā hotu, virattatā vā, sā idha appamāņam. 


Hatthaggāham vāti ettha hatthena sabbopi upādinnako kāyo sangahito, na bhinnasantāno tappatibaddho vatthālankārādi. Veņiggahaņena anupādinnako abhinnasantāno 
kesalomanakhaggadantaggādiko kammapaccayautusamutthāno gahitoti veditabbam. Tenevāha **antamaso lomena lomam phusantassāpī”'ti. Tena aūūatarassa vā...pe... 
parāmasananti ettha anupādinnakānampi sesalomādīnam angabhāvo veditabbo. Evam sante **phassam patijānantassa sanghādiseso''ti iminā virujjhatīti ce? Na, 
tadatthajānanato. Phutthabhāvam pativijānantopi phassam patijānāti nāma, na kāyaviūiiāņuppattiyā eva. Anekantikaiīhettha kāyaviiiāāņam. Tasmā eva idha 
phassappativijānanam angantveva na vuttam. Tasmiiīhi vutte thānametam vijjati **na ca me lomaghattanena kāyaviiiiiāņam uppannam, tasmim *na phassam patijānāmī ti 
anāpannasaīinīī siyā ti. *"Veņī nāma kahāpaņamālādisampayuttam, tattha *veņim gaņhissāmī ti kahāpaņamālādim eva gaņhāti, na lomam, natthi sanghādiseso ti vadanti. 
Vīmamsitabbam. 


Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā 
*"Kadā te mātā pasīdissatī *ti āyācanam dutthullavācāya sikhāpattalakkhaņadassanattham vuttam, na methunupasamhiteyeva dutthullavācāti dassanattham. 


**Ubhatobyaūjanakāsī””ti vacanam pana purisanimittena asanghādisesavatthunā missavacanam, purisaubhatobyafījanakassa ca itthinimittam paticchannam, itaram pākatam. 


Yadi tampi janeti, katham *animittāsī tiādīni padāni na sanghādisesam janentī”'ti eke, tam na yuttam purisassāpi nimittādhivacanattā. **Methunupasamhitāhi sanghādiseso ti 


(pārā. 248) mātikāyam lakkhaņassa vuttattā ca methunupasamhitāhi obhāsane pativijānantiyā sanghādiseso, appativijānantiyā thullaccayam, itarehi obhāsane pativijānantiyā 
thullaccayam, appativijānantiyā dukkatanti eke, vicāretvā gahetabbam. Etthāha — **sikharaņī””tiādīhi akkosantassa patighacittam uppajjati, kasmā **tivedana””nti avatvā 
**dvivedana””nti vuttanti? Rāgavasena ayam āpatti, na patighavasena. Tasmā rāgavaseneva pavatto akkoso idha adhippeto. Tasmā **dvivedana' 'nti vacanam suvuttameva. 
Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Attakāmasikkhāpadavaņņanā 


Dutthullobhāsane vuttappakārāyāti dutthullādutthullajānanasamatthāya. Parassa bhikkhuno attakāmapāricariyāya vannabhaņane dukkatam, **yo te vihāre vasati, tassa 
aggadānam methunam dhammam dehī”*'ti pariyāyavacanepi dukkatam, **attakāmapāricariyāya vanņam bhāseyya, yā mādisam sīlavanta ”nti ca vuttattāti eke. Paticasu agesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 108 


sabbhāvā sanghādisesovāti eke, vicāretvā gahetabbam. *'Imasmim sikkhāpadadvaye kāyasamsagge viya yakkhipetīsupi dutthullattakaāmavacare thullaccayanti vadanti. 
Atthakathāsu pana nāgata'”nti (vajira. tī. pārājika 295) likhitam. Ubhatobyafijanako pana paņdakagatikova. 


Attakāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Saūcarittasikkhāpadavaņņanā 

Alamvacanīyāti na vacanīyā, nivāraņe alam-saddo, na alamvacanīyā nālamvacanīyā. *'Patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti sanghādisesassā”'ti (pārā. 305) 
vuttattā yassa ekantena sanghādiseso hoti, tassa patigganhanavīmamsanapayogā ete dukkatathullaccayā natthīti vadantīti likhitam. Kiūicāpi ettha **itthī nāma manussitthī, na 
yakkhī na petī na tiracchānagatā. Puriso nāma manussapuriso, na yakkho na peto na tiracchānagato” ti pāli natthi, tathāpi kāyasamsaggādīsu **mātugāmo nāma manussitthī”'ti 
(pārā. 285) itthivavatthānassa katattā idhāpi manussitthī evāti paiifiāyati. Methunapubbabhāgasāmaīīato itthivavatthānena purisavavatthānam katameva hoti. Tenevāha **yesu 
saiicarittam samāpajjati, tesam manussajātikatā””ti (kankhā. attha. saficarittasikkhāpadavaņņanā). Kāyasamsaggādīsu ca paņdakayakkhipetiyo thullaccayavatthukāva vuttā, 
tathā idhāpi, paņdakasabhāvattā manussaubhatobyatijanako ca thullaccayavatthukova hoti. Sesā manussapurisaamanussapaņdakaubhatobyatijanakatiracchānagatapurisādayo 
dukkatavatthukāva micchācāradassanasabhāvatoti veditabbam. 


Saiicarittasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
6. Kutikārasikkhāpadavaņņanā 


Kim bhanteti ettakepi vutte. Pucchito yadatthāya pavittho, tam kathetum labhati pucchitapaūnattā bhikkhācāravatteti likhitam. Hatthakammam yācito **upakaraņam, 
mūlam vā dassatī”'ti yācati, vattati, na vattatīti? Vattati senāsane obhāsaparikathādīnam laddhattāti eke. Tihatthā vāti ettha vaddhakihatthena tihatthā. *"Pamāņayutto 
maūcoti pakatividatthiyā navavidatthippamāņamaiico, so tattha ito ca na saūīcarati, tasmā catuhatthavitthārā na hotī” tiādi likhitam. Akutiyā pana vatthudesanākiccam natthi 
ullittāvalittam kātum vuttattā. **Ullittādibhāvo...pe... *chadanameva sandhāya vutto'ti yuttamidam. Kasmāti ce? Yasmā mattikāmayabhittim utthāpetvā upari ullittam vā 
avalittam vā ubhayam vā bhittiyā ghatitam karontassa āpatti eva vināpi bhittilepenā”'ti likhitam. Evamettha thambhatulāpitthasanghātādi niratthakam siyā. Tasmā vicāretvāva 
gahetabbam. *'Uposathāgārampi bhavissati, ahampi vasissāmī”'ti vā **bhikkhūhi vā sāmaņerehi vā ekato vasissāmī 'ti vā karontassa vattati eva. Kasmā? ** Attuddesa”'nti 


vuttattāti likhitam. 


Idam pana sikkhāpadam catutthapārājikam viya nidānāpekkham. Na hi vaggumudātīriyā bhikkhū sayameva attano asantam uttarimanussadhammam musāvādalakkhaņam 
pāpetvā bhāsimsu. Aūitamaūnaīīhi te uttarimanussadhammavaņņam bhāsimsu. Na ca tāvatā pārājikavatthu hoti, tattakena pana lesena bhagavā tam vatthum nidānam katvā 
pārājikam paūūapesi, tathā idhāpi. Na hi nidāne **adesitavatthukāyo sārambhāyo aparikkamanāyo”'ti vuttam. **Appamāņikāyo ti pana vuttattā pamāņamatikkamantassa 
sanghādisesova nidānāpekkho. Tattha sārambhe aparikkamane sanghādisesappasangam viya dissamānam **vibhango tamniyamako ti vuttattā vibhange na nivāreti. Tathā 
mahallake. 


Etthāha — kimattham mātikāyam dukkatavatthu vuttam, nanu vibhange eva vattabbam siyāti? Evametam. Kim nu bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya, tehi bhikkhūhi 
vatthu desetabbam, kīdisam? Anārambham saparikkamananti. Itaratīhi **sārambhe ce bhikkhu vatthusmim aparikkamane”*ti evam anuppasaīgavasena āgatattā vuttam. Yasmā 
vatthu nāma atthi sārambham aparikkamanam, atthi anārambham saparikkamanam, atthi sārambham saparikkamanam, atthi anārambham aparikkamananti bahuvidham, tasmā 
bahuvidhattā vatthu desetabbam anārambham saparikkamanam, netaranti vuttam hoti. Kimatthikā panettha vatthudesanāti ce? Garukāpattipaiiiiāāpanahetuparivajjanupāyattā. 
Vatthuadesanā hi garukāpattipaūitāpanahetubhūtā. Garukāpattipaūitāpanam akataviūīiattigihipīļājananam, attadukkhaparadukkhahetubhūto ca sārambhabhāvoti ete 
vatthudesanāpadesena upāyena parivajjitā honti. Na hi bhikkhū akappiyakutikaraņattham gihīnam vā pīļānimittam, sārambhavatthukutikaraņattham vā vatthum desentīti. 
Honti cettha — 


**Dukkatassa hi vatthūnam, mātikāya pakāsanā; 
Garukāpattihetūnam, tesam evam pakāsitā. 


**Vatthussa desanupāyena, garukāpattihetuyo; 
Vajjitā honti yam tasmā, sārambhādi jahāpita””nti. 


Kutikārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vihārakārasikkhāpadavaņņanā 


Kiriyāmattato samutthānabhāvato akiriyamevetam. Tam desanāakaraņavasena. Bhikkhū vā anabhineyyāti ettha vā-saddo avadhāraņatthoti veditabbo. **Āyasmā channo 
cetiyarukkham chedāpesī ti (pārā. 365) āgatattā idampi nidānāpekkhanti veditabbam. 


Vihārakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


8. Dutthadosasikkhāpadavaņņanā 


**Kasmā mama vandanādīni...pe... *ghatiteyeva sīsam etī' ti vuttattā antimavatthuajjhāpannakam vanditum na vattatī''ti vadanti, tam na gahetabbam. Parivārāvasāne 
upālipaiīcake **kati nu kho, bhante, avandiyā” tiādinā (pari. 467) vuttapāļiyam avuttattā, **pacchā upasampannena pure upasampanno vandiyo'' ti (pari. 468) vuttattā ca, tasmā 
eva imissam kankhāvitaraņiyam **upasampannoti sankhyupagamana” nti vuttam. Suttādhippāyo pana evam gahetabbo — avandanto sāmīcippatikkhepasankhātāya codanāya 
codeti nāmāti dassanattham vuttanti. Tasmā eva **ettāvatā ca codanā nāma hotī”'ti vuttam. Idha adhippetam āpattiāpajjanākāram dassetum ***kasmā mama vandanādīni na 


karosī tiādi vutta””nti likhitam. 


Katūpasampadanti yassa upasampadā ruhati, tam, paņdakādayo. Thapanakkhettanti ettha sabbasangāhikam, puggalikaiicāti duvidham pavāraņāthapanam. Tattha 
sabbasangāhike **suņātu me, bhante, sangho...pe... tevācikam pavāre'” ti su-kārato yāva re-kāro. Puggalikathapane pana **sangham, bhante, pavāremi... pe... passanto patī”ti 


sam-kārato yāva ayam sabbapacchimo ti-kāro, etthantare ekapadepi thapentena thapitā hoti. Uposathe pana iminānusārena viseso veditabbo **kareyyā ti re-kāre 
anatikkamante. 


Dutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Aūūabhāgiyasikkhāpadavaņņanā 


Aūūabhāgo vā assa atthīti yathā suvaņņassedam sovaņņamityatra suvaņņavā anena suvaņņo ityuccate. Tam patimāya sarīram, silāputtakassa sarīranti ca nidassanam. 
Chagalakassa **dabbo''ti dinnam nāmam **deso'*ti vuccati. Kasmā? Theram anuddhamsetum therassāpi apadisitabbattā. Aūūūampi vatthum na theramyeva. Lissati silissati 
vohāramattenevana atthato. Īsakam allīyatīti lesoti adhippāyo. Lisaselachakolaallībhāve. Tena vuttam **īsakam allīyatīti leso' ti. Yasmā desalesā atthato ninnānākaraņam, 


tasmā **kificidesam lesamattam upādāyā ti padam uddharitvā **dasa lesā jātileso' 'tiādi (pārā. 394) padabhājane vuttam. 

Atthuppattivaseneva āvibhūtanti ettha kifica bhiyyo aniyamattā. Na hi mettiyabhūmajakānam viya aūīfiesam sabbesampi **chagalakamevettha afīfiabhāgiyam 
adhikaraņam hoti, aiiiam gomahimsādikampi hoti, na ca mettiyabhūmajakā viya sabbepi nāmalesamattameva upādiyanti, atiftampi jātilesādim upādiyanti, tasmā aniyamattā 
na vibhattam. Kiūica bhiyyo tathāvutte chagalakasseva aiīiiabhāgiyatā sambhavati, na aiīfiassa, yena sova dassito. Leso ca nāma lesova, na jātiādi, yena sova dassitoti evam 
micchāgāhappasangatoti veditabbam. Idha ca...pe... saūūinopīti imasmim sikkhāpade ca amūlakasikkhāpade cāti attho. 


Aūiabhāgiyasikkham yo, neva sikkhati yuttito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 108 


Gacche vinayaviūiiūhi, atīfiabhāgiyatamva so. (vajira. tī. pārājika 408); 
Aūiiabhāgiyasikkhāpadavannanā nitthitā. 
11. Bhedānuvattakasikkhāpadavaņņanā 
Tiņņam uddham kammārahā...pe... karotīti ettha **ime cattāro' ti vā **imaūica imaūcā””ti vā vatvā kātum na vattatīti likhitam. 
Bhedānuvattakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Dubbacasikkhāpadavaņņanā 
Dukkhena vattabbo dubbaco. Vuccamāno na sahāti. 
Dubbacasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Nigamanavaņņanā 
*"Nāmamattavasenā”'ti pātho. *'Nāmagottavasenā”'ti likhitam. Idam vuttam hoti — **ayam kiriyā bhikkhūnam kātum na vattatī” ti jānitvā sace chādeti, channāva hotīti 
attho. Sabhāgamattamevāti averisabhāgamattamevāti adhippāyo. 


Vatthu ceva gottaūcāti ettha vatthūti vītikkamanam asucimuccanam. Gottanti gam tāyatīti gottam, sajātito aūīfiattha gantum adatvā gam buddhim, vacanaūīca tāyatīti 
attho. Vatthu ca sajātimeva gacchati. Sajāti nāmettha aūiehi visitthāvisitthabhūtā kiriyā, na kāyasamsaggādi. Nāmaūceva āpatti cāti ettha āpattīti vītikkamenāpannāpattiyā 
nāmam. 

Puna āgatāgatānam bhikkhūnam ārocentenāti ettha dvinnam ārocentena **āyasmantā dhārentu” tiņņam vā atirekānam vā ārocentena **āyasmanto dhārentū””ti evam 
ārocanavidhānam veditabbam. Vattabhedaūca ratticchedaūca akatvāti ettha thapetvā navakataram pārivāsikam avasesānam antamaso mūlāyapatikassanārahādīnampi 
abhivādanādisādiyane, patipātiyā nisīdane, ovadane, kammikānam garahaņe cātiādīsu vattabhedo hoti. Dassanasavanavisayesu anārocane ca bhikkhūhi ekacchanne vasane ca 
ajānantasseva vihāre bhikkhūnam āgantvā gamane cātiādīsu ratticchedo hoti. Nānāsamvāsakehi vinayakammābhāvato tesam anārocane ratticchedo na hoti. **Dve Ieddupāte 
atikkamitvā ti vacanato anto na vattati. Nikkhittavatteneva hutvā vicarantena yassa santike pubbe samādiyitvā ārocitam, tassāpi santike pacchā nikkhipanakāle ārocetvāva 
nikkhipitabbam. Tasmā puna samādānakālepi so ce tato gacchati, tam divasam agantvā divā ārocetvāpi yadi evam atītadivasam hoti, **aruņe utthite tassa santike ārocetvā 
vattam nikkhipitvā vihāram gantabbanti tassa santike ārocetvā vattam nikkhipitabba' *nti vuttam. Apica **vihāram gantvā yam sabbapathamam bhikkhum passati, tassa 
ārocetvā nikkhipitabba'”nti vuttam. Sace ratticchedo hoti, vihārasīmāpariyāpannānam sabbesam ārocetabbam siyā. **Tassa ārocetvā”'ti idam pana pubbe anārocitam sandhāya 
vattabhedarakkhaņattham vuttam. Tasmā eva samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 97) evam vuttam **atiftam vihārato nikkhantam vā āgantukam vā”' ti. 


Suddhantaparivāse pana sace **māsamattam asuddhomhī”'ti aggahesi, parivasanto puna ūnam vā adhikam vā sannitthānam karoti, tattakampi parivasitabbameva, 
parivāsadānakiccam natthi. Ayaiīhi suddhantaparivāso nāma uddhampi ārohati, hetthāpi orohati. Idamassa lakkhaņam. 


Samodahitvāti mūlāpattitthāne thapetvā, pakkhipitvāti attho. Appaticchannā ce antarāpatti, mūlāya patikassanam akatvā pubbe gahitaparivāseneva parivasitabbam. Yo 
pana āpattim āpajjitvā vibbhamitvā puna upasampanno hutvāpi paticchādeti, yo ca pubbe paticchādetvā pacchā na paticchādeti, yo ca ubhayattha paticchādeti, sabbesam 
paticchannadivasavasena parivāso dātabbo. **Purimasmim āpattikkhandhe vā''ti ca **pacchimasmim āpattikkhandhe vā''ti (cūļava. 166 ādayo) ca pāļiyam vuttattā dve 
bhikkhū visuddhikam āpannā honti, te suddhikaditthino honti. Eko chādeti, eko na chādeti. Yo chādeti, so dukkatam desāpetabbo. **Ubhopi yathādhammam kārāpetabbā”*ti 
(cūļava. 181) vacanato yam kaīici āpattim chādetvā dukkatam āpajjatīti veditabbo. 


Tesu gatesu vā agatesu vā purimanayeneva patipajjitabbanti ettha ūne gaņe caraņam, anutthahanam ekarattampi gaņena vippavāsam, sace rattiyā ekakkhaņena 
sagho vasati, sace so pure aruņameva kenaci karaņīyena gatoti etthapi mānattepi evam jJāte. ** Ayafica yasmā gaņassa ārocetvā, bhikkhūnaīica atthibhāvam sallakkhetvāva 
vasi, tenassa ūne gaņe caraņadoso vā vippavāso vā na hotī”ti (cūļava. attha. 97) samantapāsādikāyam vuttam. Tasmā tena ārocite muhuttampi nisīditvā gatepi vippavāso 
natthi. Pārivāsikassa, ukkhittakassa ca pakatattena tasmim vasanam udakapātena vāritam, tasmā nānūpacārepi ekacchanne na vattati. 


Idāni pāthavicāraņā veditabbā — **nava pathamāpattikā cattāro yāvatatiyakā”'ti idam sabhāvaniyamavacanam. Tena vutthānam aniyamanti dasseti. 
Ekaccāpattivutthānaiīhi kammatopi hoti akammatopi, na evam āpajjananti vuttam hoti. Aūūūataram vā aūiūataram vāti tesam dvidhā bhinnānampi 
vutthānakkamabhedābhāvadīpakavacanam. Yāvatīham, tāvatīhanti ettha ahaparicchedo aruņavasena. **Jāna””nti iminā jānanappaticchannassa akāmā parivatthabbanti 
dasseti. Tena bhikkhunā akāmā parivatthabbanti tena bhikkhunā vasatā akāmā parivatthabbam, na parivattitalingenāti dassanattham vuttam. Parivutthaparivāsenāti 
ādimhi parivutthaparivāseneva parivāsato uttari itivārena ādito bhikkhunāva chārattam, parivattitalingena uddhampi bhikkhumānattāya patipajjitabbam, na parivāse viya 
tappaccayā aciņņamānatto. Ciņņamānattova abbhetabbo, na itaro, na parivāse viya mānattārahe, pakkhamānattaiīca carantiyā bhikkhuniyā lingam parivattātikkame sati 
ciņņamānatto bhikkhu hoti, puna bhikkhumānattam gahetvā ciņņamānattova bhikkhu abbhetabboti dasseti. 


Yattha siyāti yassam samānasamvāsakasīmāyampi vīsatigaņo bhikkhusangho atthi. Ekenapi ce ūno vīsatigaņoti na yujjati, ūno ce. Na hi vīsatigaņo, sangho ce ūno. 
Tasmā **ekenapi ce ūno sangho”'ti ettakameva vattabbanti ce? Na, catuvaggapaficavaggadasavaggappasanīganivāraņappayojanato. Tasmā vīsativaggo bhikkhusangho ce 
bhikkhunā ekenapi ūno, nattho datthabbo. Keci pana vinaye appakataūituno **yathā atirekacatuvaggopi sangho catuvaggakaraņīye kamme *catuvaggo ti vuccati, tathā 
paiicavaggadasavaggakaraņīye kamme atirekapaficavaggadasavaggopi *paficavaggadasavaggo ti vuccati. Tasmā ūnopi catuvaggapaūicavaggadasavaggavīsativaggovā” ti 
maūieyyum, tesam maūiianānivāraņattham **ekenapi ce ūno”'tiādi vuttam. Atha vā vīsati bhikkhusangho ce, thapetvā ekenapi ce ūno appakatatto, tam thapetvā ekenapi ceti 
evamettha attho datthabbo. Ayam tattha sāmīcīti vacanam yam vuttam sabbattha **tassa āpattiyā parivāsam deti, mūlāya patikassati, mānattam deti, abbhetī''ti, tassa 
āvibhāvakaraņattham vuttanti veditabbam. Tena tesu ayam yathāvuttā sāmīci niyatā icchitabbā, na rājasikkhāpadādīsu viya aniyatā. Tattha hi kenaci antarāyena tam 
sāmīcimakarontepi anāpattīti dīpitam hoti. 


Sanghādisesavaņņanā nitthitā. 


Aniyatakaņdam 
1. Pathamāniyatasikkhāpadavaņņanā 


Aniyate āditova idam pakiņņakam. Seyyathidam — idam aniyatakaņdam nippayojanam tattha apubbābhāvatoti ce? Na, 
garukalahukabhedabhinnāpattiropanāropanakkamalakkhaņadīpanappayojanato. Ettha hi **sā ce evam vadeyya *ayyo mayā...pe... so ca tam patijānāti, āpattiyā 
kāretabbo”” 'tiādinā (pārā. 446) āpattiyā garukāya, lahukāya ca āropanakkamalakkhaņam, **na kāretabbo'”ti iminā anāropanakkamalakkhaņaīca dassitam. Lakkhaņadīpanato 
ādimhi, ante vā uddisitabbanti ce? Na, asambhavato. Katham na tāva ādimhi sambhavati, yesamidam lakkhaņam, tesam sikkhāpadānam adassitattā. Na ante garukamissakattā. 
Tasmā garukalahukānam majjhe eva uddisitabbatam arahati ubhayamissakattā. Yā tattha pācittiyasankhātā lahukāpatti dassitā, sāpi garukāti kathitā. Tenevāha 
**methunadhammasannissitakilesasankhātena rahassādenā””tiādi. Tasmā garukānam eva anantaram udditthantipi eke. Evam sati pathamāniyatamevālam tāvatā 
lakkhaņadīpanasiddhito, kim dutiyenāti ce? Na, okāsaniyamapaccayamicchāgāhanivāraņappayojanato. **Paticchanne āsane alamkammaniye”ti okāsaniyamato hi tabbiparīte 
okāse idam lakkhaņam na vikappitanti micchāgāho hoti. Tamnivāraņato dutiyāniyatampi sātthakamevāti adhippāyo. Kasmā? Okāsabhedato, rahobhedadīpanato, 
rahonisajjassādabhedadīpanato. Okāsaniyamabhāve ca rahonisajjassādabhedo jāto. Dvinnam rahonisajjasikkhāpadānam nānāttajānanaīca siyā tathā 
kāyasamsaggabhedadīpanato. Nālam kammaniyepi hi okāse appaticchanne, paticchannepi vā nisinnāya vātapānakavātacchiddādīhi nikkhantakesādiggahaņena kāyasamsaggo 
labbhatīti evamādayopi nayā vitthārato veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 108 


Tatridam mukhamattanidassanam — okāsabhedatoti alamkammaniyanālamkammaniyabhedato. Paticchannampi hi ekaccam nālamkammaniyam vātapānādinā antaritattā, 
ubhayappaticchannampi ekaccam nālamkammaniyam vijānatam ajjhokāsattā. Rahobhedadīpanatoti ettha rahabhāvasāmaūīiepi raho dvidhā paticchannāpaticchannabhedatoti 
adhippāyo. Rahonisajjassādabhedadīpanatoti methunassādavasena nisajjā, dutthullassādavasena nisajjāti tādisassa bhedassa dīpanatoti attho. **Idha āgatanayattā 
bhikkhunipātimokkhe idam kaņdam parihīnanti veditabba'”nti vadanti. ** Atthuppattiyā tattha anuppannattā””ti eke, tam anekantabhāvadīpanato ayuttam. Sabbabuddhakāle hi 
bhikkhūnam paīca, bhikkhunīnam cattāro ca uddesā santi. Pātimokkhuddesapaūnattiyā asādhāraņattā tattha nidditthasanghādisesapācittiyānanti eke. Tāsaiīhi bhikkhunīnam 
ubbhajānumaņdalika (pāci. 658) -atthavatthuka (pāci. 675) -vasena kāyasamsaggaviseso pārājikavatthu, **hatthaggahaņam vā sādiyeyya, kāyam vā tadatthāya 
upasamhareyyā”'ti (pāci. 675) vacanato sādiyanampi, **santittheyya vā”ti (pāci. 675) vacanato thānampi, **sanketam vā gaccheyyā''ti (pāci. 675) vacanato gamanampi, 
**channam vā anupaviseyyā ti (pāci. 675) vacanato paticchannatthānappavesopi hoti, tathā **rattandhakāre appadīpe, paticchanne okāse ajjhokāse ekenekā santittheyya vā 
sallapeyya vā”'ti (pāci. 839) vacanato dutthullavācāpi pācittiyavatthukanti katvā tāsam aūathā aniyatakaņdassa avattabbatāpattito na vuttanti tesam adhippāyo. Pakiņņakam. 


**Desanāvutthānagāminīnam āpattīnam vasena alajjiādayo lajjīnam codessantī''ti āgatattā lajjipaggahatthāya patirūpāyapi upāsikāya vacanena akatvā bhikkhusseva 
patiiiiiāāya kātabbanti āpattiyo pana lakkhaņadassanattham paūīiattam vitthāranayameva gahetvā vattum yuttam **ime kho panāyasmanto dve aniyatā dhammā”'ti (pārā. 443) 
uddesadassanattāti likhitam. Sotassa rahoti ettha rahoti vacanasāmaūato vuttam. Dutthullasāmaīiiato dutthullārocanappaticchādanasikkhāpadesu pārājikavacanam viya. 
Tasmā **cakkhusseva pana raho *raho'ti idha adhippeto””ti vuttam. Katham paūifiāyatīti ce? *""Mātugāmo nāma...pe... antamaso tadahujātāpi dārikā ti (pārā. 445) vuttattā 
dutthullobhāsanam idha nādhippetanti dīpitamevāti. Antodvādasahatthepīti pi-saddena apihitakavātassa gabbhassa dvāre nisinnopīti attho. Acelakavagge 
rahopaticchannāsanasikkhāpade (pāci. 288) **yo koci vifiiū puriso dutiyo hotī ti imassa anurūpato **itthīnam pana satampi anāpattim na karotiyevā””ti vuttam. 
**Alamkammaniyeti sakkā hoti methunam dhammam patisevitu””nti (pārā. 445) vibhange vacanato rahonisajjassādo cettha methunadhammasannissitakileso, na dutiye viya 


dutthullavācassādakileso. Tasmā ca paiiiiāyati sotassa raho nādhippetoti. 


Tiņņam dhammānam aūūatarena vadeyyāti rahonisajjasikkhāpadavasena nisinnassa tassānusārena pācittiyameva avatvā pārājikasanghādisesāyapi āpattiyā 
bhedadassanattham vuttam. Puna āpattippatijānanam avatvā kasmā **nisajjam bhikkhu patijānamāno ti vatthuppatijānanam vuttanti? Vuccate — āpattiyā codite vinayadharena 
**kismim vatthusmi'”nti pucchite cuditakena **imasmim vatthusmi””'nti vutte vinayadharena **īdisam nāma akāsī””ti pucchite so vatthum patijānamānova kāretabboti 
dassanattham **nisajjam bhikkhu patijānamāno”ti vuttam. Yadi evam nisajjam patijānamānopi āpattiyāva kāretabboti? Anurūpameva. Evam pana gahetabbam — tiņņampi 
āpattīnam vatthūni aggahetvā idha sikkhāpadavasena nisajjameva vuttam. Tasmim gahitepi hi āpatti gahitāva hotīti. Yena vā sāti ettha vā-saddo **tena so bhikkhu kāretabbo 
vā'”ti yojetabbo. So ca vikappattho. Tasmā **kāretabbo vā patijānamāno, na vā kāretabbo appatijānamāno”'ti attho. Tena vuttam **patijānamāno vā”*tiādi. 
Rahonisajjasikkhāpadavasena nisajjapaccayā āpattiyā vuttattā sesesupi sesasikkhāpadavasena āpatti gahetabbā. **Samutthānādīni pathamapārājikasadisānevā”'ti vuttattā 
idha dutthullobhāsanassa anadhippetabhāvo veditabbo. 


Pathamāniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyāniyatasikkhāpadavaņņanā 


Sanghādisesena vāti kāyasamsaggadutthullobhāsanena. Tasmā evam kāyasamsaggavāro pāļiyampi vutto. Anandho abadhiroti anandho kāyasamsaggam passati, 
abadhiro dutthullam suņāti, tasmā eva adinnādānasadisānevāti vutta ”nti likhitam. Ettha ca kāyavācācittato samutthānam kathanti ce? Kāyasamsaggaiīhi samāpajjanto 
dutthullampi bhanati, dutthullam bhaņanto nisīdati cāti sambhavati, dutthullameva vā sandhāya vuttam. Taiihi adinnādānasamutthānanti. 


Yo desanam sabbavidūpamova; 
Nānānayākāravicittabhedam; 
Nātum upāyāna mano satimā; 

Tam lābhahetum na karoti puūianti. 


Dutiyāniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Aniyatavaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdam 
1. Cīvaravaggo 
1. Kathinasikkhāpadavaņņanā 
Nissaggiyakaņde tiņņam kathinasikkhāpadānam, vassikasātikaaccekacīvarasāsankasikkhāpadānaīīca ekadesanāya tathākiņņāpattikkhandhāva veditabbā — 


Kathinam yassa cattāro, sahajā samayadvayam; 
Channam sikkhāpadānaīca, ekadesavinicchayo. 


Tattha kathinanti **sanghassa anumodanāya, gaņassa anumodanāya, puggalassa atthārā sanghassa atthatam hoti kathina””nti (pari. 414) vacanato tesamyeva 
anumodanādidhammānam sangaho kathinam nāma. Yathāha **kathinam jānitabbanti tesaiifieva dhammānam sangaho samavāyo nāmam nāmakamma' 'ntiādi (pari. 412). 
Tasmā kathinanti idam bahūsu dhammesu nāmamattam, na paramatthato eko dhammo. Ko panassa atthāroti? Tadekadesova khīrassa dhārā viya. Yathā cāha **atthāro ekena 
dhammena sangahito vacībhedenā”'ti. Sahajā nāma attha mātikā, dve palibodhā, paūicānisamsāti ime pannarasa dhammā. Samayadvayam nāma kathinatthārasamayo, 
cīvarasamayo cāti. Tattha kathinatthārasamayo vassānassa pacchimo māso. Cīvarasamayo nāma anatthate kathine ayam kattikamāso, atthate cattāro hemantikā cāti paūīca 


māsā. 


Tattha attha mātikā nāma pakkamanantikādayo. Tā sabbāpi atthārena ekato uppajjanti nāma. Tabbhāvabhāvitāya atthāre sati uddhāro sambhavati. Tattha 
kathinatthārena ekuppādā ekanirodhā antarubbhāro sahubbhāro, avasesā kathinubbhārā ekuppādā, nānānirodhā ca. Tattha ekanirodhāti atthārena saha nirodhā, 
antarubbhārasahubbhārānam uddhārābhāvo ekakkhaņe hotīti attho. Sesā nānā nirujjhanti nāma. Tesu hi uddhārabhāvam pattesupi atthāro titthati evāti atthakathāyam 
atthavibhāvanā. Sace atthate kathine bhikkhusmim sāpekkhe tamhā āvāsā pakkamante sangho antarubbhāram karoti, tassa bhikkhuno pathamameva mūlāvāse 
nitthitacīvarapalibodhābhāvepi sati antarubbhāre palibodho chijjati satipi sāpekkhatāya saussāhattā. Iminā pariyāyena pakkamanantiko kathinuddhāro atthārena ekuppādo 
nānānirodho hoti. Tathā antarubbhāre sati suņantassāpi yāva cīvaranitthānam na gacchati, tāva parihārasambhavato nitthānantiko. Yāva sannitthānam na gacchati, tāva 
parihārasambhavato sannitthānantiko. Yāva na nassati, tāva parihārasambhavato nāsanantiko. Yāva na suņāti, tāva parihārasambhavato savanantiko. Yāva cīvarāsā na 
chijjati, tāva parihārasambhavato āsāvacchediko. Yāva sīmam nātikkamati, tāva parihārasambhavato sīmātikkantiko. Atthārena ekuppādo nānānirodho hotīti veditabbo. 


Tattha antarubbhārasahubbhārā dve antosīmāyam eva sambhavanti, na bahisīmāyam. Pakkamanasavanasīmātikkantikā bahisīmāyameva sambhavanti, na antosīmāyam. 
Nitthānasaaātthānāsāvacchedikā antosīmāyaīiceva bahisīmāyaūca. Antarubbhāro sanghāyatto, pakkamananitthānasannitthānasīmātikkantikā puggalādhīnā, sesā 
tadubhayaviparītā. 


Tattha **nitthitacīvarasmi””nti iminā cīvarapalibodhābhāvameva dīpeti. Na āvāsapalibodhābhāvam. **Ubbhatasmim kathine””ti iminā ubhayapalibodhābhāvam dīpeti, 
tasmā ubhayapalibodhābhāvadīpanattham tadeva vattabbanti ce? Na, visesattā. Katham? Kāmaiicetam tasmā **ubbhatasmim kathine”'ti kesaūīci kathinuddhārānam 
nānānirodhattā, sanghapuggalādhīnānadhīnattā ca antobahiubhayasīmāsu niyamāniyamato ca ubbhatasmim kathine sanghassa, na puggalassa ubbhatam hoti, tathāpi 
**ubbhatasmim kathine””ti idam sāmaīīfiavacanam. Tasmā **nitthitacīvarasmi'”nti iminā niyameti. 


Kim vuttam hoti — sanghassa antarubbhārena ubbhatasmim kathine acchinnacīvarapalibodho bahisīmāgato pacchā gantvā attano sīmāgato anitthitacīvaro ānisamsam 


labhati evāti katvā **nitthitacīvarasmi””nti vuttanti veditabbam. Tattha āvāsapalibodho nāma vasati vā tasmim āvāse, sāpekkho vā pakkamati. Cīvarapalibodho nāma 
cīvaram akatam vippakatam, cīvarāsānupacchinnā, tabbiparītena apalibodho veditabbo. Tattha anatthatakathinānam cīvarakālasamaye niyamato cattāro ānisamsā labbhanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 108 


asamādānacāro aniyamato. Tena sāsankasikkhāpadam vuttam. Katham cattāro niyatāti ce? **Cīvarakālasamayo nāma anatthate kathine vassānassa pacchimo māso''ti 
(pārā. 649) vacanato anatthatakathinānam tasmim māse yāvadatthacīvaram siddham, tathā tatiyakathinasikkhāpade (pārā. 497 ādayo) akālacīvaram nāma pitthisamayato 
patthāya tam patiggahetvā sanghato labhitabbam ce, yāva cīvarakālasamayam nikkhipitvā bhājetvā gahetabbam. Puggalikam ce, vassānassa chatthapakkhassa paiicamito 


patthāya yāva cīvarakālasamayam anadhitthitam avikappitam vattati accekacīvarasikkhāpadena anuūiiiātattā, na tato param. Tadā uppannacīvarassa patisiddhattā 
pathamakathinena. Tattha atthakathāyam vuttanayo sanghikam sandhāya, tathā porāņagaņthipade cāti veditabbam. 


Pathamakathine (pārā. 459 ādayo) pathamapaūiiattiyā, avisesena vā ekādasame divase āpatti. Vassānassa hi antonivāraņattham atthakathāya **nitthitacīvarasmim 
bhikkhunā ubbhatasmim kathine' ti (pārā. 462 ādayo) vuttam. Eseva nayo dutiye, tatiye ca. Tena cīvarakālato pure vā anto vā uppannam cīvarakālato uddham ekadivasampi 
parihāram na labhati. Yadi labheyya, accekacīvarasikkhāpadavirodho. **Yāva cīvarakālasamayam nikkhipitabbam, tato ce uttari nikkhipeyya, nissaggiya””nti (pārā. 648) hi 
tattha vuttam. Vassāvāsikabhāvena sanghato laddham vutthavassattā attano santakabhūtam accekacīvaram cīvarakālasamayam atikkāmayato eva āpatti, na accekacīvarakālam 
atikkāmayato āpattīti. ** Anatthate kathine ekādasamāse uppanna””nti (pārā. 500) vacanato yo ca tattha cīvaruppādo, so ca nesam bhavissatīti siddham, 
anāmantacāragaņabhojanasikkhāpade **afīiatra samayā””ti (pāci. 222 ādayo) vuttattā sesadvayam siddhameva. Tasmā **kālepi ādissa dinnam, etam akālacīvara””nti (pārā. 
500) vacanato ādissa dinnacīvaram parihāram na labhati. 


Aparakattikāyameva vā ubbhatasmim kathine labhati, evam **ubbhatasmim kathine”*ti vuttattāti ce? Na vattabbam. Cha thānāni hi sāpekkhatāya vuttāni. 
Dutthadosadvaye adhikaraņacatuttham, pathamāniyate sotassa raho, tatiyakathine ādissa dinnam cīvaram, accekacīvarasikkhāpade **safifiāņam katvā nikkhipitabba””nti 
padam, dutthullārocanappaticchādanadvaye adhikaraņam, pārājikavacanaīca, tīsu kathinasikkhāpadesu **atthannam mātikānam aūiiiatarāyā” ti vacananti. Tattha ādissa 
dinnam cīvaram sanghikam bhājitabbacīvaram sandhāya vuttam, na puggalikam. Saūūāņam katvā nikkhipitabbanti vassāvāsikacīvaram sandhāya vuttam. Avutthavassena 
pacchā dātabbattā saiiiidāņam kātabbam, na itātippavāritato laddham puggalikam sandhāya. Tasmā duvidham accekacīvaram sanghe ninnam, puggale ninnaīicāti siddham. 
Tattha sanghe pariņatam accekacīvaram vassūpanāyikadivasato patthāya, pitthisamayato patthāya vā yāva pavāraņā nikkhipitum vattati eva sanghikattā, puggalikampi 
**vassamvutthakāle ganhathā” ti dinnattā. Tādisatīhi yāva vassamvuttho na hoti, tāva tasseva dāyakassa santakam hoti. Ettako visesahetu. 

** Anaccekacīvare anaccekacīvarasaūīiī cīvarakālasamayam atikkāmeti, anāpattī''ti vacanato accekacīvarakasseva so aparādho. Yena **virodho'*ti vacanam dasseyyāti na 
vinaye visesahetu pariyesitabbo. Buddhavisayattā pamāņanti ce? Na, yadi evam ettha attano santakabhūtampi accekacīvaram saiiitāņam katvā nikkhipitabbameva, na 
adhitthātabbam na vikappetabbam na vissajjetabbam. Tato **anāpatti, antosamaye adhittheti vikappeti vissajjetī 'tiādivacanavirodho (pārā. 651) adhivāsetabbo siyā. Tathā 
**vassānassa pacchime māse kathinuddhāre kate tasmim māse atthate kathine kathinuddhāradivasam atikkāmeti, nissaggiyam hotī *ti vacanato nissaggiyam hotīti ayampi 
atthavirodho adhivāsetabbo siyā. Tasmiūca **anaccekacīvare anāpattī''ti vuttam, tafīca anadhitthitam avikappitamevāti ettako visesahetu. Atirekacīvaraūcetam 
pathamasikkhāpadenāpatti, itaram ce anāpattiyevāti imassa atthassa ayam bhagavato visesahetu. Tathā atirekadasāhānāgatāyeva kattikapuņņamāya sanghassa 
vassāvāsikattham accekacīvaram viya dadamānam na gahetabbam, dasāhānāgatāya eva gahetabbanti ettako visesahetu. Tato atthakathānayavirodho ca adhivāsetabbo siyā. 
Tattha **adhitthitato patthāya uppannam accekacīvaram na hotī””ti vatvā aitiiathā nayo dassito. Porāņagaņthipade so ca nayo sanghikam upādāya vuttattā na virujjhatīti neva 
so ca patikkhitto. Yathā anaccekacīvaram chatthito patthāya uppannam atirekadasāhānāgatāyapi patiggahetabbam, patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmayatopi anāpattīti 
ayampi nayo adhivāsetabbo siyā. Tato pathamakathinavirodho. Dasāhānāgatāya eva patiggahetabbam, patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmayato anāpattīti ce, tam dve 
dasāhe labhatīti ettako visesahetu. 


Antarā anāpattikkhettacīvarakālappavitthattā adhitthahitvā paccuddhatam viya tam punapi dasāhe labhatīti ce? Na, kālappaveso adhitthānam viya hotīti ce? Na, 
**vassikasātikam vassānam cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetu'”nti vacanavirodham katvā, tato param dasāham avikappentassāpi anāpatti siyā. Apica yam vuttam 
atthakathāyam **vassikasātikā antovasse laddhā ceva nitthitā ca, antodasāhe adhitthātabbā, dasāhātikkame nitthitā, tadaheva adhitthātabbā, dasāhe appahonte cīvarakālam 


nātikkāmetabbā ti (pārā. attha. 2.630). Tena āpattito na mucceyya. Kālappaveso hi adhitthānapariyāyo na jātoti. Ettāvatā yathāvutto atthavikappo pāļinayeneva patitthāpito 
hoti. 


Apicettha yam vuttam atthakathāyam **dasāhe appahonte cīvarakālam nātikkāmetabbā”*ti, tatthapi cīvarakāle uppannam, dasāhe appahonte cassa karaņam natthi, tam 
accekacīvaram akālacīvaramiva cīvarakālam nātikkāmetabbanti siddhametam. Pāļito ca taiīce antokāle uppajjati, dasāhe appahontepi uppajjati, evam uppannam 
accekacīvaram accekacīvarameva na hoti. Na hi tam kālavisesavasena accekacīvarasankham gacchati. Vuttatīhetam **accekacīvaram nāma senāya vā gantukāmo hoti, 
pavāsam vā gantukāmo hoti, gilāno vā hoti, gabbhinī vā hoti, assaddhassa vā saddhā uppannā hoti...pe... *vassāvāsikam dassāmī'ti evam ārocitam, etam accekacīvaram 
nāmā' ti (pārā. 649). Tasmā yathā tam cīvaram nātikkāmetabbam, tathā anaccekacīvarampīti siddham hoti. Tena vuttam atthakathāyam **dasāhe appahonte cīvarakālam 
nātikkāmetabbā''ti. Apica yadi evam tam accekacīvarasikkhāpadameva accekacīvaram cīvarakālam nātikkāmetabbanti imassa pana atthavisesassa dassanattham bhagavatā 
paññattam. 


Mahāațțthakathāyam pana tam evam vuttam — kāmañcedam ‘‘dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba”’nti iminā siddham, atthuppattivasena pana apubbam viya 
attham dassetvā sikkhāpadam thapitanti atthavisesadīpanapayojanato. Tasmā tam tassa atthavisesadassanattham vuttanti siddhameva. Tasmāpi veditabbameva yam kiūici 
cīvaram cīvarakālasamayam nātikkāmetabbanti. Apica yam vuttam atthakathāyam **chatthito patthāya pana uppannam anaccekacīvarampi paccuddhāretvā thapitacīvarampi 
etam parihāram labhatī”'ti (pārā. attha. 2.646-649). Tena **anaccekacīvare anaccekacīvarasaiiiī cīvarakālasamayam atikkāmeti, anāpattī””ti (pārā. 650) imināpi 
anaccekacīvarassāpi accekacīvaraparihāralābham dīpetīti. 


Ettāvatā yathāvutto dutiyo atthavikappo pāļinayena, atthakathānayena ca patitthāpito hoti. Evam tāva pakiņņakāya adhikathā parato pāthato vitthāritā hotīti apakiņņakam. 


Cīvarapalibodho, āvāsapalibodho cāti dve palibodhā. Tesu ekapalibodhepi sati anāmantacārādiānisamsam labhati, tam idha natthīti dassetum **nitthitacīvarasmim 
bhikkhunā ubbhatasmim kathine””ti vuttam. Tasmā eva **atthatakathinassa hi bhikkhuno”tiādi vuttam. Kathinatthārārahassāti ettha **atthahi angehi samannāgato 
puggalo bhabbo kathinam attharitum — pubbakaraņam jānāti, paccuddhāram jānāti, adhitthānam jānāti, atthāram jānāti, mātikam jānāti, palibodham jānāti, uddhāram jānāti, 
ānisamsam jānātī”'ti (pari. 409) vacanato imehi atthahi angehi samannāgato puggalo kathinatthārāraho nāma. Pubbakaraņam nāma 
dhovanavicāraņacchedanasibbanarajanakappakaraņam. 


*Cīvaram nāma khoma''ntiādinā pāļivasena jātiiica pamāņaīca dassetvā idāni atirekacīvaram dassetum **yam pana vuttam adhitthitavikappitesū””tiādi vuttam. 
Thapitatthānam sallakkhetvā”'ti vuttepi yasmim thāne yam thapitam, tasmim tam pacchā hotu vā, mā vā, adhitthānam ruhateva. Pure pacchā thapanatthānam na pamāņam. 


Antimavatthum ajjhāpannassa bhikkhubhāvapariccāgavasena setavatthanivāsanam vā kāsāvacajanam vā hīnāyāvattanam. 


Ekādasame aruņuggamaneti antimam thapetvā tato purimatarasminti attho veditabbo. Tattha antimam nāma aparakattikāya pathamāruņuggamanam. Taiihi kālattā 
nissaggiyam na karoti. Idha **nitthitacīvarasmim bhikkhunā”*ti karaņavacanam nidānānapekkham nidāne karaņābhāvato. Tasmā eva **dasāhaparama””nti ayamettha 
anupaūiiattīti vuttam. ** Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetu' "ntiādi (mahāva. 358) vacanato ca idha **vikappetī'*ti avisesena vuttavacanam viruddham 
viya dissati, na ca viruddham tathāgatā bhāsanti, tasmā evamassa attho veditabbo — ticīvaram ticīvarasankhepena parihārato adhitthātumeva anujānāmi, na vikappetum. 
Vassikasātikam pana catumāsato param vikappetumeva, na adhitthātunti. Evaiica pana sati yo ticīvare ekena cīvarena vippavasitukāmo hoti, tassa ticīvarādhitthānam 
paccuddharitvā vippavāsasukhattham vikappanāya okāso dinno hoti, dasāhātikkame ca anāpattīti. Etena upāyena sabbattha vikappanāya apatisiddhabhāvo veditabboti 


likhitam. 


Imassa pana sikkhāpadassa ayam sankhepavinicchayo — anatthate kathine hemantānam pathamadivasato patthāya, atthate kathine gimhānam pathamadivasato patthāya 
uppannacīvaram sandhāya **nitthitacīvarasmi'”ntiādi vuttam. Etthāha — **rajakehi dhovāpetvā setakam kārāpentassāpi adhitthānam adhitthānamevā 'ti (pārā. attha. 2.465) 
vacanato arajitepi adhitthānam ruhatīti. Tena sūcikammam katvā rajitvā kappabindum datvā adhitthātabbanti niyamo kātabbo, na kātabboti? Kattabbova. Patto viya adhitthito 
yathā puna setabhāvam vā tambabhāvam vā patto adhitthānam na vijahati, na ca pana tādiso yam adhitthānam upagacchati, evametam datthabbanti. **Sve kathinam 
uddharissatī ti laddhacīvaram sace ajjeva na adhitthāti, aruņuggamane eva nissaggiyam hoti. Kasmā? **Nitthitacīvarasmi” ntiādinā (pārā. 462-463;) sikkhāpadassa vuttattā. 
Kathinabbhantare dasāhato uttaripi parihāram labhati, kathinato pana pacchā ekadivasampi na labhati. Yathā kim — yathā atthatakathino sangho ticīvaram atthatadivasato 
patthāya yāva ubbhārā ānisamsam labhati, na tato param, evam atthatadivasato patthāya yāva ubbhārā labhati, uddhate pana kathine ekadivasampi na labhati. Etthāha — 
ubbhatadivasato patthāya puna dasāham labhatīti? Na, kasmā? ** Anujānāmi, bhikkhave, dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretu'”nti vacanato. Kathinabbhantarepi ekādase 
aruņuggamane nissaggiyanti āpannam. Tam pana atippasaūgam nivāretum **nitthitacīvarasmi” ntiādi vuttam, na kathinadivasāni adivasānīti dīpanattham. Ayamattho tattha 
tattha āvibhavissati. Atha vā vassikasātikā anatirittappamāņā nāmam gahetvā vuttanayeneva cattāro vassike māse adhitthātabbā, tato param paccuddharitvā vikappetabbāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 108 


vuttam. Ettha **paccuddharitvā”*ti vacane uposathadivase eva paccuddharitvā vikappetvā thapitam hoti, tato param hemantassa pathamadivasato patthāya 
paccuddharaņābhāvā. Evam kathinabbhantare uppannacīvarampi veditabbanti likhitam. 


Kathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Udositasikkhāpadavaņņanā 


** Atthatakathinassa pafica māse baddhasīmāyam yattha katthaci cīvaram nikkhipitvā pakkamantassa anāpattī”'ti atthakathāyam vuttam. **Abaddhasīmāyapi vattatī””ti 
idam abaddhasīmāyam kathinatthāraūca āraiiiakasikkhāpadaīica sādhetīti likhitam. Idāni — 


**Chinnam dhutangam sāsanka-sammato santaruttaram; 
Acīvarassānāpatti, paccuddhārādisiddhito ti. (vajira. tī. pārājika 479) — 


Idam pakiņņakam veditabbam. 

Tatrāyam codanāpubbangamavinicchayo — keci **diguņam sanghāti””nti (mahāva. 348) vacanato **ekaccikā sanghāti nādhitthātabbā. Sace adhitthāti, na ruhatī' ti vatvā 
upasampadāpekkhānampi diguņamyeva sanghātim datvā upasampādenti, te iminā suttalesena saiiiiāpetabbā. Bhagavatā hi **chinnakam sanghātim, chinnakam uttarāsangam, 
chinnakam antaravāsaka'”nti pathamam anuūiiātam. Tato **aitfiatarassa bhikkhuno ticīvare kariyamāne sabbam chinnakam nappahoti. Dve chinnakāni ekam achinnakam 
nappahoti, dve achinnakāni ekam chinnakam nappahotī”*ti imasmim vatthusmim **anujānāmi, bhikkhave, anvādhikampi āropetu''nti (mahāva. 360) anuūiiātam, tasmā 
ekaccikāpi sanghāti vattatīti siddham. Yā chijjamānāpi nappahoti, tassā kuto diguņatāti? Atthakathāyampissa vuttam **anvādhikampi āropetunti āgantukapattampi dātum, 
idam pana appahonake āropetabbam. Sace pahoti, āgantukapattam na vattati, chinditabbamevā” ti (mahāva. attha. 360). Kathinam pana chinnakameva vattati, 


āveņikalakkhaņattā, **chinnakam diguņam nappahotī””ti vacanābhāvato cāti sannitthānamettha gantabbanti. 


Dhutanganti anupasampannānam tecīvarikadhutangābhāvato ticīvareneva tecīvarikoti, tesam adhitthānābhāvato **adhitthitenevā”'”ti vattabbam hotūti ce? Na, 
dhutaūgabhedena virodhappasangato. Catutthacīvarasādiyanena hi dhutaūgabhedo, na ticīvaravippavāsena, nāpi atirekacīvarasādiyanena, nāpi atirekacīvaradhāraņena. Yasmā 
pana bhikkhūnam eva bhagavatā adhitthānavasena nava cīvarāni anuūiiātāni, jātivasena ca vuttāni, na evam anupasampannānam, tasmā nesam cīvaraniyamābhāvā na tam 


dhutangam anuūiiātam gahatthānam viya. Tasmā tassa samādānavidhāne avacanato ca sannitthānamettha gantabbanti. 


Sāsankasammatoti kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. sāsankasikkhāpadavaņņanā) sāsankasikkhāpade visum angāni na vuttāni, **sesamettha cīvaravaggassa 
dutiyasikkhāpade vuttanayeneva veditabba''nti vuttam, na ca panetam vuttam. Tattha rattivippavāso catutthamangam, idha chārattavippavāso, ayamettha visesoti. Tasmā 
añgasāmaññato ca sammutisāmaūato ca sāsankasikkhāpadamevidanti idam nippadesam, tam sappadesam māsaparamattā. Tattha bahigāmepi gāmasīmam okkamitvā vasitvā 
pakkamantassa anāpatti, idha na tathā. Idha anantare anantare aruņuggamane nissaggiyam, tattha sattameti ayam imesam dvinnam viseso. Angāni pana 
cīvaranikkhepanangasampattito vipariyāyena, idha vuttanayena ca siddhattā na vuttāni. Tāni kāmam na vuttāni, tathāpi catutthamangam visesitabbam, na pana visesitam. Kim 
kāraņam? Idha vuttanissajjanakkamena nissajjitvā āpattidesanato, tatthāpannāpattivimokkhadīpanattham. Samvaccharavippavutthampi rattivippavutthameva, pageva 
chārattavippavuttham. Evam santepi tattha yathāvuttaangasampattiyā sati tattha vuttanayeneva nissajjitabbam. Hemante, gimhe vā nissajjati ce? Idha vuttanayenāpi 
nissajjitum vattatīti ftāpanattham catutthamangam na visesitanti no takkoti ācariyo. Māsātikkantam, dasāhātikkantampi cīvaram **dasāhātikkanta'”nti vatvā nissatthameva, na 
ūnamāsam hutvā **dasāhātikkanta'”nti vatvā, māsātikkanta””nti vatvāti eke. Tathāpi sace paccāsācīvaram hoti, nissaggiyam. **Dasāhātikkanta ”nti vatvā mūlacīvaram pana 
**māsātikkanta'”nti vatvā nissajjitabbam. 

*Santaruttara””nti vā *'sanghāti''nti vā **cīvara'”nti vā kim ticīvaram, udāhu aūīiampīti? Kiūīcettha — yadi ticīvarameva patisiddham, pariyāpannavasena 
acchinnacīvaraaachandanadhovāpanaviūiattiādivirodho. Atha aiiiampi **nitthitacīvarasmi””nti evamādinā virodhoti? Vuccate — na niyamato veditabbam yathāsambhavam 
gahetabbato. Tathā hi **cīvaram nikkhipitvā santaruttarena janapadacārikam pakkamantī 'ti (pārā. 471) evamādīsu ticīvarameva, **na, bhikkhave, santaruttarena gāmo 
pavisitabbo (mahāva. 362), santaruttaraparamam tato cīvaram sāditabba” nti (pārā. 523-524) evamādīsu yam kiūici, tathā **saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, nivāsanam 
dātabbam, sanghāti dātabbā, handa te, āvuso, sanghāti, dehi me pata ”nti evamādīsu. Vuttafihetam **sabbaiihi cīvaram sanghatitatthena *sanghātī ti vuccatī” ti (pāci. attha. 
898). Tathā **nitthitacīvarasmi' "nti etthāpīti eke. Antosamaye yāvadattham cīvaram anuiiitātam, tam sabbam kariyamānam kadā nitthānam gacchissati, tasmā ticīvaramevāti 
eke. 


Acīvarassānāpatti paccuddhārādisiddhitoti kim vuttam hoti — udositasikkhāpadassa nippayojanabhāvappasangato ticīvaravippavāse tecīvarassa āpattīti eke. Tatthetam 
vuccati na hoti āpatti paccuddhārādisiddhito. ** Anāpatti antoaruņe paccuddharati vissajjetī ti (pārā. 496) hi vuttam. Aūihathā paccuddharantassa, antoaruņe vissajjentassa ca 
yāva aūio nādhitthāti, tāva āpattim āpajjati yathāvuttanayeneva. Aūīiathā sattabbhantarena vippavāsassāti vippavāsato yathārutamyeva sati vippavāse vippavāsato, avippavāse 
sati avippavāsatoti. 


Udositasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā 


Aparikkhittassa parikkhepārahatthānassa dubbijānattā tam dassetum **apica bhikkhūna*'*ntiādi vuttam. Vihārapariyante nivitthadhuvasannipātatthānato vā pariyante 
thitabhojanasālato vā nibaddhavasanakaāvāsato vāti evam gahetabbam. Sace vihāre sannipatitabhikkhūhi saddhim ekābaddhā hutvā yojanasatampi pūretvā nisīdanti, 
yojanasatampi upacārasīmā hotīti attho. **Samānasamvāsakasīmāyā””ti vutte khandasīmādīsu thitānam na pāpuņāti, tāsam visum samānasamvāsakasīmattāti ca 
samānasamvāsakaavippavāsasīmānam idam nānattam. ** Avippavāsasīmāya dammī” ti dinnam pana gāme thitānam na pāpuņāti. Kasmā? **Thapetvā gāmaīica 
gāmūpacāraiicā''ti (mahāva. 144) vacanato. **Samānasamvāsakasīmāyā” ti dinnam pana yasmim thāne avippavāsasīmā atthi, tattha thitānampi. ** Tatra thitānaūca 
pāpuņātī”'ti ca, **khandasīmāyam thatvā *sīmatthakasangho gaņhātū'ti vutte upacārasīmāya eva paricchinditvā dātabba' nti ca, **tesam bahisīmatthānampi pāpuņāti yāva 
kathinassubbhārāti attho”'ti ca, **anatthate pana kathine antohemante sace vihāram pavisitvā *vassamvutthasanghassa dammī ti vadati, ye tattha vassacchedam akatvā 
pacchimavassamvutthā, tesam bahisīmatthānampi pāpuņātī 'ti vinayadharā paricchindanti, atthakathāyam pana anāgatam. Tasmā samantapāsādikāyam '*lakkhaņaūū 
vadantī”'ti (mahāva. attha. 379) vuttanti ca, ***cīvaramāsato patthāya yāva hemantassa pacchimo divaso, tāva vassāvāsikam demā'ti vutte kathinam atthatam vā hotu, 
anatthatam vāti yam samantapāsādikāvacanam (mahāva. attha. 379), etthāpi yadi atthatam, purimavassamvutthā pafica māse. Yadi anatthatam, pacchimavassamvutthā cattāro 


māse labhantīti vinicchayo'”'ti ca likhitam. 


“Yehi mayham yāgu pītāti yehi nimantitehi mayham yāgu pītāti adhippāyo. Tasmā yehi nimantitehi yāgu pītā, tesamyeva pāpuņātīti vuttam. Aiathā *yehi mayham 
yāgu pītā'ti vutte nimantitā vā hontu, animantitā vā, yehi pītā, tesam pāpuņitabbānī'*ti vadanti. Ettha **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine''ti vadanto iiāpeti 
etthantare tiņņampi akālacīvarānam uppattiabhāvanti. Kasmā pana padabhājane vitthāritānīti? Vuccate — idam pana sikkhāpadam adhitthānam sandhāya na vuttam kintu 
pathamasikkhāpade dasāhaparamam anujānitvā tasmim appahonte sace paccāsā atthi, tameva vaddhetvā māsamanujānanto imampi atthavisesam dīpeti. Akālacīvaram nāma 
sammukhībhūtena bhājetabbam. Tam pana **ākankhamānena bhikkhunā patiggahetabba'”nti iminā sikkhāpadena vaddhetvā vuttanti. Tasmā tīņipi padabhājane vitthāritānīti. 


**Khippameva kāretabbanti sīgham antodasāheyeva kāretabba'”nti idam pana pahonakabhāve purimasikkhāpadalakkhaņenāti dīpetum vuttam. Tasmā evam 
**sīgha'"nti vā **lahu''nti vā ādinā avatvāpi **dasāhā''ti vuttanti. Atthatakathinassa evam hotu, anatthate pana kathine kathanti vutte anatthatassa patikkhepatam dassetīti vutto 
apassanto vighātam āpajjatīti (vajira. tī. pārājika 499-500) likhitam. 


Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā 


*Sākiyāniyo viya suddhabhikkhusanghe vā””ti idam **bhikkhunī nāma ubhatosanghe upasampannā 
Bhikkhūnam santike upasampadāya patikkhittattā tadanuppasangabhayā evam vuttanti veditabbam. 


ti (pārā. 505) iminā virujjhatīti ce? Na, adhippāyājānanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 108 


Ekena vatthunāti yena kenaci pathamena. Avuttā vā dhovatīti avuttā dhovati, rajati ākotetīti attho. *** Avuttā'ti vacanato avādāpetvā dhovanādīsu anāpattī”ti likhitam. 
Idha cīvaram nāma nivāsanapārupanūpagameva. Yadi evam **nivāsanapārupanūpagameva vattabba' nti ce? Tam na vattabbam **purāņacīvara””nti imināva siddhattā. 


Vuttafihetam **purāņacīvaram nāma sakim nivatthampi sakim pārutampī”*ti (pārā. 505). 
Purāņacīvarasikkhāpadavannanā nitthitā. 
5. Cīvarappatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 
Upacāro dvādasahattho. Acittakattā katham pamsukūlam vattatīti ce? Tāya tassa bhikkhuno adinnattā, bhikkhunā ca tato bhikkhunito aggahitattā ca. 
Cīvarappatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Aūūūātakaviūūattisikkhāpadavaņņanā 
Nātakappavārite vā viūūāpentassāti ettha ca sanghavasena pavāritesu pamāņameva vattati. Puggalikappavāraņāya yam yam pavāreti, tam tamyeva vifiiiāpetabbanti 
likhitam. 


Aūiiātakaviūiattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Tatuttarisikkhāpadavaņņanā 


Pakatiyā santaruttarena carati kathinapalibodhavasena vā sāsankasikkhāpadavasena vā. Ettha siyā — **na mattam jānitvā bahum cīvaram viiiiiāpessanti, dussavānijjam 
vā'”tiādinā (pārā. 522) ujjhāyantānam sutvā bhagavāpi chabbaggiye bhikkhū **kathatihi nāma tumhe moghapurisā na mattam jānitvā bahum cīvaram viūiiāpessathā''ti (pārā. 
522) vatvā sikkhāpadassa paiiiiattattā ca imissam kankhāvitaraņiyam *'bahucīvaravififiāāpanavatthusmim paūiiatta””nti vuttattā, samantapāsādikāyam **na hi 
anacchinnacīvarā attano atthāya sākhāpalāsam bhafijitum labhanti, acchinnacīvarānam pana atthāya labhantī”*ti vuttattā ca aūīiassatthāya pamāņam vifiiāpetum vattatīti ce? 
Na, kasmā? Aūiiātakavififiattisikkhāpadassa atthuppattiyā eva aūiiātakaviūiūatti vāritā. Tassa sikkhāpadassa anāpatti. Pāļiyam (pārā. 521) **aūītassatthāyā” 'ti imissā 
anāpattipāļiyā aūassatthāya viitāpento tassa ftātakappavārite eva viūifiāpeti, na aūīfieti vacanato ca vāritā. Tasmā bhagavāpi *'bahum cīvaram viūitāpessathā'”ti (pārā. 522) 
vigarahitvā sikkhāpadam paūiāpento **abhihatthum pavāreyyā”'ti vuttanayeneva pamāņato gahaņam anujāni, na aūīfiassatthāya pamāņato viiifiāpanam. Yasmā panimam 


sikkhāpadam aūīiassatthāya viiiiiāpanavatthusmimyeva paūiattam, tasmā idha **aiiiassatthāyā' 'ti na vuttam, na na labbhatīti katvā. 


Atthakathāsu **aiiiiātakappavāritatthāne pakatiyā bahumpi vattati, acchinnakāraņā pamāņameva vattatī' 'ti vuttam. Tam **anāpatti iātakānam pavāritāna””nti (pārā. 526) 


vuttaanāpattipāļiyā na sametīti samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.526) vuttattā idhāpi vuttanayeneva itātakappavārite viitāpentassa attano dhanena gaņhantassa anāpattīti 
likhitam. ** Aūiiassatthāyā” ti nidānavirodhato na vuttam, tathāpi anantare vuttanayeneva labbhati evāti vadanti. 


Tatuttarisikkhāpadavannņanā nitthitā. 
8. Upakkhatasikkhāpadavaņņanā 
Pathamaupakkhate **pubbe appavārito”'ti (pārā. 528) vacanato tasmim khanņe pavāritopi appavāritova hotīti veditabbam. 
Upakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


Dutiyaupakkhatena kim payojananti ce? Natthi payojanam, kevalam atthuppattivasena pana paūīiattam bhikkhuniyā rahonisajjasikkhāpadam viya. Evam sante 
sangītikārakehi sangītim anāropetabbam bhaveyya vināpi tena tadatthasiddhito, anissarattā, anāropetum anuūiiātattā ca. Vuttaiihetam **ākankhamāno, ānanda, sangho...pe... 
samūhaneyyā'”'ti (dī. ni. 2.216; cūļava. 441). Idam sabbamakāraņam. Na hi buddhā appayojanam vacanam nicchārenti, pageva sikkhāpadam. Tenevāha atthakathāyam 
**imināva nayena attho veditabbo. Idañhi purimassa anupaūnattisadisa "ntiādi. Anupaūnatti ca nippayojanam natthi. Tamsadisaūīcetam, na nippayojananti dassitam hoti. Evam 
sante ko panettha atthavisesoti? Tato āha **kevalam tattha ekassa pīļā katā, idha dvinnam, ayamettha viseso””ti. Iminā atthavisesena ko panaīiiio atirekattho dassitoti? 
Porāņagaņthipade tāva vuttam **ekasmimpi vatthusmim ubhinnampi pīļā kātum na vattatīti ayamatirekattho dassito' ti. Tenetam dīpeti **na kevalam 
patiladdhacīvaragaņanāya eva āpattigaņanā, pīļitapuggalasankhātavatthugaņanāyapī 'ti. 


Honti cettha — 


**Vatthuto gananāyapi, siyā āpatti nekatā; 
Iti sandassanatthaiīca, dutiyūpakkhatam idha. 


**Kāyasamsaggasikkhāya, vibhange viya kintetam; 
Ekitthiyāpi nekatā, āpattīnam payogato”'ti. (vajira. tī. pārājika 532); 


Apicetam sikkhāpadam tamjātikesu sikkhāpadesu sabbesupi gahetabbavinicchayassa dassanappayojananti veditabbam. Āha ca — 


*tAiiātikāya bahutāya vimissatāya; 
Āpattiyāpi bahutā ca vimissatā ca; 
Iccevamādividhisambhavadassanattham; 


Satthā upakkhatamidam dutiyam avocā” ti. (vajira. tī. pārājika 532); 

Tassāyam sankhepato adhippāyapubbangamā vicāraņā — purāņacīvaram ekameva bhikkhu bhikkhunīhi dvīhi, bahūhi vā dhovāpeti, bhikkhunigaņanāya pācittiyagananā. 
Tathā dvinnam, bahūnam vā sādhāraņam ekameva cīvaram aūiiiatra pārivattakā patiggaņhāti, idhāpi tathā dvinnam, bahūnam vā sādhāraņamekam viūiiāpeti, 
viiiiattapuggalagaņanāya āpattigananā. Tathā aūīfiesupi evarūpesu sikkhāpadesu nayo netabbo. Ayam tāva bahutāya nayo. 


Vimissatāya pana ñātikāya, aññātikāya ca ekam dhovāpeti, ekato nitthāpane ekam pācittiyam. Atha iiātikā pathamam thokam dhovitvā thitā, puna aūiiātikā sudhotam 
karoti, nissaggiyam pācittiyam. Atha aūiitātikā pathamam dhovati, pacchā itātikā sudhotam karoti, aūiitātikāya payogavasena bhikkhuno dukkatameva. Aūiiiātikāya, itātikāya ca 
aññātikasaññī, vematiko, itātikasaūiī vā dhovāpeti, yathāvuttanayena nissaggiyadukkatādiāpattibhedagaņanā veditabbā. Tathā aūiiātikāya, itātikāya ca santakam cīvaram 
ubhohi ekato diyyamānam patiggaņhāti, nissaggiyameva. Atha aūiiātikāya eva hatthato patiggaņhāti, nissaggiyameva. Atha iiātikāya hatthato patigganhāti, anāpatti. Atha 


ubhosu aūiiātikādisaūī, vuttanayeneva nissaggiyadukkatādiāpattibhedagaņanā veditabbā. Tathā aiiitātikaviiiiattiādīsupi yathāsambhavam nayo netabbo. Ayam vimissatāya 
nayo. 

Ādisaddena pana aneke aññātikā viññňattā, viñňňattapuggalagaņanāya dukkațam. Eko deti, eko na deti, nissaggiyam. Atha avilīatto deti, na nisaggiyam. Atha 
viññattāviñňňattānam sādhāraņam viñřñatto deti, nissaggiyam. Ubho denti, nissaggiyameva. Aviiīiatto deti, nissaggiyena anāpatti. Viñňňattassa vacanena aviñňñatto deti, anāpatti 
eva. Tathā upakkhatādīsupi yathāsambhavam nayo netabbo. 


Ettāvatā sankhepato aūitātikāyādigāthā vuttādhippāyā hoti. Yam panettha bhikkhuniyā rahonisajjasikkhāpadam nippayojanatāya nidassanam vuttam, tassa 
payojanaviseso tasmimyeva āvibhavissatīti. Evameva aūīiatthapi vacanena, visesaatthuppattivasena ca sikkhāpadesu itātabbam visesappayojananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 108 


Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rājasikkhāpadavaņņanā 


*«Thānam bhaūjati, āgatakāraņam vināsetī”ti vuttattā puna codanam na labhatīti eke. Āgamanassa sātthakam na hoti, cīvaram na labhissati patisanthārassa katattāti 
eke. Codanālakkhaņam na hotīti katvā vuttanti eke. *'Dhammadesanādhippāyādinā na patisanthāro kātabbo''ti upatissatthero ***āgatakāraņam vināsetī ti codanāthānāni 
bhaūijati, codetukāmo akattabbamakāsi, tappaccayā vattabhede dukkata ”nti ca vadati. Dhammasiritthero pana **āsane ce nisīdati, ekāya nisajjāya dve thānāni bhafijati. 
Āmisam ce patiggaņhāti, ekena patiggahaņena dve thānāni bhafijati. Dhammam ce bhāsati, dhammadesanāsikkhāpade vuttaparicchedāya ekāya vācāya dve thānāni bhaūijati. 
Tam sandhāya *āgatakāraņam vināsetī ti vutta'”nti vadati. *"Eso kho''ti vuttena saūīiatto eko, *tayam veyyāvaccakaroti... pe... avuttepi codetum vattatī” ti vutto dutiyo, sace 
pana dūto gacchantova **aham tassa hatthe dassāmī 'tiādinā vutto tatiyo, **aiitam vā pesetvā ārocāpetī ti vutto catutthoti yathā bhikkhunā nidditthā cattāro, tatheva dūtena 


nidditthā cattāro. Mukhavevatikakappiyakārako, parammukhakappiyakārako ceti etesu afiftātakaappavāritesu viya patipajjitabbanti likhitam. 
Rājasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Cīvaravaggo pathamo. 
2. Eļakalomavaggo 
1. Kosiyasikkhāpadavaņņanā 


Kārāpeyyāti attano ca parassa ca ubhinnaīca kosiyam ekato gaņhitvā vuttam, ubho vā ekato karontīti atthato veditabbam. Tattha attanā katam ce, **nissajjanakāle sayam 
katam nissaggiya””nti vattabbam. Ubhohi ce katam, yathāpāļimeva. 


Kosiyasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
2. Suddhakāļakasikkhāpadavaņņanā 


Yathā pathame **ekenapi kosiyamsunā” ti (kankhā. attha. kosiyasikkhāpadavaņņanā) vuttam, tathā idha **ekenapi aūītiena amissitāna ”nti vacanābhāvato afīfiena 
missabhāve satipi apaiūiiiāyamānarūpakam ce, **suddhakāļaka” micceva vuccatīti vadanti. 


Suddhakāļakasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3. Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā 


**Tulayitvā''ti vacanato yathā tulādhāraņāya kāļakādhikā na honti, tathā kāļakānam dve bhāgā gahetabbā ukkatthaparicchedena. **Ekassāpi kāļakalomassa 
atirekabhāve nissaggiyanti vacanam tulādhāraņāya kiiicāpi na sameti, acittakattā pana sikkhāpadassa pubbe tulāya dhārayitvā thapitesu ekampi lomam tattha pateyya, 
nissaggiyanti ayamadhippāyoti no takko ti ācariyo. Vuttaparicchedena aggahaņam akiriyā, santhatakaraņam kiriyā. 


Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Chabbassasikkhāpadavaņņanā 


Orena ce channam vassāna'”nti vuttattā chabbasse paripuņņe kātum vattatīti nitthānadivasato patthāya channam vassānam paricchedo veditabbo. Yāni panettha 
atirekachabbassavasena vā sammutivasena vā katāni, sabbāni tāni ekato paribhutījitum vattantīti. Gilānassa ca ekam nappahotīti anekampi vattati. Yato patthāya rogassa 
mandatāya santhatam ādāya gantum sakkoti, tato patthāya sammuti vā rogo vā na rakkhatīti eke. Apica chavassabuddhanimmalam sikkhāpadam vicāretum gambhīrattā. 
Tasmā chavasse kammam katanti. 


Chabbassasikkhāpadavannanā nitthitā. 


5. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 
Kasmā panettha **santhatam pana bhikkhunā” ti sikkhāpadam apaūiiapetvā **nisīdanasanthata'”nti pafīfiattam, nanu ettha kāraņena bhavitabbanti? Atthi kāraņam, 

cīvarasaiiiitāya santhatānam ujjhitattā tesam acīvarabhāvadassanattham tathā paūīiattam bhagavatāti vuttam hoti. Tasmā te bhikkhū tecīvarikadhutangabhedabhayā santhate 
catutthacīvarasaūiitāya santhatāni ujjhitvā terasa dhutangāni samādayimsu, bhagavā ca tesam santhatam anujāni. Tato tesam bhikkhūnam evam hoti 
**nisīdanacīvarasaņthānampetam nisīdanasanthatam no bhagavatā anuūiiiāātam catutthacīvarabhāvena, pageva katasanthatam vā””ti. Tato **santhate tesam cīvarasaūiitā na 
bhavissatī''ti tadattham bhagavatā **santhata'”nti apaiīfiapetvā **nisīdanasanthata'”nti paiīiattanti adhippāyo. Imesu pana pafīcasu santhatesu purimāni tīņi vinayakammam 
katvā patilabhitvāpi paribhutijitum na vattanti akappiyattā, pacchimāni dve vattantīti (vajira. tī. pārājika 566-567) likhitam. Katham paūiiiāyatīti ce? ** Anāpatti aūīfiena katam 
patilabhitvā paribhutijatī ti (pārā. 570) vacanatoti veditabbam. 

Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 

6. Eļakalomasikkhāpadavaņņanā 


*Addhānamaggappatipannassā””ti iminā pakatiyā dīghamaggam patipannassa uppannānipi tiyojanaparamameva haritabbāni, pageva appatipannassāti dasseti. 
Patipannassa ce, addhānam nāma patipannassa akāmā vassamvutthabhikkhuniyā maggappatipatti viyāti dasseti. Addhānamaggappatipannassa nissaggiyanti vā sambandho. 
Teneva vāsādhippāyassa patippassaddhagamanussāhattā **appatipanno'”ti sankham gatassa anāpattīti siddham. Imasmim pana atthavikappe **bhikkhuno paneva eļakalomāni 
uppajjeyyum... pe... asantepi hārake addhānamaggappatipannassa nissaggiyam pācittiya” nti yojanā veditabbā. Yasmā vā eļakalomānam uppattitthānato patthāya 
tiyojanaparamatā adhippetā, maggam appatipannassa ca tiyojanaparamatā natthi, tasmā **addhānamaggappatipannassa uppajjeyyu””nti vuttam. Tena acchinnam 
patilabhitvā harato ca anāpattīti siddham. Patilābho hi tesam uppatti nāmāti. 


*Ākankhamānena bhikkhunā patiggahetabbānī” ti iminā attanā patiggahitānamyeva tiyojanātikkame āpattīti dasseti. Tena anākaūkhamānena parasantakāni 
patiggahitāni harantassa anāpattīti siddham. 

Aīgesu **attano santakatā””ti natthi, ayamattho **bhikkhuno uppajjeyyu””nti iminā, **acchinnam patilabhitvā””ti iminā ca dīpito hotīti veditabbo. Porāņagaņthipade ca 
**afīfitam bhikkhum harāpento gacchati ce, dvinnampi anāpattī' ti vuttam. Tasmā dve bhikkhū tiyojanaparamam patvā aūifiamaīiiiassa bhaņdam parivattetvā ce haranti, 
anāpattīti siddham. 


Tiyojanaparamam sahatthā haritabbānīti tiyojanaparamameva attanā haritabbāni, tam kimatthanti? Sīmāya etaparamato. Vuttaiīhetam **anujānāmi, bhikkhave, 
tiyojanaparamam sīmam sammannitu ”nti (mahāva. 140). Vāsādhippāyena, paccāgamanādhippāyena vā gacchato etaparamatā ca. Vuttaiīhetam **chabbaggiyā bhikkhū 
atimahatiyo sīmāyo sammannanti... pe... bhikkhū uposatham āgacchantā uddissamānepi pātimokkhe āgacchanti, udditthamattepi āgacchanti, antarāpi parivasantī ti (mahāva. 
140). 


Asante hāraketi āņattiyā hārake asati. Kambalassa upari nisīditvā gacchantassa sace ekampi lomam cīvare laggam hoti, tiyojanātikkame āpatti eva kambalato vijatitattāti 
likhitam. Tam kambalassa patiggahitattā attano atthāya patiggahitameva hotīti yuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 108 


Eļakalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Jātarūpasikkhāpadavaņņanā 
**Nibbattarukkhacchāyāpi rukkhaparicchedam anatikkantā”'ti likhitam. 
Jātarūpasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā 
Jātarūparajataparivattananti ukkatthaparicchedena vuttam. 
Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 

10. Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā 

Asante pācittiyvam desetabbamevāti ettha kim suddhikam pācittiyam, udāhu nissaggiyanti? Nissaggiyam pācittiyameva. 
Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Tatridam pakiņņakam 


Atthamasikkhāpadam parena attano atthāya diyyamānassa vā pārivattakabhāvena diyyamānassa vā pamsukūlassa vā rūpiyassa ugganhanauggaņhāpanasādiyanāni 
patikkhipati. 


Navamam parassa vā attano vā rūpiyaparivattanam patikkhipati. 

Dasamam arūpiyaparivattanam. ** Arūpiye arūpiyasaūīiī paūīcannam saha anāpattī” ti (pārā. 591; vi. vi. tī. 1.591; vajira. tī. pārājika 587) ca vacanam itarehi saha āpattīti 
dīpeti. Arūpiyafica dukkatavatthu. Tasmā tassa parivattane sati nissaggiyanti ekantena vuttam. Paticannam saha dukkatavatthūnam parivattane anāpattippasangato anāpatti 
evāti porāņāti ce? Na, kappiyavatthūnamyeva tattha āgatattā. Yadi kappiyavatthu nissaggiyam, pageva dukkatavatthūti ce? Na, āpattigarukalahukabhāvena 
vatthugarukalahukaniyamābhāvato. 


Nissaggiyavatthuto hi muttāmaņiveļuriyādi mahagghappahonakampi dukkatavatthūti katvā nissaggiyavatthuto muttādi lahukam hoti. Lahukepi vatthusmim yatheva 
dukkatavatthuno patiggahaņe dukkatam, tatheva tassa vā tena vā cetāpanepi dukkatam yuttanti (pārā. attha. 2.589) atthakathācariyā. 

Atha vā yam vuttam **kappiyavatthūnamyeva tattha āgatattā” ti, tattha kiiicāpi dukkatavatthūnipi adhippetāni, na pana pāļiyam vuttāni anāpattivārappasangabhayāti 
vuttam hoti. Muttādīsupi vuttesu anāpattiyam kappiyakārakassa ācikkhati, *tidam muttādi amhākam atthi, amhākafica iminā ca iminā ca veļuriyādinā attho''ti bhaņati, 
dasamena āpajjatīti adhippāyo siyā. Yasmā ca idam kappiyakārakassa ācikkhanādisamvohāro ca, tasmā tam navamena vuttanti veditabbam. Kiūicāpi kayavikkayeva hoti 
kappiyavatthūhi anuūiiātam, imināva nayena kiūicāpi dukkatavatthupi dasame adhippetam āpajjati, atthakathāvirodhato pana nādhippetamicceva gahetabbo. 


Kā panettha kāraņacchāyāti, paficannam saha tattha anāpattippasanīgato anāpatti evāti ce? Na, tattha anāgatattā. Anāgatakāraņā vuttanti ce? Na, pafīcannam saha 
āpattivatthukassa anāpattivāralābhe visesakāraņābhāvā, akappiyattā paficannam sahāpi āpattiyā bhavitabbanti siddho atthakathāvādo. 


Aparo nayo — yadi dukkatavatthunā kayavikkaye nissaggiyam, kappiyavatthumhi vuttapariyāyo tattha labbheyya, na pana labbhatīti navame eva tāni vattabbāni. Tasmā 
samvohāro nāma kayavikkayopi aiitiathā parivattanam pariyādiyitvā pavatto, kayavikkayaiica mocetvā **iminā imam dehī ti cetāpeti, vattatī''ti avatvā dasamassa anāpattivāre 
vuttanayeneva tesam parivattane nissaggiyānumativirodhato atthakathāyam vuttanayeneva dukkatavatthunā cetāpane dukkatameva. Nesam kayavikkayena nissaggiyanti ce? 
Na, sabbassapi kayavikkayattā. Teneva vuttam **andhakatthakathāyam pana *sace kayavikkayam samāpajjeyya, nissaggiyam pācittiya'nti bhāsitam, tam dubbhāsitam. 
Kasmā? Na hi dānaggahaņato aīītio kayavikkayo nāma atthī”'ti (pārā. attha. 2.589), attano matiyā kayavikkayalakkhaņasammate dasamassa anāpattivāre vuttanayeneva tesam 
parivattane nissaggiyānumativirodhato ca. Bhavatu vā attano patisiddhamidam kāraņam, dasame avassameva jānitabbānīti tāni kayavikkayānevāti tesam nissaggiyabhāvaīīca 
gatānīti evampi siddho atthakathāvādo. 


Etthāhu porāņā — **attano santakam rūpiyam parahatthagatam karoti ajjhācarati, dukkatam. Parassa rūpiyam attano hatthagatam karoti, atthamena nissaggiyam. 
Uggahitavatthuparivattane katham jātam? Abbohārikam jātam. Atha parassa rūpiyam attano hatthagatam pathamam karoti, rūpiyappatiggahaņassa katattā atthamena 
nissaggiyam. Attano santakam rūpiyam parassa hatthagatam pacchā karoti, samvohārena nissaggiya "nti. *"Rūpiyassa gahaņamattena atthamena āpatti, pacchā parivattane 
navamenā”'ti hi tattha vuttam, tam pana yuttam. **Ajjhācarati, dukkata "nti duvuttam. Dukkatassa aniyamappasangato nissajjanavidhānesu dassitova. Kim vuttam hoti — yadi 
dvīhi nissaggiyehi bhavitabbam, nissajjanavidhāne **aham, bhante, rūpiyam patiggahesim, nānāppakārakaīica rūpiyasamvohāram samāpajji””nti vattabbam bhaveyya 
**rūpiyam cetāpetī ti sabbattha pāļiyam rūpiyappatiggahaņassa vuttattā. 


Ettāvatā yam porāņagaņthipade vuttam **dukkatavatthunā kayavikkayam pariharantena catūsu nissaggiyavatthūsu ekekasmim gahite atthamena nissaggiyam hoti. 
Dukkatavatthunā dukkatavatthunti **iminā idam dehī”'ti gahite teneva nissaggiyam hoti. *"Kayavikkayampi nīharitvā gahite dukkatam, cetāpitarūpiyaggahaņe atthamena, 
parivattane navamenātiādinā attanā anuggahetvā kappiyavasena nīharitvā paticahi sahadhammikehi saddhim parivattetum vattatī””ti, tam visodhitam hoti. Aparampi tattha 
vuttam **nissajjitabbe asati katham pācittiyam, dunnissattharūpiyampi *na chaddetī'ti vadantassa vissattho upāsako tam gahetvā aūīīāam ce bhikkhuno deti, kappatī””ti, taūīca 
duvuttam. Na hi gahitattā tato aññam vatthu hoti. Puna aparañca tattha vuttam **imam *gaņhāhī'ti vadantassa saddhādeyyavinipātadukkatam, *etam dehī' ti vadantassa 
viiifiattidukkata” nti, taica duvuttam. Tattha hi payogadukkatam yuttam viya paūīiāyati. 


Pakiņņakam nitthitam. 
Eļakalomavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 
1. Pattasikkhāpadavaņņanā 
Dve apattā, tasmā ete bhājanaparibhogena paribhutijitabbā, naadhitthānūpagānavikappanūpagatāti atthoti ca. Samaņasāruppena pakkanti ayopatto paticahi pākehi 
pakko hoti, mattikāpatto dvīhi. **Bhikkhuniyā pattasanniccayassa vāritattā (vajira. tī. pārājika 602) bhikkhussapi tam *ananurūpa'nti katvā *purāņapattam paccuddharitvā' ti 
vutta'”nti ca likhitam, tam na yuttam pāļiyam **sanniccayam kareyyāti anadhitthito avikappito” ti (pāci. 735) vuttattā. So hi kathinakkhandhake (mahāva. 306 ādayo) 
niccayasannidhi viya ekopi punadivase **sanniccayo ti vuccati. Anantarasikkhāpade pana **dutiyo vārito''ti adhitthānam niyatam. Tasmā dve patte adhitthātum na labhati. 
Sace ekato adhitthāti, dvepi anadhitthitā honti. Visum visum adhitthāti, dutiyo anadhitthito. Vikappetum pana bahūpi labhati. Kākaņikamattampīti ettha pi-kāro 
**ekapākampi janetī''ti pākam sampiņdeti. Atha vā sace ekapākeneva sāruppo, vattatīti pākaparimāņam na vuttanti gahetabbam. Apattattā adhitthānūpago na hoti. 
Apaccuddharantena vikappetabboti purāņapattam apaccuddharantena so patto vikappetabboti atthoti likhitam. 


Pattasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Ūnapaūcabandhanasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 108 


Pavāriteti ettha sanghavasena pavāritatthāne paiicabandhaneneva vattati, puggalikavasena pavāritatthāne ūnapaiicabandhanenāpi vattatīti likhitam. 


Yo ūnapaūcabandhanattham, vuttampi cetam karo so; 
Ūnapaīīcabandhanattham, patvāna santike. 


Ūnapaūīcabandhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhesajjasikkhāpadavaņņanā 


**Patisāyanīyāni patiggahetvā””ti vadantena pādamakkhanādīnam atthāya patiggahetvā thapetum vattatīti dīpitanti likhitam. **Yesam mamsam kappatī””ti vacanena 
yesam mamsam na kappati, tesam sappiādi na kappatīti vadantā ajānitvā vadanti. Yesaiihi mamsam kappati, tesam sappītiādi 
sattāhakālikanissaggiyavatthuparicchedadassanattham vuttam. Tathā paņītabhojanasikkhāpade yesam mamsam kappati, tesamyeva khīrādi paņītabhojanam, netaranti 
dassetum vuttanti. Madhu nāma madhukaribhamaramakkhikānam āsayesu niyyāsasadisam mahāmadhu hoti, tam yāvajīvikanti ca likhitam. 


Bhesajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pattavaggo tatiyo. 
Nissaggiyapācittiyavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdam 
4. Bhojanavaggo 


2. Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Devadatto kāle viiiiiāāpetvā bhutijati, tappaccayā bhagavatā **ganabhojane pācittiya””nti (pāci. 209) sikkhāpadam paūiattam. Padabhājane pana **nimantitā bhufijantī”' ti 
(pāci. 218) nimantanameva gahetvā vibhattam. Andhakatthakathāyam pana vatthuvasena vififiattiyā yācanampi vuttanti likhitam. Kasmā? Parivāre eva **gaņabhojanam 
dvīhākārehi pasavati viūiiattito vā nimantanato vā” ti (pari. 322) vuttattā. Tasmā atthuppattiyamyeva pākatattā padabhājane na vuttanti veditabbam. ***Ekato gaņhantī ti ca 
gahitabhattāpi aūifie yāva ganhanti, tāva ce titthanti, ekato ganhanti eva nāmā' ti ca, **yo koci pabbajitoti sanadhammikesu, titthiyesu vāti attho ti ca, **samayābhāvoti 
sattannam anāpattisamayānam abhāvo''ti ca, **samayaladdhakena saha cattāro hontī'ti ca, **samayaladdhako sayameva muccati, sesānam gaņapūrakattā āpattikaro hotī'”ti ca 
likhitam. 

Etthāha — **patiggahaņameva hettha pamāņa'”nti vuttam, atha kasmā pāļiyam **gaņabhojanam nāma yattha cattāro...pe... bhufijantī”” 
tattha **bhutijantī'”ti patiggahaņaniyamavacanam. Na hi appatiggahitakam bhikkhū bhufijantīti. 


ti (pāci. 218) vuttanti? Vuccate — 


Gaņabhojanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Aūūatra samayāti pana nimantanato pasavanato bhojanāpekkham pācittiyanti eke. Eko bhikkhu piņdāya caranto bhattam labhati, tamaūio cūpāsako nimantetvā ghare 
nisīdāpesi, na ca tāva bhattam sampajjati. Sace so bhikkhu piņdāya caritvā laddhabhattam bhufijati, āpatti. Kasmāti ce? *'Paramparabhojanam nāma paūicannam bhojanānam 
aūiiatarena bhojanena nimantito tam thapetvā aūiāam paficannam bhojanānam aūiataram bhojanam bhufijati, etam paramparabhojanam nāmā”'ti (pāci. 227) vuttattā. 
Pathamakathinasadisāni, idam pana kiriyākiriya””nti pātho. 


Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā 


Dvattipattapūrā patiggahetabbāti tathānītapūvehi atthikena ukkatthapattappamāņavasena gahetabbā. *"Mā kho tvam ettha patigganhī””ti apātheyyādiatthāya 
sajjitasaiiiāya atirekappatiggahaņena ārocane, asamvibhāge ca na muccati acittakattā sikkhāpadassa. Atha uggahitakam ganņhāti, na muccati eva. Asamvibhāge pana anāpatti 
akappiyattā. Acittakatā paņņattijānanābhāveneva, na vatthujānanābhāvenāti eke. **Na pātheyyādiatthāya sajjitabhāvajānana””nti angesu avuttattā sace saficicca na vadati, 
pācittiyanti porāņā vadanti. Atirekappatiggahaņanti tattha paiicamamva angam vuttam, tasmā appatiggahitattā na pācittiyam, kattabbākaraņato pana dukkatam. Aūītiathā 


kiriyākiriyam idam āpajjati. Anivāraņam, anārocanam vā chatthamangam vattabbam siyā. 
Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 


Bhuttāvī pavāraņam nāma paficangikam. Tesu **asanam paūiiāyattī''ti eteneva **bhuttāvī” ti etassa siddhattā visum atthasiddhi na dissati. Dissati ce, angānam 


chakkattadassananti (vajira. tī. pācittiya 238-239) likhitam. **Bhojanam paūūāyatī”'ti abhihatam sandhāya vuttam. 


Kottetvā katacuņņampīti pi-kārena kuņdakam sampiņdeti. Samapākabhajjitānam pana ātapasukkhānam vā kuņdakam vā ye keci taņdulā vāti ettakameva vuttattā 
samapākabhajjitānam vīhīnam, vīhipalāsānam vā taņdulacuņņam pavāreti. Tathā kharapākabhajjitānam kuņdakampi pavāreti. Bhajjitasattuyo piņdetvā kato 
apakkasattumodakopi pavāretīti likhitam. Sace avasittham natthi, na pavāreti. Kasmā? Asanasankhātassa vippakatabhojanassa abhāvato. 


Akappiyamamsam pana kiūicāpi patikkhipitabbatthāne thitam, khādiyamānam pana mamsabhāvam na jahāti, tasmā pavāreti. Bhojanasālāya bhufijanto ce attano 
apāpuņanakotthāsam abhihatam patikkhipati, na pavāreti. Kāmam patikkhipati, patte pana ārāmikā ākiranti, tam bhufijitum na vattati. Idafihi buddhappatikutthāya anesanāya 
uppanneyeva saīīkham gacchati. Yathā hi sanghato laddham piņdam dussīlo deti, tafīce patikkhipati, na pavāreti, evamsampadamidanti ca, vibhāgo lajjī ce deti, tam so na 
ajjhoharitukāmatāya patikkhipati, pavāretīti ca, **samamsarasam samaccharasa” 'nti āpajjanato **mamsarasa'”nti vutte pana patikkhipato hoti, **mamsassa rasam 
mamsarasa””nti ayam viggaho nādhippetoti ca vuttam. Bhattamissakam yāgum āharitvā **yāgum gaņhathā””ti vadati, na pavāreti. *"Bhattam gaņhathā””ti vutte pavāreti. 
Kasmā? Yenāpucchito, tassa atthitāya. Ettha pana **yāgumissakam gaņhathā”*ti vadati, tatra ce yāgu bahutarā vā hoti, samasamā vā. Bhattam mandam, na pavāreti. Yāgu ce 
mandā, bhattam bahutaram, pavāreti. Idaūīca sabbaatthakathāsu vuttattā na sakkā patikkhipitum. Kāraņam panettha duddasam. **Bhattamissakam gaņhathā””ti vadati. Tatra 
bhattam bahutaram vā samakam vā appataram vā hoti, pavāreti eva. Bhattam vā yāgum vā anāmasitvā **missakam gaņhathā”*ti vadati. Tatra ce bhattam bahutaram, samakam 
vā hoti, pavāreti. Appataram na pavāreti. Tam sabbam vīmamsitabbanti. 


Phalam vā kandamūlādi vā paūcahi samaņakappehi kappiyam akatanti ettha kappiyam akārāpitehi kadaliphalādīhi saddhim atirittam kārāpetvāpi tam 
kadaliphalādim thapetvā avasesam bhutijitum vattati. Amissakarasattā puna tāni kappiyam kārāpetvā aūīiiasmim bhājane thapetvā kāretvā bhuūijitum vattati. Kasmā? Pubbe 
tesu vinayvakammassa anāruļhattāti vadanti. 


Patte rajam patitam appatiggahitameva hoti. Tasmā patiggahetvāva bhikkhā gaņhitabbā. ** Apatiggahetvā gaņhato vinayadukkata””nti (pāci. attha. 265) vuttattā 
etamaūīfiesampi na vattatīti vadanti. *"Tam pana puna patiggahetvā bhufijantassa anāpattī”'ti etthāpi evameva. Imasmim pana **atirittam katam anatirittakatam hotī” ti etthāpi 
evameva. Īmasmim pana **atirittam katam, anatirittam katam hotī” tiādīhi upaparikkhitvā vinicchayo veditabboti dīpitam. Alametam sabbanti idampi te adhikam, ito aññam 


na lacchasīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 108 


Āhāratthāyāti vikāle evāti eke. *"Pathamakathinasadisāni. I dam pana kiriyākiriya””nti pātho. Kāyakammam ajjhoharaņato. Vacīkammam vācāya **atirittam 
karotha, bhante' ti akārāpanatoti veditabbam. 


Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 
**Bhuttasmim pācittiya ”nti (pāci. 243) mātikāyam vuttattā **bhojanapariyosāne pācittiya””nti vuttam, na ajjhohāre ajjhohāre. 
Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā 
Jambudīpassa kālena paricchedoti evam kira. 
Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā 
*Duddhoto hotī'”tiādinā nayena idha vuttattā, **duddhotam pattam dhovitvā puna 
Tattha acchodakam vā āsiiicitvā, anguliyā vā ghamsitvā nisnehabhāvo jānitabbo ti (pāci. attha. 253) samantapāsādikāyam vuttattā ca mattikāpattassa kapālena pīto sneho 
sannidhim karotīti siddhanti likhitam. Sayam patiggahetvā apariccattamevāti ettha apariecattam nāma anupasampannānam nirapekkhaapariccattam avijahitam. 
Patiggahaņanti ettha patiggahitabhāvamavijahitameva sannidhim janetī'”ti dhammasiritthero, tam **patiggaņhāti, āpatti dukkatassā”'ti (pāci. 255) pāļiyā virujjhati. Tassa 
pana puna patiggaņhanakiccābhāvato vīmamsitabbam. 
Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā 


**Tesam mamsaūca khīradadhīni ca idha adhippetānī””ti idam pācittiyavatthuparicchedo, na pana kappiyakhīrādiparicchedo, tasmā yassa kassaci khīrādīni vattantīti 


ca, **"mahānāmasikkhāpadena kāretabbo””ti sanghavasena pavārite bhesajjatthāya sappiādibhesajjapaiicakam viiiiiāpeti ce, tattha **na bhesajjakaraņīyena bhesajjam 
ūiāpetī ti ettha sangaham gacchati, tasmā **tena pācittiya' nti (vajira. tī. pācittiya 261) ca likhitam. 


viiiiāpetī 
Paņītabhojanasikkhāpadavannanā nitthitā. 


10. Dantaponasikkhāpadavaņņanā 


*Sarīrāvayavenā''ti vuttattā mukhena patiggahaņam anuūiiiātam. **Cificādipattesu bhūmiyam atthatesu na vattati, kallakhette tattha vattatī””ti ca, **sāmam gahetvā”'ti 
iminā na kevalam sappadatthamyeva, afīfiampi dattham viseseti. Sāmam gahetvā paribhufijitum vattatī” ti ca likhitam. 


Dantaponasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 
1. Acelakasikkhāpadavaņņanā 


Acelakādayo yasmā, titthiyāva matā idha; 
Tasmā titthiyanāmena, tikacchedo kato tato. 


Atitthiyassa naggassa, tathā titthiyalingino; 
Gahatthassāpi bhikkhussa, kappatīti vinicchayo. 


Atitthiyassa cittena, titthiyassa ca lingino; 
Sotāpannādino dātum, kappatītīdha no mati. 


Acelakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Sabhojanasikkhāpadavaņņanā 
Anupavisitvā nisīdanacittena sacittakatāti veditabbā. 
Sabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4-5. Rahopaticchannarahonisajjasikkhāpadavaņņanā 
Catuttham pathamāniyate, paūcamam dutiyāniyate vuttanayameva. Idha paficamam upanandassa catuttham hoti. 
Rahopaticchannarahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Cārittasikkhāpadavaņņanā 
Sabhatto samānoti nimantanabhattoti porāņā. Santam bhikkhum, anāpucchā, purebhattam pacchābhattam, aūīfiatra samayāti ayamettha catubbidhā anupaūiatti. Tattha 
samayā dve samayā. Bhattiyagharanti nimantitassa gharam vā salākābhattādidāyakānam vā gharam. **Samutthānādīni pathamakathinasadisāni, idam pana 
kiriyākiriya””nti pātho, **idha nimantanā akappiyanimantanā” ti eke. 


Purebhattaiica piņdāya, caritvā yadi bhufijati; 
Siyā paramparāpatti, pacchābhattam na sā siyā. 


Pacchābhattaiica gamiko, pubbageham yadi gacche; 
Eke āpattiyevāti, anāpattīti ekacce. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 108 


Kulantarassokkamane, āpattimatayo hi te; 
Samānabhattapaccāsā, iti āhu idhāpare. 


Matā ganikabhattena, samenti nam nimantane; 
Vissajjanam samānanti, eke sammukhatāpare. 


Sannitthānatthikeheva, vicāretabbabhedato; 


Cārittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Mahānāmasikkhāpadavaņņanā 


Paņītabhojanasikkhāpade **mahānāmasikkhāpadena kāretabbo”'ti (kankhā. attha. paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā) yam vuttam, tassattho sanghavasena pavārite 
bhesajjatthāya sappiādibhesajjapaficakam viiiiiāpeti ce, **nabhesajjena karaņīyena bhesajjam viūifiāpetī' ti (pāci. 309) vacanena pācittiyanti (vajira. tī. pācittiya 310) likhitam. 
**Tayā imināva pavāritamhā, amhākaīīca iminā ca iminā ca attho'”ti yathābhūtam ācikkhitvā viiiāpetum gilānova labhati, na itaroti ca, **afīfiassa atthāyā ti assa 
iiātakappavārite, attano vā itātakappavāriteti atthoti ca, **apariyantappavāraņāya pavārite'”ti sanghavasena, puggalavasena ca pavāretvā dāyakā. Tasmā 


**sanghappavāraņatā” ti vatvā **puggalappavāranatā' ti na vuttanti ca, **pariyantātikkamo''ti vacanena gilāno gahito, tasmā 
**sanghappavāraņāya pavāraņatā” ti pāthoti ca likhitam, vīmamsitabbam. 


gilānāgilānatā” ti na vuttam. Evam santepi 


Mahānāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā 


Hatthiādīsu ekamekanti antamaso ekapurisāruļhahatthimpi, ekam sarahattham purisampi. Samutthānādīni eļakalomasadisāni, idam pana lokavajjam, 
akusalacittam tivedana””nti pātho. 


Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Senāvāsasikkhāpadavaņņanā 
Kenaci palibuddhassāti verikena vā issarena vā kenaci ruddhassa. Senāparikkhepena vā parikkhepārahatthānena vā saūicaraņatthānapariyantena vā paricchinditabbā. 
Senāvāsasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Acelakavaggo paficamo. 
6. Surāpānavaggo 
1. Surāpānasikkhāpadavaņņanā 


a cs > 


**Surā''ti vā **na vattatī ti vā jānitvā pivane akusalamevāti likhitam. Akusalacittanti yebhuyyena tam sandhāya kira vuttam. Atha kasmā vinayatthakathāyam 


**akusaleneva pātabbatāyā”'ti (pāci. attha. 329) vuttanti ce? Sacittakapakkhe akusaleneva pātabbatāyāti. 
Surāpānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā 


Kāyasamsaggasanghādisesāpattibhāve samānepi bhikkhuniyāpi anupasampannepi dukkatam, upasampanne eva pācittiyanti evam puggalāpekkham dassetum 
«angulipatodake pācittiya*”nti vuttam. Sati karaņīyeti ettha purisam sati karaņīye āmasatoti adhippāyo, na itthim. 


Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Hasadhammasikkhāpadavaņņanā 


*Cikkhallam vā”'ti vacanato sakkharampi khipanakīļāya kīļato dukkatameva. Uparigopphake pācittiyam, aūīiattha dukkatanti pācittiyavatthuatthavasena **udake 
hasadhamme pācittiya”*nti vuttam. 


Idam saiifiāvimokkham ce, tikapācittiyam katham; 
Kīļitamva akīļāti, micchāgāhena tam siyā. 


Ettāvatā katham kīļā, iti kīļāyam evāyam; 
Akīļāsaūnī hotettha, vinayattham samādaye. 


Ekantākusalo yasmā, kīļāyābhiratamano; 
Tasmā akusalam cittam, ekamevettha labbhatīti. (vajira. tī. pācittiya 336); 


Hasadhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Anādariyasikkhāpadavaņņanā 


Tassa vacananti **ayam ukkhittako vā vambhito vā garahito vā imassa vacanam akatam bhavissatī' ti anādariyam karoti. Dhammanti kathāyam dhammo nasseyya vā 
vinasseyya vā antaradhāyeyya vā, tam vā asikkhitukāmo anādariyam karoti. *'Lokavajjam atikkamitvā *idam amhākam ācariyuggaho'ti vadantassa na vattatī ti (vajira. tī. 
pācittiya 344) likhitam. 

Anādariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Jotisikkhāpadavaņņanā 


Visibbanāpekkho''ti vuttattā afīiassa vattati, afifiesafica. 
p 


Jotinekamaneke vā, jālenti munayo saha; 
Eko sopeti nāneko, adhippāyavisesato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 108 


Jotisikkhāpadavannņanā nitthitā. 
8. Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā 
Morakkhimaņdalamangulapitthīnanti na ekantato, adhikam, oraiicāti vadanti. Ekakoņepi vattati, evam yattha katthaci ekabindupi vattatīti. 
Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Vikappanasikkhāpadavaņņanā 
*"Samutthānādīni pathamakathinasadisāni, idam pana kiriyākiriya””nti pātho. Ettha paribhogena kāyakammam. Apaccuddharaņena vacīkammam. 
Vikappanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Apanidhānasikkhāpadavaņņanā 
Sasūcike sūcighare sūcigaņanāya āpattiyoti porāņā. 
Apanidhānasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Surāpānavaggo chattho. 
7. Sappāņakavaggo 
1. Saūīciccasikkhāpadavaņņanā 
Vatthugaņanāya kammabandhagaņanācetanāmāraņānam, na kammabandhagaņanāya cetanāmāraņā. Ettha ekacetanāya bahupāņakā marantīti ayam vibhāgo veditabbo. 
Saiiciccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


Sappāņakanti pāņakānam maraņavasena pācittiyam, na sappāņakaudakaparibhogavasena pācittiyam, tasmā eva **paņņattivajja””nti vuttam. Asuddhacittattā pācittiyam, 
suddhacitte anāpatti. Padīpujjalane viya paņņattivajjatā vuttāti likhitam. 


Jale pakkhipanam pubbam, jalappavesanam idam; 
Evam ubhinnam nānāttam, fieyyam iiāņavatā sadāti. (vajira. tī. pācittiya 387) 


Sappānakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā 
Aūūam upasampādetīti — 


Upajjhāyo sace sāmam, kammavācaūica sāveti;, 
Kammam ruhāati icceke, neti vinayakovido. 


Dukkatam vihitam yasmā, ācariyassa gaņassa ca; 
Tasmā bhinnāva ācariya-upajjhāyā visum idhāti. 


Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


Idha ekatoupasampannā, sikkhamānā, sāmaņerīti imā tissopi sangaham gacchanti, imāsam pana tissannam samayo rakkhati, apamimāsam, mātugāmassa ca visesoti 
veditabbam. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā 


«Tam ditthim appatinissatthenāti laddhinānāsamvāsakam sandhāyā''ti likhitam. Ticittanti ettha vipākābyākatacittena sahaseyyam kappeyyāti evamattho datthabbo. 
Aūnathā sacittakattā sikkhāpadassa kiriyābyākatam sandhāya na yujjati. 


Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kaņtakasikkhāpadavaņņanā 
**Ayam samaņuddeso pārājiko hoti. Sace tam ditthim patinissajjati, sanghassa ārocetvā sanghānumatiyā pabbājetabbo' ti porāņagaņthipade vuttam, tam na yuttam. 
Daņdakammanāsanā hi idhādhippetā. Yadi so pārājiko hoti, linganāsanā nāma siyā. **Te patisevato nālam antarāyāyā”'ti ca ditthi satthari asatthādiditthi na hoti. Sace sā 
yassa uppajjati, so pārājiko hoti, tasmimpi evameva patipajjitabbam, samvare atitthanto linganāsanāya nāsetabboti (vajira. tī. pācittiya 428) ācariyassa takko. 
Kaņtakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Sappāņakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 


4. Pahārasikkhāpadavaņņanā 


Angesu na mokkhādhippāyatā viya amaraņādhippāyatā vattabbāti ce? Na vattabbā. Kasmā? Yo bhikkhu sayam pahāram dātukāmo, so adhippāyena tassa maraņe 
payogavirahovāti katvā amaraņādhikārattā kevalam amaraņādhippāyo eva soti tā viya tā na vuttā. Mokkhādhippāyassa pana kopo natthi, tasmā anāpattīti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 108 


Pahārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Talasattikasikkhāpadavaņņanā 
Talameva talasattikam. **Pothanasamatthatthena sattika””nti eke. Yasmā paharitukāmatāya paharato purimena pācittiyam, kevalam uccāretukāmatāya uggiraņamatte 
kate iminā pācittiyam. Iminā pana virajjhitvā pahāro dinno, tasmā napaharitukāmatāya dinnattā dukkatam. Kimidam dukkatam pahārapaccayā, udāhu uggiraņapaccayāti? 
Pahārapaccayā eva dukkatam, purimam uggiraņapaccayā pācittiyanti sadukkatam pācittiyam yujjati. Purimaīīhi uggiraņam, pacchā pahāro. Na ca pacchimam pahāram nissāya 
purimam uggiraņam anāpattivatthukam bhavitumarahatīti no takkoti (vajira. tī. pācittiya 456) ācariyo. 
Talasattikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Saūciccasikkhāpadavaņņanā 
Paro kukkuccam uppādetu vā, mā vā, tam appamāņam. **Kukkuccupādana''nti tatiyamangam tassa adhippāyavasena vuttanti veditabbam. 
Saficiccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


8. Upassutisikkhāpadavaņņanā 


Upassutinti yathā upakujjham **samīpakujjha'”*nti vuccati, tathā upassuti **samīpassutī' ti veditabbā. Yattha thito suņāti, tam thānanti attho. Sutīti panettha paresam 
vacanasaddo ca. So hi suyyatīti suti nāma. Upasuyyati vā etthāti upassuti. Okāso hi suti nāma. Imesam sutvāti ettha **vacana””*nti pāthaseso. 


Samutthānādīni atītadvayasadisānīti na gahetabbāni. Theyyasatthasamutthānam. Siyā kiriyam gantvā savane. Siyā akiriyam thitatthānam āgantvā vadantānam 


ajānāpanavasena samutthānato. **Saūiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyjakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedana”'nti likhitam. 
Upassutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Kammappatibāhanasikkhāpadavaņņanā 
Appamattakavissajjanakena pana cīvaram karontassa senāsanakkhandhakavaņņanāyam (cūļava. 328) vuttappabhedāni sūciādīni anapaloketvāpi dātabbāni. Tato 
atirekam dentena apalokanakammam kātabbam. Evam katam pana apalokanam kammalakkhaņamevāti adhippāyo. Evam sabbattha kammalakkhaņam veditabbam. 
Gāmasīmāvihāresu osāraņādīni sanghakammāniyeva na vattanti. Vissajjiyavebhangiyāni pana vattanti. **Sanghassa santaka””nti sāmaiiiiato avatvā **imasmim vihāre 
sanghassa santaka””nti apaloketabbanti ca, **samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedana””nti pāthoti ca likhitam. 
Kammappatibāhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā 
Sannipātam anāgantvā ce chandam na deti, anāpattīti eke. Dukkatanti eke dhammakammantarāyakaraņādhippāyattā. 
Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Dubbalasikkhāpadavaņņanā 
Akappiyena vāti suvannarajatamayamaiicādinā. Kappiyamaūco sampaticchitabboti **sanghassa demā””ti dinnam sandhāya vuttam, tehi pana **vihārassa demā” ti 
vutte suvaņņarajatamayādiakappiyamaūcāpi sampaticchitabbāti ca, **arafijaro bahuudakagaņhanako”*ti ca, **sanghikapaabhogena vāti sace ārāmikādayo patisāmetvā 
patidenti, paribhuūjitum vattatī”' ti ca, **kamsalohādibhājanam sanghassa dinnampi pārihāriyam na vattatī””ti (cūļava. attha. 321) samantapāsādikāyam vuttattā attano 
hatthena gahetvā patisāmitum na labhatīti ca, **vedhako kāyabandhanassāti vadantī” ti ca, **hingu hinguliharitālamanosilā atijanānī ti pāthoti ca, **dārumayo vā...pe... 
apādakopi samuggo' ti pāthoti ca, **dārumayo tumboti dārumayo udakatumbo ti ca, **thambhatulāsopānaphalakādīsū””ti ca likhitam. 
Dubbalasikkhāpadavanņņanā nitthitā. 


12. Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā 


Eko bhikkhu ukkhittakassa dātukāmo hoti, tassa dānam nivāretvā aūīfiassa dāpeti, anāpatti. Tathā saddhādeyyavinipātanam karontassa dāpeti, attano nissitakā 
itthannāmassa pattam dātukāmā āpucchanti, **visabhāgo eso, sabhāgassa dehī'*ti vadati. Anāpatti attano bhārabhūtattā. Tassa pana dātukāmam aūīiassa dāpeti, āpatti eva. 
Sabbattha āpucchitvā dātukāmam yathāsukham vicāretum labhati. 


Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Sahadhammikavaggo atthamo. 
9. Ratanavaggo 
1. Antepurasikkhāpadavaņņanā 


Asayanighareti parikkhittassa bahibhūtesu rukkhamūlādīsu. **Sace khattiyova hoti, nābhisitto, abhisittova hoti, na khattiyo, rakkhatī”ti ācariyo **khattiyatā, 


Antepurasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ratanasikkhāpadavaņņanā 
Sabbopi kathāmaggo bhaņdāgārikasīsena nikkhipanam, gopanaīīca patikkhipitvā pavatto. 
Ratanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā 


*Santam bhikkhu''nti ca *'anāpucchā” ti ca **tathārūpā accāyikāti ca imāti ettha tisso””ti pātho. *"Samutthānādīni kathinasadisāni, idam pana kiriyākiriya””nti 
pātho. 


Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 108 


4. Sūcigharasikkhāpadavaņņanā 
Tam assāti tam bhedanakam assa pācittiyassa atthi pathamam bhedanam katvā pacchā desetabbattā. Esa nayo itaresupi. Vāsijateti vāsidandake. 
Sūcigharasikkhāpadavannanā nitthitā. 
5. Maūcapīthasikkhāpadavaņņanā 
Atthangulapādakanti bhāvanapumsakam. Tulāsanghāte thapanameva attakaraņam. 
Maiicapīthasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā 


Kiūicāpi patilābheyeva pācittiyam viya dissati, paribhoge eva pana āpatti datthabbā. ** Aiiena katam patilabhitvā paribhutijati, āpatti dukkatassā ti (pāci. 529) vacanam 
ettha sādhakam. 


Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 


auna 


Kiiicāpi nisīdanassa jāti na dissati ettha, tathāpi cīvarakkhandhake anuiiiātattā, **nava cīvarāni adhitthātabbānī”*ti ettha ca pariyāpannattā cīvarajāti evassa jātīti 
veditabbam. *'Lābhe sadasam, alābhe adasampi vattatī”'ti eke, tam na yuttam **nisīdanam nāma sadasam vuccatī” ti (pāci. 531-532) tassa saņthānaniyamanato. 


Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ratanavaggo navamo. 
Suddhapācittiyavaņņanā nitthitā. 
Pātidesanīyakaņdam 
1. Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
Yāmakālikādīsu āhāratthāya eva dukkatam. Tampi āmmisena asambhinnarase, sambhinne pana ekarase pātidesanīyameva. 
Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
**Samutthānādīni kathinasadisāni, idam pana kiriyākiriya”nti pātho. 
Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
Ārāme vā ārāmūpacāre vā patiggahetvā ajjhoharantassāti ārāme vā ārāmūpacāre vā patiggahetvā ārāme vā ārāmūpacāre vā ajjhoharantassāti attho. 


Bahārāme patiggahitam ajjhārāme bhufijantassa anāpatti. Agesu ca **ajjhārāme vā ārāmūpacāre vā patiggahaņa'”nti gahetabbam. Ajjhārāme hi dassite ārāmūpacāram 
dassitamevāti. *"Samutthānādīni kathinasadisāni, idam pana kiriyākiriya””nti pātho. 


Catutthapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Pātidesanīyavaņņanā nitthitā. 


Sekhiyakaņdam 


Sekhiyesu satipi vītikkame anādariyāpekkhasseva āpattīti dassanattham kārako na vutto. Ayatīhi vinayadhammatā, yadidam sāpekkhe kārakaniddeso, so vuttaniyame 
vidhi, baummakaraņaīīca. Atthangulādhikampi otāretvā nivāsetum vattati. Tato param otārentassa dukkatanti mahāatthakathāyam vuttam. Ārāme vāti 
buddhupatthānādikāle. Pārupitabbanti uttarāsangakiccavasena vuttam. 


Thatvāti ettha gacchantopi parissayābhāvam oloketum labhatiyevāti (vajira. tī. pācittiya 582) likhitam. Yathā vāsūpagatassa antaraghare kāyam vivaritvā nisīditum 
vattati, tathā tassa santike gantukāmassapi kāyabandhanam abandhitvā sanghātim apārupitvā gāmappavesanamanārocetvā yathākāmam gantum vattati. Tasmā 
addhānamaggagamanakāle eko bhikkhu gāmappavesanavattam pūretvā gāmam pavisitvā ekam āvasatham puratova thitam patvā parikkhāram thapetvā vāsūpagato ce hoti, 
itarehi tassa santikam yathāsukham gantum vattati. Ko pana vādo catūhapaiicāham vāsamadhitthāya vasitabhikkhūnam santikam gantuiica vāsūpagatānam santikam gantutica 
vattatīti. Buddhapūjampi yathāsukham gantum vattati. Vuttampi cetam atthakathāyam **anāpatti kāraņam paticca taham taham oloketī” ti. Tattha kāraņam nāma āmisapūjāti 
veditabbāti likhitam. 


Chabbīsatisāruppavaņņanā nitthitā. 
Yasmā *'samatittiko piņdapāto patiggahetabbo''ti (pāci. 602-603) vacanam pindapāto samapunņo patiggahetabboti dīpeti, tasmā attano hatthagate patte piņdapāto 
diyyamāno thūpīkatopi ce hoti, vattatīti dīpito hoti. Sūpodanaviūīattiyam mukhe pakkhipitvā vippatisāre uppanne puna uggiritukāmassāpi sahasā ce pavisati, ettha asaūūcieca 


bhuūjati nāma. Viūīattikataiica akatafīca ekasmim thāne thitam sahasā anupadhāretvā gahetvā bhufijati, assatiyā bhuūjati nāma. 


Sayam yānagato hutvā, yathā yānagatassa ce; 
Alam vatthum tathā nālam, sachatto chattapāņino. 


*Sūpodanaviūūattisikkhāpadam theyyasatthasamutthānam, kiriyam, saūūāvimokkham, sacittaākam, lokavajjam, kāyjakammam, vacīkammam, akusalacittam, 
dukkhavedana”*nti pātho. 


Sekhiyavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 108 


Bhikkhupātimokkhavaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Bhikkhunīpātimokkhavaņņanā 


Pārājikakaņdam 


Abhilāpamattamevāti ettha daharavasena **bhante'”ti ca vuddhavasena **āvuso''ti ca tattha duvidho abhilāpo, idha pana vuddhadaharānam **ayyā'”ti ekameva. 


Kāyasamsagge vuttanayenāti ettha tabbahulanayena kiriyasamutthānatā vuttā. *'Kāyasamsaggam samāpajjeyyā””ti avatvā pana **sādiyeyyā' ti vuttattā akiriyatopi 
samutthātīti veditabbam. Yathā cettha, evam hetthā **manussitthiyā tayo magge methunam dhammam patisevantassa āpatti pārājikassā” tiādinā (pārā. 56) nayena 
kiriyasamutthānatam vatvā tadanantaram **bhikkhupaccatthikā manussitthim bhikkhussa santikam ānetvā vaccamaggena angajātam abhinisīdenti, so ce pavesanam 
sādiyatī 'tiādinā (pārā. 58) nayena akiriyasamutthānassapi vuttattā pathamapārājikāyapi tabbahulanayeneva kiriyasamutthānatā veditabbā. Na hi pavesanasādiyanādimhi 
kiriyasamutthānatā dissati. 


Angajātacalanaīīcettha na sārato datthabbam **so ce pavesanam na sādiyati, pavittham na sādiyati, thitam na sādiyati, uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassā 'ti (pārā. 
58) ettha thitanasādiyane pakatiyāpi paripuņnacalanattā. Sādiyanapaccayā patisevanacalanaīīcettha na dissatevāti tabbahulanayeneva kiriyasamutthānatā gahetabbā. 


Apica bhikkhuniyāpi pathamapārājike tassa sādiyanassa sarūpena vuttattā tadanurūpavasena vibhanganayamanoloketvā **kiriyasamutthāna' micceva vuttam. Yathā 
cetesu tabbahulanayena kiriyasamutthānatā vuttā, tathā surādīnam akusaleneva pātabbatā. Itarathā **yam akusaleneva āpajjati, ayam lokavajjā, sesā paņņattivajjā ti vutte 
lokavajjapaņņattivajjānam niyamalakkhaņasiddhi hoti, tathā tam avatvā **yassā sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, ayam lokavajjā, sesā paņņattivajjā ti (kankhā. attha. 
pathamapārājikavaņņanā) vutte lokavajjavacanam niratthakam siyā vatthuajānanapakkhepi akusaleneva pātabbattā. Yasmā tattha surāpānavītikkamassa akusalacittuppādo 
natthi, tasmā khandhakatthakathāyam **majjapāne pana bhikkhuno ajānitvāpi bījato patthāya majjam pivantassa pācittiyjam. Sāmaņero jānitvāva pivanto sīlabhedam 
āpajjati, na ajānitvā ti (mahāva. attha. 108) vuttam, na vuttam **vatthuajānanapakkhe pāņātipātādīnam siddhikaraakusalacittuppādasadise cittuppāde satipi sāmaņero 
sīlabhedam nāpajjatī *ti. Abhinivesavacanam pāņātipātādīhi samānagatikattā sāmaņerānam surāpānassa. **Surāmerayime' ti vatthum jānitvā pātabbatādivasena 
Vītikkamantassa akusalassa asambhavo natthi. Tena vuttam **yassā sacittakapakkhe'tiādi. 

Kificettha — yuttivacanena arahantānam appavisanato sacittakācittakapakkhesu akusalaniyamoti ce? Na, dhammatāvasena sekkhānampi appavisanato. Acittakapakkhe 
akusalaniyamābhāvadassanattham supantassa mukhe pakkhittajalabindumiva surābinduādayo udāharitabbā. Tabbahulanayena hi atthe gahite pubbenāparam atthakathāya 
sameti saddhim pāļiyā cāti. Ācariyāpi surāpāne akusalaniyamābhāvameva vadanti. Ekacce pana kiriyasamutthānatā panassa tabbahulanayameva, na pathamapārājike. 
Katham? Kāyasamsaggasikkhāpadam pathamapārājikasamutthānam. Ettha bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca kāyasamsaggabhāve sati bhikkhunī kāyangam acopayamānāpi 
citteneva adhivāseti, āpajjati, na evam bhikkhu. Bhikkhu pana copayamānova āpajjati, evameva pathamapārājikepi copane sati eva āpajjati, nāsati. Pavesanam sādiyatīti ettha 
pavesanasādiyanam nāma sevanacittuppādanam, maggena vā maggappatipannampi icchanti. Tassāpi kāyacalanam ekantam atthi eva. Evam santepi vīmamsitvā gahetabbanti 
vadantīti likhitam 


Pārājikavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdam 
1. Ussayavādikāsikkhāpadavaņņanā 


Bhikkhunīnam sanghādisesam patvā vutthānavidhayo sandassanattham **ayam bhikkhunī...pe... āpannā”'ti puggalaniyamam katvā pārājikato adhippāyanti 
«*nissāraņīyam sanghādisesa””nti āpattināmaggahaņaīīca katam. **Samutthānādīni pathamakathinasadisāni, idam pana kiriyamevā”'ti pātho. 


Ussayavādikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Corivutthāpikāsikkhāpadavaņņanā 
Katthaci agantvā nisinnatthāne eva nisīditvā karontiyā vācācittato, khaņdasīmādigatāya kāyavācācittato. 
Corivutthāpikāsikkhāpadavanņanā nitthitā. 
3. Ekagāmantaragamanasikkhāpadavaņņanā 


*Ābhogam vinā”'ti vuttattā ābhoge sati anāpatti, imasmim pana sikkhāpade samantapāsādikāyam upacārātikkame āpatti vuttā, idha okkame. Dvīsupi vuttam atthato 
ekameva gāmantaragamanasanghādisesam upacārassa sandhāya vuttattā. Gaņamhā ohīyanassa virodho. ** Araūītie' ti idam atthavasena vuttam, gāmantarepi hoti eva. 


Sikkhāpadā buddhavarena vaņņitāti gāthāya vasena, atthakathāvampi gāmantarapariyāpannam nadipāranti vuttam. 
Ekagāmantaragamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
*«Chādanapaccayā pana dukkatam āpajjatī””ti idam — 
**Āpajjati garukam sāvasesam; 
Chādeti anādariyam paticca; 
Na bhikkhunī no ca phuseyya vajjam; 
Paiihāmesā kusalehi cintitā””ti. (pari. 481) — 
Imāya virujjhati. Tasmā pamādalekhā viya dissatīti gavesitabbo ettha attho. Bhikkhūnam mānattakathāyam **parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa 
parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte atikkamitvā” ti (kankhā. attha. nigamanavaņņanā) vuttam, idha pana **gāmūpacārato ca bhikkhūnam vihārūpacārato ca dve 
Ieddupāte'”tiādi vuttam. Tatra bhikkhūnam vuttappakārappadesam atikkamitvā gāmepi tam kammam kātum vattati, bhikkhunīnam pana gāme na vattati. Tasmā evam vuttanti 
eke. Apare pana bhikkhūnampi gāme na vattati. Bhikkhuvihāro nāma pubbe eva gāmūpacāram atikkamitvā thito, tasmā gāmam avatvā vihārūpacārameva hetthā vuttam. 
Bhikkhunīnam vihāro gāme eva vattati, na bahi, tasmā gāmūpacāraīca vihārūpacārafica ubhayamevettha dassitam. Tasmā ubhayatthāpi atthato nānāttam natthīti vadanti. Yam 
yujjati, tam gahetabbam. 


Sanghādisesavanņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdam 


Dutiye idha bhājāpitāya laddhacīvaram nissaggiyam hoti, tam vinayakammam katvāpi attanā na labbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 108 


Tatiye **samutthānādīni adinnādānasadisāni, idam pana dukkhavedana''nti pātho. 

Catutthe pathamam viūiattam alabhitvā aūiūam tato ūnatarampi labheyya, nissaggiyameva angasampattito. 
Nissaggiyavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdam 
1. Pathamavaggavaņņanā 


Pathame haritapattavaņņo haritako. Cāpalasuņam amifijako. Ankuramattameva hi tassa hoti. Palaņdukādayo sabhāveneva vattanti. Sūpasampākādī vināpi antamaso 


yāgubhattepi pakkhipitum vattatīti likhitam, **bhikkhuniyāpi gilānāya purebhattameva lasuņam kappati, na agilānāyā”'ti abhayagirīnam uggahoti. 
Dutiye ābādhapaccayā bhikkhunisangham āpucchitvā samharāpetum vattati, bhikkhussa ettha ca lasuņe ca dukkatam. 
Sattame **samutthānādīni addhānamaggasikkhāpadasadisānī”'ti pātho. 
Navame kutto nāma gharakutto. Pākāro nāma parikkhepapākāro. 


Chaģditakhetteti purāņakhette. Sanghasantake bhikkhussa chaddetum vattati sanghapariyāpannattā. Bhikkhunīnampi sanghasantake bhikkhusanghasantake 
vuttanayeneva vattati. Evam santepi sāruppavasena kātabbanti likhitam. 


Dasame **sayam tāni vatthūni karontiyā”'tiādi idha sikkhāpade natthi. Kasmā? Eļakalomasamutthānattā. Yadi evam kasmā vuttanti ce? Suttānulomamahāpadesato. 
Yadi naccādīni passitum vā suņitum vā na labhati, pageva attanā kātunti nayato labbhamānattā vuttam. Itarathā mahāpadesā niratthakā siyum. **Evam aiiiatthapi nayo 
netabbo. Samutthānampi idha vuttameva aggahetvā chasamutthānavasena gahetabba”*nti ācariyā. Idha vuttam samutthānam nāma mūlabhūtassa antarā vuttāpattiyā, tasmā 
eļakalomasamutthānamevāti apare. Ārāme thatvāti na kevalam thatvā, tato gantvā pana sabbiriyāpathehipi labhati. Ārāme thitāti pana ārāmapariyāpannāti attho. Itarathā 
nisinnāpi na labheyyāti. 

Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggavaņņanā 
Paiicame upacāro dvādasahattho. **Samutthānādīni kathinasadisāni, idam pana kiriyākiriya””nti pātho. 
Sattame dhuvapaūiatteti bhikkhunīnam atthāya. Kulānīti kulagharāni. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggavaņņanā 

Catutthe sanghātiādivasena adhitthitānam sanghāticāram. 

Paiicame **idam pana kiriyākiriya””nti pātho. 

Chatthe aūiūasmim parikkhāre dukkatanti thālakādīnam vā sappitelādīnam vā aiiiiatarasmim. 

Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggavaņņanā 
Chatthe samsatthavihārasikkhāpade **sesamettha pathamaaritthasikkhāpade vuttavinicchayasadisamevā”'ti pātho. 
Catutthavaggavannanā nitthitā. 
5. Paūcamavaggavaņņanā 


**Cittāgāram nāma yattha katthaci manussānam kīļitum ramitum katam hotī”' tiādinā (pāci. 979) pāļiyam vuttattā cittāgārādīni sabbesam atthāya katāni, na raūīio eva. 


pātho. Atthamepi esova pātho. 
Paiicamavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthavaggavaņņanā 
Chatthavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamavaggavaņņanā 
Pathamadutiyatatiyesu **gihigatā””ti vā **kumāribhūtā”'ti vā na vattabbā. Vadanti ce, kammam kuppati. 


Ekādasame chandam avissajjetvāti **yathāsukha' "nti avatvā. Ettha pana ayam vinicchayo — **pārivāsikachandadānenā” ti idam uddharitvā **vutthitāya parisāyā” ti (pāci. 
1168) padabhājanam vuttam. Etassa pana samantapāsādikāyam **vutthitāya parisāyāti chandam vissajjetvā kāyena vā vācāya vā chandavissajjanamattena vā vutthitāyā” ti 
(pāci. attha. 1167) vuttam. Idha chandassa pana avissatthattā kammam kātum vattatīti vuttam. Tasmā chandam avissajjetvāva dvādasahatthapāse viharitvā puna 
sannipātakaraņaūca vattatīti likhitam. 

Atthamavaggavaņnanā nitthitā. 
9. Navamavaggavaņņanā 


Tatiye **sesam vuttanayena veditabbam, idam pana akusalacitta””nti pātho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 108 


Catutthe vuttanayenāti tatiye vuttanayena. 


Dvādasame **samutthānādīni padasodhammasadisāni, idam pana kiriyākiriya”*nti pātho. 


Terasame **samkaccikam nāma adhakkhakam ubbhanābhi, tassā paticchādanatthāyā””ti (pāci. 1226) pāļiyam vuttattā idhāpi **adhakkhakaubbhanābhisankhātassa 
sarīrassa paticchādanattha””nti pātho. Aparikkhepe āpattiparicchedam samantapāsādikavasena aggahetvā idha vuttanayena gahetabbanti likhitam. 


Navamavaggavaņņanā nitthitā. 
Suddhapācittiyavanņanā nitthitā. 


Samutthānavinicchayavaņņanā 
Samutthānānam vinicchaye pana giraggasamajjādīni **acittakāni lokavajjānī”'ti vuttattā **nacca'”nti vā **gandha'”nti vā ajānitvāpi dassanena, vilimpanena vā āpajjanato 
vatthuajānanacittena acittakāni. *"Nacca''nti vā **gandha'”nti vā jānitvā passantiyā, vilimpantiyā vā akusalattā eva lokavajjāni. Corivutthāpanādīni **corī''tiādinā vatthum 
Jānitvā karaņeyeva āpajjanattā sacittakāni. Upasampadādīnam ekantākusalacitteneva akattabbattā paņņattivajjāni. **Idha sacittakācittakatā paņņattijānanājānanatāya 
aggahetvā vatthujānanājānanatāya gahetabba''nti likhitam. Adhippetattā sankhepato dassanābhāvā — 
Acittakattam dvidhā matam, vatthupaņnattiaūiiāņā; 


Vuttam iiāņam dvidhā idha, sakanāmena aūifiātam. 


Paranāmaīica jānanam, vatthussekam balakkāre; 
Ekadhā samacārike, tasmim tappatibandhoti. 


Paranāmena jānanam, dvidhā muttādike ekam; 
Ekam lomādike matanti, ayam bhedo veditabbo. 


Sesamettha uttānam, anuttānatthe vuttavinicchayattā na uddhatanti; 
Samutthānavinicchayavaņņanā nitthitā. 


Bhikkhunīpātimokkhavanņanā nitthitā. 
Kankhāvitaraņīpurāņatīkā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Kankhāvitaraņī-abhinavatīkā 
Ganthārambhakathā 


Tilokatilakam buddham, vande suddhaguņākaram; 
Karuņāsītalībhūta-hadayam mahitodayam. 


Tenāpi dhammarājena, lokekācariyena yo; 
Pūjito tafica saddhammam, vande gambhīramuttamam. 


Munindacandasaddhamma-ramsīhi vimalehi yo; 
Bodhitoham sadā vande, tam sangham kumudākaram. 


Vinaye nayagambhīre, sabbathā pāradassinā; 
Vādinā duttarāgādha-sabbasatthamahaņņave. 


Yā katā buddhaghosena, therena thiracetasā; 
Kankhāvitaraņī nāma, mātikatthakathā subhā. 


Thirānekaguņoghena, therena vinayaūunā; 
Kalyāņācārayuttena, dhīmatā munisūnunā; 
Vinayatthitikāmena, sumedhenābhiyācito. 


Tamaham vannayissāmi, suvisuddhamanākulam; 
Sādhavo tam nisāmetha, sakkaccam mama bhāsatoti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


Sabbakusaladhammappamukhassa vipuloļāraguņavisesāvahassa paramagambhīrassa pātimokkhassa atthasamvanņanam kattukāmoyamācariyo pathamam tāva 
*buddham dhamma''ntiādinā ratanattayappanāmakaranena attano cittasantānam punāti. Visuddhacittasantānanissayā hi paūiiiā tikkhavisadabhāvappattiyā 
yathādhippetasamvaņņanāya pariyosānagamanasamatthā hotīti. Apica ratanattayappaņāmena vidhutasabbakibbise cittasantāne bhavantarūpacitānipi antarāyikakammāni 


paccayavekallato yathādhippetāya atthasamvannanāya nālamantarāyakaraņāyātipi ācariyassa ratanattayavandanā. 


Tattha buddhasaddassa tāva **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho 'tiādinā (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.162) 
niddesanayena attho veditabbo. Atha vā savāsanāya aiiiiāāņaniddāya accantavigamato, buddhiyā vā vikasitabhāvato buddhavāti buddho jāgaraņavikasanatthavasena. Atha vā 
kassacipi fieyyadhammassa anavabuddhassa abhāvena, fieyyavisesassa ca kammabhāvena aggahaņato kammavacanicchāya abhāvena avagamanatthavaseneva kattuniddeso 
labbhatīti buddhavāti buddho yathā **dikkhito na dadātī””ti. Atthato pana pāramitāparibhāvitena sayambhuiiāņena sahavāsanāya vigataviddhastaniravasesupakkileso 


mahākaruņāsabbaiiutaiiiānādiaparimeyyagunaganādhārova khandhasantāno buddho. Yathāha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaūītutam patto, balesu ca 
vasībhāva'”nti (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.161), 


Tam buddham. 


Dhāretīti dhammo. Ayafīhi yathānusittham patipajjamāne apāyadukkhe, samsāradukkhe ca apatamāne dhāretīti, tannibbattakakilesaviddhamsanaīicettha dhāraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 108 


Evaīica katvā ariyamaggo, tassa tadatthasiddhihetutāya nibbānaūcāti ubhayameva nippariyāyato dhāreti. Ariyaphalafīca pana tamsamucchinnakilesapatippassambhanena 
tadanukūlatāya, pariyattidhammo ca tadadhigamahetutāyāti ubhayampi pariyāyato dhāretīti veditabbam, tam dhammam. Ca-saddo samuccayattho. Tena yathāvuttam 
buddham, imafica dhammam vanditvāti buddharatanena saha vandanakiriyāya dhammaratanam samuccinoti. 


Na kevalam idam dvayamevāti āha **sanghaūcā”'ti. Ariyena ditthisīlasāmaūtiena samhato ghatitoti sangho, atthaariyapuggalasamūho. Tehi tehi vā maggaphalehi 
kilesadarathānam samucchedapatippassambhanavasena sammadeva ghātitattā saūgho, pothujjanikasanghassāpi pubbabhāgappatipadāya thitattā purimacetanāya viya dāne 
ettheva sangaho datthabbo. Sopi hi kiiicāpi ariyena ditthisīlasāmaūtiena asamhato, niyyānikapakkhiyena pana pothujjanikena samhatattā dakkhiņeyyapaņipātāraho 
saīghoyevāti, tam sangham. Ca-saddassattho etthāpi vuttanayeneva veditabbo. 


Kimvisittham buddham, dhammam, sanghaiicāti āha **vandanāmānapūjāsakkārabhājana””nti. Idatica visesanam paccekam yojetabbam 
**vandanāmānapūjāsakkārabhājanam. Buddham... pe... vandanāmānapūjāsakkārabhājanam sanghaiicā ti. Tattha sadevakena lokena arahatādīhi guņehi setthabhāvena 
kariyamāno paņāmo vandanā, sammāno māno, gandhapupphādīhi upahāro pūjā, abhisankhatapaccayadānam sakkāro, vandanā ca māno ca pūjā ca sakkāro ca 
vandanāmānapūjāsakkārā, tesam mahapphalabhāvakaraņena bhājanattā ādhārattā vandanāmānapūjāsakkārabhājanam. Iminā ratanattayassa arahatādīhi guņehi 
asamabhāvam dasseti. Tandassanampi takkatassa nipaccakārassa sasantānapavanādivasena yathādhippetāya atthasamvaņņanāya nipphādanasamatthabhāvadīpanatthanti 
veditabbam. 


Vippasannena cetasā vanditvāti arahatādianekappakāraguņavisesānussaraņavasena vividhena, visesena vā pasannena manasā saddhim kāyavācāhi karaņabhūtāhi 
abhivandiyāti attho, tīhi dvārehi namassitvāti vuttam hoti. Tividhā cāyam vandanā kāyavacīmanovandanānam vasena. Tattha buddhādiguņārammaņā 
kāmāvacarakusalakiriyānam aiifiataracetanā kāyavacīviūīiattiyo samutthāpetvā kāyavacīdvāravasena uppannā kāyavacīvandanāti vuccati, ubhayaviūīattiyo pana 
asamutthāpetvā manodvāravasena uppannā manovandanāti. Imassa padassa **vanņanam vaņņayissāmī” ti iminā sambandho. 

Evam ratanattayassa paņāmam dassetvā idāni attano nissayabhūtānam atthakathācariyānaiica paņāmam dassento **theravamsappadīpāna'”ntiādimāha. Tattha katafijalī 
pubbācariyasīhānam namo katvāti sambandho. Kato afijali karaputo etenāti kataūjalī. Chandānurakkhaņatthaihettha dīgho, katafijalī hutvāti vuttam hoti. Pubbācariyā 
porāņatthakathākārā tambapaņņiyā mahātherā, te eva parissayasahanato, patipakkhabhūtakilesahananato, paravādimigehi apadhamsanīyato ca sīhasadisattā sīhāti 
pubbācariyasīhā, tesam pubbācariyasīhānam. Kīdisā te pubbācariyasīhā, yesam tayā namo karīyatīti āha **theravamsappadīpāna””ntiādi. Tattha theravamsappadīpānanti 
thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatāti therā, mahākassapādayo, tesam vamso anvayoti theravamso. Etena bhinnaladdhikānam sattarasabhedānam mahāsanghikādīnam 
vamsam patikkhipati, theravamsapariyāpannā hutvā pana āgamādhigamasampannattā paūiāpajjotena tassa theravamsassa dīpanato theravamsappadīpā, pubbācariyasīhā, 
tesam theravamsappadīpānam. Asamhīrattā thirānam. Vinayakkameti ārambhānurūpavacanametam, te pana suttābhidhammesupi thirā eva. 


Evam atthakathācariyānampi paņāmam dassetvā idāni samvaņņetabbadhammavisesassa abhidhānānisamsam, desakasampattiyo ca dassento **pāmokkha'”ntiādimāha. 
Tattha mahesinā yam pātimokkham pakāsitanti sambandho. Tattha mahesināti mahante sīlādike paiīca dhammakkhandhe esī gavesīti mahesi. Mahantehi esitoti vā 
puthujjanasekhāsekhaisīhi visitthattā mahanto isīti vā mahesi, sammāsambuddho, tena mahesinā. Pātimokkhanti sattāpattikkhandhasamvarabhūtam sikkhāpadasīlam, 
taddīpanato ubhatovibhangasuttasaūkhātam ganthapātimokkhameva vā. Kimbhūtanti āha **pāmokkha'ntiādi. Pamukhe sādhūti pamokkham, pamokkhameva pāmokkham, 
vajjapatipakkhattā anavaj jānam samādhipaūiiāsankhātānam parittamahaggatalokuttarānam kusalānam dhammānam ādi patitthābhūtanti attho. **Sīle patitthāya naro sapaūio, 
cittam paūiiiatica bhāvaya "nti (sam. ni. 1.23, 192; petāko. 22; mi. pa. 2.1. 9) hi vuttam. Mukhamivāti mukham, dvāram. Yathā hi sattānam khajjabhojjaleyyapeyyavasena 
catubbidhopi āhāro mukhena pavisitvā angapaccangāni pharati, evam yoginopi cātubhūmakakusalam sīlamukhena pavisitvā atthasiddhim sampādeti. Tena vuttam 
**mukhamivāti mukha'”nti. Atha vā mukham dvāram mokkhappavesāya nibbānasacchikiriyāyāti attho. Vuttafīhi — 


**Avippatisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlānī 'ti (a. ni. 11.1). 
Tathā — 


**Avippatisāro pāmojjatthāya, pāmojjam pītatthāya, pīti passaddhatthāya, passaddhi sukhatthāya, sukham samādhatthāya, samādhi yathābhūtaiiāņadassanatthāya, 
yathābhūtaiiāņadassanam nibbidatthāya, nibbidā virāgatthāya, virāgo vimuttatthāya, vimutti vimuttiāņadassanatthāya, vimuttifitāņadassanam 
anupādāparinibbānatthāyā ti (pari. 366) ca. 


Evam samvaņņetabbadhammassa abhidhānādim dassetvā idāni samvaņņanāya nimittam dassetum **sūratenā''tiādinā catutthagāthamāha. Tattha sūratenāti sobhane 
ratoti sūrato u-kārassa dīgham katvā, tena sūratena, sobhane kāyikavācasikakamme ratenāti attho, vinītenāti vuttam hoti. Nivātenāti nīcavuttinā. Sucisallekhavuttināti 
sucibhūtā kilesasallikhanasamatthā vutti patipatti etassāti sucisallekhavutti, tena sucisallekhavuttinā, parisuddhāya appicchavuttiyā samannāgatenāti attho. 
Vinayācārayuttenāti vārittacārittasīlasampannena. Atha vā vinayoti cettha pātimokkhasamvarādibhedo samvaravinayo. Ācāroti ācāragocaraniddese 
āgatasamaņasāruppācāro. Soņattherenāti ettha soņoti tassa nāmam. Thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā thero. Yācitoti abhiyācito. Thero hi pātimokkhassa 
gambhīratāya duravagāhatam, ācariyassa ca tamsamvaņņanāya sāmatthiyam iiatvā **pātimokkhassa tayā atthasamvaņņanā kātabbā. Evatfihi sāsanassa suciratthitikatā hotī ti 
sānisamsagāravena yācanam akāsi. Tadassa yācanam attano samvaņņanāya nidānabhūtam dassento **yācito''ti āha. 

Ettha ca **sūratenā' 'ti imināssa soraccam vuccāti. *"Nivātenā' ti iminā nīcamanatā nivātavuttitā, yāya nivātavuttitāya samannāgato puggalo nihatamāno, nihatadappo, 
pādapuiichanacoļakasamo, bhinnavisāņūsabhasamo, uddhatadāthasappasamo ca hutvā saņho sakhilo sukhasambhāso hoti. **Sucisallekhavuttinā”*ti iminā 
indriyasamvarapaccayasannissitaājīvapārisuddhisīlam. **Vinayācārayuttenā”'ti iminā pātimokkhasamvarasīlam vuttanti veditabbam. Evamanekaguņekhi tassa abhitthavanam 
yathāvuttaguņasamannāgatassa sabrahmacārino ajjhesanam na sakkā patibāhitunti paramagambhīrassāpi pātimokkhassa atthasamvaņņanāyam pavattāti dassanattham. Kifīca — 
tādisassa ajjhesanam nissāya kariyamānā atthasamvaņņanā tassa ajjhesanādhipaccena, mamaīīca ussāhasampattiyā na cirena pariyosānam gacchatīti katanti veditabbam. 


Evam samvaņņanāya nimittam dassetvā idāni tassavane sotujanassādaram janetum tappayojanakaraņappakāranissayābhidhānādim dassento 
*tatthā'tiādigāthādvayamāha. Tattha tatthāti **yam mahesinā pātimokkham pakāsita””nti vuttam, tasmim pātimokkhe. Saūjātakankhānanti padapadatthavinicchayavasena 
saiijātakankhānam, samuppannasamsayānanti attho. Kaūkhāvitaraņatthāyāti yathāvuttasamsayassa atikkamanatthāya. Tassāti pātimokkhassa. Vaņņīyati attho kathīyati 
etāyāti vaņņanā, atthakathā, tam vaņņanam. Imassa ca **vaņņayissāmī 'ti iminā sambandho. Kimbhūtanti āha **paripuņņavinicchaya””ntiādi. Paripuņņavinicchayanti 
khandhakaparivārapadabhājanādivasena asādhāraņavinicchayassa ca nidānādivasena sattarasappabhedassa ca sabbasikkhāpadasādhāraņaviniechayassa pakāsanato 
sampuņņavinicchayam. 


Mahāvihāravāsīnanti mahāmeghavanuyyānabhūmibhāge patitthito vihāro mahāvihāro, yo satthuno mahābodhinā vibhūsito, tattha vasanti sīlenāti mahāvihāravāsino, 
tesam mahāvihāravāsīnam. Vācanāmagganissitanti kathāmagganissitam, atthakathānissitanti attho, mahāvihāravāsīnam sīhaļatthakathānayam idha nissāyāti vuttam hoti. 
Vaņņayissāmīti pavattayissāmi. Nāmenāti attano guņanāmena. Kankhāvitaranti etāyāti kankhāvitaraņī, tam kankhāvitaraņim. Subhanti atthabyafijanasampannattā 
sundaram, saddalakkhaņasubhato, vinicchayasubhato, viiifieyyasubhato ca subham parisuddham. Ettha ca **kankhāvitaraņatthāyā”*ti iminā payojanam dasseti, 
puripuņņaviniechaya'”nti iminā samvaņņanāppakāram, **mahāvihāravāsīnam vācanāmagganissita' ”nti iminā samvaņņanāya nissayavisuddhim 
nikāyantaraladdhisankaradosavivajjanato, **vaņņayissāmī 'ti iminā attano ajjhāsayam dassetīti datthabbam. **Vattayissāmī''tipi pātho. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 


Nidānavaņņanā 
Evam ratanattayapanņāmādisahitam saūifiādikam dassetvā idāni **pātimokkhassa vaņņanam vaņņayissāmī”'ti vuttattā pātimokkham tāva vacanatthato, sarūpabhedato, 
ganthabhedato, uddesavibhāgato, uddesaparicchedato ca vavatthapetvā taduddesakkamenāyam vaņņanā bhavissatīti dassetum **tattha pātimokkha'”ntiādi āraddham. 


Tattha tatthāti tasmim gāthāpade. Paatimokkhanti pakārato ativiya sīlesu mukhabhūtam. Atipamokkhanti tameva padam upasaggabyattayena vadati. Atha vā pa ati 
mokkhanti padacchedo, tassa upasaggabyattayenatthamāha **atipamokkha''nti. Evam pabhedato padavaņņanam katvā saddatthato vadati **atisettham atiuttamanti 
attho”'ti. Ettha ca sīlapātimokkham sabbaguņānam mūlabhāvato settham, ganthapātimokkham pana setthaguņasahacaraņato setthanti veditabbam. Uttamanti etthāpi eseva 
nayo. Itīti evam. Iminā yathāvuttavacanattham nidasseti. Nidassanattho hi ayam iti-saddo **sabbamatthīti kho, kaccāna, ayameko anto, sabbam natthīti kho, kaccāna, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 108 


dutiyo anto''tiādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90) viya. Imināti āsannapaccakkhavacanam iti-saddena anantaranidassitassa, patiggāhakehi ca sotavifiiāņādivīthiyā patipannassa 
vacanatthassa vacanato. Atha vā imināti āsannapaccakkhabhāvakaraņavacanam yathāvuttassa vacanatthassa abhimukhīkaraņato. Vacanatthenāti **atisettha'”nti saddatthena. 
Ekavidhampīti ekakotthāsampi. Sīlaganthabhedato duvidham hotīti puna sīlaganthasankhātena pabhedena duvidham hoti, sīlapātimokkham, ganthapātimokkhaīicāti 
duvidham hotīti attho. 


Idāni tadubhayassāpi sutte āgatabhāvam dassetum **tathā hī''tiādi vuttam. Tattha pāti rakkhatīti pāti, tam mokkheti moceti āpāyikādīhi dukkhehīti pātimokkham, 
samvaraņam samvaro, kāyavācāhi avītikkamo, pātimokkhameva samvaro pātimokkhasamvaro, pātimokkhasamvarena samvuto samannāgato 
pātimokkhasamvarasamvuto. Viharatīti vattati. 


Ādimetanti etam sikkhāpadasīlam pubbuppattiatthena ādi. Vuttampi cetam — 
**Tasmātiha tvam, uttiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlatica suvisuddham, ditthi ca ujukā” ti (sam. ni. 5.382). 


Yathā hi nagaravaddhakī nagaram māpetukāmo pathamam nagaratthānam sodheti, tato aparabhāge vīthicatukkasinghātakādiparicchedena vibhajitvā nagaram māpeti, 
yathā vā pana rajako pathamam tīhi khārehi vattham dhovitvā parisuddhe vatthe yadicchakam rangajātam upaneti, yathā vā pana cheko cittakāro rūpam likhitukāmo āditova 
bhittiparikammam karoti, tato aparabhāge rūpam samutthāpeti, evameva yogāvacaro āditova sīlam visodhetvā aparabhāge samathavipassanādayo dhamme sacchikaroti. 
Tasmā sīlam **ādī''ti vuttam. *Mukhameta””ntiādīni vuttatthāneva. Ādisaddena **pātimokkhe ca samvaro”'tiādipāļim (dī. ni. 2.90; dha. pa. 185) sangaņhāti. 


Sīlanti cārittavārittavasena duvidham vinayapitakapariyāpannam sikkhāpadasīlam, dhammato pana sīlam nāma pāņātipātādīhi vā viramantassa, vattapatipattim vā 
pūrentassa cetanādayo dhammā veditabbā. Vuttatihetam patisambhidāyam **kim sīlanti cetanā sīlam cetasikam sīlam samvaro sīlam avītikkamo sīla' 'nti (pati. ma. 1.39) 
«ubhayāni kho panassa pātimokkhānī”'ti bhikkhubhikkhunīpātimokkhavasena ubhayāni pātimokkhāni, dve mātikāti attho. Assāti bhikkhunovādakassa. Vitthārenāti 
ubhatovibhangena saddhim. Svāgatānīti sutthu āgatāni. Ādisaddena **pātimokkham uddiseyyā'''tiādipāļim (mahāva. 134) sangaņhāti. Tatthāti tesu sīlaganthapātimokkhesu. 


Yoti aniyamaniddeso, yo koci puggalo. Nanti vinayapariyāpannasīlam. Rakkhatīti samādiyitvā avikopento pāleti. Tam **pātī' ti laddhanāmam pātimokkhasīle thitam. 


Attānuvādādīhīti attānam anuvādo attānuvādo, so ādi yesam tāni attānuvādādīni, tehi attānuvādādīhi. Ādisaddena parānuvādadaņdaduggatibhayāni sangaņhāti. Tassa 
pātimokkhassa jotakattāti tassa sīlapātimokkhassa dīpanattā. Ādimhi pana vutto vacanatthoti **atisettha” ntiādinā ādimhi vutto vacanattho. Ubhinnampi sādhāraņo hoti 
sīlapātimokkham sabbaguņānam mūlabhāvato settham, ganthapātimokkham setthaguņasahacaraņato setthanti. 


Tatthāti tesu sīlapātimokkhaganthapātimokkhesu. *t*Ayam vaņņanā””ti vakkhamānavaņņanamāha. Ganthapātimokkhassa tāva yujjatu, katham sīlapātimokkhassa 
yujjatīti āha **ganthe hī””tiādi. Hīti kāraņatthe nipāto. Tassāti ganthassa. Atthoti sīlam. Vaņņitova hotīti ganthavanņanāmukhena atthasseva vaņņanato. Idam vuttam hoti — 
yasmā ganthe vaņņite tadavinābhāvato tassattho vaņņito hoti, tasmā sīlapātimokkhassapi yujjatīti. 


Evam sarūpabhedato vavatthapetvā idāni ganthabhedato vavatthapetum **tam paneta””ntiādimāha. Tatthāti tesu bhikkhupātimokkhabhikkhunīpātimokkhesu dvīsu. 
Uddesā paricchijjanti yehi vakkhamānavacanappabandhehi, te uddesaparicchedā, tehi. Vavatthitanti asankarato thitam. 


Evam ganthabhedato vavatthapetvā idāni uddesavibhāgato vavatthapetum **tatthā'”tiādimāha. Uddisīyati sarūpena kathīyati ettha, etenāti vā uddeso, nidānassa uddesoti 
nidānuddeso. Evam sesesupi. Vitthārova uddeso vitthāruddeso. 


Idāni nidānuddesādīnam paricchedadassanattham **tattha nidānuddeso''tiādi āraddham. Tattha tatthāti tesu patīcasu uddesesu. Nidānuddeso uddittho hotīti sambandho. 
Yam panettha nidānuddesaparicchedam dassentena **suņātu me, bhante, sangho...pe... āvikatā hissa phāsu hotī''ti idhāgatanidānapāļim dassetvā tadanantaram uddesakāle 
vattabbassāpi **uddittham kho āyasmanto nidāna””nti imassa pāthassa yojanam akatvā **tatthāyasmante pucchāmī””tiādinā anusāvanādikameva yojetvā dassitam, tam pana 
aparipuņņanidānapāļidassanapubbakanidānuddesaparicchedadassanattham, khuddakapeyyālavasena vā pākatattā tassa ayojanam katanti veditabbam, uddesakāle pana 
yojetvāva vattabbam. Vakkhati hi **tam panetam pārājikādīnam avasāne dissati, na nidānāvasāne. Kiiicāpi na dissati, atha kho uddesakāle *āvikatā hissa phāsu hotī'ti vatvā 
*uddittham kho āyasmanto nidānam, tatthāyasmante pucchāmī tiādinā nayena vattabbamevā'” tiādi. Avasese sutena sāviteti avasittham pārājikuddesādicatukkam **sutā kho 
panāyasmantehi cattāro pārājikā dhammā...pe... avivadamānehi sikkhitabba' nti evam sutavasena sāvite. 


Eteneva nayena sesā tayo pātimokkhuddesaparicchedā veditabbāti dassetum **pārājikuddesādīna””ntiādimāha. Pārājikuddesādīnam paricchedā yojetabbāti sambandho. 
Nidānassa ādito patthāya pārājikādīni osāpetvāti nidānam, pārājikafica, tadubhayam sanghādisesaīīca, tamtikam aniyataiicāti evam yathākkamam uddisitvā pārājikādīni 
pariyosāpetvā. Yojetabbāti **avasese sutena sāvite uddittho hoti pārājikuddeso' tiādinā yojetabbā. Avasesam sutena sāvetabbanti vacanatoti uposathakkhandhake — 


**Paūicime, bhikkhave, pātimokkhuddesā nidānam uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam pathamo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni 
uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam dutiyo pātimokkhuddeso''tiādīsu (mahāva. 150) — 


Evam vuttattā. Yasmim vippakateti yasmim uddese apariyosite. Antarāyo uppajjatīti dasasu antarāyesu yo koci antarāyo uppajjati. Dasa antarāyā nāma — rājantarāyo, 
corantarāyo, agyantarāyo, udakantarāyo, manussantarāyo, amanussantarāyo, vāļantarāyo, sarīsapantarāyo, jīvitantarāyo, brahmacariyantarāyoti. Tattha sace bhikkhūsu 
**uposatham karissāmā”'ti (mahāva. attha. 150) nisinnesu rājā āgacchati, ayam rājantarāyo. Corā āgacchanti, ayam corantarāyo. Davadāho vā āgacchati, āvāse vā aggi 
utthahati, ayam agyantarāyo. Megho vā utthahati, ogho vā āgacchati, ayam udakantarāyo. Bahū manussā āgacchanti, ayam manussantarāyo. Bhikkhum yakkho ganhāti, 
ayam amanussantarāyo. Byagghādayo candamigā āgacchanti, ayam vāļantarāyo. Bhikkhum sappādayo damsanti, ayam sarīsapantarāyo. Bhikkhu gilāno vā hoti, kālam vā 
karoti, verino vā tam māretukāmā gaņhanti, ayam jīvitantarāyo. Manussā ekam vā bahū vā bhikkhū brahmacariyā cāvetukāmā gaņhanti, ayam brahmacariyantarāyo. Iti 
yam vuttam **antarāyo uppajjatīti dasasu antarāyesu yo koci antarāyo uppajjatī ti, tassattho pakāsito hotīti. 

Tena saddhinti vippakatuddesena saddhim. Avasesam sutena sāvetabbam udditthauddesāpekkhattā avasesavacanassa. Yathāha **nidānam uddisitvā”'tiādi (mahāva. 
150). Tenāha **nidānuddese panā”'tiādi. Sutena sāvetabbam nāma natthi uposathassa antarāyova hotīti adhippāyo. Aniyatuddeso parihāyatīti bhikkhunīnam 
aniyatasikkhāpadapaūiiattiyā abhāvato. Tadabhāvo ca **idameva lakkhaņam tatthāpi anugata””nti katvāti veditabbam. Sesanti avasesuddesaparicchedadassanam. Etesam 
dvinnam pātimokkhānanti sambandho. Tāvāti pathamam. Idanti idāni vattabbam buddhiyam viparivattamānam sāmaūīiena dasseti, idam akkharapadaniyamitaganthitam 
vacanam vuccāti kathīyatīti attho. Kim tanti āha, **suņātu metiādīna””ntiādi. 


Tattha suņātu metiādīnanti **suņātu me, bhante, sangho ajjuposatho' 'tiādīnam bhikkhupātimokkhe āgatānam suttapadānam. Atthanicchayanti abhidheyyatthassa ceva 
adhippāyatthassa ca nicchayanam, vavatthāpananti attho. Imāya hi atthakathāya tesam abhidheyyattho ceva adhippāyattho ca anekadhā vavatthāpīyati. Atha vā nicchinnoti 
nicchayo. Gaņthitthānesu khīlamaddanākārena pavattā vimaticchedakathā, attho ca nicchayo ca atthanicchayo, tam atthanicchayam, mayā vuccamānam atthaīica 
vinicchayaūcāti vuttam hoti. Sīlasampannāti samantato pannam pattam puņņanti sampannam, sīlam sampannametesanti sīlasampannā, paripuņņasīlāti attho. Atha vā 
sammadeva pannā gatā upāgatāti sampannā, sīlena sampannā sīlasampannā, pātimokkhasamvarena upetāti attho. Adhisīlaadhicittaadhipaiiiiāsankhātā tissopi 
sikkhitabbatthena sikkhā, tam kāmentīti sikkhākāmā. Suņantu meti te sabbepi bhikkhavo mama santikā nisāmentu. Iminā attano samvaņņanāya sakkaccam savane niyojeti. 
Sakkaccasavanapatibaddhā hi sabbāpi sāsanasampattīti. Ettha ca sīlasampannānam sikkhākāmānamyeva bhikkhūnam gahaņam tadaiītiesam imissā samvaņņanāya 
abhājanabhāvato. Na hi te vinayam sotabbam, patipajjitabbaūīca maūīiissanti. 


Etthāti etasmim gāthāpade, etesam vā gāthāya sangahitānam **suņātu me” tiādīnam padānamantare. Savane āņattivacanam savanāņattivacanam. Kiiicāpi 
savanāņattivacanam, tathāpi pātimokkhuddesakena evam vattabbanti bhagavatā vuttattā bhagavato āņatti, na uddesakassāti navakatarenāpi idam vattum vattati 
sanghagāravena, sanghabahumānena ca sahitattā sagāravasappatissavacanam. Sangho hi suppatipannatādiguņavisesayuttattā uttamam gāravappatissavatthānam. Idafica 
sabbam kena kattha kadā vuttanti āha **sabbameva ceta””ntiādi. Pātimokkhuddesam anujānantenāti — 


**Anujānāmi, bhikkhave, pātimokkham uddisitum, evafica pana, bhikkhave, uddisitabbam, byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo *suņātu me, bhante, 
sangho ti (mahāva. 133-134)— 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 108 


Evamādinā anujānantena. Rājagaheti evamnāmake nagare. Tafīhi mandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā **rājagaha'”nti vuccati. Tam panetam buddhakāle, cakkavattikāle 
ca nagaram hoti, sesakāle suññam hoti yakkhapariggahitam, tesam vasanatthānam hutvā titthati. Tasmāti yasmā idam pātimokkhuddesakena vattabbavacanam, tasmā. Kim te 
ubhopi pātimokkham uddisanti, yenevam vattabbanti āha **saūghatthero vā hī””tiādi. Therādhikanti therādhīnam, therāyattam bhavitunti attho. **Therādheyya”?nti vā 
pātho, soyevattho. Tatthāti tissam parisāyam. Byattoti paiiftāveyyattiyena samannāgato, pagunamātikoti attho. Patibaloti vattum samattho, abhītoti vuttam hoti. Ettha ca 
kiiicāpi daharassāpi byattassa pātimokkho anuūīiiāto, atha kho etthāyam adhippāyo — sace therassa paiica vā cattāro vā tayo vā pātimokkhuddesā nāgacchanti, dve pana 


akkhaņdā suvisadā vācuggatā honti, therāyattova pātimokkho. Sace pana ettakampi visadam kātum na sakkoti, byattassa bhikkhuno āyattoti. 


Idāni **sangho''ti avisesena vuttattā idhādhippetasangham visesetvā dassetum **sanghoti iminā pana padenā”'tiādimāha kiūcāpīti anuggahatthe nipāto, tassa yadi 
nāmāti attho veditabbo. Dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaddhantīti dakkhiņā, paralokam saddahitvā dātabbam dānam, tam dakkhiņam arahati, dakkhiņāya 
vā hito, yasmā nam mahapphalakāritāya visodhetīti dakkhiņeyyo, ditthisīlasanghātena samhatoti saūgho, dakkhiņeyyo ca so sahgho cāti dakkhiņeyyasaūgho. Sammutiyā 
catuvaggādivinayapaūiattiyā siddho sangho sammutisangho. Avisesenāti **ariyā ti vā **puthujjanā' ti vā avisesetvā sāmaūtiena. Soti sammutisaūgho. Idhāti imissam 
uposathafiattiyam. Adhippeto uposathafattiyā avisesattā. Nanu ca sopi paticavidho hoti, tattha katamo idhādhippetoti anuyogam sandhāyāha **so panesā”*tiādi. 
Kammavasenāti vinayakammavasena. Pafica vidhā pakārā assa sammutisanghassāti paūcavidho. Tathā hi vidhayuttagatappakārasadde samānatthe vaņņayanti. Catunnam 
vaggo samūhoti catuvaggo, catuparimāņayutto vā vaggo catuvaggo. Evam paūicavaggādi. 


Idāni yesam kammānam vasenāyam paficavidho hoti, tam visesetvā dassetum **tatthā'”tiādimāha. Tattha tatthāti paticavidhe sanghe. Majjhimesu janapadesu 
upasampadakammassa dasavaggakaraņīyattā vuttam **thapetvā...pe... upasampadaūcā”'ti. **Tathā”'ti iminā **na kiūici sanghakammam kātum na vattatī'ti imamattham 
atidisati. Yadi evam kimattham atirekavīsativaggo vuttoti āha **so panā”'tiādi. Atirekatarenāti catuvaggādikaraņīyvam paiicavaggādinā atirekatarena, dasavaggakaraņīyaīica 
ekādasavaggādinā atirekatarena. Dassanatthanti fiāpanattham. Idameva cānena kattabbam kammarnti **kammavasena paficavidho ti vuttam. Kammassāniyame kathametam 
yujjeyyāti īdisī codanā anavakāsāti datthabbam. Imasmim panattheti uposathe. 


Uposathasaddo panāyam pātimokkhuddesasīlaupavāsapaūnattidivasesu vattati. Tathā hesa *'āyāmāvuso kappina, uposatham gamissāmā”'tiādīsu (dī. ni. attha. 1.150; ma. 
ni. attha. 3.85) timokkhuddese āgato, **evam atthangasamannāgato kho, visākhe, uposatho upavuttho 'tiādīsu (a. ni. 8.43) sīle, **suddhassa ve sadā phaggu, suddhassuposatho 
sadā” tiādīsu (ma. ni. 1.79) upavāse, **uposatho nāma nāgarājā” tiādīsu (dī. ni. 2.246) paūīiattiyam, **na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā” tiādīsu (mahāva. 181) 
divase, idhāpi divaseyeva vattamāno adhippetoti āha **ajja uposathadivaso””tiādi. Upavasanti etthāti uposatho. Upavasantīti sīlena vā sabbaso āhārassa 
abhuiijanasankhātena anasanena vā khīrapānamadhupānādimattena vā upetā hutvā vasantīti attho. 


Sabbesampi vākyānam eva-kāratthasahitattā **uposatho''ti etassa **uposatho evā''ti ayamattho labbhatīti āha *fetena anuposathadivasam patikkhipatī”ti. Iminā 
avadhāraņena nirākatam dasseti, atha vā saddantaratthāpohanavasena saddo attham vadatīti **uposatho ti etassa **anuposatho na hotī””ti ayamatthoti vuttam **etena 
anuposathadivasam patikkhipatī”ti. **Esa nayo pannaraso”*ti iminā aūūūam uposathadivasam patikkhipatīti etthāpi. Etenāti **uposatho *ti etena saddena. 
Paficadasannam tithīnam pūraņavasena pannaraso. Pannarasoti iminā aūiiam uposathadivasam patikkhipatī””ti samkhittena vuttamattham vitthārato dassetum **divasavasena 
hī””tiādimāha. Catuddasiyam niyutto cātuddasiko. Evam pannarasiko. Sāmaggiuposatho nāma sanghasāmaggikatadivase kātabbauposatho. Hemantagimhavassānānam 
tiņņam utūnanti ettha hemantautu nāma aparakattikassa kāļapakkhapātipadato patthāya phaggunapunnņamapariyosānā cattāro māsā, gimhautu nāma phaggunassa 
kālapakkhapātipadato patthāya āsāļhapuņņamapariyosānā cattāro māsā, vassānautu nāma āsāļhassa kāļapakkhapātipadato patthāya aparakattikapunnamapariyosānā cattāro 
māsā. Tatiyasattamapakkhesu dve dve katvā cha cātuddasikāti hemantassa utuno tatiye ca sattame ca pakkhe dve cātuddasikā, evamitaresam utūnanti cha cātuddasikā. 
Sesā pannarasikāti sesā atthārasa pannarasikā. Honti cettha — 


**Kattikassa ca kāļamhā, yāva phaggunapuņņamā; 
*Hemantakālo'ti viifieyyo, attha honti uposathā. 


**Phaggunassa ca kāļamhā, yāva āsāļhapunņamā; 
*Gimhakālo'ti viūfieyyo, attha honti uposathā. 


**Āsāļhassa ca kāļamhā, yāva kattikapuņņamā; 
«Vassakālo'ti vififieyyo, attha honti uposathā. 


**Utūnam pana tiņņannam, pakkhe tatiyasattame; 
*Cātuddaso'ti pātimokkham, uddisanti nayaūiiuno ti. 


Pakatiyā nabahutarāvāsikādipaccayena kātabbam pakaticārittam. Bahutarāvāsikādipaccaye pana sati aifiasmim cātuddasepi kātum vattati. Tenāha **saki””ntiādi. 
Sakinti ekasmim vāre. Āvāsikānam anuvattitabbanti āvāsikehi **ajjuposatho cātuddaso''ti pubbakicce kariyamāne anuvattitabbam, na patikkositabbam. Ādisaddena 
**āvāsikehi āgantukānam anuvattitabba'”nti (mahāva. 178) vacanam, **anujānāmi, bhikkhave, tehi bhikkhūhi dve tayo uposathe cātuddasike kātum, katham mayam tehi 
bhikkhūhi pathamataram pavāreyyāmā” ti (mahāva. 240) vacanaīīca sangaņhāti. Ettha ca pathamasuttassa ekekassa utuno tatiyasattamapakkhassa cātuddase vā avasesassa 
pannarase vā sakim pātimokkham uddisitabbanti pakaticārittavasenapi atthasambhavato **āgantukehī”'tiādīni suttāni dassitānīti veditabbam. Tathārūpapaccaye satīti 
aūifiasmimpi cātuddasike uposatham kātum anurūpe **āvāsikā bahutarā hontī ti evamādike paccaye sati. Aūūāasmimpi cātuddaseti tiņņam utūnam 
tatiyasattamapakkhacātuddasato aūifiasmim cātuddase. 


Na kevalam uposathadivasāva hontīti āha **purimavassamvutthānam panā”tiādi. Mā iti cando vuccati tassa gatiyā divasassa minitabbato, so ettha sabbakalāpāripūriyā 
puņņoti puņņamā, pubbakattikāya puņņamā pubbakattikapuņņamā, assayujapuņņamā. Sā hi pacchimakattikam nivattetum evam vuttā. Tesamyevāti 
purimavassamvutthānamyeva. Bhaņdanakārakehīti kalahakārakehi. Paccukkaddhantīti ukkaddhanti. Bhandanakārakehi anuvādavasena assayujapuņņamādim pariccajantā 
pavāraņam kāļapakkham, juņhapakkhanti uddham kadģdhantīti attho. **Suņantu me āyasmanto āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, 
pātimokkham uddiseyyāma, āgame kāļe pavāreyyāmā” ti (mahāva. 240) **suņantu me āyasmanto āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, 
pātimokkham uddiseyyāma, āgame juņhe pavāreyyāmā”'ti ca evam iiattiyā pavāraņam ukkaddhantīti vuttam hoti. 

Athāti anantaratthe nipāto. Catuddasannam pūraņo cātuddaso, divaso. Yam sandhāya **āgame juņhe pavāreyyāmā”” 
komudiyā cātumāsiniyā avassam pavāretabbam. Na hi tam atikkamitvā pavāretum labbhati. Vuttaiihetam — 


ti ñattim thapayimsu, tasmim pana āgame junņhe 


**Te ce, bhikkhave, bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā tampi juņham anuvaseyyum, tehi, bhikkhave, 
bhikkhūhi sabbeheva āgame juņhe komudiyā cātumāsiniyā akāmā pavāretabba””nti (mahāva. 240). 


Tenevāha **pacchimavassamvutthānaūca pacchimakattikapuņņamā evā”'ti. Yadi hi tam atikkamitvā pavāreyya, dukkatāpattim āpajjeyya. Vuttaiihetam **na ca, 
bhikkhave, apavāraņāya pavāretabbam aūiatra sanghasāmaggiyā” ti (mahāva. 233). Visuddhipavāranņāyogato pavāraņādivasā. Pisaddena na kevalam pavāraņādivasāyeva, 
atha kho uposathadivasāpi hontīti dasseti. Idāni yo so sāmaggiuposathadivaso vutto, tafica tappasangena sāmaggipavāraņādivasatīca dassento **yadā panā”'tiādimāha. 
Osārite tasmim bhikkhusminti ukkhittake bhikkhusmim osārite, tam gahetvā sīmam gantvā āpattim desāpetvā kammavācāya kammappatippassaddhivasena pavesiteti 
vuttam hoti. Tassa vatthussāti tassa adhikaraņassa. Tadā thapetvā... pe... uposathadivaso nāma hotīti sambandho. Kim kāraņanti āha **tāvadevā''tiādi. Tattha tāvadevāti 
tam divasameva. Vacanatoti kosambakakkhandhake (mahāva. 475) vuttattā. Yattha pana pattacīvarādīnam atthāya appamattakena kāraņena vivadantā uposatham vā 
pavāraņam vā thapenti, tattha tasmim adhikaraņe vinicchite **samaggā jātamhā''ti antarā sāmaggiuposatham kātum na labhanti. Karontehi anuposathe uposatho kato nāma 
hoti. Kattikamāsabbhantareti ettha kattikamāso nāma pubbakattikamāsassa kāļapakkhapātipadato patthāya yāva aparakattikapuņņamā, tāva ekūnatimsarattidivo, 
tassabbhantare, tato pacchā vā pana pure vā na vattati. Ayvameva yo koci divasoyeva. Idhāpi kosambakakkhandhake sāmaggiyā sadisāva sāmaggī veditabbā. Ye pana 
kismificideva appamattake pavāraņam thapetvā samaggā honti, tehi pavāraņāyameva pavāraņā kātabbā, tāvadeva na kātabbā. Karontehi appavāraņāya pavāraņā katā hoti. Na 
kātabboyevāti niyamena yadi karoti, dukkatanti dasseti. Tattha hi uposathakaraņe dukkatam. Vuttatihetam **na, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo aūitiatra 
sanghasāmaggiyā''ti (mahāva. 183). 


*"Pattakālameva pattakalla”nti iminā sakatthe bhāvappaccayoti dasseti. Nāsatīti anvayato vuttameva byatirekato daļham karoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 108 


Anurūpāti arahā anucchavikā, sāminoti vuttam hoti. Sabbantimenāti sabbahetthimena cattāro, na tehi vinā tam uposathakammam karīyati, na tesam chando vā 
pārisuddhi vā eti. Avasesā pana sacepi sahassamattā honti, sace samānasamvāsakā, sabbe chandārahāva honti, chandapārisuddhim datvā āgacchantu vā, mā vā, kammam na 
kuppati. Pakatattāti anukkhittā, pārājikam anajjhāpannā ca. Hatthapāso nāma diyaddhahatthappamāņo. 


Sīmā ca nāmesā katamā, yattha hatthapāsam avijahitvā thitā kammappattā nāma hontīti anuyogam sandhāya sīmam dassento vibhāgavantānam sabhāvavibhāvanam 
vibhāgadassanamukheneva hotīti **sīmā ca nāmesā”'*tiādimāha. Sambhindantenāti missīkarontena. Ajjhottharantenāti maddantena, anto karontenāti vuttam hoti. Imā 
vipattisīmāyo nāmāti sambandho. Kasmā vipattisīmāyo nāmāti āha *tekādasahī”tiādi. Ākārehīti kāraņehi. Vacanatoti kammavagge (pari. 482 ādayo) kathitattā. 
Sanghakammam nāmetam vīsativaggakaraņīyaparamanti āha **yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkontī”'ti. Yassam sīmāyam hetthimaparicchedena kammārahena 
saddhim ekavīsati bhikkhū parimaņdalākārena nisīditum na sakkonti, ayam atikhuddakā nāmāti attho. Evarūpā ca sīmā sammatāpi asammatā, gāmakhettasadisāva hoti, 
tattha katam kammam kuppati. Esa nayo sesasīmāsupi. 


Sammatāti baddhā, vācitakammavācāti attho. Kammavācāya vācanameva hi bandhanam nāma. Nimittam na upagacchatīti animittupago, tam animittupagam, 
animittārahanti vuttam hoti. Tacasārarukkho nāma tālanāļikerādikā. Pamsupuūjavālukāpuūjānanti pamsurāsivālukārāsīnam majjhe. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. 
Potthakesu pana katthaci **pamsupufijam vā vālukāputijam vā aūifiatara””nti pātho dissati, so pana apātho. Na hi so **aiifiatara””nti iminā yujjatīti. Antarāti 
nimittupaganimittānamantarā. Ettha ca yā tīhi nimittehi bajjhamānā animittupagesu tacasārarukkhādīsu aūiiataram antarā ekam nimittam katvā sammatā, sā khaņdanimittā 
nāma hoti. Yā pana catupaiicanimittādīhi bajjhamānā imesu tacasārarukkhādīsu aiiiiataram antarā ekam nimittam katvā sammatā, sā khaņdanimittā nāma na hotīti viňňāyati 
nimittupagānam nimittānam tiņņam sabbhāvato. Atthakathāsu pana avisesena vuttam, tasmā upaparikkhitvā gahetabbam. Sabbena sabbanti sabbappakārena. Nimittānam 
bahi thitena sammatāti tesam bahi thitena vācitakammavācā. Nimittāni pana anto ca bahi ca thatvā kittetum vattanti. 


=> 


Evam sammatāpīti nimittāni kittetvā kammavācāya sammatāpi. Imassa **'asammatāva hotī' ti iminā sambandho. Sabbā, bhikkhave, nadī asīmāti yā kāci 
nadīlakkhaņappattā nadī nimittāni kittetvā **etam baddhasīmam karomā”'ti katāpi asīmā, baddhasīmā na hotīti attho. Attano sabhāvena pana sā baddhasīmāsadisā. Sabbattha 
sanghakammam kātum vattati. Samuddajātassaresupi eseva nayo. **Samsatthavitapā”'ti iminā aiūifiamaūīiassa āsannatam dīpeti. Baddhā hotīti pacchimadisābhāge sīmam 
sandhāya vuttam. Tassā padesanti tassā ekadesam. Yattha thatvā bhikkhūhi kammam kātum sakkā hoti, tādisam ekadesanti vuttam hoti. Yattha pana thitehi kammam kātum 
na sakkā, tādisam padesam anto karitvā bandhantā sīmāya sīmam sambhindanti nāma, na tu ajjhottharanti nāmāti gahetabbam. Gaņthipadesu pana **sambhindanam 
paresam sīmāya ekam vā dve vā nimitte kittetvā Iekhāmattam gahetvā bandhanam. Ajjhottharaņam nāma paresam sīmāya nimitte kittetvā tam sakalam vā tassekadesam vā 
anto karontena tassā bahi ekissam dvīsu vā disāsu nimitte kittetvā bandhana'”nti vuttam. 


Pabbatādīnam nimittānam sampadā nimittasampatti. Pabbatova nimittam pabbatanimittam. Evam sesesupi. Evam vuttesūti uposathakkhandhake (mahāva. 138 
ādayo) sīmāsammutiyam vuttesu. Imehi ca pana atthahi nimittehi asammissehipi atitamaūtiamissehipi sīmam sammannitum vattati. Tenāha **tasmim tasmim disābhāge 
yathāladdhāni nimittupagāni nimittānī”'ti. Ekena, pana dvīhi vā nimittehi sammannitum na vattati, tīņi pana ādim katvā vuttappakārānam nimittānam satenāpi vattati. 
**Puratthimāya disāya kim nimitta””nti vinayadharena pucchitabbam, **pabbato, bhante'*ti vutte puna vinayadhareneva **eso pabbato nimitta””nti evam nimittam kittetabbam. 
**Etam pabbatam nimittam karoma, nimittam karissāma, nimittam kato, nimittam hotu, hoti bhavissatī'”ti evam pana kittetum na vattati. Pāsāņādīsupi eseva nayo. Tenāha 
*spuratthimāya disāya kim nimitta””ntiādi. **Pabbato, bhante, udakam, bhante'”ti evam pana upasampanno vā ācikkhatu, anupasampanno vā, vattatiyeva. Ādisaddena 
**puratthimāya anudisāya kim nimittam? Pāsāņo, bhante, eso pāsāņo nimittam. Dakkhiņāya disāya, dakkhiņāya anudisāya, pacchimāya disāya, pacchimāya anudisāya, 
uttarāya disāya, uttarāya anudisāya kim nimittam? Udakam, bhante, etam udakam nimitta””nti idam sangaņhāti. Ettha pana atthatvā puna **puratthimāya disāya kim nimittam? 
Pabbato, bhante, eso pabbato nimitta””nti evam pathamam kittitanimittam kittetvāva thapetabbam. Evatīhi nimittena nimittam ghatitam hoti. Sammā kittetvāti 
aiifiamaiiiianāmavipariyāyena, animittānam nāmena ca akittetvā yathāvutteneva nayena kittetvā. Sammatāti **suņātu me, bhante' tiādinā nayena uposathakkhandhake 
(mahāva. 139 ādayo) vuttāya parisuddhāya iiattidutiyakammavācāya baddhā. Tattha nimittāni sakim kittitānipi kittitāneva honti. Andhakatthakathāyam pana tikkhattum 
sīmamaņdalam sambandhantena nimittam kittetabba'”"nti (mahāva. attha. 138) vuttam. 


Tatrāti tesu atthasu nimittesu. Nimittupagatāti nimittayogyatā. **Hatthippamāņato patthāyā””ti vacanato hatthippamāņopi nimittupagoyeva. Hatthī pana sattaratano 
vā addhattharatano (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) vā. Tato omakataroti tato hatthippamāņato khuddakataro. Sace catūsu disāsu cattāro vā tīsu vā tayo pabbatā honti, catūhi, 
tīhi vā pabbatanimitteheva sammannitumpi vattati, dvīhi pana nimittehi, ekena vā sammannitum na vattati. Ito paresu pāsāņanimittādīsupi eseva nayo. Tasmā pabbatanimittam 
karontena pucchitabbam **ekābaddho, na ekābaddho”*ti. Sace ekābaddho hoti, na kātabbo. Taiihi catūsu vā atthasu vā disāsu kittentenāpi ekameva nimittam kittitam hoti. 
Tasmā yo evam cakkasaņthānena vihāram parikkhipitvā thito pabbato, tam ekadisāya kittetvā aūiiāsu disāsu tam bahiddhā katvā anto aūāni nimittāni kittetabbāni. Sace 
pabbatassa tatiyabhāgam vā upaddham vā antosīmāya kattukāmā honti, pabbatam akittetvā yattakam padesam anto kattukāmā, tassa parato tasmimyeva pabbate 
jātarukkhavammikādīsu aūiataram nimittam kittetabbam. Sace yojanadviyojanappamāņam sabbam pabbatam anto kattukāmā honti, pabbatassa parato bhūmiyam 
Jātarukkhavammikādīni nimittāni kittetabbāni (mahāva. attha. 138; vi. sanga. attha. 158). 


Sankham gacchatīti gaņanam vohāram gacchatīti attho. Dvattimsapalaguļapiņdaparimāņoti thūlatāya, na tulagaņanāya. Tattha *ekapalam nāma dasakalatija ”nti 
vadanti. Itthakā mahantāpi na vattati. Tathā animittupagapāsāņānam rāsi, pageva pamsuvālukārāsi. Bhūmisamo khalamaņģalasadiso pitthipāsāņo vā bhūmito khāņuko viya 
utthitapāsāņo vā hoti, sopi pamāņūpago ce, vattati. *"Pitthipāsāņo pana atimahantopi pāsāņasankhameva gacchatīti āha **pitthipāsāņo panā” tiādi. Tasmā sace mahato 
pitthipāsāņassa ekam padesam antosīmāyam kattukāmā honti, tam akittetvā tassupari aūiiio pāsāno kittetabbo. Sace pitthipāsāņupari vihāram karonti, vihāramajjhena ca 
pitthipāsāņo vinivijjhitvā gacchati, evarūpo pitthipāsāņo na vattati. Sace hi tam kittenti, nimittassupari vihāro hoti, nimittaīca nāma bahisīmāyam hoti, vihāropi bahisīmāyam 
āpajjati. Vihāram parikkhipitvā thitapitthipāsāņo pana ekattha kittetvā aūīiattha na kittetabbo. 


Vananimitte tiņavanam vā tacasārarukkhavanam vā na vattatīti āha **antosārehī'”tiādi. Antosārā nāma ambajambupanasādayo. Antosāramissakehīti anto sāro yesam 
te antosārā, tehi missakā antosāramissakā, tehi. Catupaūcarukkhamattampīti hetthimaparicchedanāha. Ukkamsato pana yojanasatikampi vanam vattati. Ettha pana 
caturukkhamattaūīce, tayo sārato, eko asārato. Paiicarukkhamattaīīce, tayo sārato, dve asāratoti gahetabbam. Sace pana vanamajjhe vihāram karonti, tam vanam na 
kittetabbam. Ekadesam antosīmāyam kattukāmehipi vanam akittetvā tattha rukkhapāsāņādayo kittetabbā, vihāram parikkhipitvā thitavanam ekattha kittetvā aīūattha na 
kittetabbam (mahāva. attha. 138). 


Rukkhanimittepi tacasārarukkho na vattatīti āha **antosāro''ti. *"Bhūmiyam patitthito””ti iminā kutasarāvādīsu thitam patikkhipati. Tato apanetvā pana taūkhaņampi 
bhūmiyam ropetvā kotthakam katvā udakam āsificitvā kittetum vattati, navamūlasākhāniggamanam akāraņam. Khandham chinditvā ropite pana etam yujjati. 
Sūcidaņdakappamāņoti **sīhaļadīpe Iekhanadaņdappamāņo”'ti vadanti (sārattha. tī. mahāvagga 3.138), so ca kanitthanguliparimāņoti datthabbo. Idam pana rukkhanimittam 
kittentena **rukkho tipi, **sākarukkho, sālarukkho” tipi vattum vattati. Ekābaddham pana suppatitthitanigrodhasadisam rukkham ekattha kittetvā aūīiattha kittetum na vattati. 


Magganimitte araūīiakhettanadītaļākamaggādayo na vattantīti āha **janghamaggo vā hotū”'”tiādi. Yo pana janghamaggo sakatamaggato okkamitvā puna 
sakatamaggameva otarati, ye vā janghamaggasakatamaggā avalafijitā, te na vattanti. Tenāha **janghasatthasakatasatthehī''tiādi. Ettha ca sace sakatamaggassa 
antimacakkamaggam nimittam karonti, maggo bahisīmāya hoti. Sace bāhiracakkamaggam nimittam karonti, bāhiracakkamaggova bahisīmāya hoti, sesam antosīmam bhajatīti 
veditabbam. Sacepi dve maggā nikkhamitvā pacchā sakatadhuramiva ekībhavanti, dvidhā bhinnatthāne vā sambandhatthāne vā sakim kittetvā puna na kittetabbā. 
Ekābaddhanimittaiīhetam hoti. 


Sace vihāram parikkhipitvā cattāro maggā catūsu disāsu gacchanti, majjhe ekam kittetvā aparam kittetum na vattati. Ekābaddhanimittaiihetam. Koņam vinivijjhitvā 
gatam pana parabhāge kittetum vattati. Vihāramajjhena vinivijjhitvā gatamaggo pana na kittetabbo. Kittite pana nimittassa upari vihāro hoti. Imafica maggam kittentena 
**maggo pajjo patho' tiādinā (cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 101) vuttesu dasasu nāmesu yena kenaci nāmena kittetum vattati. Parikhāsaņthānena vihāram parikkhipitvā 
gatamaggo ekattha kittetvā aūīiattha kittetum na vattati. 


Yam pana abaddhasīmālakkhaņe nadim vakkhāmāti **yassā dhammikānam rājūnam kāle''tiādinā (kankhā. attha. nidānavaņņanā) udakukkhepasīmāyam nadiyā 
vakkhamānattā vuttam. Yā pana nadī maggo viya sakatadhurasaņthānena vā parikhāsanthānena vā vihāram parikkhipitvā gatā, nam ekattha kittetvā aūīattha kittetum na 
vattati. Vihārassa catūsu disāsu afifiamaūiam vinivijjhitvā gate nadīcatukkepi eseva nayo. Asammissanadiyo pana catassopi kittetum vattati. Sace vatim karonto viya 
rukkhapāde nikhaņitvā vallipalālādīhi nadīsotam rumbhanti, udakampi ajjhottharitvā āvaraņam pavattatiyeva, nimittam kātum vattati. Yathā pana udakam nappavattati, evam 
setumhi kate appavattamānā nadī nimittam kātum na vattati. Pavattanatthāne nadīnimittam, appavattanatthāne udakanimittam kātum vattati. 


Yā pana dubbutthikāle vā gimhe vā nirudakabhāvena nappavattati, sā vattati. Mahānadito udakamātikam nīharanti, sā kunnadīsadisā hutvā tīņi sassāni sampādentī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 108 


niccam pavattati. Kiiicāpi pavattati, nimittam kātum na vattati. Yā pana mūle mahānadito niggatāpi kālantarena teneva niggatamaggena nadim bhinditvā sayameva 
gacchati, gacchantī ca parato susumārādisamākiņņā nāvādīhi saficaritabbā nadī hoti, tam nimittam kātum vattati. 


Asandamānanti appavattamānam. Sandamānam nāma oghanadīudakavāhakamātikāsu udakam. Vuttaparicchedakālam atifthantanti * *yāva kammavācāpariyosānā 
ukkhepimam udakam nimittam na kātabba'””nti (mahāva. attha. 138; vi. sanīga. attha. 158) vuttam, tam duvuttam, attano matimattameva. Thitam pana antamaso 
sūkarakhatāyapi gāmadārakānam kīļanavāpiyampi sace yāva kammavācāpariyosānam titthati, appam vā hotu, bahu vā, vattatiyeva. Tasmim pana thāne 
nimittasafiftāākaraņattham pāsāņavālikāpamsuādirāsi vā pāsāņatthambho vā dārutthambho vā kātabbo. 


Evam nimittasampattiyuttatam dassetvā idāni yehi ākārehi baddhā parisāsampattiyuttā nāma hoti, tam dassetum **parisāsampattiyā yuttā nāmā””tiādimāha. Imassa 
pana kammassa catuvaggakaraņīyattā **catūhi bhikkhūhī””ti vuttam. Imaūica sīmam bandhitukāmehi sāmantavihāresu bhikkhū tassa tassa vihārassa sīmāparicchedam 
pucchitvā baddhasīmavihārānam sīmāya sīmantarikam, abaddhasīmavihārānam sīmāya upacāram thapetvā disācārikabhikkhūnam nissaiicārasamaye sace ekasmim 
gāmakhette sīmam bandhitukāmā, ye tattha baddhasīmavihārā, tesu bhikkhūnam **mayam ajja sīmam bandhissāma, tumhe sakasakasīmāparicchedato mā nikkhamitthā”*ti 
pesetabbam. Ye abaddhasīmavihārā, tesu bhikkhū ekajjham sannipātāpetabbā, chandārahānam chando āharāpetabbo. Tena vuttam **yāvatikā tasmim gāmakhette”'tiādi. 
Tasmim gāmakhetteti yasmim gāmakhette thatvā kammavācam vācenti, tasmim gāmakhette. **Sace aūiiānipi gāmakhettāni anto kattukāmā, tesu gāmesu ye bhikkhū vasanti, 
tehipi āgantabbam, anāgacchantānam chando āharitabbo''ti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha **nānāgāmakhettāni nāma pātiyekkam baddhasīmāsadisāni, 
na tato chandapārisuddhi āgacchati. Antonimittagatehi pana bhikkhūhi āgantabba'”nti vatvā puna āha **samānasamvāsakasīmāsammannanakāle āgamanampi anāgamanampi 
vattati, avippavāsasīmāsammannanakāle pana antonimittagatehi āgantabbam. Anāgacchantānam chando āharitabbo ti (mahāva. attha. 138). 


Idāni yehi ākārehi sammatā kammavācāsampattiyuttā nāma hoti, tam dassetum **kammavācāsampattiyā yuttā nāmā''tiādimāha. Ādisaddena. **Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho etehi nimittehi sīmam sammanneyya samānasamvāsam ekūposatham, esā ūiatti. Suņātu me, bhante, sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā, sangho etehi 
nimittehi sīmam sammannati samānasamvāsam ekūposatham, yassāyasmato khamati etehi nimittehi sīmāya sammuti samānasamvāsāya ekūposathāya, so tuņhassa. Yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. Sammatā sīmā sanghena etehi nimittehi samānasamvāsā ekūposathā, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti (mahāva. 139) imam 
pāļisesam sangaņhāti. Vuttāyāti uposathakkhandhake vuttāya. Nattidosaanussāvanadosehi virahitattā parisuddhāya. 


Khaņdasīmā (mahāva. attha. 138; sārattha. tī. mahāvagga 3.138; vajira. tī. mahāvagga 138) nāma khuddakasīmā. Samānasamvāsakattham sammatā sīmā 
samānasamvāsakasīmā. Avippavāsattham sammatā sīmā avippavāsasīmā. Imāsu pana tīsu sīmam sammannantehi pabbajjupasampadādīnam sanghakammānam 
sukhakaraņattham pathamam khaņdasīmā bandhitabbā. Tam pana bandhantehi vattam jānitabbam. Sace hi bodhicetiyabhattasālādīni sabbavatthūni patitthāpetvā katavihāre 
bandhanti, vihāramajjhe bahūnam samosaraņatthāne abandhitvā vihārapaccante vivittokāse bandhitabbā. Akatavihāre bandhantehi bodhicetiyādīnam sabbavatthūnam thānam 
sallakkhetvā yathā patitthitesu vatthūsu vihārapaccante vivittokāse hoti, evam bandhitabbā. Sā hetthimaparicchedena sace ekavīsatibhikkhū gaņhāti, vattati. Tato oram na 
vattati. Param bhikkhusahassam gaņhantīpi vattati. Tam bandhantehi sīmāmāļakassa samantā nimittupagā pāsāņā thapetabbā, na khaņdasīmāya thitehi mahāsīmā bandhitabbā, 
na mahāsīmāya thitehi khaņdasīmā. Khaņdasīmāyameva pana thatvā khaņdasīmā bandhitabbā, mahāsīmāyameva thatvā mahāsīmā. 


Tatrāyam bandhanavidhi — samantā **eso pāsāņo nimitta' 'nti evam nimittāni kittetvā kammavācāya sīmā sammannitabbā. Atha tassā eva daļhīkammattham 
avippavāsakammavācā kātabbā. Evaīīhi **sīmam samūhanissāmā” ti āgatā samūhanitum na sakkhissanti. Sīmam sammannitvā bahi sīmantarikapāsāņā thapetabbā, sīmantarikā 
pacchimakotiyā caturangulappamāņāpi (mahāva. attha. 138; vi. sanga. attha. 163) vattati. Sace pana vihāro mahā hoti, dvepi tissopi tatuttaripi khandasīmāyo bandhitabbā. 


Evam khaņdasīmam sammannitvā mahāsīmāsammutikāle khaņdasīmato nikkhamitvā mahāsīmāyam thatvā samantā anupariyāyantehi sīmantarikapāsāņā kittetabbā. Tato 
avasesanimitte kittetvā hatthapāsam avijahantehi kammavācāya samānasamvāsakasīmam sammannitvā tassā daļhīkammattham avippavāsakammavācāpi kātabbā. Evatīhi 
**sīmam samūhanissāmā 'ti āgatā samūhanitum na sakkhissanti. Sace pana khaņdasīmāya nimittāni kittetvā tato sīmantarikāya nimittāni kittetvā mahāsīmāya nimittāni 
kittenti, evam tīsu thānesu nimittāni kittetvā yam sīmam icchanti, tam pathamam bandhitum vattati. Evam santepi yathāvuttanayena khaņdasīmatova patthāya bandhitabbā. 
Evam baddhāsu pana sīmāsu khaņdasīmāyam thitā bhikkhū mahāsīmāyam kammam karontānam na kopenti, mahāsīmāyam vā thitā khanņdasīmāyam karontānam. 
Sīmantarikāya pana thitā ubhinnampi na kopanti. Gāmakhette thatvā kammam karontānam pana sīmantarikāya thitā kopenti. Sīmantarikā hi gāmakhettam bhajati. 
Avippavāsasīmāsammannane kate sati sā ca avippavāsasīmā nāma hoti. Tenāha **tassāyeva pabhedo”'ti. Tassāyevāti baddhasīmāya eva. 


Ayam pana viseso — **thapetvā gāmaīūca gāmūpacāraicā' 'ti (mahāva. 144) vacanato avippavāsasīmā gāmaiica gāmūpacārafica na otarati, samānasamvāsakasīmā pana 
tatthāpi otarati. Samānasamvāsakasīmā cettha attano dhammatāya gacchati, avippavāsasīmā pana yattha samānasamvāsakasīmā, tattheva gacchati. Na hi tassā visum 
nimittakittanam atthi. Tattha sace avippavāsāya sammutikāle gāmo atthi, tam sā na otarati. Sace pana sammatāya sīmāya pacchā gāmo nivisati, sopi sīmāsankhameva 
gacchati. Yathā ca pacchā nivittho, evam pathamam nivitthassa pacchā vaddhitappadesopi sīmāsankhameva gacchati. Sacepi sīmāsammutikāle gehāni katāni, 

**pavisissāmā' ti ālayopi atthi, manussā pana appavitthā, porāņagāmam vā sagehameva chaddetvā aiiiiattha gatā, agāmoyeva esa, sīmā otarati. Sace pana ekampi kulam 
pavittham vā agatam vā atthi, gāmoyeva, sīmā na otarati. 


Evam baddhasīmam dassetvā idāni abaddhasīmam dassento **abaddhasīmā panā””tiādimāha. Gāmo eva sīmā gāmasīmā. Gāmaggahaņena cettha nigamanagarānampi 
sangaho veditabbo. Yattake padese tassa gāmassa gāmabhojakā balim labhanti, so padeso appo vā hotu, mahanto vā, ekam gāmakhettam nāma. Yampi ekasmimyeva 
gāmakhette ekam padesam **ayam visum gāmo hotū”'ti paricchinditvā rājā kassaci deti, sopi visumgāmasīmā hotiyeva. Tasmā sā ca itarā ca pakatigāmasīmā 
baddhasīmāsadisāva hoti. Kevalam pana ticīvaravippavāsaparihāram na labhatīti (mahāva. attha. 147). 


Agāmake araūīeti vifijhātavisadise araūīie. Tenāha *tagāmakam nāmā”'tiādi. Ayam pana sīmā ticīvaravippavāsaparihārampi labhati. Macchabandhānanti 
kevattānam. Agamanapathesūti gantum asakkuņeyyapathesu. Yattha tadaheva gantvā tadaheva paccāgantum na sakkā hoti, tādisesūti vuttam hoti. Tesam 
gamanapariyantassa orato pana gāmasīmāsankham gacchati. Tattha gāmasīmam asodhetvā kammam kātum na vattati. Majjhe thitānam sabbadisāsu sattabbhantarāti 
majjhe thitānam bhikkhūnam thitokāsato sabbadisāsu sattabbhantarā. Tatthāti tesu abbhantaresu. Tasmāti yasmā parisavasena vaddhati, tasmā. Upacāratthāyāti 
sīmopacāratthāya. Sīmābhāvam patikkhipitvāti baddhasīmābhāvam patikkhipitvā. Samāno samvāso etthāti samānasamvāsā. Eko uposatho etthāti ekūposathā. Ettha ca 
uposathassa visum gahitattā avasesakammavasena samānasamvāsatā veditabbā. Vuttāti abaddhasīmāparicchedam dassetum uposathakkhandhake (mahāva. 149) vuttā. Anu 
anu addhamāsam anvaddhamāsam, addhamāse addhamāseti attho. Evam **anudasāha''ntiādīsupi. Deveti meghe. Valāhakesu vigatamattesūti bhāvenabhāvalakkhaņe 
bhummam. Sotanti udakappavāho vuccati. Titthena vā atitthena vā otaritvāti pāthaseso. Timaņdalam paticchādetvāti yathā timaņdalapaticchādanam hoti, evam nivāsetvā. 
Uttarantiyāti yattha katthaci uttarantiyā. Bhikkhunīvibhange (pāci. 692) bhikkhuniyā vasena nadīlakkhaņassa pāļiyam āgatattā **bhikkhuniyā”'ti vuttam, na pana 
visesasabbhāvato. 


Kenaci khaņitvā akatoti antamaso tiracchānenapi khaņitvā akato. Nadim vā samuddam vā bhinditvāti nadīkūlam vā samuddavelam vā bhinditvā. Etam lakkhaņanti 
**yattha nadiyam vuttappakāre vassakāle udakam santitthatī” ti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) vuttappakāralakkhaņam. Loņīpi jātassarasankhameva gacchati. Yattha pana 
vuttappakāre vassakāle vasse pacchinnamatte pivitum vā hatthapāde dhovitum vā udakam na hoti sukkhati, ayam jātassaro gāmakhettasankhameva gacchati. 


6Udakukkhepāti karaņatthe nissakkavacananti āha **udakukkhepenā”'ti. Katham pana udakam khipitabbanti āha **tatthā””tiādi. Majjhimena purisenāti 
thāmamajjhimena purisena. Ayam udakukkhepo nāmāti ayam udakukkhepena paricchinnā sīmā nāmāti attho. Yāva parisā vaddhati, tāva ayam sīmāpi vaddhati, 
parisapariyantato udakukkhepoyeva pamāņam. Sace pana nadī nātidīghā hoti, pabhavato patthāya yāva mukhadvāram sabbattha sangho nisīdati, udakukkhepasīmākammam 
natthi. Sakalāpi nadī etesamyeva bhikkhūnam pahoti. 


Pakativassakāleti pubbe vuttappakāre pakativassakāle. Catūsu māsesūti vassānassa catūsu māsesu. Ativutthikāle oghena otthatokāso na gahetabbo. So hi 
gāmasīmāsankhameva gacchati. Antonadiyam jātassare Jātapitthipāsāņadīpakesupi ayameva vinicchayo veditabbo. Sace pana nadī paripuņņā hoti samatitthikā, udakasātikam 
nivāsetvāpi antonadiyamyeva kammam kātabbam. Sace na sakkonti, nāvāyapi thatvā kātabbam. Gacchantiyā pana nāvāya kātum na vattati. Kasmā? Udakukkhepamattameva 
hi sīmā, tam nāvā sīghameva atikkāmeti. Evam sati afītiissā sīmāya ūatti, aiifiissā anussāvanā hoti, tasmā nāvam arittena vā thapetvā, pāsāņe vā lambitvā, antonadiyam 
Jātarukkhe vā bandhitvā kammam kātabbam. Antonadiyam baddhaattakepi antonadiyam jātarukkhepi thitehi kammam kātum vattati. 


Sace pana rukkhassa sākhā vā tato nikkhantapāroho vā bahinadītīre vihārasīmāya vā gāmasīmāya vā patitthito, sīmam vā sodhetvā, sākham vā chinditvā kammam 
kātabbam. Bahinadītīre jātarukkhassa antonadiyam pavitthasākhāya vā pārohe vā nāvam bandhitvā kammam kātum na vattati. Karontehi sīmā vā sodhetabbā, sākham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 108 


chinditvā vā tassa bahipatitthitabhāgo nāsetabbo. Nadītīre pana khāņukam kottetvā tattha bandhanāvāya na vattatiyeva. 


Nadiyam setum karonti, sace antonadiyamyeva setu vā setupādā vā, setumhi thitehi kammam kātum vattati. Sace pana setu vā setupādā vā bahitīre patitthitā, kammam 
kātum na vattati, sīmam sodhetvā kammam kātabbam. Atha setupādā anto, setu pana ubhinnampi tīrānam upariākāse thito, vattati. Jātassarepi eseva nayo. 


*"Yasmim padese pakativīciyo ottharitvā saņthahantī”'*ti etena yam padesam uddham vaddhanakaudakam vā pakativīciyo vā vegena āgantvā ottharanti, tattha 
kammam kātum na vattatīti (mahāva. attha. 147) dasseti. Sace ūmivego bādhati, nāvāya vā attake vā thatvā kātabbam. Tesu vinicchayo nadiyam vuttanayeneva veditabbo. 
Sace pana samuddo gāmasīmam vā nigamasīmam vā ottharitvā titthati, samuddova hoti. Tattha kammam kātum vattati. Tato patthāya kappiyabhūmīti ottharitvā 
santhitaudakantato patthāya anto nadījātassarasamuddo nāmāti attho. Dubbutthikāleti vassānahemante sandhāya vuttam. Sukkhesupīti nirudakesupi. Yathā ca vāpikhaņane, 
evam āvātapokkharaņīādīnam khaņanepi gāmakhettam hotiyevāti datthabbam. Vappam vā karontīti lābutipusakādivappam vā karonti. Tam thānanti yattha vāpiādikam 
katam, tam tțhānam. Aññam pana kappiyabhūmi. Sace pana jātassaram pūretvā thalam karonti, ekasmim disābhāge pāļim bandhitvā sabbameva nam mahātaļākam vā karonti, 
sabbopi ajātassaro hoti. Gāmasīmāsankhameva gacchati. 


Sace nadimpi vināsetvā taļākam karonti, hetthā pāļi baddhā, udakam āgantvā taļākam pūretvā titthati, ettha kammam kātum na vattati. Upari pavattanatthāne chadditam 
udakam nadim ottharitvā sandanatthānato patthāya vattati. Kāci nadī kālantarena uppatitvā gāmanigamasīmam ottharitvā pavattati, nadīyeva hoti, kāmmam kātum vattati. 
Sace vihārasīmam ottharati **vihārasīmā” 'tveva sankham gacchati. Tasmāti yasmā anto gacchati, tasmā. Samantā udakukkhepaparicchedo kātabboti pahonakatthānam 
sandhāya vuttam. Yattha pana kunnadīādīsu nappahoti, tattha pahonakatthānato udakukkhepaparicchedo kātabbo. Upacāratthāyāti sīmopacāratthāya. 


Kasmā pana aiifiamekam sattabbhantaram, aiītio eko udakukkhepo ca upacāratthāya thapetabboti āha **ayam hī””tiādi. Idam vuttam hoti (sārattha. tī. mahāvagga 3.147, 
vi. vi. tī. mahāvagga 2.147) — yasmā ayam sattabbhantarasīmā ca udakukkhepasīmā ca bhikkhūnam thitokāsato patthāya labbhati, te ca bhikkhū na sabbadā ekasadisā, kadāci 
vaddhanti, kadāci parihāyanti. Yadā ca vaddhanti, tadā sīmāsankaro hoti. Tasmā aiiftamekam sattabbhantaram, afīfio eko udakukkhepo ca upacāratthāya thapetabboti. Yam 
pana mahāatthakathāyam **tato adhikam vattatiyeva, ūnakam pana na vattatī””ti (mahāva. attha. 147) vuttam, tampi etadatthameva, na pana tattha katassa kammassa 
kuppattāti gahetabbam. Paricchedato bahi aūūam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopīti attano sattabbhantarena, udakukkhepena vā yo tesam 
sattabbhantarassa, udakukkhepassa vā paricchedo, tato bahi aiīftam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopīti attho. Kathametam vifiiiāyatīti āha **idam 
sabbaatthakathāsu sannitthāna”nti, idam **kammam kopetī ti mahāatthakathādīsu vavatthānanti attho. **Iti ima””ntiādi yathāvuttassa nigamanam. Hoti cettha — 


**Baddhābaddhavasenedha, sīmā nāma dvidhā tahim; 
Tisampattiyuttā vajji-tekādasa vipattikā; 
Baddhasīmā tidhā khaņdā-dito gāmādito parā”'ti. 


Sabhāgāpatti ca nāmesā duvidhā vatthusabhāgā, āpattisabhāgāti. Tattha idha vatthusabhāgā adhippetā, netarāti dassetum **yam sabbo sangho 
vikālabhojanādinā” tiādimāha. Lahukāpattinti lahukena vinayakammena visujjhanato lahukā thullaccayapācittiyapātidesanīyadukkatadubbhāsitasankhātā paūicāpattiyo. 
Vatthusabhāgāya sanghādisesāpattiyāpi sati uposathakammam pattakallam na hotiyeva. Yathāha **sabhāgasanghādisesam āpannassa pana santike āvi kātum na vattati. Sace 
āvi karoti, āpatti āvikatā hoti, dukkatā pana na muccatī ti (cūļava. attha. 102). Tassā pana adesanāgāminito evam vuttam. Vatthusabhāgāti vatthuvasena samānabhāgā, 
ekakotthāsāti vuttam hoti. Imameva vatthusabhāgam desetum na vattati **na, bhikkhave, sabhāgā āpatti desetabbā, yo deseyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 169) vuttattā, na 


pana āpattisabhāgam. Tenāha **vikālabhojanapaccayā āpannam panā”'tiādi. Āpattisabhāganti āpattiyā samānabhāgam. 


Sāmantā āvāsāti sāmantaāvāsam, samīpavihāranti attho. Sajjukanti tadahevāgamanatthāya. Pāhetabboti pesetabbo. Iecetam kusalanti iti etam sundaram bhaddakam, 
laddhakappanti vuttam hoti. No ce labhethāti vihārānam dūratāya vā magge paripanthādinā vā yadi na labhetha. **Tassa santike patikarissatī”' ti iminā vacanena sabhāgāpatti 
āvi kātumpi na labbhatīti dīpitam hoti. Yadi labheyya, āvi katvāpi uposatham kareyya. Yadi pana sabbo sangho sabhāgam sanghādisesam āpanno hoti, itattim thapetvā 
uposatham kātum na vattati, uposathassa antarāyova hoti. Ubhopi dukkatam āpajjanti **na, bhikkhave, sabhāgā āpatti desetabbā, yo deseyya, āpatti dukkatassa. Na, bhikkhave, 
sabhāgā āpatti patiggahetabbā, yo patiggaņheyya, āpatti dukkatassā'*ti (mahāva. 169) vuttattā. Vimati samsayo, tattha niyutto vematiko. **Puna nibbematiko hutvā 
desetabbamevā”*ti neva pāļiyam, na ca atthakathāyam atthi, desite pana doso natthi. Vuttanayenevāti **pārisuddhim āyasmanto ārocethā”'tiādinā nayena sāpattikassa 
uposathakaraņe paiifiattam dukkatam āpajjantīti vuttanayeneva. Kasmā sabhāgāpattiyeva vuttāti āha **etāsu hī””tiādi. Visabhāgāpattīsu vijjamānāsupi pattakallam 


hotiyevāti visabhāgāsu pana vijjamānāsu tesamyeva puggalānam āpatti, na sanghassāti sanghassa pattakallam hotiyeva. 


Antimavatthuajjhāpannako nāma catunnam pārājikānam aiitiataram ajjhāpannako. Paņdakādīnam vinicchayo parato pārājikuddese āvi bhavissati. Tiracchānagatoti 
antamaso sakkam devarājānam upādāya yo koci nāgamāņavakādiko amanussajātiko veditabbo, na assagoņādayo. Tenāha **ettha cā””tiādi. Tattha etthāti etissam 
vajjanīyapuggalakathāyam. Yassa upasampadā patikkhittāti **tiracchānagato, bhikkhave, anupasampanno, na upasampādetabbo ti (mahāva. 111) yassa nāgasupaņņādino 
tiracchānagatassa upasampadā patikkhittā, so idhāpi tiracchānagato nāmāti attho. Tattha hi antamaso deve upādāya nāgamāņavakādiko yo koci amanussajātiko 
*tiracchānagato' ti adhippeto. Vuttaiihi samantapāsādikāyam * 'tiracchānagato, bhikkhaveti ettha nāgo vā hotu supaņņamāņavakādīnam vā aūfiataro, antamaso sakkam 
devarājānam upādāya yo koci amanussajātiyo, so sabbova imasmim atthe *tiracchānagato'ti veditabbo' ti (mahāva. attha. 111). Tittham vuccati laddhi, tam etesam atthīti 
titthikā, titthikā eva titthiyā, ito atifialaddhikāti attho. 


Suttassa uddeso suttuddeso. Pārisuddhi eva uposatho pārisuddhiuposatho. Eseva nayo adhitthānuposathoti etthāpi. Soti pātimokkhuddeso. Ovādova pātimokkham, 
tassa uddeso sarūpena kathanam ovādapātimokkhuddeso. **Imasmim vītikkame ayam nāma āpattī””ti evam āpattivasena āņāpanam paiiiiāpanam āņā, sesam 
anantarasadisameva. 


Khantī paramam tapo titikkhā...pe... vuttā tisso gāthāyo nāma — 


**Khantī paramam tapo titikkhā; 
Nibbānam paramam vadanti buddhā; 
Na hi pabbajito parūpaghātī, 

Na samaņo hoti param vihethayanto. 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsanam. 


**Anūpavādo anūpaghāto, pātimokkhe ca samvaro; 
Mattaiiitutā ca bhattasmim, pantaiica sayanāsanam; 
Adhicitte ca āyogo, etam buddhāna sāsana””nti.(dī. ni. 2.90; dha. pa. 183-185) — 


Imā tisso gāthāyo. 


Tattha khantī paramam tapoti (dī. ni. attha. 2.90; dha. pa. attha. 2.185) adhivāsanakhanti nāma paramam tapo. Titikkhāti khantiyā eva vevacanam, titikkhāsankhātā 
adhivāsanakhanti uttamam tapoti attho. Nibbānam paramam vadantīti sabbākārena pana nibbānam **parama' 'nti vadanti buddhā. Na hi pabbajito parūpaghātīti yo 
adhivāsanakhantivirahitattā param upaghāteti bādhati vihimsati, so pabbajito nāma na hoti. Catutthapādo pana tasseva vevacanam. *"*Na hi pabbajito''ti etassa hi **fnasamaņo 
hotī””ti vevacanam. *'Parūpaghātī ti etassa **param vihethayanto””ti vevacanam. Atha vā parūpaghātīti sīlūpaghātī. Sīlaiīhi uttamatthena **para'”nti vuccati. Yo ca samaņo 
param yam kaīici sattam vihethayanto parūpaghātī hoti, attano sīlavināsako, so pabbajito nāma na hotīti attho. Atha vā yo adhivāsanakhantiyā abhāvā parūpaghātī hoti, param 
antamaso damsamakasampi saiicicca jīvitā voropeti, so na hi pabbajito. Kim kāraņā? Malassa apabbājitattā. **Pabbājayamattano malam, tasmā *pabbajito'ti vuccatī 'ti (dha. 
pa. 388) idaiīhi pabbajitalakkhaņam. Yopi na heva kho upaghāteti na māreti, apica daņdādīhi vihetheti, so param vihethayanto samaņo na hoti. Kim kāraņā? Vihesāya 
asamitattā. **Samitattā hi pāpānam, *samaņo'ti pavuccatī ti (dha. pa. 265) idaiīhi samaņalakkhaņam. 


Dutiyagāthāya sabbapāpassāti sabbākusalassa. Akaraņanti anuppādanam. Kusalassāti catubhūmakakusalassa. Upasampadāti upasampādanam patilābho. 
Sacittapariyodapananti attano cittassa vodāpanam pabhassarabhāvakaraņam sabbaso parisodhanam, tam pana arahattena hoti. Iti sīlasamvarena sabbapāpam pahāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 108 


lokiyalokuttarāhi samathavipassanāhi kusalam sampādetvā arahattaphalena cittam pariyodāpetabbanti etam buddhānam sāsanam ovādo anusitthi. 


Tatiyagāthāya anūpavādoti vācāya kassaci anupavadanam. Anūpaghātoti kāyena kassaci upaghātassa akaraņam. Pātimokkheti yam tam pātimokkham paatimokkham 
atipamokkham uttamam sīlam, pāti vā agativisesehi, mokkheti duggatibhayehi. Yo vā nam pāti, tam mokkhetīti **pātimokkha'”'nti vuccati, tasmim pātimokkhe ca. Samvaroti 
sattannam āpattikkhandhānam avītikkamalakkhaņo samvaro. Mattaūūutāti patiggahaņaparibhogavasena pamāņaiiiiutā. Pantaūca sayanāsananti janasanghattanavirahitam 
nijjanasambādham vivittam, senāsanaīīca. Ettha ca dvihiyeva paccayehi catupaccayasantoso dīpitoti veditabbo paccayasantosasāmaūtiena itaradvayassāpi lakkhaņahāranayena 
jotitattā. Adhicitte ca āyogoti vipassanāpādakam atthasamāpatticittam, tatopi maggaphalacittameva adhicittam, tasmim yathāvutte adhicitte āyogo ca anuyogo cāti attho. 
Etam buddhāna sāsananti etam parassa anupavadanam, anupaghātanam, pātimokkhe samvaro, patiggahaņaparibhogesu mattaūīutā, atthasamāpattivasibhāvāya 
vivittasenāsanasevanaīīca buddhānam sāsanam ovādo anusitthīti. Imā pana tisso gāthā sabbabuddhānam pātimokkhuddesagāthāyo hontīti veditabbā. Tam buddhā eva 
uddisanti, na sāvakā. 


**Suņātu me, bhante, sangho” tiādinā (mahāva. 134) nayena vuttam āņāpātimokkham nāma. Tam sāvakā eva uddisanti, na buddhā sanghakammam karonti, na ca tattha 
pariyāpannāti āha **tam sāvakā eva uddisanti, na buddhā”ti. Imasmim attheti **pātimokkham uddiseyyā””ti etasmim atthe. 

Anupagato nāma tattheva upasampanno, asatiyā purimikāya anupagato vā. Cātumāsiniyanti cātumāsiyam. Sā hi catunnam māsānam pāripūribhūtāti cātumāsī, sā eva 
**cātumāsinī' ti vuccati, tassam cātumāsiniyam. Pacchimakattikapuņņamāsiniyanti attho. Kāyasāmagginti kāyena samaggabhāvam, hatthapāsūpagamananti vuttam hoti. 

Ayam panettha vinicchayo — sace purimikāya pafīca bhikkhū vassam upagatā, pacchimikāyapi paīīca, purimehi ūiattim thapetvā pavārite pacchimehi tesam santike 
pārisuddhiuposatho kātabbo, na ekasmim uposathagge dve iiattiyo thapetabbā. Sacepi pacchimikāya upagatā cattāro, tayo, dve, eko vā hoti, eseva nayo. Atha purimikāya 
cattāro, pacchimikāyapi cattāro, tayo, dve, eko vā, eseva nayo. Atha purimikāya tayo, pacchimikāya tayo, dve vā, eseva nayo. Idaiihettha lakkhaņam — sace purimikāya 
upagatehi pacchimikāya upagatā thokatarā ceva honti samasamā ca, sanghappavāraņāya ca gaņam pūrenti, sanghappavāraņāvasena itattim thapetvā purimehi pavāretabbā. 
Sace pana purimikāya tayo, pacchimikāya eko hoti, tena saddhim te cattāro honti, catunnam sanghaiiattim thapetvā pavāretum na vattati. Gaņaūattiyā pana so gaņapūrako hoti, 
tasmā gaņavasena itattim thapetvā purimehi pavāretabbam, itarena tesam santike pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace purimikāya dve, pacchimikāya dve vā eko vā, etthāpi 
eseva nay0. Sace purimikāya eko, pacchimikāyapi eko, ekena ekassa santike pavāretabbam, ekena pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace purimavassūpagatehi 
pacchimavassūpagatā ekenapi adhikatarā honti, pathamam pātimokkham uddisitvā pacchā thokatarehi tesam santike pavāretabbam. Kattikacātumāsinipavāraņāya pana sace 
pathamam vassūpagatehi mahāpavāraņāya pavāritehi pacchā upagatā adhikatarā vā samasamā vā honti, pavāraņāfiattim thapetvā pavāretabbam. Tehi pavārite pacchā itarehi 
pārisuddhiuposatho kātabbo. Atha mahāpavāraņāya pavāritā bahū honti, pacchā vassūpagatā thokā vā eko vā, pātimokkhe udditthe pacchā tesam santike tena pavāretabbanti. 


Ekamsam uttarāsaūgam karitvāti ekasmim amse sādhukam uttarāsangam karitvāti attho. Aūjalim paggahetvāti dasanakhasamodhānasamujjalam afījalim ukkhipitvā. 
Sace pana tattha pārivāsikopi atthi, sanghanavakatthāne nisīditvā tattheva nisinnena attano pāļiyā pārisuddhiuposatho kātabbo. Pātimokkhe uddisiyamāne pana pāļiyā 
anisīditvā pāļim vihāya hatthapāsam amuticantena nisīditabbam. Pavāranāyapi eseva nayo. 


Sabbam pubbakaraņīyanti sammajjanādim navavidham pubbakiccam. Yathā ca sabbo sangho sabhāgāpattim āpajjitvā **suņātu me, bhante, sangho...pe... 
patikarissatī ti (mahāva. 171) iiattim thapetvā uposatham kātum labhati, evametthāpi tīhi **suņantu me āyasmantā ime bhikkhū sabhāgam āpattim āpannā, yadā aūīūam 
bhikkhum suddham anāpattikam passissanti, tadā tassa santike tam āpattim patikarissantī ti gaņaiiattim thapetvā, dvīhipi **afifiam suddham passitvā patikarissāmā””ti vatvā 
uposatham kātum vattati. Ekenāpi **parisuddham labhitvā patikarissāmī”'ti ābhogam katvā kātum vattati. Tadahūti tasmim ahu, tasmim divaseti attho. Nānāsamvāsakehīti 
laddhinānāsamvāsakehi. Anāvāso nāma navakammasālādiko yo koci padeso. Aūūiatra saūghenāti sanghappahonakehi bhikkhūhi vinā. Aūūatra antarāyāti pubbe vuttam 
dasavidhamantarāyam vinā. Sabbantimena pana paricchedena attacatutthena antarāye vā sati gantum vattati. Yathā ca āvāsādayo na gantabbā, evam sace vihāre uposatham 
karonti, uposathādhitthānattham sīmāpi nadīpi na gantabbā. Sace panettha koci bhikkhu hoti, tassa santikam gantum vattati. Vissatthauposathāpi āvāsā gantum vattati. Evam 
gato adhitthātumpi labhati. Āraīīfiakenāpi bhikkhunā uposathadivase gāme piņdāya caritvā attano vihārameva āgantabbam. Sace afifiam vihāram okkamati, tattha uposatham 
katvāva āgantabbam, akatvā āgantum na vattati. Yam jafīiā **ajjeva tattha gantum sakkomī”'ti (mahāva. attha. 181) evarūpo pana āvāso gantabbo. Tattha bhikkhūhi saddhim 
uposatham karontenāpi hi iminā neva uposathantarāyo kato bhavissatīti. 


Udakam āsanena cāti āsanena saha pānīyaparibhojanīyam udakaīicāti attho. Sanghasannipātato pathamam kattabbam pubbakaraņam. Pubbakaraņato pacchā 
kattabbampi uposathakammato pathamam kattabbattā pubbakiecam. Ubhayampi cetam uposathakammato pathamam kattabbattā **pubbakicca' micceva ettha vuttanti āha 
«evam dvīhi nāmehi navavidham pubbakiccam dassita””nti. Kim tam katanti pucchatīti āha **na hī''tiādi. Tam akatvā uposatham kātum na vattati *"na, bhikkhave, 
therena āņattena agilānena na sammajjitabbam, yo na sammajjeyya, āpatti dukkatassā” tiādi (mahāva. 159) vacanato. Tenevāha **tasmā therena āņattenā”'tiādi. 


Sace pana āņatto sammajjanim tāvakālikampi na labhati, sākhābhangam kappiyam kāretvā sammajjitabbam. Tampi alabhantassa laddhakappiyam hoti. Pānīyam 
paribhojanīyam upatthāpetabbanti āgantukānam atthāya pānīyaparibhojanīyam upatthāpetabbam. Āsanam paūūāpetabbanti pīthaphalakādiāsanam pafiiiāpetabbam. Sace 
uposathāgāre āsanāni natthi, samghikāvāsatopi āharitvā paūiāāpetvā puna haritabbāni. Āsanesu asati katasārakepi tattikāyopi paiifiāpetum vattati. Tattikāsupi asati 
sākhābhangāni kappiyam kāretvā paūiāpetabbāni. Kappiyakārakam alabhantassa laddhakappiyam hoti. Padīpo kātabboti padīpetabbo, padīpujjalanam kātabbanti vuttam 
hoti. Āņāpentena pana **asukasmim nāma okāse telam vā vatti vā kapallikā vā atthi, tam gahetvā karohī”'ti vattabbo. Sace telādīni natthi, pariyesitabbāni. Pariyesitvā 
alabhantassa laddhakappiyam hoti. Apica kapāle aggipi jāletabbo. Āņāpentena ca kifici kammam karonto vā sadākālameva eko vā bhāranittharaņako vā 


sarabhāņakadhammakathikādīsu aūīfiataro vā na āņāpetabbo, avasesā pana vārena āņāpetabbā. Tenāha **therenāpi patirūpam ūatvā āņāpetabba'nti. 


Bahi uposatham katvā āgatenāti nadiyā vā sīmāya vā yattha katthaci uposatham katvā āgatena chando dātabbo, **kato mayā uposatho' ti acchitum na labhatīti 
adhippāyo. Kiccappasuto vāti gilānupatthākādikiccappasuto vā. Sace gilāno chandapārisuddhim dātum na sakkoti, maticena vā pīthena vā sanghamajjham ānetvā uposatho 
kātabbo. Sace gilānupatthākānam bhikkhūnam evam hoti **sace kho mayam imam gilānam thānā cāvessāma, ābādho vā abhivaddhissati, kālakiriyā vā bhavissatī ti, na tveva 
so gilāno thānā cāvetabbo, sanghena tattha gantvā uposatho kātabbo, na tveva vaggena sanghena uposatho kātabbo. Kareyya ce, āpatti dukkatassa. Sace bahū tādisā gilānā 
honti, sanghena patipātiyā thatvā sabbe hatthapāse kātabbā. Sace dūre dūre honti, sangho nappahoti, tam divasam uposatho na kātabbo, na tveva vaggena sanghena uposatho 
kātabbo. ** Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe pārisuddhim dentena chandampi dātum, santi sanghassa karaņīya "nti (mahāva. 165) vuttattā bhagavato āņam karontena 
**chandam dammī”'ti vuttam. **Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande tattheva pakkamati, aūītiassa dātabbo chando” tiādivacanato (mahāva. 165) puna attano 
chandadānaparissamavinodanattham **chandam me harā”'ti vuttam. **Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande sanghappatto saiicicca na āroceti, āhato hoti chando, 
chandahārakassa āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 165) vuttattā dukkatato tam mocetum **chandam me ārocehī””ti vuttam. 

Kāyena vā vācāya vā ubhayena vā viūiiāpetabboti manasā cintetvā kāyappayogam karontena yena kenaci angapaccangena vā, vācam pana nicchāretum sakkontena 
tatheva vācāya vā, ubhayathāpi sakkontena kāyavācāhi vā viiifiāpetabbo, jānāpetabboti attho. **Ayam attho'”ti vacanato pana yāya kāyacipi bhāsāya viūiftāpetum vattati, 
pārisuddhidānepi chandadāne vuttasadisova vinicchayo. Tam pana dentena pathamam santī āpatti desetabbā. Na hi sāpattiko samāno **pārisuddhim dammi, pārisuddhim me 
hara, pārisuddhim me ārocehī' ti (mahāva. 164) vattum labhati. **Santi sanghassa karaņīyānī ti vattabbe vacanavipallāsena **santi saūghassa karaņīya”*nti vuttam. Tesaūīca 
attano ca chandapārisuddhim detīti ettha chando ca chandapārisuddhi ca chandapārisuddhi, tam detīti sarūpekasesanayena attho datthabbo. Itarāti aiiiiesam 
chandapārisuddhi. Biļālasankhalikā chandapārisuddhīti ettha biļālasaūkhalikā nāma biļālabandhanam. Tattha hi saūkhalikāya pathamavalayam dutiyavalayamyeva 
pāpuņāti, na tatiyam, evamayampi chandapārisuddhi dāyakena yassa dinnā, tato aūīiattha na gacchatīti (sārattha. tī. mahāvagga 3.164; vi. vi. tī. mahāvagga 2.164). Tasmā sā 
biļālasankhalikasadisattā **biļālasankhalikā” ti vuttā. Biļālasankhalikaggahaņaīūcettha vāsam kāsaūici sankhalikānam upalakkhaņamattanti datthabbam. 


Utukkhānanti tam tam kiriyam arati vattetīti utu, tassa akkhānam utukkhānam, utuācikkhananti attho. Yathā ca tassa ācikkhanam, tam sarūpato dassetum 
*hemantādīna””ntiādi vuttam. Gaņanāti kalanā. Bhikkhunīnam atthagarudhammehi ovadanam bhikkhunovādo. Sve uposathoti āgantvāti **sve uposatho hotī””ti vutte 
ajjeva āgantvā pannarasike uposathe pakkhassa cātuddasiyam, cātuddasike terasiyam āgantvāti vuttam hoti. Mahāpaccariyam pana **pakkhassa terasiyamyeva āgantvā 
tayam uposatho cātuddasiko vā pannarasiko vā'ti pucchitabba'"nti (pāci. attha. 149) vuttam. Evam pucchitena ca bhikkhunā sace cātuddasiyam uposatham karonti, 
**cātuddasiko bhaginī””ti vattabbam. Sace pannarasiyam karonti, **pannarasiko bhaginī””ti vattabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā bālam, thapetvā gilānam, thapetvā 
gamikam avasesehi ovādam gahetu'”nti (cūļava. 414) vuttattā **tam thapetvā””tiādimāha. Tattha ārocanavidhānam ajānanto bālo. Cātuddasikapannarasikesu uposathesu vā 
pātipade vā gantukāmo gamiyo, dutiyapakkhadivasato pana patthāya tato uddham gacchanto idha gamiyo nāma na hoti. Araūītie nivāso assāti āraūūiko. Sopi **aham 
araiifiavāsī, sve uposatho, vihāre na vasāmī”'ti appatiggahitum na labhati. Yadi na gaņheyya, dukkatam āpajjeyya. Vuttaiīhetam **na, bhikkhave, ovādo na gahetabbo, yo na 
ganheyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 414). Tena pana paccāharaņatthāya sanketo kātabbo. Vuttatihetam **anujānāmi, bhikkhave, āraūīūikena bhikkhunā ovādam gahetum, 


sanketaiica kātum atra patiharissāmī”'ti (cūļava. 415). Tasmā āraūiikena bhikkhunā sace bhikkhunīnam vasanagāme bhikkhā labbhati, tattheva caritvā bhikkhuniyo disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 108 


ārocetvā gantabbam. No cassa tattha bhikkhā sulabhā hoti, sāmantagāme caritvā bhikkhunīnam gāmam āgamma tatheva kātabbam. Sace dūram gantabbam hoti, sanketo 
kātabbo **aham asukam nāma tumhākam gāmadvāre sabham vā maņdapam vā rukkhamūlam vā upasankamissāmi, tatra āgaccheyyāthā””ti. Bhikkhunīhi tatra gantabbam, 
agantum na labbhati. Vuttaiihetam **na, bhikkhave, bhikkhuniyā sanketam na gantabbam, yā na gaccheyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 415). Uposathaggeti 


uposathakaraņatthāne. Atthahi angehīti — 


**Sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. Bahussuto hoti 
sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam 
abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, dhātā vacasā paricitā, manasā anupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā. Ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena 
svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso. Kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo. Yebhuyyena bhikkhunīnam piyo hoti manāpo. 
Patibalo hoti bhikkhuniyo ovaditum. Na kho panetam bhagavantam uddissa pabbajitāya kāsāyavatthavasanāya garudhammam ajjhāpannapubbo hoti. Vīsativasso vā 
hoti atirekavīsativasso vā””ti (pāci. 147) — 


Imehi atthahi angehi. Pāsādikenāti pasādāvahena niddosena kāyavacīmanokammena. Sampādetūti tividham sikkham sampādetu. Yadā pana tāhi bhikkhunīhi 
pātimokkhuddesakamyeva disvā ovādo yācito, tadā uposathagge sannipatitehi bhikkhusanghehi pubbakiccavasena **atthi kāci bhikkhuniyo ovādam yācamānā'”'ti pucchite 
**evam vadehī ti attanā vattabbavacanam aūiena kathāpetvā **atthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato” tiādim sayam vatvā puna sayameva gantvā bhikkhunīnam 


ārocetabbam. Aiitiena vā bhikkhunā tasmim divase pātimokkham uddisāpetabbam. Idanti **tāhī''*ti bahuvacanam. Ekato saheva. 


Nattitthapakena vāti yattha tiņņam vasanatthāne pātimokkhuddeso natthi, tattha fiattītthapanakena vā. Itarena vāti yattha dve bhikkhū vasanti, eko vā, tattha itarena vā 
bhikkhunā sace sayameva sammato, **aha”*nti vattabbam. Tathevāti uposathagge vuttasadisameva. **Ārocetvāvā”'ti iminā anārocanam patikkhipati. *"Na, bhikkhave, ovādo 


na ārocetabbo, yo na āroceyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 415) vacanato ovādam gahetvā uposathagge anārocetum na vattati. 


Parisuddhabhāvanti āpattiyā parisuddhatam. Ārocethāti āvi karotha. Ettha siyāti **pātimokkham uddisissāmī' 'ti etasmim pade ayamanuyogo bhaveyya. Kim tam, yam 
siyāti āha **sangho uposatham kareyyā''tiādi. Pubbenāparam sandhiyatīti pubbavacanena aparam vacanam sandhānam gacchati. Sāmaggiyāti kāyacittehi sahitatāya. 
Gaņassāti uddesakam thapetvā catuvagge sesabhikkhūnam. Sanghassa uddittham hotīti sanghena uddittham hoti. Karaņatthe cetam sāmivacanam. Etthāti 
pātimokkhuddese. Lakkhaņanti sabhāvo. 


Therā ca navā ca majjhimā cāti ettha dasavassā, atirekadasavassā ca therā. Ūnapaīicavassā navā. Paūicavassā, atirekapaficavassā ca majjhimā. Atthim katvāti 
attānam tena pātimokkhena atthikam katvā, tam vā pātimokkham **idam mayham pātimokkha'”nti atthim katvā. Manasi karitvāti citte thapetvā. Sotadvāravasenāti 
sotadvārikajavanavififiāņavasena. Sabbacetasā samannāharāmāti cittassa thokampi bahi gantum adentā sabbena cittena āvajjema, sallakkhemāti attho. Manasi karomāti 
āvajjema, samannāharāmāti attho. So ca kho manasikāro na ettha ārammaņappatipādanalakkhaņo, atha kho vīthippatipādanajavanappatipādanamanasikārapubbakacitte 
thapanalakkhaņoti āha **ekaggacittā hutvā citte thapeyyāmā”'ti. Na sametīti na samgacchati. Kasmā na samgacchatīti āha **samaggassa hī''tiādi. Kiūica bhiyyoti āha 
**pātimokkhuddesako cā”'tiādi. Sanghapariyāpannoti sanghe pariyāpanno antogadho. 


Idāni tam dassetunti sambandho. Āyasmantoti sannipatitānam piyavacanena ālapanam. 


Alajjitāti alajjitāya, alajjanabhāvenāti attho. Tatiyatthe hi idam paccattavacanam. **Aūiāņatā””tiādīsupi eseva nayo. Kukkuccappakatatāti kukkuccena abhibhūtatāya. 
Satisammosāti sativippavāsato. Vītikkamanti sikkhāpadavītikkamanam. 


Saūciccāti saiicetetvā, akappiyabhāvam jānantoyeva vītikkamacittam pesetvāti attho. Parigūhatīti nigūhati na deseti na vutthāti. Lajjāya parigūhanto alajjī na hoti, **kim 
iminā” ti anādariyena parigūhanto alajjī hotīti dasseti. Agatigamanaūca gacchatīti bhaņdabhājanīyatthānādīsu chandāgatiādibhedam agatigamanaūca gacchati. 
Alajjipuggaloti ajjhattikasamutthānalajjāvirahito puggalo. Ettha ca **saficiccā” ti iminā anādariyavaseneva āpattim āpajjanto, āpannaīica āpattim parigūhanto, 
bhaņdabhājanīyatthānādīsu agatigamanam gacchanto ca alajjī hoti, na itaroti dasseti. 


Mandoti mandapaūīio, apaiifiassevetam nāmam. Momūhoti atisammūļho. Virādhetīti na rādheti na sādheti. Kukkucceti vinayasamsaye. Kappiyam ce kattabbam 
siyāti vinayadharam pucchitvā tena vatthum oloketvā mātikam, padabhājanam, antarāpattim, anāpattifica oloketvā **kappati, āvuso, mā ettha kankhī”*ti vutte kattabbam 
bhaveyya. 


_  Sahaseyyacīvaravippavāsādīnīti ettha sahaseyyā nāma anupasampannena uttaridirattatirattam sahaseyyāpatti, vippavāso nāma ekarattachārattavasena vippavāso. 
Ādisaddena sattāhātikkamādīsu āpattim sangaņhāti. Sattannam āpattikkhandhānanti pārājikasanghādisesathullaccayapācittiyapātidesanīyadukkatadubbhāsitasankhātānam 
sattannam āpattikkhandhānam. 


Desetu vā pakāsetu vāti sanghamajjhe vā gaņamajjhe vā ekapuggale vā desetu vā pakāsetu vā. Ettha ca pārājikāpattidesanā nāma bhikkhubhāvassa pariccāgo. 
Vutthānam pana desanāvisesattā **desanā” ti datthabbam. Pakāsetu vāti ārocetu vā. 


Evam anāpannā vāti evam channam ākārānam aūifiatarena anāpannā vā. Vutthitā vāti parivāsādinā vutthitā vā. Ārocitā vāti āvikatā vā. Ārocento ca **tuyham santike 
ekam āpattim āvikaromī ti vā **ācikkhāmī”*ti vā **ārocemī''ti vā **mama ekam āpattim āpannabhāvam jānāhī”*ti vā vadatu, **ekam garukam āpattim āvikaromī”*ti vā ādinā 
nayena vadatu, sabbehipi ākārehi ārocitāva hoti. Sace pana garukāpattim āvikaronto **lahukāpattim āvikaromī' 'tiādinā nayena vadati, anāvikatā hoti āpatti. Vatthum āroceti, 


āpattim āroceti, ubhayam āroceti, tividhenāpi ārocitāva hoti. Asantiyā āpattiyāti bhāvenabhāvalakkhaņe bhummam. Tuņhībhāvenāpi hīti ettha na kevalam **āma, mayam 
parisuddhā” ti vutteyeva, atha kho tuņhībhāvenāpīti apisaddassa attho veditabbo. 


Kim tam yāvatatiyānusāvitam nāma, kathaiicetam yāvatatiyānusāvitam hotīti vicāraņāyam ācariyānam matibhedamukhena tamattham dassetum **yāvatatiyam 
anusāvitam hotīti etthā””tiādi vuttam. Tattha yadetam tikkhattum anusāvitanti sambandho. Atthabyaūjanabhedatoti arīyati iāyatīti attho, abhidheyyam, byafijīyati attho 
anenāti byaūjanam, akkharam, attho ca byaiijanaiīca atthabyaūjanāni, tesam bhedo atthabyaūjanabhedo, tato, atthassa ca byafijanassa ca visadisattāti attho. 


Idāni tamevattham vibhāvetum **anusāvanaūhi nāmā”'tiādimāha. Hīti kāraņatthe nipāto. Tassa pana **abhinna'”nti iminā sambandho veditabbo. Tenāti bhinnattā. 
Assāti **yassa siyā' 'tiādivacanattayassa. Avassaficetamevam sampaticchitabbam, aūīiathā atippasangopi siyāti dassetum **yadi ceta””ntiādimāha. Etanti **yassa 
siyā 'tiādivacanattayam. Apare **anusāvita' nti padam na atītattham dīpeti, atha kho anāgatattham. Dhātvatthasambandho kālantaravihitopi paccayo kālantare sādhu hotīti 
vikappesum. Tenāha **apare *anusāvita'nti padassā”'tiādi. Upari uddesāvasāneti pārājikuddesāvasāne. Atthayuttīnam abhāvatoti anāgatatthassa ca kāraņassa ca 
abhāvato. Idāni tameva vibhāvetum **idam hī””tiādimāha. Kathametam viiiiāyatīti āha **yadi cassā””tiādi. Ayanti anāgatakālo. Anusāvitam hessatīti vadeyyāti 
anuppayogam anāgatakālam katvā **anusāvitam hessatī' ti buddho vadeyya. Ayam hetthādhippāyo — yadi cettha dhātvatthasambandho ta-paccayo siyā, tathā sati 
dhātvatthasambandho nāma visesanavisesyabhāvo, so ca anuppayogassa samānatthabhāve sati uppajjati, nāsatīti **hessatī ti anuppayogam vadeyya, na ca vuttam. Tasmā 
anāgatam na dīpeti, atītakālameva dīpetīti. Anusāviyamāneti vacanatoti **anusāviyamāne ti vattamānakālavacanato. Yadi evam **yāvatatiyam anusāvitam hotī' ti kimidanti 
āha **yāvatatiya””ntiādi. Kim tena lakkhīyati, yenetam lakkhaņavacanamattam siyāti āha **tenā”'tiādi. Tenāti lakkhaņavacanamattena hetunā. 


Tadetanti pātimokkham. Tam panetanti **tatthāyasmante pucchāmī” tiādikam yāvatatiyānusāvanam. Na dissatīti nopalabbhati. Imameva ca atthanti imam amhehi 
vuttamevattham. Yadi hi **yassa siyā āpattī”' tiādivacanattayam yāvatatiyānusāvanam siyā, tadeva uposathakkhandhake (mahāva. 132 ādayo) vadeyya, na pana **sakimpi 
anusāvitam hotī”' tiādikanti adhippāyo. Nanu cāyam vinicchayo atthakathāsu na āgato, atha kuto laddhoti āha **ayametthā”'tiādi. Vinayatthānesu kataparicayānam 
ācariyānam tam tam attham iiāpentī paveņi ācariyaparamparā, tāya ābhato ānīto ācariyaparamparābhato. 


Nanu sampajānamusāvāde pācittiyena bhavitabbam, atha katham dukkatāpatti hotīti āha **sā ca kho na musāvādalakkhaņenā”*tiādi. Sampajānamusāvāde kim hotīti 
yvāyam **sampajānamusāvādo assa hotī' ti vutto, so āpattito kim hoti, katarā āpatti hotīti attho. Dukkatam hotīti dukkatāpatti hoti. Vacīdvāre akiriyasamutthānāpatti 
hotīti assa hi bhikkhuno adhammikāya patiūiiāya tuņhībhūtassa nisinnassa manodvāre āpatti nāma natthi. Yasmā pana āvikātabbam nāvikāsi, tenassa vacīdvāre akiriyato ayam 
āpatti samutthātīti veditabbā. Idāni vuttamevattham pāļiyā sādhetum **vuttampi ceta”*ntiādimāha. Etam upālittherena parivāre sedamocanagāthāsu (pari. 479) vuttampi cāti 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 108 


Anālapanto manujena kenaci vācāti kenaci manujena vācāya anālapanto. Giram no ca pare bhaņeyyāti **iti ime sossantī”'ti parapuggale sandhāya saddampi na 
nicchāreyya. Āpajjeyya vācasikanti vācato samutthitam āpattim āpajjeyya. Paūhāmesā kusalehi cintitāti ettha paūhāmesāti lingabyattayena vuttam, eso paiīho kusalehi 
cintitoti attho. Ayam paiiho imameva musāvādam sandhāya vutto. 


Tamtamsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, ditthadhammikādianattho, atikkamanatthena tasmim antarāye niyutto, 
antarāyam vā phalam arahati, antarāyassa vā karaņasīloti antarāyiko. Tenāha **vippatisāravatthutāyā””tiādi. Tattha vippatisāravatthutāyāti vippatisāro nāma 
pacchānutāpavasena cittavippatisāro, tassa kāraņatāyāti attho. Pathamajjhānādipaccayabhūtaaappatisāraviruddhassa vippatisārassa paccayattāti vuttam hoti. 
Pāmojjādisambhavanti dubbalataruņā pīti pāmojjam, tam ādi yesam te pāmojjādayo, tesam sambhavo patilābho pāmojjādisambhavo, tam. Ādisaddena 
pītippassaddhādīnam gahaņam. Pathamajjhānādīnanti etthādisaddena pana **dutiyassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, tatiyassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, 
catutthassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, jhānānam, vimokkhānam, samādhīnam, samāpattīnam, nekkhammānam, nissaraņānam, pavivekānam, kusalānam dhammānam 
adhigamāya antarāyiko' ti (mahāva. 135) vuttadutiyajjhānādīnam sangaho datthabbo. **Tasmā” ti vutte yamtamsaddānam abyabhicāritasambandhatāya **yasmā'”ti ayamattho 
upatthitoyeva hotīti āha **tasmāti yasmā”'tiādi. Jānantenāti jānamānena. Imināssa sampajānamusāvādassa sacittakatam dasseti. Visuddhim apekkhatīti visuddhāpekkho, 
tena visuddhāpekkhena. Sā ca visuddhi idha vutthānādīti āha **vutthātukāmena visujjhitukāmenā”'ti. Vutthānagāminito sanghādisesato vutthātukāmena, desanāgāminito 
visujjhitukāmenāti attho. Saūghamajjhe vā gaņamajjhe vā ekapuggale vāti uposathagge sanghassa ārocanavasena sanghamajjhe vā tattheva ubhato nisinnānam 
ārocanavasena gaņamajjhe vā anantarassa ārocanavasena ekapuggale vā pakāsetabbā. Ito vutthahitvāti ito uposathaggato vutthāya. Ettha pana sabhāgoyeva vattabbo. 
Visabhāgassa hi vuccamāne bhaņdanakalahasanghabhedādīnipi honti. Tasmā tassa avatvā **ito vutthahitvā patikarissāmī ti ābhogam katvā uposatho kātabboti 
andhakatthakathāyam (mahāva. attha. 170) vuttam. 


Karaņattheti tatiyāvibhattiatthe. Kattari hetam paccattavacanam hoti phāsusaddāpekkhāya. Paccattavacananti pathamāvacanam. Pathamajjhānādīnam adhigamāya 
phāsu hotīti adhigamattham tassa bhikkhuno phāsu hoti sukham hoti samvarassa avippatisārahetuttā. Tenāha **avippatisāramūlakāna””ntiādi. Pāpapuūiiiānam 
katākatavasena cittavippatisārābhāvo avippatisāro, so mūlam kāraņam yesam te avippatisāramūlā, avippatisāramūlāyeva avippatisāramūlakā, tesam 
avippatisāramūlakānam. Sukhappatipadā sampajjatīti sukhā patipadā samijjhati, pathamajjhānādīnam sukhena adhigamo hotīti adhippāyo. Hoti cettha — 


**Nidāne iiattitthapanam, pubbakiccassa pucchanam; 
Nidānuddesasavane, visuddhārocane vidhi; 
Anārocane cāpatti, fieyyam piņdatthapaficaka””nti. 


Iti kankhāvitaraniyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 


Nidānavaņņanā nitthitā. 
Pārājikakaņdam 


Idāni nidānuddesānantaram vuttassa pārājikuddesassa attham samvaņņetum **idānī”*tiādi āraddham. Nidānānantaranti bhāvanapumsakaniddeso, nidānam anantaram 
katvāti vuttam hoti. Tatthāti pārājikakaņde. Pātimokkheti bhikkhupātimokkhe. Cattāroti gaņanaparicchedo ūnātirekabhāvanivattanato. Pārājikāti sajātināmam. Āpattiyoti 
sabbasādhāraņanāmam. Uddisīyatīti uddeso. Bhāvappadhānoyam niddeso. Tenāha **uddisitabbata”'nti. 


1. Pathamapārājikavaņņanā 


Yo panāti (pārā. attha. 1.45 bhikkhupadabhājanīyavanņanā) ettha yasmā panāti nipātamattam, yoti atthapadam, taiīca aniyamena puggalam dīpeti. Tasmā tassa attham 
dassento **yo kocī''ti āha. Yasmā pana yo yokoci nāma, so avassam lingayuttajātināmagottasīlavihāragocaravayesu ekenākārena paūāyati, tasmā tam tathā fāpetum 
*rassadīghādinā'”tiādimāha. Ādisaddena navakammādīnam gahaņam. Lingādibhedenāti lingīyatifāyati etenāti lingam, tam ādi yesam teti liūgādayo, tesam bhedo 
lingādibhedo, tena lingādibhedena. Etthādisaddena pana yuttādīnam gahaņam. Idam vuttam hoti — liūgavasena yādiso vā tādiso vā hotu, dīgho vā rasso vā kāļo vā odāto vā 
manguracchavi vā kiso vā thūlo vā. Yogavasena yena vā tena vā yutto hotu, navakammayutto vā uddesayutto vā vāsadhurayutto vā. Jātivasena yamjacco vā tamjacco vā 
hotu, khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddho vā. Nāmavasena yathānāmo vā tathānāmo vā hotu, buddharakkhito vā dhammarakkhito vā sangharakkhito vā. Gottavasena 
yathāgotto vā tathāgotto vā hotu, kaccāyano vā vāsittho vā kosiyo vā. Sīlesu yathāsīlo vā tathāsīlo vā hotu, navakammasīlo vā uddesasīlo vā vāsadhurasīlo vā. Vihāresupi 
yathāvihārī vā tathāvihārī vā hotu, navakammavihārī vā uddesavihārī vā vāsadhuravihārī vā. Gocaresupi yathāgocaro vā tathāgocaro vā hotu, navakammagocaro vā 
uddesagocaro vā vāsadhuragocaro vā. Vayesupi yo vā so vā hotu thero vā navo vā majjhimo vā, atha kho sabbova imasmim atthe **yo''ti vuccatīti. 


Idāni **bhikkhū'”ti padam samvaņņetum **ehibhikkhūpasampadā”*tiādimāha. Tattha **ehi bhikkhū” ti bhagavato vacanamattena bhikkhubhāvo 
ehibhikkhūpasampadā. **Buddham saraņam gacchāmī” 'tiādinā (mahāva. 105) nayena tikkhattum vācam bhinditvā vuttehi tīhi saraņagamanehi upasampadā 
saraņagamanūpasampadā. Ovādappatiggahaņūpasampadā (pārā. attha. 1.45) nāma — 


**Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam *tibbam me hirottappam paccupatthitam bhavissati theresu navesu majjhimesū ti, evatīhi te kassapa sikkhitabbam. 
Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam *yam kiūīci dhammam suņissāmi kusalūpasamhitam, sabbam tam atthim katvā manasi karitvā sabbacetasā samannāharitvā 
ohitasoto dhammam suņissāmī ti, evaiīhi te, kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam *sātasahagatā ca me kāyagatāsati na vijahissatī ti, 
evafihi te, kassapa, sikkhitabba'”nti (sam. ni. 2.154) — 


Iminā ovādappatiggahaņena mahākassapattherassa anuūiiātaupasampadā. 


ece 


Pañhābyākaraņūpasampadā nāma sopākassa anuñňñātaupasampadā. Bhagavā kira pubbārāme anucaħkamantam sopākasāmaņeram ‘‘‘uddhumātakasañňā ti vā sopāka 
‘rūpasaññā ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā, udāhu ekatthā byañjanameva nāna’”’nti (pārā. attha. 1.45) dasa asubhanissite pañhe pucchi. So te byākāsi. Bhagavā tassa 
sādhukāram datvā ‘“‘kativasso tvam, sopākā’’ti pucchi. Sattavassoham bhagavāti. ‘“‘Sopāka, tvam mama sabbañňutañňñāņena saddhim samsanditvā pañhe byākāsT°ti 
āraddhacitto upasampadam anujāni, ayam pafihābyākaraņūpasampadā. 


Atthagarudhammapatiggahaņūpasampadā nāma mahāpajāpatiyā atthagarudhammappatiggahaņena anuūiitāātaupasampadā. 


Dūtenūpasampadā nāma addhakāsiyā gaņikāya anuūiiātaupasampadā. 
Atthavācikūpasampadā nāma bhikkhuniyā bhikkhunisanghato iatticatutthena, bhikkhusanghato iatticatutthenāti imehi dvīhi kammehi upasampadā. 


Natticatutthakammūpasampadā nāma bhikkhūnam etarahi upasampadā. Natticatutthenāti tīhi anussāvanāhi, ekāya ca fattiyāti evam fatticatutthena. Kiūcāpi hi ñatti 
sabbapathamam vuccati, tissannam pana anussāvanānam atthabyaūijanabhedābhāvato atthabyafijanabhinnam iiattim tāsam catutthanti katvā **ūiatticatuttha'”nti vuccati. 
Akuppenāti akopetabbatam, appatikkositabbataūica upagatena. Thānārahenāti kāraņārahena satthu sāsanārahena. Upasampanno nāma uparibhāvam samāpanno, pattoti 
attho. Bhikkhubhāvo hi uparibhāvo, taficesa yathāvuttena kammena samāpannattā **upasampanno”ti vuccati. Kasmā panettha imināva upasampanno idha gahito, nāfitiehīti? 
Vuccate — ehibhikkhūpasampadā antimabhavikānameva, saraņagamanūpasampadā parisuddhānam, ovādappatiggahaņapaiīhābyākaraņūpasampadā mahākassapasopākānam, 
na ca te bhabbā pārājikādilokavajjam āpajjitum, atthagarudhammappatiggahaņādayo ca bhikkhunīnamyeva anuiiišātā. Ayaiica bhikkhu, tasmā iiatticatuttheneva 
upasampadākammena upasampanno idha gahito, nāiitiehīti veditabbo. Paņņattivajjesu pana sikkhāpadesu aūītiepi ehibhikkhūpasampadāya upasampannādayo sangayhanti 
(sārattha. tī. 2.45 bhikkhupadabhājanīyavaņņanā). Vakkhati hi **paņņattivajjesu pana aūiepi sangaham gacchantī”*ti. Idāni **akuppena thānārahena upasampanno ti 
samkhittena vuttamattham vitthāretvā dassetum **tassa panā”'tiādimāha. 


Tatthāti tesu paficasu. Vasati etthāti vatthu, ādhāro patitthā. Tenāha *tupasampadāpekkho puggalo''ti. Ūnāni aparipuņņāni vīsati vassāni assāti ūnavīsativasso. Ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 108 


yam vattabbam, tam upari sappāņakavagge ūnavīsatisikkhāpade (kankhā. attha. ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā) vaņņayissāma. Tesūti paņdakādīsu ekādasasu 
abhabbapuggalesu. Paņdako (mahāva. attha. 109) panettha paticavidho hoti āsittapaņdako, usūyapandako, opakkamikapandako, napumsakapaņdako, pakkhapaņdakoti. Tesu 
āsittapaņdakassa ca usūyapaņdakassa ca pabbajjā na vāritā, itaresam tiņņam vāritā. Tesupi pakkhapaņdakassa yasmim pakkhe pandako hoti, tasmimyevassa pakkhe pabbajjā 
vāritāti. Tayo cettha pabbajjūpasampadānam abhabbatāya avatthū. Tenāha **āsittapaņdakaūcā”'tiādi. Tattha yassa paresam angajātam mukhena gahetvā asucinā āsittassa 
pariļāho vūpasammati, ayam āsittapaņdako. Yassa paresam ajjhācāram passato usūyāya uppannāya pariļāho vūpasammati, ayam usūyapaņdako. Yassa upakkamena bījāni 
apanītāni, ayam opakkamikapaņdako (vi. sanga. attha. 135; vi. vi. tī. mahāvagga 2.109). Yo pana patisandhiyamyeva abhāvako uppanno, ayam napumsakapaņdako. 
Ekacco pana akusalavipākānubhāvena kāļapakkhe paņdako hoti, juņhapakkhe panassa pariļāho vūpasammati, ayam pakkhapaņdakoti veditabbo. 


Theyyena samvāso etassāti theyyasamvāsako. So ca na samvāsamattasseva thenako idhādhippeto, atha kho lingassa, tadubhayassa ca thenakopīti āha 
*theyyasamvāsako pana tividho””tiādi. Na bhikkhuvassāni gaņetīti (mahāva. attha. 110) *taham dasavasso vā vīsativasso vā''ti musā vatvā bhikkhuvassāni na gaņeti. Na 
yathāvuddham bhikkhūnam vā sāmaņerānam vā vandanam sādiyatīti attanā musāvādam katvā dassitavassānurūpena yathāvuddham vandanam nādhivāseti. Na āsanena 
patibāhatīti **apehi, me etam pāpunātī 'ti āsanena nappatibāhati. Na uposathādīsu sandissatīti uposathappavāraņādīsu na sandissati. Liūgamattassevāti evasaddena 
samvāsam nivatteti. Samānoti santo. Litgānurūpassa samvāsassāti sāmaņeralingānurūpassa sāmaņerasamvāsassa. Sace pana kāsāye dhuram nikkhipitvā naggo vā 
odātavatthanivattho vā methunasevanādīhi assamaņo hutvā kāsāyāni nivāseti, lingatthenako hoti. Sace gihibhāvam patthayamāno kāsāyam ovattikam katvā, aiifiena vā 
ākārena gihinivāsanena nivāseti **sobhati nu kho me gihilihgam, na sobhatī””ti vīmamsanattham, rakkhati tāva, **sobhatī *ti sampaticchitvā puna lingam sādiyati, 
lingatthenako hoti. Odātam nivāsetvā vīmamsanasampaticchanesupi eseva nayo. Sacepi nivatthakāsāvassa upari odātam nivāsetvā vīmamsati vā sampaticchati vā, rakkhati 
eva. 


Antimavatthuajjhāpannakepi eseva nayoti pārājikam āpannake bhikkhumhipi eseva nayoti attho. Idam vuttam hoti — sace koci bhikkhu kāsāye saussāhova odātam 
nivāsetvā methunam patisevitvā puna kāsāyāni nivāsetvā vassagaņanādibhedam sabbam vidhim āpajjati, ayam bhikkhūhi dinnalingassa apariccattattā na lingatthenako, 
lihgānurūpassa samvāsassa sāditattā nāpi samvāsatthenakoti. Videsanti paradesam. Idaūīca vafīcetum sakkuņeyyatthānam dassetum vuttam. Yo pana sadesepi evam karoti, 
sopi samvāsatthenakova. **Samvāsamattassevā” ti iminā lingam patikkhipati. Sace koci vuddhapabbajito (mahāva. attha. 110) bhikkhuvassāni gaņetvā mahāpeļādīsu 
diyyamānabhattam gaņhāti, sopi theyyasamvāsako hoti. Sayam sāmaņerova sāmaņerappatipātiyā kūtavassāni gaņetvā gaņhanto theyyasamvāsako na hoti. Bhikkhu pana 
bhikkhupatipātiyā kūtavassāni gaņetvā gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. 


Nanu samvāso nāma ekakammam ekuddeso samasikkhatāti āha **bhikkhuvassagaņanādiko hī''tiādi. Iminā na kevalam ekakammādikova kiriyabhedo samvāsoti 
idhādhippeto, atha kho tadaūīīo bhikkhuvassagaņanādikopīti dasseti. Imasmim attheti theyyasamvāsakādhikāre. Sikkham paccakkhāyāti sikkham pariccajitvā. Idam vuttam 
hoti — sace koci bhikkhu sikkham paccakkhāya lihgam anapanetvā dussīlakammam katvā vā akatvā vā **na mam koci jānātī'”ti puna sabbam pubbe vuttam 
vassagaņanādibhedam vidhim patipajjati, so theyyasamvāsako hotīti. 

Sace pana kassaci rājā kuddho hoti, so *t*evam me sotthi bhavissatī”'ti sayameva lingam gahetvā palāyati. Tam disvā raūiio ārocenti. Rājā **sace pabbajito, na tam labbhā 
kiūci kātu "nti tasmim kodham pativineti. So **vūpasantam me rājabhaya” nti sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgato pabbājetabbo. Athāpi **sāsanam nissāya 
mayā jīvitam laddham, handa dāni aham pabbajāmī” 'ti uppannasamvego teneva lingena āgantvā āgantukavattam na sādiyati, bhikkhūhi puttho vā aputtho vā 
yathābhūtamattānam āvikatvāva pabbajjam yācati, lingam apanetvā pabbājetabbo. Sace pana vattam sādiyati, pabbajitālayam dasseti, sabbam pubbe vuttam 
vassagaņanādibhedam patipajjati, ayam pana na pabbājetabbo. 


Idha panekacco dubbhikkhe jīvitum asakkonto sayameva lingam gahetvā sabbapāsaņdiyabhattāni bhufijanto dubbhikkhe vītivatte sanghamajjham anosaritvāva 
gihilingam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparo mahākantāram nittharitukāmo hoti, satthavāho ca pabbajite gahetvā gacchati. So *t*evam mam satthavāho gahetvā gamissatī''ti sayameva lingam gahetvā 
satthavāhena saddhim kantāram nittharitvā khemantam patvā sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparo rogabhaye (mahāva. attha. 110; vi. saga. attha. 138) uppanne jīvitum asakkonto sayameva lingam gahetvā sabbapāsandiyabhattāni bhufijanto rogabhaye 
vūpasante sanghamajjham anosaritvāva gihilihgam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparassa eko veriko kuddho hoti, ghātetukāmo nam vicarati. So *tevam me sotthi bhavissatī””ti sayameva lingam gahetvā palāyati. Veriko **kuhim so ti pariyesanto 
**pabbajitvā palāto''ti sutvā **sace pabbajito, na tam labbhā kiūici kātu””nti tasmim kodham pativineti. So **vūpasantam me veribhaya'nti sanghamajjham anosaritvāva 
gihilingam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparo iiātikulam gantvā sikkham paccakkhāya gihī hutvā **imāni cīvarāni idha vinassissanti, sacepi imāni gahetvā vihāram gamissāmi, antarāmagge mam *coro'ti 
gahessanti, vamnūnāham kāyaparihāriyāni katvā gaccheyya 'nti cīvarāharaņattham nivāsetvā ca pārupitvā ca vihāram gacchati. Tam dūratova āgacchantam disvā sāmaņerā 
ca daharā ca abbhuggacchanti, vattam dassenti. So na sādiyati, yathābhūtamattānam āvikaroti. Sace bhikkhū **na dāni mayam tam muūicissāmā” ti balakkārena pabbājetukāmā 
honti, kāsāyāni apanetvā puna pabbājetabbo. Sace pana **na ime mama hīnāyāvattabhāvam jānantī 'ti tamyeva bhikkhubhāvam patijānitvā sabbam pubbe 
vuttavassagaņanādibhedam vidhim patipajjati, ayam na pabbājetabbo. Tenāha **rājadubbhikkhakantāra-rogaverībhayena vā''tiādi. Bhayasaddo cettha paccekam 
yojetabbo **rājabhayena, dubbhikkhabhayenā” tiādinā. Lingam ādiyatīti vesam ganhāti. Idhāti imasmim sāsane. Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānasoti 
bhikkhūnam vaūcetukāmatāya abhāvato yo suddhamānaso yāva samvāsam nādhivāseti, tāva esa **gihī mam *samaņo ti jānantū”'ti vaficanacitte satipi bhikkhūnam 
vaiicetukāmatāya abhāvato doso natthīti theyyasamvāsako nāmāti na vuccatīti attho. 


Titthiyesu pakkantako pavitthoti titthiyapakkantako. So ca na kevalam tattha pavitthamatteneva titthiyapakkantako hoti, atha kho tesam laddhiggahaņena. Tenāha **yo 
panā”'tiādi. *"Upasampanno''ti iminā anupasampanno titthiyapakkantako na hotīti dasseti. Vuttaiihetam kurundiatthakathāyam **ayaūica titthiyapakkantako nāma 
upasampannabhikkhunā kathito, tasmā sāmanero salingena titthāyatanam gatopi puna pabbajjaiica upasampadaīica labhatī ti (mahāva. attha. 110). Kusacīrādikanti 
etthādisaddena phalakakkhaņdajatādīnam gahaņam. Sacepi **ayam pabbajjā setthā””ti setthabhāvam vā upagacchati, na muccati, titthiyapakkantakova hoti. Vatānīti 
ukkutikappadhānādīni vatāni. Sace pana **sobhati nu kho me titthiyapabbajjā, nanu kho sobhatī””*ti vīmamsanattham kusacīrādīni nivāseti, jatam vā bandhati, khārikājam vā 
ādiyati, yāva na sampaticchati tam laddhim, tāva rakkhati, sampaticchitamatte titthiyapakkantako hoti. Acchinnacīvaro pana kusacīrādīni nivāsento, rājabhayādīhi vā 
titthiyalingam gaņhanto laddhiyā abhāvena neva titthiyapakkantako hoti. 


Avaseso sabbopīti nāgasupannayakkhagandhabbādiko. Yaiihettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. 


Yathā samānajātikassa (sārattha. tī. mahāvagga 3.112) vikopane kammam garutaram, na tathā vijātikassāti āha **manussajātikā””ti. Puttasambandhena 
mātāpitusamaūnā, dattakittimādivasenapi puttavohāro loke dissati, so ca kho pariyāyatoti nippariyāyasiddhatam dassetum **janettī'?ti vuttam. Janettīti janikā, mātāti attho. 
Yathā manussattabhāve thitasseva kusaladhammānam tikkhavisadasūrabhāvāpatti, yathā tam tiņņampi bodhisattānam bodhittayanipphattiyam, evam manussattabhāve 
thitasseva akusaladhammānampi tikkhavisadasūrabhāvāpattīti āha **manussabhūtenevā''ti. Saūciecāti **pāno ti saiiftāāya saddhim vadhakacetanāya cetetvā. Ayam 
mātughātako nāmāti ayam ānantariyena mātughātakakammena mātughātako nāma. Yena pana manussitthibhūtāpi ajanikā posāvanikamātā vā mahāmātā vā cūļamātā vā 
janikāpi vā amanussitthibhūtā mātā ghātitā, tassa pabbajjā na vāritā, na ca ānantariko hoti. Yena sayam tiracchānabhūtena manussitthibhūtā mātā ghātitā, sopi ānantariko na 
hoti. Tiracchānagatattā panassa pabbajjā patikkhittā, kammam panassa bhāriyam hoti, ānantariyam āhacceva titthati. 


Yena manussabhūto janako pitā sayampi manussajātikeneva satā saiicicca jīvitā voropito, ayam ānantariyena pitughātakakammena pitughātako nāmāti imamattham 


atidisanto **pitughātakepi eseva nayo”'ti āha. Sacepi hi vesiyā putto hoti, *tayam me pitā” ti na jānāti, yassa sambhavena nibbatto, so ca tena ghātito, **pitughātako' 'tveva 
sankham gacchati, ānantariyafica phusati (mahāva. attha. 114). 


Eļakacatukkam (ma. ni. attha. 3.128; a. ni. attha. 1.1.275; vibha. attha. 809; sārattha. tī. mahāvagga 3.112), sangāmacatukkam, coracatukkaūicettha kathetabbam. 
**Eļakam māremī” ti abhisandhināpi hi eļakatthāne thitam manussabhūtam mātaram vā pitaram vā mārento ānantariyam phusati māraņādhippāyeneva ānantariyavatthuno 
vikopitattā. Eļakābhisandhinā, pana mātāpitiabhisandhinā vā eļakam mārento ānantariyam na phusati ānantariyavatthuabhāvato. Mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento 
phusateva. Eseva nayo itarasmimpi catukkadvaye. Sabbattha hi purimam abhisandhicittam appamāņam, vadhakacittam, pana tadārammaņajīvitindriyafica 
ānantariyānānantariyabhāve pamāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 108 


Arahantaghātakopi manussaarahantavaseneva veditabboti āha **yena antamaso gihilinge thitopī””tiādi. Amanussajātikam pana arahantam, manussajātikam vā 
avasesam ariyapuggalam ghātetvā ānantariko na hoti, pabbajjāpissa na vāritā, kammam pana balavam hoti. Tiracchāno manussaarahantampi ghātetvā ānantariko na hoti, 
kammam pana bhāriyanti ayamettha vinicchayo. Yathā mātāpitūsu, evam arahantepi eļakacatukkādīni veditabbāni. 


Pakatattam bhikkhuninti parisuddhasīlam ubhatosanghe upasampannam bhikkhunim. Yo (mahāva. attha. 115) pana kāyasamsaggena sīlavināsam pāpeti, tassa pabbajjā 
ca upasampadā ca na vāritā. Balakkārena odātavatthavasanam katvā anicchamānamyeva dūsentopi bhikkhunidūsakoyeva, balakkārena pana odātavatthavasanam katvā 
iechamānam dūsento bhikkhunidūsako na hoti. Kasmā? Yasmā gihibhāve sampaticchitamatteyeva sā abhikkhunī hoti. Sakim sīlavipannam pana pacchā dūsento 
sikkhamānasāmaņerīsu ca vippatipajjanto neva bhikkhunidūsako hoti, pabbajjam, upasampadaīica labhatīti. 


Dhammato uggatam apagatam uddhammam. Ubbinayanti etthāpi eseva nayo. Catunnam kammānanti apalokanatattifiattidutiyafiatticatutthasankhātānam catunnam 
kammānam. Imesaiīhi aiifiataram sanghakammam ekasīmāyam visum visum karontena sangho bhinno nāma hoti. Tena vuttam **catunnam kammānam aūūataravasena 
saūgham bhindatī”'ti. 


**Dutthacittenā''ti vuttamevattham vibhāvetum **vadhakacittenā””ti vuttam. Vadhakacetanāya hi dūsitam cittam idha dutthacittam nāma. Lohitam uppādetīti 
antosarīreyeva lohitam uppādeti, satīcitam karotīti adhippāyo. Na hi tathāgatassa abhejjakāyatāya parūpakkamena dhammam bhinditvā lohitam paggharati, sarīrassa pana 
antoyeva ekasmim thāne lohitam samosarati, āghātena pakuppamānam saūicitam hoti, tam sandhāyetam vuttam. Yo pana rogavūpasamanattham jīvako viya satthena phāletvā 
pūtimamsaīca lohitaiica nīharitvā phāsukam karoti, ayam lohituppādako na hoti, bahum pana so pufīfiam pasavati (mahāva. attha. 115). 


Duvidhampi byaūjananti yathāvuttakammadvayato samutthitam itthinimittam, purisanimittaiicāti duvidhampi byafijanam. Iminā ca viggahena **ubhatobyaūjanako”*ti 
asamānādhikaraņavisayo bāhiratthasamāsoyam, purimapade ca vibhattialopoti dasseti. So duvidho hoti itthiubhatobyaūjanako, purisaubhatobyaūijanako cāti. Tattha 
itthiubhatobyaiijanakassa itthinimittam pākatam hoti, purisanimittam paticchannam. Purisaubhatobyaūijanakassa purisanimittam pākatam, itthinimittam paticchannam. 
Itthiubhatobyaūijanakassa itthīsu purisattam karontassa itthinimittam paticchannam hoti, purisanimittam pākatam hoti. Purisaubhatobyaiijanakassa purisānam itthibhāvam 
upagacchantassa purisanimittam paticchannam hoti, itthinimittam pākatam hoti. Itthiubhatobyafijanako sayafīca gabbham gaņhāti, paraiica ganņhāpeti. Purisaubhatobyaūījanako 
pana sayam na ganhāti, param ganhāpetīti idametesam nānākaraņam. 


Aparāmasanānīti aggahaņāni avacanāni. *Ayam itthannāmo”'ti upasampadāpekkhassa akittananti yassa upasampadā karīyati, tassa akittanam, **suņātu me, bhante, 
sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho”'ti vattabbe **ayam dhammarakkhito ti (pari. attha. 484) avacananti vuttam hoti. 
«Ttthannāmassa upasampadāpekkho'ti upajjhāyassa akittananti **suņātu me, bhante, sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa 
upasampadāpekkho''ti vattabbe **suņātu me, bhante, sangho, ayam dhammarakkhito upasampadāpekkho'*ti vatvā **āyasmato buddharakkhitassā” ti avacanam. Sabbena 
sabbam ūattiyā anuccāraņanti iattim atthapetvā catukkhattum kammavācāya eva anussāvanakammassa karaņam. Sampannanti upetam. 


Hāpanam pariccajanam. Yopi ekam itattim thapetvā sakimyeva vā dvikkhattum vā anussāvanam karoti, ayampi sāvanam hāpetiyeva. Duruccāraņam nāma aiiiiasmim 
akkhare vattabbe aititassa vacanam. Tasmā kammavācam karontena bhikkhunā yvāyam — 


**Sithilam dhanitaiica dīgharassam; 

Garukam lahukaiiceva niggahītam; 

Sambandhavavatthitam vimuttam; 

Dasadhā byafijanabuddhiyā pabhedo''ti. (dī. ni. attha. 1.190, ma. ni. attha. 1.291; a. ni. attha. 2.3.64, pari. attha. 485; vi. sanga. attha. 252) — 


Vutto, ayam sutthu upalakkhetabbo. Ettha hi sithilam nāma paūīcasu vaggesu pathamatatiyam. Dhanitam nāma tesveva dutiyacatuttham. Dīghanti dīghena kālena vattabbam 
ā-kārādi. Rassanti tato upaddhakālena vattabbam a-kārādi. Garukanti dīghameva, yam vā **āyasmato buddharakkhitattherassa yassa nakkhamatī” ti evam samyogaparam 
katvā vuccati. Lahukanti rassameva, yam vā **āyasmato buddharakkhitattherassa yassa na khamatī''ti evam asamyogaparam katvā vuccati. Niggahītanti yam karaņāni 
niggahetvā avissajjetvā avivatena mukhena sānunāsikam katvā vattabbam. Sambandhanti yam parapadena sambandhitvā **tuņhissā”*ti vā **tuņhassā''ti vā vuccati. 
Vavatthitanti yam parapadena sambandham akatvā vicchinditvā **tuņhī assā”'ti vā **tuņha assā””ti vā vuccati. Vimuttanti yam karaņāni aniggahetvā vissajjetvā vivatena 


mukhena anunāsikam akatvā vuccati. 


Tattha **suņātu me” ti vattabbe ta-kārassa tha-kāram katvā **suņāthu me” ti vacanam sithilassa dhanitakaraņam nāma, tathā **pattakallam esā fiattī'”ti vattabbe 
**patthakallam esā iiattī' tiādivacanaīīca. *"Bhante, sangho'”ti vattabbe bha-kāra gha-kārānam ba-kāra ga-kāre katvā **bante samgo”'ti vacanam dhanitassa sithilakaraņam 
nāma. **Suņātu me” ti vivatena mukhena vattabbe **suņamtu me””ti vā **esā itattī ti vattabbe **esam itattī' ti vā avivatena mukhena anunāsikam katvā vacanam vimuttassa 
niggahitavacanam nāma. *'Pattakalla””nti avivatena mukhena anunāsikam katvā vattabbe **pattakallā””*ti vivatena mukhena anunāsikam akatvā vacanam niggahitassa 
vimuttavacanam nāma. Iti sithile kattabbe dhanitam, dhanite kattabbe sithilam, vimutte kattabbe niggahitam, niggahite kattabbe vimuttanti imāni cattāri byafijanāni 


antokammavācāya kammam dūsenti. Evam vadanto hi añňñasmim akkhare vattabbe aūīāam vadati, duruttam karotīti vuccati. 


Itaresu pana dīgharassādīsu chasu byaiijanesu dīghatthāne dīghameva. Rassatthāne ca rassamevāti evam yathāthāne tam tadeva akkharam bhāsantena anukkamāgatam 
paveņim avināsentena kammavācā kātabbā. Sace pana evam akatvā dīghe vattabbe rassam, rasse vā vattabbe dīgham vadati, tathā garuke vattabbe lahukam, lahuke vā 
vattabbe garukam vadati, sambandhe vā pana vattabbe vavatthitam, vavatthite vā vattabbe sambandham vadati, evam vuttepi kammavācā na kuppati. Imāni hi cha byatijanāni 
kammam na kopenti. 


Yam pana suttantikattherā **da-kāro ta-kāramāpajjati, ta-kāro da-kāramāpajjati, ca-kāro ja-kāramāpajjati, ja-kāro ca-kāramāpajjati, ya-kāro ka-kāramāpajjati, ka-kāro 
ya-kāramāpajjati, tasmā da-kārādīsu vattabbesu ta-kārādīnam vacanam na virujjhatī''ti vadanti, tam kammavācam patvā na vattati. Tasmā vinayadharena neva da-kāro ta- 
kāro kātabbo...pe... na ka-kāro ya-kāro. Yathāpāļiyā niruttim sodhetvā dasavidhāya byaūijananiruttiyā vuttadose pariharantena kammavācā kātabbā. Itarathā hi sāvanam 
hāpeti nāma. Nattim atthapetvā pathamam anussāvanakaraņanti sambandho. 


Yāvatikā bhikkhū kammappattāti yattakā bhikkhū tassa upasampadākammassa pattā yuttā anurūpā. Te ca kho sabbantimena pariyāyena hatthapāsam avijahitvā 
ekasīmatthā pafica pakatattā bhikkhū. Na hi tehi vinā tam kammam karīyati, na tesam chando eti. Avasesā pana sacepi sahassamattā honti, sace ekasīmatthā ekasmim thāne 
samānasamvāsakā, sabbe chandārahāva honti, chandam datvā āgacchantu vā, mā vā, kammam na kuppāti. Patikkosananti nivāraņam. Titthati ettha phalam 
tadāyattavuttitāyāti thānam, kāraņam. Idha pana upasampadākammakaraņassa kāraņattā upasampadākammavācāsankhātam bhagavato vacanam vuccati. Tenāha 
**kāraņārahattā pana satthu sāsanārahattā””ti. Yathā ca *"tam kattabba””nti bhagavatā anusittham, tathākaraņam upasampadākammassa kāraņam hotīti thānāraham nāma. 
Keci (sārattha. tī. 2.45) pana **thānārahenāti ettha *na, bhikkhave, hatthacchinno pabbājetabbo'tiādi (mahāva. 119) satthusāsanam thāna””nti vadanti. Idhāti imasmim 
pārājike. Yathā ca idha, evam sabbatthāpi lokavajjasikkhāpadesu ayameva adhippetoti veditabbam. Tenāha **paņņattivajjesu panā” tiādi. Aūiepīti 
ehibhikkhūpasampannādayopi. Kathametam vififiāyati paņņattivajjesu sikkhāpadesu aūtiepi sangaham gacchantīti? Atthato āpannattā. Tathā hi **dve puggalā abhabbā āpattim 
āpajjitum buddhā ca paccekabuddhā ca, dve puggalā bhabbā āpattim āpajjitum bhikkhū ca bhikkhuniyo cā””ti (pari. 322) sāmaūiato vuttattā. Ehibhikkhūpasampannādayopi 
asaūicicca assatiyā acittakam sahaseyyāpattiādibhedam paņņattivajjam āpajjantīti (sārattha. tī. 2.45) atthato āpannam. 


Idāni **bhikkhūna'”nti imam padam visesatthābhāvato visum avaņņetvāva yam sikkhatīca sājīvaiīca samāpannattā bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno hoti, tam dassento 
**bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno”'tiādimāha. Sikkhitabbāti sikkhā, pātimokkhasamvarasīlam, saha jīvanti etthāti sājīvam, mātikādibhedā paņņatti, sikkhā ca 


sājīvaūica sikkhāsājīvam, tadubhayam samāpanno upagatoti sikkhāsājīvasamāpanno. Tenāha **yā bhikkhūna'”ntiādi. Ettha ca **sikkhā' ti sājīvasahacariyato 
adhisīlasikkhāva adhippetāti āha **adhisīlasankhātā””ti. Adhikam uttamam sīlanti adhisīlam, **adhisīla ”nti sankhātā adhisīlasankhātā. 


Katamam panettha sīlam, katamam adhisīlanti? Vuccate — paficangadasangasīlam tāva sīlameva, na tam adhisīlam. Pātimokkhasamvarasīlam pana adhisīla” 'nti vuccati. 
Tatīhi sūriyo viya pajjotānam, sineru viya ca pabbatānam sabbalokiyasīlānam adhikaticeva uttamaīīca, buddhuppādeyeva ca pavattati, na vinā buddhuppādā. Na hi tam 
paūiattim uddharitvā aūīio satto paiiftāāpetum sakkoti, buddhāyeva panassa sabbaso kāyavacīdvārajjhācārasotam chinditvā tassa tassa vītikkamassa anucchavikam tam tam 
sīlasamvaram paūiiiāpenti. Pātimokkhasamvarasīlatopi ca maggaphalasampayuttameva sīlam adhisīlam, tam pana idha na adhippetam. Na hi tam samāpanno 
methunadhammam patisevati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 108 


Eteti nānādesajātigottādibhedabhinnā bhikkhū. Saha jīvantīti ekuddesādivasena saha pavattanti. Tenāha **ekajīvikā sabhāgavuttino”'ti. Sikkhāpadasankhātanti 
paņņattisaūkhātam. Sāpi hi viratiādīnam dīpanato **sikkhāpada'”nti vuccati. Vuttampi cetam **sikkhāpadanti yo tattha nāmakāyo padakāyo niruttikāyo byafijanakāyo”ti. 
Tatthāti tesu. Sikkham paripūrentoti akattabbaparivajjanakattabbakaraņavasena vārittacārittasankhātam duvidham sīlam paripūrentoti attho, vārittasīlavasena 
viratisampayuttacetanam, cārittasīlavasena virativippayuttacetanaīīca attani pavattentoti vuttam hoti. Sājīvaūca avītikkamantoti sikkhāpadaūica amaddanto, sīlasamvaraņam, 
sājīvānatikkamanaūcāti idameva dvayam idha samāpajjanam nāmāti adhippāyo. Tattha sājīvānatikkamo sikkhāpāripūriyā paccayo. Tassānatikkamanato hi yāva maggā sikkhā 
paripūrati. Apicettha **sikkham paripūrento”'ti iminā viraticetanāsankhātassa sīlasamvarassa visesato santāne pavattanakālova gahito, **avītikkamanto''ti iminā pana 
appavattanakālopi. Sikkhatīhi paripūraņavasena attani pavattentopi niddādivasena appavattentopi vītikkamābhāvā sikkhanavasena samāpannoti vuccati. 

Yasmā sikkhāpaccakkhānassa ekaccam dubbalyāvikammam attho hoti, tasmā tam sandhāya **sikkham apaccakkhāyā””ti padassa attham vivaranto **dubbalyam 
anāvikatvā”'ti āhāti dassetum **sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā”tiādimāha. Tattha siyā (pārā. attha. 1.45 sikkhāpaccakkhānavibhangavaņņanā), yasmā na 
sabbam dubbalyāvikammam sikkhāpaccakkhānam, tasmā **dubbalyam anāvikatvā””ti pathamam vatvā tassa atthaniyamanattham **sikkham apaccakkhāyā”*ti vattabbanti? 
Tam na, kasmā? Atthānukkamābhāvato. **Sikkhāsājīvasamāpanno''ti hi vuttattā yam sikkham samāpanno, tam apaccakkhāya, yaūca sājīvam samāpanno, tattha dubbalyam 
anāvikatvāti vuccamāne anukkameneva attho vutto hoti, na aiīfiathā. Tasmā idameva pathamam vuttanti. 


Idāni tadubhayameva pākatam katvā dassetum **tatthā'”tiādimāha. Tadabhāvenāti tesam cittādīnam abhāvena. Cavitukāmatācittenāti apagantukāmatācittena. Davāti 
sahasā. Yo hi aiīttam bhaņitukāmo sahasā **buddham paccakkhāmī”*ti bhaņati, ayam davā vadati nāma. Ravāti virajjhitvā. Yo hi aūūtam bhaņitukāmo virujjhitvā **buddham 
paccakkhāmī ti bhaņati, ayam ravā bhaņati nāma. Purimena ko visesoti ce? Purimam paņditassāpi sahasāvasena afīfiabhaņanam, idam pana mandattā momūhattā 
pakkhalantassa **aiīfiam bhaņissāmī”'ti atītabhaņanam. ** Akkharasamayānabhiiiiiātatāya vā karaņasampattiyā abhāvato vā kathetabbam kathetumasakkonto hutvā añňñňam 


kathento ravā bhaņati nāmā” ti (sārattha. tī. 2.54) eke. 


Vajjāvajjam upanijjhāyatīti upajjhāyo, tam upajjhāyam. **Evam sajjhāyitabbam, evam abhikkamitabba' ntiādinā ācārasikkhāpanako ācariyo. Ante samīpe vasati 
sīlenāti antevāsī, vibhattialopena yathā **vanekaserukā””ti. Samāno upajjhāyo assāti samānupajjhāyako. Evam samānācariyako. Sabrahmacārinti bhikkhum. So hi 
**ekakammam, ekuddeso, samasikkhatā” *ti imam brahmam samānam carati, tasmā **sabrahmacārī””ti vuccati. Evam vuttānanti evam padabhājanīye vuttānam. Yathā hi loke 
sassānam viruhanatthānam **khetta'”nti vuccati, evamimānipi buddhādīni padāni sikkhāpaccakkhānassa viruhanatthānatthā **khetta'”nti vuccantīti āha **imesam dvāvīsatiyā 
khettapadāna””nti. Yasmā panetesam vevacanehipi sikkhāpaccakkhānam hoti, tasmā **savevacanassā””ti vuttam. Vividham ekasmimyeva atthe vacanam vivacanam, 
vivacanameva vevacanam, pariyāyanāmam, saha vevacanehīti savevacanam, tassa savevacanassa. Ettha ca vaņņapatthāne (sārattha. tī. 2.52; vi. vi. tī. 1.53; vajira. tī. 53) 
āgatam nāmasahassam, upāligāthāsu (ma. ni. 2.76) nāmasatam, aiifiāni ca guņato labbhamānāni nāmāni *'buddhavevacanānī' 'ti veditabbāni. Sabbānipi dhammassa nāmāni 
**dhammavevacanānī”*ti veditabbāni. Esa nayo sabbattha. 


Tesu yam kiūci vattukāmassa yam kiūci vadato sikkhāpaccakkhānam hotīti tesu dvāvīsatiyā khettapadesu yam kifici ekam padam vattukāmassa tato afifiam yam 
kifici padampi vacībhedam katvā vadato khettapadantogadhattā sikkhāpaccakkhānam hotīti attho. I dam vuttam hoti — sace panāyam **buddham paccakkhāmī ti vattukāmo 
padapaccābhattham katvā **paccakkhāmi buddha””nti vā vadeyya, milakkhabhāsādīsu vā aiīiatarabhāsāya tamattham vadeyya, **buddham paccakkhāmī”*ti vattukāmo 
uppatipātiyā **dhammam paccakkhāmī”'ti vā **sabrahmacārim paccakkhāmī ti vā vadeyya, seyyathāpi uttarimanussadhammavibhange **pathamam jhānam samāpajjāmī”*ti 
vattukāmo **dutiyam jhāna'”nti vadati. Sace **yassa vadati, so ayam bhikkhubhāvam cajitukāmo etamattham vadatī”*ti ettakamattampi jānāti, viraddham nāma natthi, 


khettameva otiņņam, paccakkhātāva hoti sikkhā. Sakkattā vā brahmattā vā cutasatto viya cutova hoti sāsanāti. 


Alanti (pārā. attha. 1.52) hotu, pariyattanti attho. Kim nu meti kim mayham kiccam, kim karaņīvam, kim sādhetabbanti attho. Na mamatthoti natthi mama attho. 
Sumuttāhanti sutthu mutto aham. Purimehi cuddasahi padehīti buddhādīhi sabrahmacāripariyantehi purimehi cuddasahi padehi. Yannūnāham paccakkheyyanti ettha 
*yannūnā”ti parivitakkadassane nipāto. Idam vuttam hoti — **sacāham buddham paccakkheyyam, sādhu vata me siyā”'ti. Ādisaddena **paccakkhi'”nti vā 
**paccakkhissāmī”'ti vā **bhavissāmī”'ti vā **homī''ti vā *'jātomhī''ti vā *'amhī''ti vā evambhūtānam gahaņam. Sace pana **ajja patthāya *gihī'ti mam dhārehī”*ti vā 
*Jānāhī” ti vā **saiijānāhī” ti vā **manasi karohī””ti vā vadati, ariyakena vā vadati, milakkhakena vā. Evametasmim atthe vutte yassa vadati, sace so jānāti, paccakkhātā hoti 


sikkhā. Esa nayo sesesupi **upāsako 'tiādīsu sattasu padesu. Ettha ca ariyakam nāma māgadhavohāro. Milakkhakam nāma anariyako andhadamiļādi. 


Akkharalikhananti **buddham paccakkhāmī”*tiādinā atīfiesam dassanattham akkharalikhanam. Adhippāyaviiiiiāpako angulisankocanādiko hatthavikāro hatthamuddā, 
hatthasaddo cettha tadekadesesu angulīsu datthabbo **na bhufijamāno sabbam hattham mukhe pakkhipissāmī”'tiādīsu (pāci. 618) viya. Tasmā adhippāyaviūiiāpakassa 


angulisahkocanādino hatthavikārassa dassanam hatthamuddādidassananti (sārattha. tī. 2.51) evamettha attho datthabbo. Ādisaddena sīsakampanadassanādim sangaņhāti. 


Ummattakakhittacittavedanāttānanti ettha ummattakoti pittummattako. Khittacittoti yakkhehi katacittavikkhepo, yakkhummattakoti vuttam hoti. Ubhinnam pana 
viseso anāpattivāre āvibhavissati. Vedanāttoti balavatiyā dukkhavedanāya phuttho mucchāpareto, tena vippalapantena paccakkhātāpi apaccakkhātāva hoti. Manussajātiko 
hotīti sabhāgo vā visabhāgo vā gahattho vā pabbajito vā viiifūū yokoci manusso hoti. Ummattakādīnanti etthādisaddena khittacittavedanāttadevatātiracchānagatānam 
gahaņam. Tatra ummattakakhittacittavedanāttatiracchānagatānam santike paccakkhātāpi ajānanabhāvena apaccakkhātāva hoti. Devatāya pana santike atikhippam 
jānanabhāvena. Devatā nāma mahāpaūīā tihetukappatisandhikā atikhippam jānanti, cittaica nāmetam lahuparivattam, tasmā **cittalahukassa puggalassa cittavaseneva mā 
atikhippam vināso ahosī””ti devatāya santike sikkhāpaccakkhānam patikkhipi. Tena vuttam **na ca ummattakādīnam aūūataro”'ti. Dūtena vāti *'*mama 
sikkhāpaccakkhānabhāvam kathehī”*ti mukhasāsanavasena dūtena vā. Paņņena vāti paņņe likhitvā pahiņavasena paņņena vā. 


Sace te sikkhāpaccakkhānabhāvam jānantīti sambandho. Āvajjanasamayeti atthābhogasamaye. Iminā tam khaņamyeva pana apubbam acarimam dujjānanti dasseti. 
Vacanānantaramevāti vacanassa anantarameva, āvajjanasamayevāti attho. Eva-saddena pana cirena jānanam patikkhipati. Ukkaņthitoti anabhiratiyā imasmim sāsane 
kicchajīvikam patto. Atha vā **ajja yāmi, sve yāmi, ito yāmi, ettha yāmī” ti uddham kaņtham katvā viharamāno vikkhitto, anekaggoti vuttam hoti. Idaūīca **anabhirato 
sāmaīiiā cavitukāmo” tiādīnam (pārā. 45) upalakkhaņam. Yena kenaci...pe... jānantīti sace te**ukkaņthito ti vā **gihibhāvam patthetī''ti vā ** sāmaññā 
cavitukāmo’’ti vā yena kenaci ākārena sikkhāpaccakkhānabhāvam jānanti. Idañhi sikkhāpaccakkhānañca upari 
abhūtārocanadutthullavācāattakāmadutthadosabhūtārocanasikkhāpadāni ca ekaparicchedāni, āvajjanasamaye itāte eva sīsam enti. *"Kim ayam bhaņatī””ti kankhatā cirena iiāte 
sīsam na enti. Tenāha **atha aparabhāge””tiādi. Atha dvinnam thitatthāne dvinnampi niyametvā **etesam ārocemī” ti vadati, tesu ekasmim jānantepi dvīsu jānantesupi 
paccakkhātāva hoti sikkhā. Evam sambahulesupi veditabbam. Vuttanayenāti **tassa vacanānantara” ntiādinā vuttena nayena. Yo koci manussajātikoti antamaso 


navakammikam upādāya yo koci manusso. Vuttaiīhetam samantapāsādikāyam — 


as 


anabhirato”'ti vā 


**Sace pana anabhiratiyā pīļito sabhāge bhikkhū parisankamāno *yo koci jānātū”ti uecāsaddam karonto *buddham paccakkhānr ti vadati, taiica avidūre thito 
navakammiko vā aūifio vā samayaūīū puriso sutvā *ukkaņthito ayam samaņo gihibhāvam pattheti, sāsanato cuto'ti jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā''ti (pārā. attha. 


1.51). 


Sace vacanattham ūatvāpi **ayam ukkaņthito''ti vā **gihibhāvam patthetī”'ti vā na jānāti, apaccakkhātāva hoti sikkhā. Sace pana vacanattham ajānitvāpi **ukkaņthito”'ti 
vā **gihibhāvam patthetī''ti vā jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Davāyapīti kīļādhippāyenapi. Cittādīnam vā vasenāti cittādīnam vā chaļangānam vasena. Hoti cettha — 


**Cittam khettatica kālo ca, payogo puggalo tathā; 
Vijānananti sikkhāya, paccakkhānam chaļangika””nti. 


Sabbaso vā pana apaccakkhānenāti **buddham paccakkhāmī''tiādīsu yena yena pariyāyena sikkhāpaccakkhānam hoti, tato ekassapi paccakkhānassa abhāvena. Iminā 
pana **idam padam sāvessāmi, sikkham paccakkhāmī *ti evam pavattacittuppādassa abhāvam dasseti. Yassa hi evarūpo cittuppādo natthi, so sabbaso na paccakkhāti nāmāti. 
Sikkhāpaccakkhānassāti **buddham paccakkhāmī 'tiādisikkhāpaccakkhānassa. Atthabhūtam ekaccam dubbalyanti **buddham paccakkhāmī”*ti vadati viūiiāpeti, evampi, 
bhikkhave, dubbalyāvikammaīceva hoti, sikkhā ca paccakkhātā”'tiādinā (pārā. 53) vuttehi yehi vacanehi sikkhāpaccakkhānaūceva hoti dubbalyāvikammaīīca, tam **buddham 
paccakkhāmī”'tiādikam atthabhūtam dubbalyam anāvikatvā. *"Buddham paccakkhāmī'*tiādimhi pana vutte sikkhāparipūraņe dubbalabhāvassāpi gamyamānattā 
sikkhāpaccakkhānassa idam dubbalyāvikammam atthoti datthabbam. Ettha ca **atthabhūta””nti iminā **yannūnāham buddham paccakkheyya””ntiādikam dubbalyāvikammam 
patikkhipati. Yena hi sikkhāpaccakkhānaīiceva hoti dubbalyāvikammaīca, tadeva sikkhāpaccakkhānassa atthabhūtam. Yena pana dubbalyāvikammameva hoti, na 


sikkhāpaccakkhānam, na tam tassa atthabhūtanti. 


Rāgapariyutthānena sadisabhāvāpattiyā mithunānam ayanti **methuno''ti dhammova vuccatīti āha **rāgapariyutthānenā”*tiādi. Tattha rāgapariyutthānenāti rāgassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 108 


pariyutthānena, methunarāgassa pavattiyā pariyonaddhacittatāyāti attho. Dhammoti ajjhācāro. **Palambate vilambate” tiādīsu viya upasaggassa koci atthaviseso natthīti 
āha **seveyyā”'ti. Ajjhāpajjeyyāti abhibhuyya pajjeyya. Sabbantimenāti paranimmitavasavatti... pe... cātumahārājikamanussitthināgagaruļamāņavikādīnam sabbāsam 


antimena. Tiracchānagatāyāti tiracchānesu uppannāya. Tenāha **patisandhivasenā”'ti. Pārājikāya vatthubhūtā eva cettha tiracchānagatitthī **tiracchānagatā'”ti gahetabbā, 
na sabbā. Tatrāyam paricchedo — 


**Apadānam ahimacchā, dvipadānaiica kukkutī; 
Catuppadānam majjārī, vatthu pārājikassimā”'ti. (pārā. attha. 1.55) 


Tattha ahiggahaņena sabbāpi ajagaragonasādibhedā dīghajāti sangahitā. Tasmā dīghajātīsu yattha tiņņam maggānam aūiatarasmim sakkā tilaphalamattampi pavesetum, 
sā pārājikavatthu, avasesā dukkatavatthūti veditabbā. Macchaggahaņena sabbāpi macchakacchapamaņdūkādibhedā odakajāti sangahitā. Tatrāpi dīghajātiyam vuttanayeneva 
pārājikavatthu ca dukkatavatthu ca veditabbam. Ayam pana viseso — patangamukhamaņdūkā nāma honti, tesam mukhasanthānam mahantam, chiddam appakam, tattha 
pavesanam nappahoti, mukhasaņthānam pana vaņasankhepam gacchati, tasmā tam thullaccayavatthūti veditabbam. Kukkutiggahaņena sabbāpi kākakapotādibhedā pakkhijāti 
sangahitā. Tatrāpi vuttanayeneva pārājikavatthu ca dukkatavatthu ca veditabbam. Majjāriggahaņena sabbāpi rukkhasunakhamangusagodhādibhedā catuppadajāti sangahitā. 
Tatrāpi vuttanayeneva pārājikavatthu ca dukkatavatthu ca veditabbam. 


Pārājiko hotīti (pārā. attha. 1.55) parājito hoti parājayam apanno. Ayaiīhi pārājikasaddo sikkhāpadāpattipuggalesu vattati. Tattha **atthānametam, ānanda, anavakāso, 
yam tathāgato vajjīnam vā vajjiputtakānam vā kāraņā sāvakānam pārājikam sikkhāpadam paūiattam samūhaneyyā”'ti (pārā. 43) evam sikkhāpade vattamāno veditabbo. 
** Āpattim tvam bhikkhu āpanno pārājika””nti (pārā. 67) evam āpattiyam. *"Na mayam pārājikā, yo avahato, so pārājiko”'ti (pārā. 155) evam puggale vattamāno veditabbo. 
**Pārājikena dhammena anuddhamseyyā” tiādīsu (pārā. 384) pana dhamme vattatīti vadanti. Yasmā pana tattha **dhammo”'ti katthaci āpatti, katthaci sikkhāpadameva 
adhippetam, tasmā so visum na vattabbo. Tattha sikkhāpadam yo tam atikkamati, tam parājeti, tasmā **pārājika””nti vuccati. Āpatti pana yo nam ajjhāpajjati, tam parājeti, 
tasmā **pārājikā”'ti vuccati. Puggalo yasmā parājito parājayamāpanno, tasmā **pārājiko''ti vuccati. Idha pana puggalo veditabboti āha **pārājiko hotī''”tiādi. Imināpi idam 
dasseti — **parājitasadde upasaggassa vuddhim katvā, ta-kārassa ca ka-kāram katvā pārājiko hotīti niddittho”*ti. 


Apalokanādi catubbidhampi saūghakammam sīmāparicchinnehi pakatattehi bhikkhūhi ekato kattabbattā ekakammam nāma. Ādisaddena ekuddesasamasikkhatānam 
gahaņam. Tattha paticavidhopi pātimokkhuddeso ekato uddisitabbattā ekuddeso nāma. Nahāpitapubbakādīnam viya odissa anuiiitātam thapetvā avasesam sabbampi 
sikkhāpadam sabbehipi lajjipuggalehi samam sikkhitabbabhāvato samasikkhatā nāma. Yasmā sabbepi lajjino etesu ekakammādīsu saha vasanti, na ekopi tato bahiddhā 
sandissati, tasmā tāni sabbānipi gahetvā ekakammādiko tividhopi samvāso nāmāti āha **so ca vuttappakāro samvāso tena puggalena saddhim natthi, tena kāraņena so pārājiko 


puggalo tasamvāso'ti vuccatī ti (pārā. attha. 1.55). 


Idāni yasmā na kevalam manussitthiyā eva nimittam pārājikavatthu, atha kho amanussitthitiracchānagatitthīnampi. Na ca itthiyā eva. Atha kho 
ubhatobyatījanakapaņdakapurisānampi, tasmā te satte, tesafīca yam yam nimittam vatthu hoti, tam tam nimittam, tattha ca yathā patisevanto pārājiko hoti, tafīca sabbam 
vitthāretvā dassetum **ayam panettha vinicchayo””tiādimāha. Etthāti imasmim sikkhāpade. Tesūti ye timsamaggā vuttā, tesu. Attano vāti lambimudupitthike sandhāya 
vuttam. Santhatassa vāti yena kenaci vatthena vā paņņena vā vākapattena vā cammena vā tipusīsādīnam pattena vā palivethetvā, anto vā pavesetvā paticchannassa. 
Akkhāyitassa vāti soņasingālādīhi akkhāditassa. Yebhuyyena akkhāyitassāti yāva upaddhakkhāyito nāma na hoti, evam akkhāyitassa. Allokāseti tintokāse. Santhatanti 
tesamyeva vatthādīnam yena kenaci paticchannam. Ayaiīhettha sankhepattho — na hettha anupādinnakam anupādinnakena chupati, mutti atthi, atha kho upādinnakena vā 
anupādinnakam ghattiyatu, anupādinnakena vā upādinnakam, anupādinnakena vā anupādinnakam, upādinnakena vā upādinnakam. Sace yattake pavitthe pārājikam hotīti 
vuttam, tattakam sevanacittena paveseti, sabbatthāyam pārājikāpattim āpanno nāma hotīti. 


Evam sevanacitteneva pavesentassa āpattim dassetvā idāni yasmā tam pavesanam nāma na kevalam attūpakkameneva, parūpakkamenāpi hoti. Tatrāpi sādiyantasseva 
āpatti patisevanacittasamanīgissa, na itarassāti dassetum **parena vā””tiādimāha. Tattha parenāti bhikkhupaccatthikādinā yena kenaci aūtiena. 
Pavesanapavitthatthitauddharaņesūti ettha aggato (sārattha. tī. 2.58) yāva mūlā pavesanam pavesanam nāma. Angajātassa yattakam thānam pavesanāraham, tattakam 
anavasesato pavittham pavittham nāma. Evam pavitthassa uddharaņārambhato antarā thitakālo ģhitam nāma. Samantapāsādikāyam pana mātugāmassa sukkavisatthim 
patvā sabbathā vāyāmato oramitvā thitakālam sandhāya **sukkavisatthisamaye''ti vuttam. Uddharaņam nāma yāva aggā nīharaņakālo. Sādiyatīti sevanacittam upatthapeti. 
Asādhāraņaviniechayoti adinnādānādīhi sabbehi sikkhāpadehi asādhāraņo vinicchayo. 


Sādhāraņavinicchayatthanti parivāravasena sādhāraņavinicchayattham. Mātikāti mātā, janettīti attho. Nidadāti desanam desavasena aviditam viditam katvā nidassetīti 
nidānam. Paūiāpīyatīti paūūatti, tassā pakāro paūūattividhi angeti gameti iiāpetīti aūtgam, kāraņam. Samutthahanti āpattiyo etenāti samutthānam, uppattikāraņam, tassa 


vidhi samutthānavidhi. Vajjakammappabhedaūcāti ettha pabhedasaddo paccekam yojetabbo **vajjappabhedam, kammappabhedaīcā””ti. Tattha tatthāti tasmim tasmim 
sikkhāpade. 


Paūūattitthānanti paūattitthapanassa thānam, sikkhāpadānam paūiiattidesoti attho. Puggaloti ettha ādikammikoyeva adhippetoti āha **puggalo nāma yam yam 
ārabbha tam tam sikkhāpadam paūūatta””nti, so so puggaloti adhippāyo. Honti cettha — 


**Sudinno dhaniyo sambahulā vaggumudantikā; 
Seyyasako udāyi cā-ļavakā channamettiyā. 


**Devadattassajipunabbasu-chabbaggiyopanandaūiataropi ca; 
Hatthako cānuruddho ca, sattarasa cūļapanthako. 


**Belatthasīso cānando, sāgatoritthanāmako; 
Nandattherena tevīsa, bhikkhūnam ādikammikā. 


**Sundarīnandā thullanandā, chabbaggiyaūnatarāpi ca; 
Canņdakāļī sambahulā, dve ca bhikkhuniyo parā; 
Bhikkhunīnam tu satteva, honti tā ādikammikā''ti. 


Tassa tassa puggalassāti yam yam sudinnādikam puggalam ārabbha sikkhāpadam paūiattam, tassa tassa puggalassa. Paūūattīti pathamapaūīatti. Pathamapaūiiattiyā 
pacchā thapitā paññatti anupaññatti. Anuppanne dose thapitā paūīiatti anuppannapaūnatti. Sabbattha majjhimadese ceva paccantimesu janapadesu cāti sabbesu padesesu 
thapitā paūatti sabbatthapaūūatti. Majjhimadeseyeva thapitā paūīatti padesapaūatti. Bhikkhūnaiiceva bhikkhunīnaiica sādhāraņabhūtā paiiatti sādhāraņapaūūatti. 
Suddhabhikkhūnameva, suddhabhikkhunīnam vā paūīiattam sikkhāpadam asādhāraņapaūjatti. Ubhinnampi paīīatti ubhatopaūatti. Vinayadharapaūcamenāti 
anussāvanakācariyapaūcamena. Guņanguņūpāhanāti catuppatalato patthāya katā upāhanā, na ekadvitipatalā. Cammattharaņanti attharitabbam cammam. Etesam vasena 
catubbidhā padesapaūūatti nāmāti etesam vasena catubbidhā paūīatti majjhimadeseyeva paūitiattāti padesapaīiiiatti nāma. Tenevāha **majjhimadeseyeva hī'”tiādi. Yasmā 
majjhimadeseyeva yathāvuttavatthuvītikkame āpatti hoti, na paccantimajanapade, tasmā padesapaūiiattīti attho. Dhuvanhānam patikkhepamattanti 
niccanahānappatisedhanameva. Ettha ca mattasaddena aūiiiāni tīņi sikkhāpadāni patikkhipati. Tāni hi **anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu 
vinayadharapaficamena gaņena upasampada' 'ntiādinā (mahāva. 259) cammakkhandhake āgatāni. Tenevāha **tato aūūā padesapaūūatti nāma natthī””ti. Sabbānīti tato 
avasesāni sabbāni sikkhāpadāni. Tasmāti yasmā anuppannapaūnatti atthagarudhammavasena bhikkhunīnamyeva āgatā, yasmā ca dhuvanhānam patikkhepamattam thapetvā 
pātimokkhe sabbāni sikkhāpadāni sabbatthapaūīattiyeva honti, yasmā ca sādhāraņapaūattidukaiica ekatopaūiattidukaīica byatijanamattam nānam, atthato ekam, tasmā. 
Sabbatthāti sabbesu sikkhāpadesu. Āpattibhedo hettha uttarapadalopena **āpattī''ti vuttoti āha *tāpattīti pubbappayogādivasena āpattibhedo”'ti. 
Sīlaācāraditthiājīvavipattīnanti ettha pathamā dve āpattikkhandhā sīlavipatti nāma, avasesā paiica ācāravipatti nāma, micchāditthi ca antaggāhikāditthi ca ditthivipatti nāma, 
ājīvahetu paūiattāni cha sikkhāpadāni ājīvavipatti nāma, iti imāsam sīlaācāraditthiājīvavipattīnam aūiatarāti attho. 


Na kevalam yathāvuttanayeneva vuccantīti āha **yāni sikkhāpadasamutthānānītipi vuccantī'ti. Etāni hi kiūicāpi āpattiyā samutthānāni, na sikkhāpadassa, 


vohārasukhattham panevam vuccantīti. Tatthāti tesu chasu samutthānesu. Tesūti sacittakācittakesu. Ekam samutthānam uppattikāraņam etissāti ekasamutthānā, ekena vā 
samutthānam etissāti ekasamutthānā. **Dvisamutthānā'tiādīsupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 108 


Samutthānavasenāti samutthānasīsavasena. Pathamapārājikam samutthānam etissāti pathamapārājikasamutthānā. Tathā adinnādānasamutthānā” tiādīsupi. 


Sayam pathavikhaņane kāyena, pare āņāpetvā khaņāpane vācāya ca āpattisambhavato **pathavikhaņanādīsu viyā””ti vuttam. Ādisaddena adinnādānādīnam pariggaho. 
Pathamakathināpatti kāyavācato kattabbam adhitthānam vā vikappanam vā akarontassa hoti, no karontassāti āha **pathamakathināpatti viyā”'ti. Aiiātikāya bhikkhuniyā 


kho pana te brāhmaņa evamassā”''tiādīsu viya **kadācī' ti iminā samānattho nipāto. Rūpiyappatiggahaņāpatti siyā kiriyā gahaņena āpajjanato, siyā akiriyā patikkhepassa 
akaraņatoti āha **rūpiyappatiggahaņāpatti viyā””ti. Kutikārāpatti vatthum desāpetvā pamāņātikkantakaranņe karontassa siyā, adesāpetvā pana pamāņātikkantakaraņe 
pamāņayuttam vā karontassa ca akarontassa ca siyāti āha **kutikārāpatti viyā”'ti. 


Saūiiāya abhāvena vimokkho assāti saūiiāvimokkhoti majjhepadalopasamāso datthabboti āha **yato vītikkamasaūūāyā”'tiādi. Itarā nāma yato vītikkamasaīitiāya 
abhāvena na muccati, sā itarasaddassa vuttappatiyogivisayattā. Yā acittakena vā sacittakamissakena vā samutthātīti yā āpatti kadāci acittakena vā kadāci 


sacittakamissakena vā samutthānena samutthāti. Ettha ca satiftādukam anāpattimukhena vuttam, sacittaākadukam āpattimukhenāti datthabbam. 


Yassā sacittakapakkhe cittam akusalameva hotīti yassā sacittakāya āpattiyā cittam akusalameva hoti, yassā ca sacittakācittakasankhātāya surāpānādiacittakāya 
āpattiyā vatthuvijānanacittena sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, ayam lokavajjā. **Sacittakapakkhe” ti hi idam vacanam sacittakācittakam sandhāya vuttam. Na hi 
ekamsato sacittakassa **sacittakapakkhe ti visesane payojanam atthīti. Yam panettha gaņthipade **surāpānasmiiīhi *surā'ti vā *na vattatī' ti vā jānitvā pivane akusalamevā” ti 
vuttam. Tattha **na vattatīti vā jānitvā” ti vuttavacanam na yujjati paņņattivajjassāpi lokavajjabhāvappasangato. Yassā pana **sacittakapakkhe cittam akusalamevā””ti niyamo 
natthi, sā paņņattivajjāti imamattham dassento āha **sesā paņņattivajjā””ti. Tathā hi tassā vatthuvijānanacittena sacittakapakkhe cittam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā 
abyākatanti **akusalamevā” ti niyamo natthi. Ubhayattha āpajjitabbāti kāyadvāre, vacīdvāre cāti ubhayattha āpajjitabbā āpatti, tā pana adinnādānādayo. **Manodvāre 


āpatti nāma natthī””ti idam yebhuyyavasena vuttam upanikkhittasādiyanādīsu āpattisambhavatoti datthabbam. 


Akusalacitto vā āpajjatīti pārājikasukkavisatthikāyasamsaggadutthullaattakāmapāricariyadutthadosasanghabhedappahāradānatalasattikādibhedam āpattim akusalacitto 
āpajjati. Anupasampannam padasodhammam vācento, mātugāmassa dhammam desentoti evarūpam āpattim kusalacitto āpajjati. Asaficiccasahaseyyādim abyākatacitto 
āpajjati. Yam arahā āpajjati, sabbam abyākatacittova āpajjati. Tenāha **kusalābyākatacitto vā”'ti. 


Dukkhavedanāsamangī vāti dutthadosādibhedam āpattim āpajjanto dukkhavedanāsamangī āpajjati. Methunadhammādibhedam pana sukhavedanāsamangī āpajjati. 
Yam sukhavedanāsamangī āpajjati, tamyeva majjhatto hutvā āpajjanto adukkhamasukhavedanāsamaīgī āpajjati. Tenāha **itaravedanādvayasamaīīgī vā”'ti. Idampi ca 
tikadvayam yebhuyyavaseneva vuttam. Nipajjitvā nirodhasamāpanno hi acittako avedano sahaseyyāpattim āpajjatīti. Kificāpi evam aniyamena vuttam, viseso panettha atthīti 
dassetum **evam santepī””tiādi vuttam. Evam santepīti hi visesābhidhānanimittābhyūpagameva yujjati. Sabbesam vasena tīņi cittānīti kusalākusalābyākatānam vasena 
padasodhammādīsu tīņi cittāni. 


Idāni tam yathāvuttanidānādivedanāttikapariyosānam sattarasappakāram imasmim sikkhāpade yojetum **idha panā”'tiādimāha. Idhāti imasmim 
pathamapārājikasikkhāpade. Vesāliyanti evamnāmake itthilihgavasena pavattavohāre nagare. Taiīhi nagaram tikkhattum pākāraparikkhepavaddhanena visālībhūtattā 
**vesālī'”ti vuccati. Idampi ca nagaram sabbaūīfiutam sampatteyeva sammāsambuddhe sabbākāravepullattam pattanti veditabbam. **Sikkham apaccakkhāyā”'ti ca 
*antamaso tiracchānagatāyapī'ti ca dve anupaūūiattiyoti makkativajjiputtakavatthūnam vasena vuttā. ** Antamaso tiracchānagatāyā' ti ca **sikkham apaccakkhāyā' ti ca 
imā dve anupaīīfiattiyo. Āpattikarā ca hotīti pathamapaīinattito visumyevāpattikarā ca hoti. Aiiavādakasikkhāpadādīsu viyāti aiitavādakasikkhāpadādīsu 
**vihesake''tiādikā (pāci. 98) viyāti attho. Ādisaddena ujjhāpanakassa pariggaho. Ettha hi afifiavādakādito visumyeva vihesakādīsupi pācittiyam hoti. Yathāha **ropite 
vihesake sanghamajjhe vatthusmim vā āpattiyā vā anayufijiyamāno tam nakathetukāmo tam naugghātetukāmo tuņhībhūto sangham viheseti, āpatti pācittiyassā” 'tiādi (pārā. 
100). Supinante vijjamānāpi mocanassādacetanā abbohārikattā anāpattikarāti āha **aūūatra supinantātiādikā viyā”'ti. Tathā hi thinamiddhena abhibhūtattā supine cittam 
abbohārikam, cittassa abbohārikattā opakkamanakiriyāpavattanikāpi cetanā abbohārikā. Vuttaiihetam **atthesā, bhikkhave, cetanā, sā ca kho abbohārikā”'ti (pārā. 235), tasmā 
*tafihatra supinantā”'ti ayam anupaūīiatti anāpattikarā jātā. Ādisaddena **afiatra adhimānā''tiādikam (pārā. 197) sangaņhāti. Adinnādānādīsu viyāti adinnādānādīsu **araūīā 
vā'”tiādikā (pārā. 91) viyāti attho. Ettha pana ādisaddena pathamapārājikādīnam sangaho. Ettha hi **tafica kho gāme, no araūīie' tiādinā (pārā. 90) nayena lesam oddentānam 


Iesapidahanattham ‘“‘araññā vā””tiādikā anupaūiiatti vuttāti upatthambhakarāva hoti. Teneva hi **nanu, āvuso, tathevetam hotī ti (pārā. 90) bhikkhūhi vuttam. 
Vuttappakāre maggeti **manussāmanussatiracchānagatavasenā”'tiādinā (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) vuttappakāre timsamagge. Imassa pana **chinne”ti 
iminā sambandho. Tacādīni anavasesetvāti nimittappadese bahi thitāni chavicammāni anavasesetvā. Nimittasaņthānamattam paūiāyatīti nimittamamsassa pana 
abbhantare chavicammassa ca vijjamānattā vuttam. Cammakhilanti cammakkhaņdam. **Uņņigaņdo”'tipi (sārattha. tī. 2.55; vi. vi. tī. 1.55) vadanti. Tafīhi nimitte jātattā 
nimittameva. Tenāha **sevanacitte sati pārājika””nti. Sevanacitteti methunasevanacitte. Kāyasamsaggasevanacitte pana sati sanghādisesova. Nattho kāyappasādo etthāti 
natthakāyappasādam, sukkhapīļakam vā matacammam vāti attho. Mate akkhāyite, yebhuyyena akkhāyite ca pārājikāpattivacanato (pārā. 61) pana natthakāyappasādepi 
itthinimitte pavesentassa pārājikāpattiyeva. Nimittasaņthānamattampi anavasesetvāti nimittākārena thitam yathāvuttanimittamamsādimpi anavasesetvā. 
Vaņasaūkhepavasenāti vaņasangahavasena. Vaņe thullaccayaiica *tamaggena amaggam paveseti, āpatti thullaccayassā” ti (pārā. 66) imassa suttassa vasena veditabbam. 
Tasmiiihi sutte dvīsu sambhinnavaņesu ekena vaņena pavesetvā dutiyena nīharantassa thullaccayam vuttam. Vuttafihi samantapāsādikāyam **imassa sattassa anulomavasena 
sabbattha vaņasankhepe thullaccayam veditabba'”nti (pārā. attha. 1.66). Manussānam pana akkhiādayopi vaņasangaham gacchantīti vaņena ekaparicchedam katvā dassento 
*tathā””tiādimāha. Tesam vaņasangaho **navadvāro mahāvaņo”'ti (mi. pa. 2.6.1) evamādisuttānusārena veditabbo. Tattha manussānanti 
itthipurisapaņdakaubhatobyatijanakavasena catubbidhānam manussānam. Vatthikosesūti vatthiputesu purisānam angajātakosesu. Hatthiassādīnaūca tiracchānānanti 
hatthiassagoņagadrabhaotthamahimsādīnam tiracchānagatānam. Tiracchānānam panāti sabbesampi tiracchānagatānam. Sabbesanti yathāvuttamanussādīnam sabbesam. 


Evam jīvamānakasarīre labbhamānam āpattivisesam dassetvā idāni matasarīre labbhamānam āpattivisesam dassetum **matasarīre””tiādimāha. 
Vaccamaggapassāvamaggamukhamaggānam catūsu kotthāsesu dve kotthāse thapetvā yadā apare dve kotthāsā khāditā, tadā upaddhakkhāyitam nāma hoti. Na kuthitam 
hotīti uddhumātakādibhāvena kuthitam na hoti, allanti attho. Yadā pana sarīram uddhumātakam hoti kuthitam nīlamakkhikasamākiņņam kimikulasamākulam navahi 
vaņamukhehi paggaļitapubbakuņapabhāvena upagantumpi asakkuņeyyam (pārā. attha. 1.59-60), tadā pārājikavatthuīīca thullaccayavatthuūīca vijahati, dukkatavatthumeva 
hotīti āha **kuthite dukkata”nti. Kuthiteti uddhumātakabhāvappatte. Īdise hi sarīre yattha katthaci upakkamato dukkatam. Tathā vattakate mukhe acchupantam 
aīgajātam pavesentassāti (pārā. attha. 1.73) vivatte mukhe cattāri passāni, tālukaiica apphusantam anīgajātam pavesentassa dukkatanti attho. Sace pana hetthā vā upari vā 
ubhayapassehi vā chupantam paveseti, pārājikam. Catūhi passehi acchupantam pavesetvā abbhantare tālukam chupati, pārājikameva. Bahi nikkhantajivhāya vā dantesu vā 
angajātam pavesentassa thullaccayanti sambandho. Jīvamānakasarīrepi bahi nikkhantajivhāya thullaccayameva. Yadi pana bahi jivhāya palivethetvā antomukham paveseti, 
pārājikameva. Yadi pana dantā suphusitā, antomukhe okāso natthi, dantā ca bahi otthamamsena paticchannā, tattha vātena asamphuttham allokāsam tilaphalamattampi 
pavesentassa pārājikameva. Uppātite pana otthamamse dantesuyeva upakkamantassa thullaccayam. Yopi danto bahi nikkhamanto titthati, na sakkā otthehi pidahitum, tatthāpi 
eseva nayo. 


Vedanāya atto pīļito vedanātto. Ummattakoti cettha pittummattako adhippetoti āha **yo pittavasenā””tiādi. Pittavasenāti baddhapittavasena. Tasmiñhi baddhapitte 
pittakosato calitvā bahi nikkhamante sattā ummattakā honti, vipallatthasaūišā hirottappam chaddetvā asāruppacariyam caranti, lahukagarukāni sikkhāpadāni maddantāpi na 
Jānanti, bhesajjakiriyāyapi atekicchā honti, evarūpassa ummattakassa anāpatti. Abaddhapittam pana lohitam viya sabbangagatam, tamhi kupite sattānam 
kaņdukacchusarīrakampādīni honti, tāni bhesajjakiriyāya vūpasamanti. Tena vuttam **baddhapittavasenā””ti. Khittacitto nāma vissatthacitto yakkhummattako vuccatīti āha 
*yakkhehi katacittavikkhepo khittacitto””ti. Yakkhā kira bheravāni ārammaņāni dassetvā mukhena hattham pavesetvā, hadayarūpam vā maddantā satte vikkhittacitte 
vipallatthasaūie karonti, evarūpassa khittacittassa anāpatti. Tesam pana ubhinnam ayam viseso — pittummattako niccameva ummattako hoti, pakatisatitam na labhati. 
Yakkhummattako antarantarā pakatisaūīūam patilabhati. Idha pana pittummattako vā hotu, yakkhummattako vā, yo sabbaso mutthassati kifici na jānāti, aggimpi suvaņņampi 
gūthampi candanampi ekasadisam maddantova vicarati, evarūpassa anāpatti. Antarantarā pakatisaiifiam patilabhitvā iiatvā karontassa pana āpattiyeva. Tenāha **dvinnampi ca 
etesa””ntiādi. 


Adhimattavedanāyāti adhikappamāņāya dukkhavedanāya. Ādikamme niyutto ādikammiko, yo ca ādikamme niyutto, so tasmim kamme ādibhūto hotīti āha **yo”tiādi. 
Idha pana sudinnatthero ādikammiko, tassa anāpatti. Avasesānam makkatisamaņavajjiputtakādīnam āpattiyeva. Patipādanam sampādanam. Karontoyeva hi tam āpajjatīti 
kiriyam. Idam (sārattha. tī. 2.66) pana yebhuyyavasena vuttam methunadhamme parūpakkame sati sādiyantassa akiriyasamutthānabhāvato. Methunappatisamyuttāya hi 
kāmasaūiāya abhāvena muccanato saūūūāvimokkham. ** Anāpatti ajānantassa, asādiyantassā” ti (pārā. 66) hi vuttam. Methunacitteneva nam āpajjati, na vinā cittenāti 
sacittakam. Rāgavaseneva āpajjitabbato lokavajjam. Kāyadvāreneva samutthānato kāvakammam. Cittam panettha aūgamattam hoti, na tassa vasena kammabhāvo labbhati. 


Lobhacitteneva āpajjitabbato akusalacittam. Sukhasamangī vā upekkhāsamangī vā āpajjatīti dvivedanam. Nanu samutthānādīni āpattiyā honti, na sikkhāpadassa, atha kasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 108 


sikkhāpadassa samutthānādīni vuttānīti āha *timāni ca samutthānādīni nāmā”'tiādi. Āpattiyā hontīti ajjhācārassa honti. 
Munanato anumunanato muti, fiāāņam, tam etassa atthīti mutimā, iiāņavāti attho. 
Pathamapārājikavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapārājikavaņņanā 


Etthāti etesu dvīsu. Ekakutikādibhedo sabbopi gāmoti veditabboti sambandho. Tattha ekakutikādibhedoti yasmim gāme ekā eva kuti ekam geham seyyathāpi 
malayajanapade, ayam ekakutiko gāmo nāma. Ādisaddena **dvikutikopi gāmo, tikutikopi gāmo, catukkutikopi gāmo”'ti (pārā. 92) vuttappabhedam sangaņhāti. 
Abhinavanivittho ekakutikādigāmo pana yāva manussā pavisitvā vāsam na kappenti, tāva gāmasankham na gacchati. Kimbhūtoti āha **parikkhitto vā””tiādi. Tattha 
parikkhitto nāma itthakapākāram ādim katvā antamaso kaņtakasākhāhipi parikkhitto. Tabbiparīto aparikkhitto. Amanusso nāma yo sabbaso vā manussānam abhāvena 
yakkhapariggahabhūto, yato vā manussā kenaci karaņīyena punapi āgantukāmā eva apakkantā, yato pana nirapekkhā hutvā pakkamanti, so gāmasankham na gacchati. Na 
kevalam ekakutikādibhedovāti āha **antamaso''tiādi. Yo koci satthopīti janghasatthasakatasatthādīsu yo koci satthopi. Imasmim sikkhāpade nigamanagarāni viya 
gāmaggahaņeneva gāmūpacāropi sangahitoti āha **thapetvā gāmaūca gāmūpacāraūcā”'ti. Aūiiathā pana mātikāya anavasesato avahāratthānapariggaho kato nāma na hoti, 
na ca buddhā sāvasesam pārājikam paūifiāpenti. 


Tatthāti tesu gāmagāmūpacāresu. Dvāreti nibbakosassa udakapatanatthānato abbhantare. Antogeheti pamukhassa abbhantare. Kataparikkhepoti pākāravatiādīhi 
kataparikkhepo. Suppapatanādiparicchedo panettha aparikkhittagharam sandhāya vutto. Na kevalam gharassa purato, atha kho samantato tattakova paricchedo gharūpacāro 
nāmāti gahetabbam. **Purato'”tiādikam pana lokiyehi tathākaraņato vuttam. Thāmamajjhimassāti majjhimathāmassa, neva appathāmassa, na mahāthāmassāti vuttam hoti. 
*Yathā taruņamanussā” tiādinā yathā mātugāmo kāke uddāpento ujukameva hattham ukkhipitvā Ieddum khipati, yathā ca udakukkhepe udakam khipanti, evam khittassa 
Ieddussa patitatthānam patikkhipati. Pavattitvāti luthitvā, parivattitvāti vuttam hoti. Tassa sace dve indakhīlā hontīti (pārā. attha. 1.92) tassa parikkhittassa gāmassa sace 
anurādhapurasseva dve ummārā honti. Yassa pana eko, tassa gāmadvārabāhānam vemajjhe thitassa Ieddupātabbhantaram gāmūpacāro nāma. Yatra pana indakhīlo natthi, 
tatra gāmadvārabāhānam vemajjham. Yatra dvārabāhāpi natthi, tattha ubhosu passesu vatiyā vā pākārassa vā kotivemajjhamva indakhīlatthāniyattā indakhīloti gahetabbam. 
Yo pana gāmo pubbe mahā hutvā pacchā kulesu natthesu appako hoti, so gharūpacārato Ieddupāteneva paricchinditabbo. Purimaparicchedo panassa parikkhittassāpi 
aparikkhittassāpi appamāņamevāti. Nanu cetam aparikkhittassa upacāradassanam padabhājanena viruddhamiva dissati. Tattha hi **gāmūpacāro nāma parikkhittassa gāmassa 
indakhīle thitassa majjhimassa purisassa leddupāto ti (pārā. 92) vatvā **aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto' ti (pārā. 92) 
ettakameva vuttam, na pana tam leddupātam gāmasankhepam katvā tato param gāmūpacāroti vuttoti āha **padabhājanepi hi imināva nayena attho veditabbo”'ti. 


Ayamettha adhippāyo — idha gāmo nāma duvidho hoti parikkhitto ca aparikkhitto ca (pārā. attha. 1.92). Tatra parikkhittassa parikkhepoyeva paricchedo. Tasmā tassa 
visum paricchedam avatvā **gāmūpacāro nāma parikkhittassa gāmassa indakhīle thitassa majjhimassa purisassa leddupāto ti pāļiyam vuttam. Aparikkhittassa pana gāmassa 
gāmaparicchedo vattabbo. Tasmā tassa gāmassa gāmaparicchedadassanattham **aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto''ti (pārā. 92) 
vuttam. Gāmaparicchede ca dassite gāmūpacāralakkhaņam pubbe vuttanayeneva sakkā itātunti puna **tattha thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto' ti na vuttam, attho pana 
tatthāpi ayameva yathāvuttoti. Yo pana gharūpacāre thitassa Ieddupātamyeva **gāmūpacāro ti vadati, tassa gharūpacāro **gāmo''ti āpajjati. Tato gharam gharūpacāro, gāmo 
gāmūpacāroti esa vibhāgo sankarīyati. Asamkarato cettha vinicchayo veditabbo. Tasmā pāļiiica atthakathaiica samsanditvā vuttanayenevettha gāmo, gāmūpacāro ca 
veditabboti. 


Tatthāti tesu dvīsu upacāresu. Yvāyam upacāro dassitoti sambandho. Vikāle gāmappavesanādīsūti ettha ādisaddena asamkaccikāgāmappavesanam (pāci. 1225) 
sangaņhāti. Yo pana parikkhittassa gāmassa upacāro vutto, so na katthaci vinayapitake upayogam gato. Kevalam aparikkhittassa parikkhepokāsato aparo eko Ieddupāto 
gāmūpacāro nāmāti iāpanattham vutto. Evam vutte hi fiāyati **parikkhittassāpi ce gāmassa eko Ieddupāto kappiyabhūmi samāno upacāroti vutto, pageva aparikkhittassa 
parikkhepokāsato eko' ti. Imesam paricchedadassanatthanti imesam gāmāraiiiānam paricchedadassanattham vuttā atthakathāyam. Pārājikavatthunti pādagghanakam. 
Avaharantassāti gaņhantassa. 


Adinnanti (pārā. attha. 92) dantaponasikkhāpade attano santakampi appatiggahitakam kappiyam ajjhoharaņīyam vuccati, idha pana yam kiūci parapariggahitam 
sasāmikam bhaņdam, tadetam tehi sāmikehi kāyena vā vācāya vā na dinnanti adinnam. Avahārappahonakameva pana dassetum **afifitassa manussajātikassa santaka””nti 
vuttam. Sankhāsaddasseva ta-kārena vaddhetvā vuttattā **sankhā sankhātanti atthato eka””nti vuttam. Tattha atthato ekanti padatthato ekam, anatthantaranti vuttam hoti. 
Kotthāsassetam nāmam bhāgato sankhāyati upatthātīti katvā. Papaūcasankhāti sattānam samsāre papaūicenti cirāyantīti papaūcā, taņhāmānaditthiyo, yassa vā uppannā, 
tam **ratto'”ti vā **matto ti vā **micchāditthinivittho'”ti vā papaīicenti byafijentīti papaūcā, saīkhā vuccati kotthāso, papaiicāva sankhā papaūcasankhā, papaūcakotthāsāti 
attho, tanhāmānaditthiyoti vuttam hoti. Theyyacittasankhātoti **theyyacitto' ti kathito. Eko cittakotthāsoti vissāsatāvakālikādiggāhavasappavattaatheyyacittakotthāsato 
aūīio cittakotthāso. Theyyasankhātenāti theyyabhūtacittakotthāsena. Yadi evam atha kasmā etassa vibhange **theyyacitto avaharaņacitto ti (pārā. 92) vuttanti āha **yo 
cā''tiādi. Byaūjanam anādiyitvāti byafijane ādaram akatvāti attho, saddatthamanapekkhitvāti vuttam hoti. Atthamevāti bhāvatthameva. 


Te pana avahārāti te paūicavīsati avahārā. Saviūiiāņakāviūiiāņakavasena nānāvidho bhaņdo etassa paūicakassāti nānābhaņdam, paficannam avahārānam samūho 
paūcakam, paūicaparimāņamassāti vā paūcakam, nānābhaņdameva paūicakam nānābhaņdapaūcakam. Saviūitāņakavasena eko bhaņdo etassāti ekabhaņdam. Sesam 
vuttanayameva. Sāhatthikova paficakam sāhatthikapaūcakam. Ādipadavasena cetam nāmam kusalādittikassa kusalattikavohāro viya. Tasmā sāhatthikādipaiicakanti atthato 
datthabbam. Esa nayo sesesu paficakadvayesu. Etassevāti *'ādiyeyyā ti etasseva mātikāpadassa. Imesam padānam vasenāti imesam paficannam padānam vasena. Ettha ca 
pathamapadam abhiyogavasena vuttam, dutiyapadam aiifiesam bhandam harantassa gacchato vasena, tatiyapadam upanikkhittabhaņdavasena, catuttham savififiāņakavasena, 
paiicamam thale nikkhittādivasena vuttanti veditabbam. 


Idāni nesam atthayojanam dassetum **tatthā”tiādimāha. Tattha tatthāti tesu dvīsu paficakesu. Itaranti ekabhaņdapaficakam. Ārāmanti pupphārāmaphalārāmam. 
Abhiyuūjatīti (pārā. attha. 1.102) parasantakam **mama santakova aya””nti musā bhaņitvā abhiyutijati codeti, attam karotīti attho. Sampajānamusāvādepi adinnādānassa 
pubbapayogattā dukkatanti āha **āpatti dukkatassā””ti, dukkatasankhātā āpatti bhaveyyāti attho. Atha vā dukkatasaūiitassa vītikkamassa āpajjananti attho. Esa nayo **āpatti 
thullaccayassā 'tiādīsu. Sāmikassa vimatim uppādetīti vinicchayakusalatāya, balavanissitādibhāvena vā ārāmasāmikassa samsayam janeti. Katham? Taiihi tathā 
vinicchayappasutam disvā sāmiko cinteti **sakkhissāmi nu kho aham imam ārāmam attano kātum, na sakkhissāmi nu kho””ti. Evam tassa vimati uppajjamānā tena uppāditā 
hoti. Dhuram nikkhipatīti vadā pana sāmiko **ayam thaddho kakkhaļo jīvitabrahmacariyantarāyampi me kareyya, alam dāni mayham iminā ārāmenā” 'ti dhuram nikkhipati, 
ussāham thapeti, attano santakakaraņe nirussāho hotīti attho. Āpatti pārājikassa sace sayampi katadhuranikkhepo cāti adhippāyo. Atha pana sāmikena dhure nikkhittepi 
abhiyuiijako dhuram anikkhipitvāva **imam sutthu pīļetvā mama āņāpavattim dassetvā kinkārappatissāvibhāve thapetvā dassāmī 'ti dātabbabhāve saussāho, rakkhati tāva. 
Athāpi abhiyuūijako acchinditvā **na dāni imam imassa dassāmī' 'ti dhuram nikkhipati, sāmiko pana dhuram na nikkhipati, pakkham pariyesati, kālam āgameti, **lajjiparisam 
tāva labhāmi, pacchā jānissāmī”*ti gahaņeyeva saussāho hoti, rakkhatiyeva. Yadā pana **sopi na dassāmī”'ti, **sāmikopi na lacchāmī ti evam ubho dhuram nikkhipanti, tadā 
abhiyufijakassa pārājikam. 


Aūūassa bhaņdam harantoti vetanena vā mittabhāvena vā aūītiassa bhaņdam haranto. Sīse bhāranti sīse thitabhāram. Sīsassa tāva purimagale galavātako, pitthigale 
kesaīīci kesante āvatto hoti, galasseva ubhosu passesu kesaūīci kesā oruyha jāyanti, ye **kaņņacūļikā ti vuccanti, tesam adhobhāgo cāti ayam hetthimako paricchedo, tato 
upari sīsam, etthantare thitabhāranti vuttam hoti. Khandham oropetīti ubhosu passesu kaņņacūļikāhi patthāya hetthā, kapparehi patthāya upari, pitthigalāvattato ca 
galavātakato ca patthāya hetthā, pitthivemajjhāvattato ca uraparicchedamajjhe, hadayāvātakato ca patthāya upari khandho, tam oropeti. 


Ayam panettha vinicchayo — yo bhikkhu **idam gahetvā ettha yāhī”*ti (pārā. attha. 1.101) sāmikehi anāņatto sayameva **'mayham idam nāma detha, aham vo bhandam 
vahāmī”'ti tesam bhaņdam sīsena ādāya gacchanto theyyacittena tam bhaņdam āmasati, dukkatam. Yathāvuttasīsaparicchedam anatikkamantova ito cito ca ghamsanto sāretipi 
paccāsāretipi, thullaccayam. Khandham oropitamatte kificāpi sāmikānam **vahatū*ti cittam atthi, tehi pana anāņattattā pārājikam. Khandham pana anoropetvāpi sīsato 
kesaggamattampi cāventassa pārājikam. Yamakabhārassa pana eko bhāgo sīse patitthāti, eko pitthiyam, tattha dvinnam thānānam vasena vinicchayo veditabbo. Ayam pana 


suddhasīsabhārasseva vasena vutto. Yo cāyam sīsabhāre vutto, khandhabhārādīsupi ayameva vinicchayo veditabbo. 
Upanikkhittam bhaņdanti sangopanatthāya attano hatthe parehi thapitabhaņdam. Aham na ganhāmīti sambandho. Atītatthe cetam vattamānavacanam, nāham gahesinti 


attho. Dukkatam (pārā. attha. 1.111) sampajānamusāvādepi adinnādānassa pubbapayogattā. *"Kim tumhe bhaņatha, nevidam mayham anurūpam, na tumhāka' 'ntiādīni 
vadantassāpi dukkatameva. Sāmikassa vimatim uppādetīti **raho mayā etassa hatthe thapitam, na aūīio koci jānāti, dassati nu kho me, no'”ti sāmikassa vimatim uppādeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 108 


Dhuram nikkhipatīti tassa pharusādibhāvam disvā ussāham thapeti. Tatra sacāyam bhikkhu **kilametvā nam dassāmī”*ti dāne saussāho, rakkhati tāva. Sace so dāne 
nirussāho, bhaņdasāmiko pana gahaņe saussāho, rakkhateva. Yadi pana so tasmim dāne nirussāho, bhaņdasāmikopi **na mayham dassatī””ti dhuram nikkhipati, evam 


ubhinnam dhuranikkhepena bhikkhuno pārājikam. Yadipi mukhena **dassāmī”*ti vadati, cittena pana adātukāmo, evampi sāmikassa dhuranikkhepena bhikkhuno pārājikam. 


Sahabhaņdahārakam nessāmīti **sahabhaņdahārakam bhaņdam nessāmī”'ti cintetvā. Pathamam pādam atikkāmetīti bhaņdahārakam tajjetvā tassa gamanapatham 
vāretvā attanā rucitamaggam ekapādam atikkāmeti. Thalatthanti (pārā. attha. 1.95) thale nikkhittam, bhūmitale vā pāsāņapabbatatalādīsu vā yattha katthaci paticchanne vā 
appaticchanne vā thapitanti attho. Phandāpeti, thullaccayanti yo phandāpeti, tassa payoge payoge thullaccayam, āmasane dukkatam, phandāpane thullaccayaiica visum 
visum theyyacittena āmasanaphandāpanapayoge karontasseva hoti. **Ekapayogena gaņhantassa pana uddhāre pārājikameva, na dukkatathullaccayānī”'ti vadanti. Thānāti 
thitatthānato. Sace tam thalattham rāsikatam hoti, antokumbhiyam bhājanagatakaranņamutthicchedanaviniechayena vinicchinitabbam. Sace ekābaddham silesaniyyāsādi, 
pakkamadhuphāņitavinicchayena vinicchinitabbam. Sace garukam hoti bhārabaddham lohapiņditelamadhughatādi vā, kumbhiyam thānācāvanavinicchayena 
vinicchinitabbam. Sankhalikābaddhassa ca thānabhedo sallakkhetabbo. Pattharitvā thapitam pana pāvārattharaņakatasārakādim ujukam gahetvā ākaddhati, pārimante 
orimantena phutthokāsam atikkante pārājikam. Tatheva gahetvā parato pellati, pārimante phutthokāsam orimante atikkante pārājikam. Vāmato vā dakkhiņato vā 
apanāmentassa vāmantena vā dakkhiņantena vā phutthokāsam dakkhiņante vā vāmante vā atikkante pārājikam. Vethetvā uddharati, kesaggamattam ākāsagatam karontassa 
pārājikam. 


Sako hattho sahattho, tena nibbatto, tassa vā sambandhīti sāhatthiko, avahāro. Āņāpanam āņatti, tāya āņattiyā nibbatto avahāro āņattiko. Nissajjanam nissaggo, 
sunkaghātatthāne, parikappitokāse ca thatvā bhaņdassa bahi nipātanam, nissaggova nissaggiyo. Kiriyāsiddhito puretarameva pārājikāpattisankhātam attham sādhetīti 
atthasādhako. Dhurassa ālayasankhātassa bhārassa nikkhipanam pariccajanam nirussāhabhāvāpajjanam dhuranikkhepo. Idāni byafījane ādaram akatvā tesam 
atthamattameva dassento **tattha sāhatthiko nāmā” tiādimāha. Sahatthāti sahatthena. Karaņatthe hi idam nissakkavacanam. ** Asukassa bhaņdam avaharā””ti aūūam 
āņāpetīti etthāpi āņattikkhaņe eva āpatti datthabbā. Yadi evam imassa, atthasādhakassa ca ko visesoti? Tam khaņam eva gahaņe niyufijanam āņattikapayogo, kālantarena 
gahaņattham niyogo atthasādhakoti (sārattha. tī. 2.92; vi. vi. tī. 1.92) ayametesam visesoti. Tenevāha **asukassa bhaņdam yadā sakkosi, tādā tam avaharāti āņāpetī”'ti. 


Sunkaghātaparikappitokāsānanti sunkaghātafica parikappitokāso ca sunkaghātaparikappitokāsā, tesam. Tattha suūkaghātanti (pārā. attha. 1.113) 


rukkhapabbatādisaiiiiāāņena niyamitassa sunkatthānassetam adhivacanam. Taiīhi yasmā tato rājadeyyabhāgam sunkam adatvā nīharantā rafifio sunkam hananti vināsenti, tasmā 
**sunkaghāta'”nti vuttam. 


Koci parapariveņādīni pavittho kiūci lobhaneyyabhaņdam disvā dvārappamukhādivasena yam thānam **sace mam etthantare passissanti, datthukāmatāya gahetvā 
vicaranto viya dassāmi, no ce passissanti, harissāmī 'ti parikappeti, ayam parikappitokāso. Āņattikkhaņeyeva pārājikanti (pārā. attha. 1.121) 
atthasādhakacetanākkhaņeyeva pārājikam. Sacepi avahārako satthivassātikkamenapi tam bhandam avaharati, āņāpako ca antarāyeva kālam karoti, hīnāya vā āvattāti, 
assamaņova hutvā kālam vā karissati, hīnāya vā āvattissati, avahārakassa pana avahārakkhaņeyeva pārājikam. Pādagghanakatelanti (pārā. attha. 1.94) ettha pādo nāma 
kahāpaņassa catuttho bhāgo, tam agghatīti pādagghanakam, pādagghanakaīca tam telaticāti pādagghanakatelam. Upāhanā ādi yesam vatthūnam tāni upāhanādīni. 
Ādisaddena dukūlasātakacammakkhaņdādīnam gahaņam. Pakkhipatīti theyyacittena pakkhipati. Tenāha **hatthato muttamatteyeva pārājika””nti sace pana attanopi 
kumbhiyam aūio sappim vā telam vā ākirati, tatra cāvam theyyacittena telapivanakam bhaņdam pakkhipati, vuttanayeneva pārājikam. 


Kāyena vā vācāya vā payufijanam āņāpanam payogo, āņattassa bhaņdaggahaņato pubbattā pubbo, iti pubbo ca so payogo cāti pubbapayogo. Payogena saha vattamāno 
avahāro sahapayogo. Samam ekī hutvā vidahitvā mantetvā avaharaņam samvidhāvahāro, aūīiiamaīīiam saūiuppattiyā katāvahāroti vuttam hoti. Pubbaņhādikālaparicchedena 
safijānanam sanīketo, tassa kammam saītketakammam. Nimittassa kammam nimittākammam, saiiftuppādanattham kassaci nimittassa karaņanti attho. Tatthāti yathāvuttesu 
pubbapayogādīsu paūīcasu. Khilādīni sankāmetvā khettādiggahaņavasenāti khilam, rajjum, vatim, mariyādam vā pākāram vā sankāmetvā khettaggahaņavasena, khilam, 
rajjum, vatim, mariyādam vā pākāram vā sankāmetvā vatthuggahaņavasena. Sace pana dvīhi khilehi gahetabbam hoti, pathame khile thullaccayam, dutiye pārājikam (pārā. 
attha. 1.104). Sace tīhi gahetabbam hoti, pathame dukkatam, dutiye thullaccayam, tatiye pārājikam. Evam bahukesupi avasāne dve thapetvā purimehi dukkatam, avasāne 
dvinnam ekena thullaccayam, itarena pārājikam. Rajjupasāraņādīsupi eseva nayo. Yam pana samantapāsādikāyam *'taiica kho sāmikānam dhuranikkhepenā”'ti (pārā. attha. 
1.104) vuttam, tam **khettam abhiyuiijati, āpatti dukkatassā” tiādi (pārā. 104) -adhikāre vuttattā abhiyogavasena gahaņam sandhāyāti datthabbam. Samvidahitvāti etasseva 
vevacanam. Sammantayitvāti ekacchandatāya ekajjhāsayatāya bhaņitvāti attho. Imasmim avahāre asammohattham **evam samvidahitvā gatesu hī'*tiādimāha. 


Saūjānanakammanti pubbaņhādikālaparicchedavasena saiifiāāņakaraņam. Tenāha **sace hī''tiādi. 

Ettha ca **purebhattam avaharā” ti vutte (pārā. attha. 1.119) ajja vā purebhattam avaharatu, sve vā, anāgate vā samvacchare, natthi visaūketo, ubhinnampi pārājikam. 
Sace pana **ajja purebhattam avaharā””ti vutte sve avaharati. **Ajjā' ti niyamitam sanketam atikkamma pacchā avahatam hoti. Sace **sve purebhattam avaharā” 'ti vutte ajja 
purebhattam avaharati, **sve'*ti niyamitam tam sanketam apatvā pure avahatam hoti, evam avaharantassa avahārakasseva pārājikam, mūlatthassa anāpatti. **Sveva 
purebhatta ”nti vutte tadaheva vā, sve pacchābhattam vā avaharantopi tamsanketato pure ca pacchā ca avaharati. Yo pana evamakatvā yathāparicchinnakālameva avaharati, 
ayam saūketato apure apacchā tam avaharatīti veditabbo. Esa nayo pacchābhattarattindivesupi, 
purimayāmamajjhimayāmapacchimayāmakāļajuņhamāsautusamvaccharādivasenāpi ettha sanketavisanketatā veditabbā. Parabhaņdāvahārasaiīuppādassa hetuttā 
akkhinikhaņādīneva nimittanti akkhinikhaņādinimittam, tassa karaņam akkhinikhaņādinimittakaraņam. Ādisaddena 
bhamukukkhepasīsakampanahatthalanghanapāņippahāraanguliphotanagīvunnāmanaukkāsanādianekappakāram sanganhāti. Sesamettha sanketakamme vuttanayameva. 


Theno vuccati coro, tassa bhāvo theyyam, tena avaharaņam theyyāvahāro. Pasayha abhibhavitvā avaharaņam pasayhāvahāro. Vatthasuttādikam paricchijja kappanam 
parikappo, tena avaharaņam parikappāvahāro. Tiņapaņņādīhi paticchannassa avahāro paticchannāvahāro. Kusena avahāro kusāvahāro. Kūtamānakūtakahāpaņādīhīti 
ettha kūtamānam (dī. ni. attha. 1.10, ma. ni. attha. 1.293; pu. pa. attha. 179) nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividham mānakūtam. Tattha hadayanti 
nāļiādimānabhājanānam abbhantaram, tassa bhedo chiddakaraņam hadayabhedo, so sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto hetthāchiddena mānena **saņikam 
āsiticā''ti vatvā antobhājane bahum paggharāpetvā gaņhāti, dadanto ca chiddam pidhāya sīgham pūretvā deti. 


Sikhābhedo pana tilataņdulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto saņikam sikham ussāpetvā gaņhāti, dadanto vegena pūretvā sikham chindanto deti. 
Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Khettādim minantā hi amahantampi mahantam katvā minanti, mahantampi amahantam. 


Tambakamsādimayo kūto kahāpaņo kūtakahāpaņo. Ādisaddena tulākūtakamsakūtavaūicanādim sangaņhāti. Tattha tulākūtam rūpakūtam, angakūtam, gahaņakūtam, 
paticchannakūtanti catubbidham hoti. Tattha rūpakūtam nāma dve tulā samarūpā katvā gaņhanto mahatiyā gaņhāti, dadanto khuddikāya deti. Aūgakūtam nāma gaņhanto 
pacchābhāge hatthena tulam akkamati, dadanto pubbabhāge akkamati. Gahaņakūtam nāma gaņhanto mūle rajjum gaņhāti, dadanto agge. Paticchannakūtam nāma tulam 
susiram katvā anto ayacuņņam pakkhipitvā gaņhanto tam pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge. 


Kamso vuccati suvaņņapāti, tāya vaūicanam kamsakūtam. Katham? Ekam suvaņņapātim katvā aūījā dve tisso lohapātiyo suvaņņavaņņā karonti. Tato janapadam gantvā 
kificideva addham kulam pavisitvā **suvaņņabhājanāni kiņāthā”*ti vatvā agghe pucchite samagghataram dātukāmā honti. Tato tehi **katham imesam suvaņņabhāvo 
Jānitabbo''ti vutte **vīmamsitvā gaņhathā'”ti suvaņņapātim pāsāņe ghamsitvā sabbā pātiyo datvā gacchati. 


Vaūcanam nāma tehi tehi upāyehi paresam vaficanam. Tatridamekam vatthu — eko kira luddako migafica migapotakaiica gahetvā āgacchati, tameko dhutto **kim bho 
migo agghati, kim migapotako ti āha. **Migo dve kahāpaņe, migapotako eka'”nti vutte ekam kahāpaņam datvā migapotakam gahetvā thokam gantvā nivattento **na me bho 
migapotakena attho, migam me dehī”'ti āha. **Tena hi dve kahāpane dehī”*ti āha. So āha **nanu bho mayā pathamam eko kahāpaņo dinno”*ti. Āma dinno, imam migapotakam 
gaņha, evam so ca kahāpaņo, ayaīica kahāpaņagghanako migapotakoti dve kahāpaņā bhavissantīti. So **kāraņam vadatī”'ti sallakkhetvā migapotakam gahetvā migam adāsīti. 

Pasayhāti (pārā. attha. 1.138) pare abhibhuyya. Gāmam ghātentīti gāmaghātakā, gāmam paharantā corā, te ādi yesam te gāmaghātakādayo. Ādisaddena cettha 
panthaghātakādīnam gahaņam. Uddhāreyeva pārājikanti **sace sātako bhavissati, gaņhissāmī” ti parikappassa pavattattā, sātakassa ca tattha sabbhāvato. Padavārena 
kāretabboti bhūmiyam anikkhipitvāva vīmamsitattā vuttam. Bhaņdadeyyanti yam parassa nattham, tassa mūlam vā tadeva vā bhaņdam dātabbanti attho. 


Tassāti yo evam parikappeti, tassa. Imassa **avahāro hotī””ti iminā sambandho. 


Paresanti kīļantānam, pavisantānam vā paresam manussānam. *'Pacchā gaņhissāmī'”ti pamsunā vā paņņena vā paticchādetīti **sace idāneva onamitvā gaņhissāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 108 


*kim samaņo gaņhātī'ti mam jānitvā vihetheyyum pacchā gaņhissāmī””ti pamsunā vā paņņena vā paticchādeti. Uddhāro natthīti thānācāvanam natthīti attho. Sāmikāti 
antāgāmam pavisitukāmā bhaņdasāmikā manussā. Uddhāreti uddharaņe, thānācāvaneti attho. Thānācāvanaīcettha hetthā vuttanayānusārena veditabbam. Pavesetīti 
thānācāvanavasena paveseti, hetthimantena phutthokāsam kesaggamattampi uparimantena atikkāmento pavesetīti attho. 


Samagghataranti appagghataram. Uddhatamatte avahāroti sakabhāvappayogassa nitthāpitattā, na atthasādhakavasena. Uddhāre rakkhati attano kotthāse 
pātetukāmatāya uddhatattā. Eseva nayo pātanepi rakkhatīti etthāpi. *"Uddhāreyeva rakkhatī”'ti imināva pātane na rakkhatīti atthe siddhepi atthasādhakavasena attham 
dassetum **tam uddharitvā”tiādi vuttam. Sace pana dvīsupi kotthāsesu patitadaņdake adassanam gameti (pārā. attha. 1.138), tato avasesabhikkhūsu gatesu itaro **mayham, 
bhante, danņdako na paūiiāyatī'ti, **mayhampi, āvuso, na paūiiāyatī 'ti, **katamo pana, bhante, mayham bhāgo”'ti. **Ayam tuyham bhāgo”'ti attano bhāgam dasseti. Tasmim 
vivaditvā vā avivaditvā vā tam gaņhitvā gate itaro tassa bhāgam uddharati, uddhāre pārājikam. Sacepi tena **aham mama bhāgam tuyham na demi, tvam pana attano bhāgam 
ñatvā gaņhā” ti vuttepi **nāyam mamā” ti jānantopi tasseva bhāgam gaņhāti, uddhāre pārājikam. Sace pana itaro *tayam tuyham bhāgo, ayam mayham bhāgoti kim iminā 
vivādenā””ti cintetvā **mayham vā patto hotu, tumhākam vā, yo varabhāgo, tam tumhe gaņhathā”'ti vadati, dinnakam nāma gahitam hoti, natthettha avahāro. Sace so 
vivādabhīruko bhikkhu **yam tuyham ruccati, tam gaņhā”*ti vutto attano pattam varabhāgam thapetvā lāmakamyeva gahetvā gacchati, tato itarassa vicinitāvasesam 
gaņhantassāpi avahāro nattheva. Evamimāni paīica paiicakāni samodhānetvā ime paūcavīsati avahārā veditabbā. Nitthito **ādiyeyyā''ti imassa padassa vinicchayo. Tenāha 


«itiyam vuttam...pe... yassattho pakāsito hotī”*ti. 


Rājānoti kiiicāpi avisesena vuttam, aparādhānurūpam pana chejjabhejjānusāsako pamāņabhūtova idhādhippetoti āha **rājānoti idam bimbisāramyeva sandhāya 
vutta”*nti. So hi dhammikarājattā yathāpaveniyāva karoti. Aiīie pana kākaņikamattassapi sīsam chindeyyum, bahukassāpi na vā kifici kareyyum. Tenāha **aūiie panā”*tiādi. 
Hananam nāma pothanaīīceva chedanaūcāti āha **hatthādīhi vā””tiādi. Ādisaddena pādakasāvettaaddhadaņdakānam gahaņam. Rajjubandhanādīhīti ādisaddena 
andubandhanasankhalikābandhanagharabandhananagarabandhanapurisaguttīnam gahaņam. Nīhareyyunti ratthato nikkhāmeyyum. Corosi...pe... thenosīti ettha 
**paribhāseyyu''nti padam ajjhāharitabbam ūnattā padappayogassa. Tenāha **imehi vacanehi paribhāseyyu””nti. Yathārūpam pana yasmā pādato patthāya hoti, tasmā 
**pādassa vā pādārahassa vā”'ti āha. Porāņakassa kahāpaņassa catuttho bhāgo pādo, pādam arahatīti pādāraho, tassa pādassa vā pādārahassa vā. Ettha ca pādena 
kahāpaņassa catutthabhāgam akappiyabhandameva dasseti, pādārahena pādagghanakam kappiyabhandam. Ettāvatā hetthimantadassanena sabbākārena 
dutiyapārājikappahonakavatthu dassitam hotīti datthabbam. Porāņakassāti (sārattha. tī. 2.88; vi. vi. tī. 1.88) porānasatthānurūpam uppāditassa lakkhaņasampannassa 
nīlakahāpaņasadisassa kahāpaņassa. Etena rudradāmakādīni patikkhipati. 


Evam asādhāraņavinicchayam dassetvā idāni sādhāraņavinicchayam dassetum **rājagahe””tiādimāha. Raūloti bimbisāraraīīio. Māsako nāma porāņakassa kahāpaņassa 
vīsatimo bhāgo. Yo loke **mafijetthī'”tipi vuccati. Idāni imasmim adinnādāne vinicchayam dassetum **sabbatthā*””tiādi vuttam. Sabbatthāti 
ūnamāsakātirekamāsakapaūicamāsakesu. Parihīnāparihīnavasenāti agghassa parihīnāparihīnavasena. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana evam veditabbo — idafīhi 
adinnādānam vinicchinantena otiņņe vatthusmim sahasā avinicchinitvā paiica thānāni oloketabbāni. Yāni sandhāya porāņā āhu — 


**Vatthum kālaīīca desafica, aggham paribhogapaficamam; 
Tulayitvā paticathānāni, dhāreyyattham vicakkhaņo''ti. (pārā. attha. 1.92); 


Tattha ca vatthūti bhaņdam. Avahārakena hi **mayā idam nāma avahata””nti vuttepi āpattim anāropetvāva tam bhaņdam sasāmikam vā asāmikam vāti 
upaparikkhitabbam. Sasāmikepi sāmikānam sālayabhāvo vā nirālayabhāvo vā upaparikkhitabbo. Sace tesam sālayakāle avahatam, bhaņdam agghāpetvā āpatti kāretabbā. Sace 
nirālayakāle, na pārājikena kāretabbo. Bhaņdasāmikesu pana bhaņdam āharāpentesu bhanņdam dātabbam. Ayamettha sāmīci. Evam vatthu oloketabbam. 


Kāloti avahārakālo. Tadeva hi bhaņdam kadāci samaggham hoti, kadāci mahaggham. Tasmā tam bhaņdam yasmim kāle avahatam, tasmimyeva kāle yo tassa aggho, tena 
agghena āpatti kāretabbā. Evam kālo oloketabbo. 


Desoti avahāradeso. Taiihi bhaņdam yasmim dese avahatam, tasmimyeva dese yo tassa aggho, tena agghena āpatti kāretabbā. Bhaņdutthānadese hi bhaņdam samaggham 
hoti, aññattha mahaggham. Evam deso oloketabbo. 


Agghoti (pārā. ațțtha. 1.92) bhaņdaggho. Navabhaņdassa hi yo aggho, so pacchā parihāyati. Yathā navadhoto patto attha vā dasa vā agghati, so pacchā bhinno vā chiddo 
vā ānigaņthikāhato vā appaggho hoti, tasmā na sabbadā bhaņdam pakatiaggheneva kātabbanti. Evam aggho oloketabbo. 


Paribhogoti bhaņdassa paribhogo. Paribhogenāpi hi vāsiādibhaņdassa aggho parihāyati, tasmā evam upaparikkhitabbam — sace koci kassaci pādagghanakam vāsim 
harati, tatra vāsisāmiko pucchitabbo **tayā ayam vāsi kittakena kītā”'ti. **Pādena, bhante ti. *"Kim pana te kiņitvāva thapitā, udāhu tam valatijesī ti? Sace vadati 
**ekadivasam me dantakattham vā rajanachalli vā pattapacanadāru vā chinnam, ghamsitvā vā nisitā””ti. Athassa porāņo aggho bhatthoti veditabbo. Yathā ca vāsiyā, evam 
atijaniyā vā afijanisalākāya vā kuūicikāya vā palālena vā thusehi vā itthakacuņņena vā ekavāram ghamsitvā dhovanamattenāpi aggho bhassati. Tipumaņdalassa 
makaradantacchedanenāpi parimaddanamattenāpi, udakasātikāya sakim nivāsanapārupanenāpi, paribhogasīsena amse vā sīse vā thapanamattenāpi, taņdulādīnam 
papphotanenāpi tato ekam vā dve vā apanayanenapi, antamaso ekam pāsāņasakkharam uddharitvā chadditamattenāpi, sappitelādīnam bhājanantaraparivattanenapi, antamaso 
tato makkhikam vā kipillikam vā uddharitvā chadditamattenapi, guļapiņdakassa madhurabhāvajānanattham nakhena vijjhitvā aņumattam gahitamattenapi aggho bhassati. 
Tasmā yam kiūici pādagghanakam vuttanayeneva sāmikena paribhogena ūnam katam hoti, na tam avahārako bhikkhu pārājikena kāretabboti. Evam paribhogo oloketabbo. 


Evam imāni tulayitvā paūca thānāni dhāreyya attham vicakkhaņo āpattim vā anāpattim vā garukam vā lahukam vā āpattim yathāthāne thapeyyāti. 


Evam tattha vinicchayam dassetvā idāni anāpattim dassento **sakasaūifissā””tiādimāha. Tattha sakasaūīissāti **mayham santakam idam bhaņda'”nti evam sakasaūīiissa 
parabhaņdampi gaņhato gahaņe anāpatti, gahitam pana puna dātabbam. Sace sāmikehi **dehī'*ti vutto na deti, tesam dhuranikkhepe pārājikam. Vissāsaggāheti (pārā. attha. 


1.131) vissāsaggahaņepi anāpatti. Vissāsaggāhalakkhaņam pana iminā suttena jānitabbam — 


** Anujānāmi, bhikkhave, pafīcahangehi samannāgatassa vissāsam gahetum, sandittho ca hoti, sambhatto ca ālapito ca jīvati ca jānāti ca *gahite me attamano” ti 
(mahāva. 356). 

Tattha sanditthoti ditthamattakamitto. Sambhattoti daļhamitto. Ālapitoti **mama santakam yam icchasi, tam gaņheyyāsi, āpucchitvā gahaņe kāraņam natthī”'ti vutto. 
Jīvatīti anutthānaseyyāya sayitopi yāva Jīvitindriyupacchedam na pāpunāti. Gahite ca attamanoti gahite tutthacitto. Evarūpassa santakam **gahite me attamano bhavissatī ti 
jānantena gahetum vattati. Anavasesapariyādānavasena cetāni paiicangāni vuttāni. Vissāsaggāho pana tīhi angehi ruhati. Katham? Sandittho, jīvati, gahite attamano, 
sambhatto, jīvati, gahite attamano, ālapito, jīvati, gahite attamanoti evam. 


Yo pana jīvati, na ca gahite attamano hoti, tassa santakam vissāsabhāvena gahitampi puna dātabbam. Dadantena ca matakadhanam tāva ye tassa dhane issarā gahatthā vā 
pabbajitā vā, tesam dātabbam. Anattamanassa santakam tasseva dātabbam. Yo pana pathamamyeva **sutthu katam tayā mama santakam gaņhantenā”*ti vacībhedena vā 
cittuppādamattena vā anumoditvā pacchā kenaci kāraņena kupito, so paccāharāpetum na labhati. Yo ca adātukāmo, cittena pana adhivāseti, na kifici vadati, sopi puna 
paccāharāpetum na labhati. Yo pana **mayā tumhākam santakam gahita””nti vā **paribhutta'*nti vā vutto gahitam vā hotu, paribhuttam vā, **mayā pana tam kenacideva 
karaņīyena thapitam, pākatikam kātum vattatī ti vadati, ayam paccāharāpetum labhati. 

Tāvakāliketi **patidassāmi patikarissāmī” ti evam gaņhantassa tāvakālikepi gahaņe anāpatti. Gahitam pana sace bhaņdasāmiko puggalo vā gaņo vā *'tuyhevetam hotū”*ti 
anujānāti, iccetam kusalam. No ce anujānāti, āharāpente dātabbam. Sanghasantakam pana patidātumeva vattati. 

Petapariggaheti ettha pana pettivisaye upapannāpi, kālam katvā tasmimyeva attabhāve nibbattāpi, cātumahārājikādayo devāpi sabbe **petā' tveva sankhyam gatā, tesam 
pariggahe anāpatti. Devatāya pana uddissa balikammam karontehi rukkhādīsu laggitasātake vattabbameva natthi. Tafica kho ārakkhakehi apariggahite, pariggahitam pana 
gahetum na vattati (sārattha. tī. 2.131). 


Tiracchānagatapariggaheti nāgasupanņādīnam tiracchānagatānam pariggahe. Sacepi hi devo vā nāgasupaņņo vā manussarūpena āpaņam pasāreti, tato cassa santakam 
koci dibbacakkhuko bhikkhu tam itatvā gahetvā gacchati, vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 108 


Pamsukūlasaūījssāti **asāmikam idam pamsukūla”*nti evasaiiissāpi gahaņe anāpatti. Sace pana tam sasāmikam hoti, āharāpente dātabbam. Ummattakādīni pubbe 
vuttappakārāneva. Ādikammiko panettha dhaniyo. Avasesānam pana rajakabhaņdikādicorānam chabbaggiyādīnam āpattiyeva. 


Sacittakehi tīhi samutthānehi idam samutthātīti āha *adinnādānasamutthāna”nti. Tathā hi sāhatthikam kāyacittato samutthāti. Āņattikam vācācittato samutthāti. 
Sāhattikāņattikam kāyavācācittato samutthāti, tafica kho **bhāriyamidam, tvam ekapassam gaņha, aham ekapassa””nti samvidhāya ubhayesam payogena ekassa vatthuno 
thānācāvane labbhati. *"Kāyavacīkamma”nti avacanam pana kāyavācānam īdise thāne angamattattā. Yāya pana cetanāya samutthāpito payogo sāhatthiko vā āņattiko vā 
padhānabhāvena thānācāvanam sādheti, tassā vasena āpatti kāretabbā. Aūīiathā sāhatthikam vā āņattikassa aūgam na hoti, āņattikam vā sāhatthikassāti idam virujjhati. 
**Adinnam ādiyāmī”'ti saiiftāya abhāvena muccanato saūūūāvimokkham. Kāyena katam kammam kāyakammam, kāyadvārena katanti attho. Vacīkammanti etthāpi eseva 
nayo. Tuttho vā bhīto vā majjhatto vā nam āpajjatīti tivedanam. Sesam pathamasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam. 


Dutiyapārājikavanņanā nitthitā. 
3. Tatiyapārājikavaņņanā 


Santi sahatthe upasaggo. Tena saddhim ussukkavacanametam **saiiciccā'”ti āha **saūicetetvā””tiādi. Ussukkavacananti ettha ussukkavacanam (sārattha. tī. 2.172) nāma 
pubbakālakiriyāvacanam. Ayafihi samānakattukesu pubbāparakālakiriyāvacanesu pubbakālakiriyāvacanassa niruttivohāro. Idāni **saddhim cetetvā' ti iminā sankhepena 
vuttamevattham pākatam katvā dassetum **pāņo''tiādimāha. Tattha **pāņo''ti saūūāya saddhimyevāti **pāņo''ti saūīūam avijahitvā eva, **pāņo''ti saūīiiuppattiyā anantaranti 
vuttam hoti. Evaiica katvā katham ekakkhaņe ekassa cittassa ubhayārammaņabhāvoti edisī codanā anavakāsāti datthabbam. Keci pana **iiātapariiitāya ditthasabhāvesu 
dhammesu tīranņapariiāya tilakkhaņam āropetvā (sārattha. tī. 2.172) *rūpam anicca”ntiādinā sabhāvena saddhim ekakkhaņe aniccādilakkhaņajānanam viya *pāņo'ti saūiiiāya 


>> 


saddhimyeva *vadhāmi na'nti jānātī”'ti vadanti. Apare pana ācariyā tatthāpi evam na kathenti. Ettha ca manussaviggaho”'ti avatvā **pāņo' ti vacanam **'manusso aya”'nti 


ajānitvā kevalam sattasaūitāāya ghātentassāpi pārājikabhāvadassanattham vuttam. Cetetvāti cintetvā. Pakappetvāti abhivicāretvā, sannitthānam karitvāti attho. 


patthāya. Kalalarūpam nāma itthipurisānam kāyavatthubhāvadasakavasena samatimsa rūpāni, napumsakānam kāyavatthudasakavasena vīsati. Tattha itthipurisānam 
kalalarūpam jātiuņņāya ekena amsunā uddhatatelabindumattam hoti accham vippasannam. Vuttatihetam atthakathāyam — 


**Tilatelassa yathā bindu, sappimaņdo anāvilo; 


Evamvaņņappatibhāgam, *kalala”nti pavuccatī ti. (sam. ni. attha. 1.1.235; vibha. attha. 26; pārā. attha. 2.172); 


Evam parittakam vatthum ādim katvā yāva maraņakālā etthantare anupubbena vuddhippatto attabhāvo manussaviggaho nāmāti vuttam hoti. Idaiica yebhuyyavaseneva 
vuttam. Opapātikasamsedajāpi hi manussā pārājikavatthuyeva. Kalalakālepīti pathamasattāhepi. Tattha hi santativasena pavattamānam kalalasankhātam attabhāvam jīvitā 
voropetum sakkā, na pana sabbapathamam kalalarūpam. Patisandhicittena hi saddhim timsa kammajarūpāni nibbattanti. Tesu pana thitesuyeva soļasa bhavangacittāni 
uppajjitvā nirujjhanti. Etasmim antare gahitapatisandhikassa dārakassa vā mātuyā vā panassa antarāyo natthi. Ayafihi maraņassa anokāso nāma. Bhesajjasampadānenāti 
gabbhapātanabhesajjadānena. Tato vā uddhampīti abbudapesikālādīsupi. Jīvitā viyojeyyāti santativikopanavasena jīvitindriyato apaneyya. 


Imassa panatthassāti **saficicca manussaviggaham jīvitā voropeyyā''ti (pārā. 171) imassa atthassa. Āvibhāvatthanti pakāsanattham. Pāņassa atipāto pāņātipāto, 
pāņavadho pāņaghātoti vuttam hoti. Sattoti khandhasantāno. Tattha hi sattapaūīatti. Jīvitindriyanti rūpārūpajīvitindrivam. Rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi 
tamsambandhatāya vinassatīti. Yāya cetanāyāti tasmim pāņe pāņasaīino kāyavacīdvārānam aiifiataradvārappavattāya yāya cetanāya. Manodvāre pana pavattāya 
vadhakacetanāya pānātipātabhāvo natthi. Sā cetanāti sā jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam aiiiiataradvārappavattā vadhakacetanā. Idam vuttam 
hoti — yāya cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu mahābhūtesu upakkamakaraņahetu tammahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā nuppajjissanti (sārattha. 
tī. 2.172), sā tādisapayogasamutthāpikā cetanā pāņātipāto. Laddhūpakkamāni hi mahābhūtāni itarabhūtāni viya na visadānīti samānajātikānam kāraņam na hontīti. 


Pānņātipāto assa atthīti pāņātipātī. Samsagge ayamīkāro. Tenāha **vuttacetanāya samangipuggalo”'ti. Sako hattho sahattho, tena nibbatto payogo sāhatthiko. 
Nissajjanam nissaggo, sova nissaggiyo. Evam āņattiko. Vijjāmayo mantaparijappanayogo. Iddhimayo kammavipākajiddhimayo. 


Idāni yathāvutteyeva cha payoge vibhajitvā dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu chasu payogesu. Sāhatthikoti ettha hattho upalakkhaņabhāvena gahitoti 
āha **kāyena vā”'tiādi. Tattha kāyenāti hatthena vā pādena vā mutthinā vā jāņunā vā yena kenaci angapaccangena. Kāyekadeso hettha hatthādikāyo avayave samudāyopacāro 
yathā **gāmo daddho'””ti. Kāyappatibaddhenāti kāyato amocitena asiādinā paharaņena. Paharaņanti kāyaviūiattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanam. Kāyena 
vā sattiādīnam, kāyappatibaddhena vā usuyantapāsāņādīnam nissajjananti yathāsambhavam yojetabbam. Tatthāti tesu sāhatthikanissaggiyesu. Uddissānuddissabhedatoti 
uddisitvā ca anuddisitvā ca pavattibhedena. Uddisanam uddiso, so etassa atthīti uddisako, payogo, tasmim. Bajjhati etenāti baddho, kammameva baddho kammabaddho, 
pāņātipātoti attho. Atha vā bandhanam baddho, kammunā baddho kammabaddho, so assa hoti, pāņātipātakammamassa siddhanti vuttam hoti. Ubhayatthāpīti uddisake, 
anuddisake cāti dvīsupi. Pacchā vā teneva rogena maratūti yojanā. Paharitakkhaņeyevāti maraņāya pahonakappahārassa laddhakkhaņeyeva kammabaddho. Yadi avassam 
tena maratīti adhippāyo. Sace pana maraņādhippāyena pahāram datvā tena amatassa puna aūīfiena cittena pahāre dinne pacchāpi pathamappahāreneva marati, tadāva 
kammabaddho. Atha dutiyapahārena marati, natthi pāņātipāto. Ubhayehi matepi pathamappahāreneva kammabaddho, ubhayehipi amate nevatti pāņātipāto. Esa nayo bahūhipi 
ekassa pahāre dinne. Tatrāpi hi yassa pahārena marati, tasseva kammabaddhoti. Āņāpanam nāma vacīviūiattisahitāya vadhakacetanāya adhippetatthasādhanam. 


_ Idāni imasmim āņattikapayoge sanketavisanketabhāvajānanattham chabbidham niyamam dassento **tatthā””tiādimāha. Tattha tatthāti tasmim āņattikapayoge. 
Āņattiniyāmakāti āņattikapayogasādhikā. Etesu hi avirajjhitesuyeva āņattikapayogo hoti, na aūiathāti. 


Puggaloti māretabbo puggalo. Tenāha **yam hī””tiādi. Āņāpakassa āpattīti āņāpakassa āņattikkhaņe āpatti, āņattassa māraņakkhaņe. Āņāpako muccatīti āņattasseva 
kammabaddho, vatthuvisesena panettha kammaviseso ca āpattiviseso ca hotīti. **Purebhattam mārehī””ti āņatto purebhattameva māretīti **ajja sve' ti aniyametvā 
**purebhattam mārehī'”*ti āņatto yadā kadāci purebhattam māreti. Yo pana **ajja pubbaņhe” ti vutto majjhanhe vā sāyanhe vā sve vā pubbaņhe māreti, visanketo hoti, 


āņāpakassa natthi kammabaddho. Pubbaņhe māretum vāyamantassa majjhanhe jātepi eseva nayo. Etena nayena sabbakālappabhedesu sanketavisanketatā veditabbā. 


Evam vatthukālesu sanketavisanketatam dassetvā idāni okāsādīsu sanketavisanketatam atidisanto **iminā nayenā””tiādimāha. Tattha okāsoti (pārā. attha. 2.174) gāmo vā 
vanam vā gehadvāram vāti evamādiko. Āvudhanti asi vā usu vā satti vāti evamādi. Iriyāpathoti māretabbassa gamanam vā nisajjā vāti evamādi. Kiriyāvisesoti vijjhanam vā 
chedanam vā bhedanam vā sankhamuņdakam vāti evamādi. Imesu yathā yathā vadhako āņatto, tathā tathā kate āņāpakassa āpatti, aūiūathā kate visanketo hoti. Tenāha **iminā 
nayenā”'tiādi. Tattha sabbatthāti okāsādīsu catūsu. Hoti cettha — 


*'Yathāņattivaseneva, āņattena kate sati; 
Āņāpakassa āpatti, visanketoūiathā kate ti. 


Āņattiyam pana ayam viseso — adhitthāyāti adhitthahitvā āņāpeti **evam vijjha, evam pahara, evam ghātehī”'ti (pārā. 174) vuttāya pāļiyā labbhatīti iātabbo. 

Opatanti etthāti opāto, āvāto, tassa khaņanam opātakkhaņanam. Apassenasamvidhānanti (pārā. attha. 2.177) apassenassa samvidhānam. Niccaparibhogo maīico vā 
pītham vā apassenaphalakam vā divātthāne nisīdantassa apassenakatthambho vā tatthajātakarukkho vā cahkame apassāya titthantassa ālambanarukkho vā ālambanaphalakam 
vā, sabbampetam apassanīyatthena apassenam nāma, tasmim apassene yathā apassayantam vijjhati vā chindati vā, tathā katvā vāsipharasusattiārakaņtakādīsu aiiiatarassa 
satthassa thapananti attho. 


Upanikkhipanam nāma samīpe nikkhipanam. Manāpassa vā amanāpassa vā rūpassa upaharaņam samīpe thapanam rūpūpahāro, attanā vā yakkhapetādivesam gahetvā 
titthanam. Ādisaddena saddūpahārādīnam gahaņam. Etthāpīti thāvarapayogepi. Uddissānuddissabhedo veditabbo, yato tatthapi pubbe vuttanayeneva kammabaddho hoti. 
Ayam pana viseso — mūlatthena opātādīsu paresam mūlena vā mudhā vā dinnesupi yadi tappaccayā koci marati, mūlatthasseva kammabaddho. Yadipi tena, afīfiena vā tatra 
opāte vināsetvā bhūmisame katepi pamsuhārakā vā pamsum gaņhantā, mūlakhaņakā vā mūlāni khaņantā āvātam karonti, deve vā vassante kaddamo jāyati, tattha ca koci 
otaritvā vā laggitvā vā marati, mūlatthasseva kammabaddho. Yadi pana yena laddham, so vā aiitio vā vitthatataram vā gambhīrataram vā karoti, tappaccayā ca koci marati, 
ubhayesampi kammabaddho. Yathā tu mūlāni mūlehi samsandanti, tathā tattha thale kate muccati. Evam apassenasamvidhānādīsupi yāva tesam pavatti, tāva yathāsambhavam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 108 


kammabaddho veditabbo. 


Vijjāparijappananti āthabbaņikehi, vijjādharehi ca mantaparijappanam. Kammavipākajāya iddhiyāti sātisayakammanibbattāya kammavipākena sahajātāya iddhiyā, 
kammassa vā vipākabhāvena jātāya iddhiyā. Payojananti pavattanam, karaņanti attho, dāthāvudhādīnam dāthākotanādīnamiva māraņattham 
kammavipākajiddhivikārakaraņanti vuttam hoti. 


Kammasādhano vāyam hārakasaddo bahulamvidhānena tatthāpi ņvupaccayassa sijjhanatoti āha **atha vā””tiādi. Jīvitaharaņakam, upanikkhipitabbam vā satthameva 
hārakanti (sārattha. tī. 2.172) vikappadvayena vuttanti āha **satthaūīca tam hārakaūcāti satthahāraka””nti. **Hārakasattha'*nti vattabbe visesanassa paranipātam katvā evam 
vuttanti datthabbam. Pariyeseyyāti gaveseyya. **Yathā labhati, tathā kareyyā””ti iminā pana adhippāyatthamāha, **upanikkhipeyyā” ti iminā sikhāpattamattham. Itarathā 
hi **pariyeseyyā ti imassa **upanikkhipeyyā' 'ti ayamattho adhippeto na siyā. Pariyitthamatteyevāti pariyesitamatteyeva. Yadi evam atha kasmā pāļiyam **satthahārakam 
vāssa pariyeseyyāti asim vā sattim vā bheņdim vā laguļam vā pāsāņam vā sattham vā visam vā rajjum vā”'ti (pārā. 172) vuttanti āha **padabhājane panā””tiādi. Assāti 
**satthahārakam vāssa pariyeseyyā””ti imassa padassa. Byafijanānurūpato paripuņņam katvā atthassa avuttattā **byaūūjanam anādiyitvā””ti vuttam. Sasati himsatīti sattham, 
sasanti himsanti etenāti vā sattham. Ādisaddena **sattim vā''tiādipāļisesam sangaņhāti. Tattha laguļanti muggaro. Satthanti vuttāvasesam yam kifici samukham veditabbam. 

Yo evam maratīti yo sattham vā āharitvā, visam vā khāditvā, rajjuyā vā ubbandhitvā, sobbhādīsu vā patitvā, aiītiehi vā aggipavesanaudakapavesanādīhi upāyehi marati. 
«So dhanam vā labhatī””tiādinā nayenāti so dhanam vā labhati, yasam vā labhati, saggam vā gacchati, dhammo vāssa hotīti iminā nayena. Kimanena veditabbanti āha 
**etenā'”tiādi. Tattha etenāti **maraņavaņņam vā samvaņņeyyā ti etena vacanena. Nayidha evanti idha manussaviggahapārājike na evam, na pariyāyakathāya muccatīti 


attho. Tenāha **samvaņņeyyā”'tiādi. 


*Sattham vā āharā”'tiādināti ettha ādisaddena **visam vā khāda, rajjuyā vā ubbandhitvā kālam karohi, sobbhe vā narake vā papāte vā papatā” tiādim (pārā. 172) 
sabbam maraņūpāyam sangaņhāti. Ettha ca narako (pārā. attha. 2.172) nāma tattha tattha phalantiyā bhūmiyā sayameva nibbattā mahādarī, yattha hatthīpi patanti, corāpi 
nilīyitvā titthanti. Papātoti pabbatantare vā thalantare vā ekato chinno. Pāpakenāti lāmakena. Dujjīvitenāti dukkhabahulattā dukkhena jīvitena. Matam te jīvitā seyyāti tava 
maraņam jīvitā sundarataram. Cittamassa atthīti citto. Tathā mano. Iti-saddo **sabbamatthīti kho, kaccāna, ayameko anto, sabbam natthīti kho, kaccāna, ayam dutiyo 
anto' tiādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90) viya nidassane datthabbo yathāvuttassa buddhiyam viparivattamānassa maraņassa nidassanato. Tenevāha **matam te jīvitā seyyotiādi. 

Nanu cettha **mano”'ti idampi atthato cittameva, atha kasmā vuttanti āha **ettha cā” tiādi. Cittassa atthadīpanattham vuttanti nāyam cittasaddo 
**cittasankappo tiādīsu (pārā. 171) viya vicittādiattho, atha kho vififtāņavacanoti tassa atthadīpanattham vuttam. Iminā punaruttidosābhāvam dasseti. Kathametam viūiiāyatīti 
āha **tenevassā”'tiādi. Citto nānāppakārako sankappo assāti cittasanūkappo. Vicittattho hettha cittasaddo **nāham, bhikkhave, atiūam ekanikāyampi samanupassāmi evam 
cittam, yathayidam, bhikkhave, tiracchānagatā” 'tiādīsu (sam. ni. 3.100) viya. Tenāha **vicittasaūkappo''ti. Etthāpi itisaddo āharitabboti **cittasankappo' ti imasmim 
padepi adhikāravasena itisaddo āharitabbo. Idatīhi **iti cittasankappo” ti evam avuttampi adhikārato vuttameva hotīti. Saūkappoti cettha **takko vitakko sankappo”tiādīsu 
(dha. sa. 7) viya na vitakkasseva nāmam, atha kho tassa ca aitfiesaficāti dassetum **sankappoti cā'”tiādi āraddham. Samvidahanamattassāti saiiiācetanāvitakkasankhātassa 
sabbassa samvidahanassa. Sāmaūattho hettha mattasaddo **brāhmaņamattam bhojetī””tiādīsu viya. Tenāha **taūūca samvidahana*”ntiādi. Iminā samvidahanam nāmettha na 
vidhānanti dasseti. Adhippāyo nāma vitakko. 


Uccāvacena kāraņenāti (pārā. attha. 2.172) mahantāmahantena upāyena. Tattha maranņavaņņasamvaņņane tāva jīvite ādīnavadassanavasena avacākāratā, maraņe 
vaņņabhaņanavasena uccākāratā veditabbā. Samādapane pana mutthijāņunippothanādīhi maraņasamādapanavasena uccākāratā, ekato bhutijantassa nakhe visam pakkhipitvā 
maraņādisamādapanavasena avacākāratā veditabbā. 


Evam asādhāraņavinicchayam vatvā idāni sādhāraņavinicchayam dassetum **vesāliya”*ntiādimāha. Opātakkhaņanādīsu dukkatanti ettha sacepi jātapathavim khaņati, 
pānātipātassa pubbapayogattā payoge payoge dukkatam. Manussaviggaho nāgasupaņnņādisadiso tiracchānagato tiracchānagatamanussaviggaho, yakkho ca peto ca 
tiracchānagatamanussaviggaho ca yakkhapetatiracchānagatamanussaviggahā, tesam. **Tathā”'ti iminā thullaccayam atidisati. Idāni **iminā nayenā””tiādinā 
apassenasamvidhānādīsupi yathāvuttaāpattibhedam atidisati. Sabbatthāti apassenasamvidhānādīsu sabbesu payogesu. 


Idāni anāpattim dassetum **asaūiciecā'”tiādimāha. Ettha ca **asaūīciecā”'ti (sārattha. tī. 2.179) idam maraņasamvattanikaupakkamassa asallakkhaņam sandhāya vuttam, 
**ajānantassā''ti idam pana maraņasamvattanikaupakaraņassa ajānanam sandhāya, **namaraņādhippāyassā””ti idam upakkamam jānantassāpi maraņādhippāyassa abhāvam. 
Tenāha **asaūīciecā'tiādi. Acetetvāti asallakkhetvā, virajjhitvāti vuttam hoti. 


Musalussāpanavatthusmim viyāti **tena kho pana samayena aūifiataro bhikkhu bhattagge antaraghare āsanam paīīiapento musale ussite ekam musalam aggahesi. 
Dutiyo musalo paripatitvā aūīfiatarassa dārakassa matthake avatthāsi. So kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... kimcitto tvam bhikkhūti. Asaficicca aham bhagavāti. 
Anāpatti bhikkhu asaūiciccā” ti (pārā. 180) imasmim vatthusmim viya. 


Visagatapiņdapātavatthusmim viyāti **tena kho pana samayena aiiiiataro piņdacāriko bhikkhu visagatam piņdapātam labhitvā patikkamanam haritvā bhikkhūnam 


aggakārikam adāsi. Te bhikkhū kālamakamsu. Tassa kukkuccam ahosi...pe... kimcitto tvam bhikkhūti. Nāham bhagavā jānāmīti. Anāpatti bhikkhu ajānantassā” ti (pārā. 181) 
imasmim vatthusmim viya. 


Bhesajjavatthusmim viyāti **tena kho pana samayena aūiiiatarā vaiijhā itthī kulūpakam bhikkhum etadavoca **inghāyya bhesajjam jānāhi, yenāham vijāyeyya'nti. 
*Sutthu bhaginī ti tassā bhesajjam adāsi. Sā kālamakāsi. Tassa kukkuccam ahosi...pe... anāpatti bhikkhu pārājikassa, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 187) imasmim vatthusmim 
viya. Idha ādikammikā aūiiamaūtam jīvitā voropitabhikkhū, tesam anāpatti. Avasesānam maraņavaņņasamvaņņanakādīnam āpattiyeva. 

Atha katham dukkhavedananti, nanu rājāno coram disvā hasamānāpi **gacchatha, nam ghātethā'*ti vadantīti? Saccam hasamānā vadanti, so pana hāso tesam aūīfiavisayo, 
sannitthāpakacetanā dukkhasampayuttāva. Vuttaihetam samantapāsādikāyam **sacepi hi sirisayanam āruļho rajjasampattisukhamanubhavanto rājā *coro deva ānīto'ti vutte 
*gacchatha nam mārethā”ti hasamāno bhaņati, domanassacitteneva bhaņatīti veditabbo. Sukhavokiņņattā, pana anuppabandhābhāvā ca dujjānametam puthujjanehī”*ti (pārā. 
attha. 2.179). 


Tatiyapārājikavannanā nitthitā. 
4. Catutthapārājikavaņņanā 


Anabhijānanti na abhijānam. Yena hi yo dhammo adhigato, so tassa pākato hotīti āha **sakasantāne''tiādi. Uttarimanussānanti pakatimanussehi uttaritarānam 
manussānam, ukkatthamanussānanti attho. Dhammanti mahaggatalokuttarabhūtam adhigatadhammam. Atha vā uttarimanussadhammāti uttarimanussadhammo. 
Manussadhammo nāma vinā bhāvanāmanasikārena pakatiyā manussehi nibbattetabbo dasakusalakammapathadhammo. So hi manussānam cittādhitthānamattena ijjhanato 
tesam so bhāvitadhammo viya thitoti tathā vutto, manussaggahaņaīcettha tesu bahulam pavattanato. Jhānādikam pana tabbidhuranti tatuttari, iti uttari manussadhammāti 
uttarimanussadhammo, tam uttarimanussadhammanti evampettha attho datthabbo. Samudācarantoti ārocento. 


Kilesehi ārakattā parisuddhatthena ariyanti āha **ariyam visuddham uttama””nti. Ariyasaddo cettha visuddhapariyāyo, na lokuttarapariyāyo. Jhānādibhedeti ādisaddena 
**vimokkho, samādhi, samāpatti, itāņadassanam, maggabhāvanā, phalasacchikiriyā, kilesappahānam, vinīvaraņatā cittassa, suiiiiāgāre abhiratī ti (pārā. 198) ime sangaņhāti. 
Viūūussa manussajātikassāti ārocetabbapuggalanidassanam. Etassa hi ārocite ārocitam hoti, na devabrahmānam, nāpi petayakkhatiracchānagatānanti. Āroceyyāti vadeyya, 
viiifiāpeyyāti vuttam hoti. Vinā aūūāpadesenāti **yo te vihāre vasati, so bhikkhu pathamassa jhānassa lābhī” 'tiādinā (pārā. 220) nayena aūiiāpadesam vināti attho. Idhevāti 
**īti jānāmi, iti passāmī” ti imasmimyeva pade. **Tena vutta””ntiādi nigamanam. 

Samanuggāhīyamānoti codiyamāno, yam vatthu ārocitam hoti, tasmim vatthusmim **kim te adhigatam, kinti te adhigatam, kadā te adhigatam, kattha te adhigatam, 
katame te kilesā pahīnā, katamesam tvam dhammānam lābhī' ti kenaci vuccamāno ti vuttam hoti. Asamanuggāhīyamānoti na kenaci vuccamāno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 108 


ca (pārā. attha. 2.198). Vuttatihetam **sāmaūifiam dupparāmattham, nirayāyupakaddhatī ti (sam. ni. 1.89; dha. pa. 311). Aparampi vuttam **sithilo hi paribbājo, bhiyyo ākirate 
raja””nti (sam. ni. 1.89; dha. pa. 313). Bhikkhubhāvoti pārājikam āpajjitvā **samaņo aha””nti patijānanato vohāramattasiddho bhikkhubhāvo. Dānādīhīti 
dānasaraņasīlasamvarādīhi. 


Ajānamevāti ettha evāti avadhāraņatthe nipāto. **Ajānameva''ntipi pathanti. Tattha pana *t*evam jānāmi, evam passāmī”'ti avacanti yojetabbam. Vacanatthavirahatoti 
**pathamam jhānam samāpajji” nti ādivacanassa (pārā. 209) atthabhūtena jhānādinā vajjitattā tuccham udakādisufitiam bhājanam viya. Musāti visamvādanapurekkhārassa 
paravisamvādako vacīpayogo, kāyapayogo vā. Tenāha **vaūcanādhippāyato musā”'ti. Musā ca vaiicanādhippāyo ca pubbabhāgakkhane, tankhaņe ca. Vuttafihi **pubbe 
vāssa hoti *musā bhaņissa'nti, bhaņantassa hoti *musā bhaņāmī” ti (pārā. 200). Etaiīhi dvayam angabhūtam, itaram pana hotu vā, mā vā, akāraņametam. Abhaņinti 
viiiiāpanam akāsim. 


Aūūatra adhimānāti adhigato māno, adhiko vā māno adhimāno, thaddhamānoti attho, tam vināti attho. Kassa panāyam adhimāno uppajjati, kassa nuppajjati? 
Ariyasāvakassa tāva nuppajjati (pārā. attha. 2.196). So hi maggaphalanibbānapahīnakilesāvasitthakilesapaccavekkhaņena saiijātasomanasso ariyaguņappativedhe nikkankho, 
tasmā sotāpannādīnam **aham sakadāgāmī”'tiādivasena māno nuppajjati. Dussīlassa nuppajjati. So hi ariyaguņādhigame nirāsova. Sīlavatopi pariccattakammatthānassa 
niddārāmatādimanuyuttassa nuppajjati, suparisuddhasīlassa pana kammatthāne appamattassa nāmarūpam vavatthapetvā paccayapariggahena vitiņņakankhassa tilakkhaņam 
āropetvā sankhāre sammasantassa āraddhavipassakassa uppajjati. Tenāha **yvāya*'ntiādi. Tattha tilakkhaņam āropetvāti (sārattha. tī. 2.196) kalāpasammasanavasena 
aniccādilakkhaņattayam āropetvā. Sammasantassāti vipassantassa. Āraddhavipassakassāti udayabbayānupassanāya āraddhavipassakassa. Apatteti attano santāne 
uppattivasena apatte, anadhigateti vuttam hoti. Pattasaūūitāsankhātoti **patto mayā uttarimanussadhammo ti evamsaūiiitāsankhāto adhimāno uppajjati. Uppanno ca 
suddhasamathalābhim vā suddhavipassanālābhim vā antarā thapeti. So hi dasapi vīsampi timsampi vassāni kilesasamudācāram apassanto **aham sotāpanno”ti vā 
**sakadāgāmī' ti vā *'anāgāmī' ti vā maūīiati. Samathavipassanālābhim pana arahatteyeva thapeti. Tassa hi samādhibalena kilesā vikkhambhitā, vipassanābalena sankhārā 
supariggahitā, tasmā satthimpi vassāni, asītimpi vassāni, vassasatampi kilesā na samudācaranti, khīņāsavasseva cittācāro hoti. So evam dīgharattam kilesasamudācāram 
apassanto antarā atthatvāva **arahā aha””nti maūiatīti. **Tam adhimānam thapetvā”'ti iminā **aiiiatrā' ti padam apekkhitvā **adhimānā”'ti upayogatthe nissakkavacananti 
dasseti. 

Pāpicchatāyāti pāpā icchā etassāti pāpiccho, tassa bhāvo pāpicchatā, tāya, pāpikāya icchāyāti attho. Yā sā **idhekacco dussīlova samāno *sīlavā”ti mam jano 
jānātū'tiādinā (vibha. 851) nayena vuttā, tāya asantaguņasambhāvanicchāyāti vuttam hoti. Iminā pana mandattā momūhattā samudācarantassa anāpattīti dasseti. Ayampīti pi- 
saddena na kevalam purimā tayovāti dasseti. 


Asantanti abhūtam. Jhānādidhammanti jhānam, vimokkho, samādhi, samāpatti, itāņadassanam, maggabhāvanā, phalasacchikiriyā, kilesappahānam, vinīvaraņatā 
cittassa, suiiiiāāgāre abhiratī 'ti (pārā. 198) evam vuttam uttarimanussadhammam. Yassa ārocetīti (pārā. attha. 2.215) vācāya vā hatthavikārādīhi vā angapaccangacopanehi 
viūifiattipathe thitassa yassa puggalassa āroceti. Viūīfiattipatham pana atikkamitvā thito koci ce dibbena cakkhunā (sārattha. tī. 2.215), dibbāya ca sotadhātuyā disvā ca sutvā ca 
jānāti, na pārājikam. Yopi **kim ayam bhaņatī'*ti samsayam vā āpajjati, ciram vīmamsitvā vā pacchā jānāti, **avijānanto' ieceva sankhyam gacchati. Yo pana jhānādīni attano 
adhigamavasena vā uggahaparipucchādivasena vā na jānāti, kevalam **jhāna'”nti vā **vimokkho ti vā vacanamattameva sutam hoti, sopi tena vutte **jhānam kira 
samāpajjī ti esa vadatīti yadi ettakamattampi jānāti, **jānāti” cceva sankhyam gacchati, tassa vutte pārājikameva. Seso pana ekassa vā dvinnam vā bahūnam vā 
niyamitāniyamitavasena viseso sabbo sikkhāpaccakkhānakathāyam vuttanayeneva veditabbo. Pariyāyabhāsane pana **aha'”nti avuttattā pativijānantassa vuttepi thullaccayam. 
Visamvādanādhippāyena musāvādapayogassa katattā appativijānantassāpi dukkatanti āha **yo te vihāre vasati...pe... dukkata”*nti. Anullapanādhippāyassāti 
ullapanādhippāyavirahitassa, abhūtārocanādhippāyavirahitassāti attho. Ummattakādayo pubbe vuttanayā eva. Idha pana ādikammikā vaggumudātīriyabhikkhū, tesam 
anāpatti. 


Catutthapārājikavaņņanā nitthitā. 
Pārājikanigamanavaņņanā 


Idhāti imasmim bhikkhupātimokkhe. Udditthapārājikaparidīpanamevāti udditthānam catunnam pārājikānam paridīpanavacanameva. Avadhāraņam pana na 
aūiiiesampīti dassanattham. Tenāha **samodhānetvā panā””tiādi. Tattha samodhānetvāti tattha tattha āgatāni ettheva samodahitvā, pakkhipitvā rāsim katvāti attho. Pāļiyam 
āgatānīti uddesapāļiyam āgatāni. Bhikkhunīnam asādhāraņāni cattārīti ubbhajāņumaņdalikā, vajjappaticchādikā, ukkhittānuvattikā, atthavatthukāti imāni bhikkhunīnam 
bhikkhūhi asādhāraņāni cattāri. Paņdakādīnaiīhi ekādasannam abhabbabhāvo pārājikāpattisadisattā pārājikoti āha **ekādasanna””ntiādi. Abhabbabhāvasankhātehīti 
vatthuvipannatādinā pabbajjūpasampadāya naarahabhāvasankhātehi. Paņdakatiracchānagataubhatobyaūijanakā (pārā. attha. 2.233) hi tayo vatthuvipannā 
ahetukappatisandhikā, tesam saggo avārito, maggo pana vārito. Abhabbā hi te maggappatilābhāya vatthuvipannattā. Pabbajjāpi nesam patikkhittā, tasmā tepi pārājikāva. 
Theyyasamvāsako, titthiyapakkantako, mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, bhikkhunidūsako, lohituppādako, sanghabhedakoti ime attha attano kiriyāya vipannattā 
abhabbatthānam pattāti pārājikāva. Tesu theyyasamvāsako, titthiyapakkantako, bhikkhunidūsakoti imesam tiņņam saggo avārito, maggo pana vāritova. Itaresam paificannam 
ubhayampi vāritam. Te hi anantarāva narake nibbattanakasattā. Yadā bhikkhunī vibbhamitukāmā hutvā kāsāvameva vā gihivattham vā gihinivāsanākārena nivāseti, tadā 
pārājikamāpannā nāma hotīti āha **gihibhāvam patthayamānāyā”'tiādi. Sā hi ajjhācāravītikkamam akatvāpi ettāvatā assamaņī nāma hoti. 


Dīghatāya lambamānam angajātametassāti lambī (sārattha. tī. 2.233). Na so ettāvatā pārājiko, atha kho yadā anabhiratiyā pīļito attano angajātam mukhe vā vaccamagge 
vā paveseti, tadā pārājiko hoti. Mudukatā pitthi etassāti mudupitthiko, kataparikammāya mudukāya pitthiyā samannāgato. Sopi yadā anabhiratiyā pīļito attano angajātam 
attano mukhamaggavaccamaggesu aūiiiataram paveseti, tadā pārājiko hoti. Parassa aūgajātam mukhena gaņhātīti yo anabhiratiyā pīlito parassa suttassa vā pamattassa vā 
angajātam mukhena gaņhāti. Parassa aīgajāte abhinisīdatīti yo anabhiratiyā pīļito parassa aūgajātam kammaniyam disvā attano vaccamaggena tassūpari nisīdati, tam attano 
vaccamaggam pavesetīti attho. Etāni hi cattāri yasmā ubhinnam rāgavasena sadisabhāvūpagatānam dhammo **methunadhammo”'ti vuccati, tasmā ekena pariyāyena 
methunadhammam appatisevitvāyeva kevalam maggena maggappavesanavasena āpajjitabbattā methunadhammapārājikassa anulomentīti *tanulomapārājikānī”'ti vuccanti. 

Etthāha — mātughātakapitughātakaarahantaghātakā tatiyapārājikam āpannā, bhikkhunidūsako, lambiādayo cattāro ca pathamapārājikam āpannā evāti katvā kuto 
catuvīsatīti (sārattha. tī. 2.233)? Vuccate — mātughātakādayo hi cattāro idha anupasampannā eva adhippetā, lambiādayo cattāro kificāpi pathamapārājikena sangahitā, yasmā 
pana ekena pariyāyena methunadhammam appatisevino honti, tasmā visum vuttāti. Dutiyavikappe kaccitthāti ettha kacci atthāti padacchedo kātabbo. 

Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyvam 


Pārājikavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdam 


Piyavacanena ālapananti piyāyitabbavacanenālapanam, sādhūnam samālapananti vuttam hoti. Sādhavo hi pare **bhonto''ti vā **devānampiyā 'ti vā **bhadrabhava'”nti 
vā *tāyasmanto' ti vā samālapanti. 


1. Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā 
Sam-saddo vijjamānatthoti āha **samvijjatī”'ti. Cetanāti vītikkamavasappavattā pubbabhāgacetanā, mocanassādacetanāti attho. Assāti sukkavissatthiyā. 
Aūifiapadatthasamāseneva sukkavissatthiyā vuttattā ika-saddassa visum attho natthīti āha **saūīcetanāva saūcetanikā”'ti. Idāni ika-saddova atthiattham pakāsetīti dassento 


«saūīcetanā vā””tiādimāha. Samvijjamānā cetanā saūicetanā. Sukkassāti sambhavassa. Visatthīti vissaggo. 


Idāni tam yasmim kāle moceti, yenādhippāyena moceti, yena copāyena moceti, yaīca tassa adhippāyassa vatthu, tam sabbam sankhepato vibhāvetvā sarūpato tam 
visatthim dassetum **rāgūpatthambhādīsū''tiādimāha. Tattha rāgassa balavabhāvo, rāgena vā angajātassūpatthambho thaddhabhāvo rāgūpatthambho, so ādi yesam te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 108 


rāgūpatthambhādayo, tesu rāgūpatthambhādīsu. Ādisaddena (pārā. 238) vaccūpatthambhapassāvūpatthambhavātūpatthambhauccālingapāņakadatthūpatthambhānam 
gahaņam. Kammaūūatam patteti mocanakammakkhamatāya kammaniyatam patte, ajjhattarūpādīsu upakkamārahabhāvam patteti attho. Arogassa bhāvo ārogyam, tam ādi 
yesam te ārogyādayo, tesu ārogyādīsu. Ādisaddena sukhabhesajjadānapufiiayaūiasaggabījavīmamsadavānam gahaņam. Ajjhattarūpam ajjhattam upādinnarūpam, tam ādi 
yesam te ajjhattarūpādayo, tesu. Ādisaddena bahiddhārūpaajjhattabahiddhārūpaākāsekatikampanānam gahaņam. Mocane assādo sukhavedanā mocanassādo, mocanattham 
pubbabhāge pavattarāgo, sampayuttaassādasīsena cettha rāgo vutto, tena sampayuttā cetanā mocanassādacetanā, tāya. Iminā muccanassādo (pārā. attha. 2.240) muttassādo 
methunassādo phassassādo kaņduvanassādo dassanassādo nisajjassādo vācassādo gehasitapemam vanabhangiyanti imehi sampayuttā cetanāyo patikkhipati, tāhi nimitte 
upakkamantassa muttepi anāpatti. **Nimitte upakkamantassā””ti iminā pana ūrumaddāpanādīni patikkhipati. Tena hi satipi mocanassāde nimitte upakkamābhāvato muttepi 
anāpatti. Vuttaihetam samantapāsādikāyam **sā ca kho nimitte upakkamantasseva, hatthaparikammapādaparikammagattaparikammakaraņena sacepi asuci muccāti, 
anāpattī ti. 


Āsayadhātunānāttatoti pittasemhapubbalohitāsayānaīiceva pathavīdhātuādīnatīca catunnam dhātūnam, rasasoņitādīnam vā sattannam dhātūnam nānāttato. Thānā 
cāvanāti sukkassa yam thānam, tato cuti. Sukkassa hi vatthisīsam kati kāyoti (pārā. attha. 2.237) tidhā thānam pakappenti. Eko kirācariyo **vatthisīsam sukkassa thāna'”nti 
āha, eko **katī”'ti, eko **sakalo kāyo ti. Tesu tatiyassa bhāsitam subhāsitam. Kesalomanakhadantānatīhi mamsavinimuttatthānam, uccārapassāvakheļasinghāņikā, 
thaddhasukkhacammāni ca vajjetvā avaseso chavimamsalohitānugato sabbopi kāyo kāyappasādabhāvajīvitindriyābaddhapittānam, sambhavassa ca thānameva. Tathā hi 
rāgapariyutthānenābhibhūtānam hatthīnam ubhohi kaņņacūļikāhi sambhavo nikkhamati. 


Ettha ca **rāgūpatthambhādīsū'tiādinā (pārā. attha. 2.237) kālo dassito. Rāgūpatthambhādikālesu hi angajātam kammaniyam hoti. Yassa kammaniyatte sati moceti, ito 
param añño kālo natthi. Na hi vinā rāgūpatthambhādīhi pubbaņhādayo kālabhedā mocane nimittam honti. *tĀrogyādīsū””tiādinā pana adhippāyo dassito. Evarūpena hi 
adhippāyabhedena moceti, na aūīiathā. **Ajjhattarūpādīsū””tiādinā upāyo dassito. Ajjhattarūpe vā hi moceyya, bahiddhārūpe vā, ubhayattha vā, ākāse vā katim kampento, ito 
param aūīio upāyo natthi. Nīlādivasenā””tiādīhi pana dasahi navamassa adhippāyassa vatthu dassitam. Vīmamsanto hi nīlādīsu afīfiataravasena vīmamsati, na tehi 
Vinimuttanti. **Thānā cāvanā”'ti iminā pana atthato vissatthi dassitā. Yathāha **vissatthīti thānato cāvanā vuccatī' ti (pārā. 237). Sā cāyam tassa sukkassa thānā cāvanā 
rāgavasena. Vuttafihetam kathāvatthuatthakathāyam **sukkavissatthi nāma rāgasamutthānā hotī 'ti (kathā. attha. 307). Aūūatra supinantāti supino eva supinanto, tam 
thapetvāti vuttam hoti. Tenāha **yā supine''tiādi. Sanghādisesoti imassa āpattinikāyassa nāmam. Tenāha **yā aūiatra supinantā”tiādi. Āpattinikāyoti āpattisamūho. 
Kiiicāpi ayam ekāva āpatti, ruļhisaddena, pana avayave samūhavohārena vā **nikāyo''ti vutto **eko vedanākkhandho, eko viiiiiāņakkhandho''tiādīsu viya. 

Assāti (sārattha. tī. 2.16 samghādisesakaņda) āpattinikāyassa. Nanu ca ayuttoyam niddeso **sangho ādimhi ceva sese ca icchitabbo assā”*ti. Na hi āpattinikāyassa ādimhi 
ceva sese ca sagho icchito, kificarahi vutthānassāti imam codanam manasi nidhāya yathā na virujjhati, tathā adhippāyam vivaritum **kim vuttam hotī””tiādimāha. Āpattito 
vutthānassa ādimhi ceva sese ca icchito sangho āpattiyāva icchito nāma hotīti ayamettha adhippāyo. Āpattivutthānanti āpattito vutthānam, anāpattikabhāvūpagamananti 
attho. 


Dakasotanti passāvamaggam, angajātappadesanti vuttam hoti. Yadi evam atha kasmā atthakathāyam **dakasotam otiņņamatte””ti vuttanti āha **thānato pana 
cuta'”ntiādi. Avassameva dakasotam otarati adhivāsetvā antarā nivāretum asakkuņeyyattā. Dakasotorohanato (sārattha. tī. 2.236-237) patthāya pana upādinnato vinimuttattā 
sambhavarūpam utusamutthānameva avasissati, sesam tisamutthānam natthīti veditabbam. Tasmāti yasmā thānato cutam dakasotam otarati, tasmā. 


Amocanādhippāyassāti bhesajjena nimittam ālimpantassa uecārādīni vā karontassa. Supinam passantassāti (pārā. attha. 2.237) dhātukkhobhato vā anubhūtapubbato vā 
devatopasamhārato vā pubbanimittato vāti imehi catūhi kāraņehi supinam passantassa. Kim panetam passanto sutto passati, patibuddho, udāhu neva sutto, na patibuddhoti? 
Kiūicettha — yadi tāva sutto passati, abhidhammavirodho āpajjati. Bhavangacittena hi supati, tam rūpanimittādiārammaņam vā rāgādisampayuttam vā na hoti. Supinam 
passantassa ca īdisāni cittāni uppajjanti. Atha patibuddho passati, vinayavirodho āpajjati. Yafihi patibuddho passati, tam sabbohārikacittena passati. Sabbohārikacittena ca kate 
Vītikkame anāpatti nāma natthi. Supinam passantena pana katepi vītikkame ekantam anāpatti eva. Atha neva sutto na patibuddho passati, ko nāma passati, evaūīca sati 
supinassa abhāvova āpajjatīti? Na abhāvo, kasmā? Yasmā kapimiddhapareto passati. Vuttafīhetam **kapimiddhapareto kho mahārāja supinam passatī”'ti (mi. pa. 5.3.5). 
Kapimiddhaparetoti makkataniddāya yutto. Yathā hi makkatassa niddā lahuparivattā hoti, evam yā niddā punappunam kusalādicittavokiņņattā lahuparivattā, yassā 
pavattiyam punappunam bhavangato uttaraņam hoti, tāya yutto supinam passati. Yassa ca evam passantassa supine methunam dhammam patisevantassa viya, 
kāyasamsaggādīni āpajjantassa viya ca supinanteneva kāraņena asuci muccati, tassapi anāpatti. Supine (pārā. attha. 2.262) pana uppannāya assādacetanāya sacassa visayo hoti, 
niccalena bhavitabbam, na hatthena nimittam kīļāpetabbam. Kāsāvapaccattharaņarakkhaņattham pana hatthaputena gahetvā jagganatthāya udakatthānam gantum vattati. 


Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā 


**Otiņņo''ti (sārattha. tī. 2.270) idam kammasādhanam, kattusādhanam vā hotīti tadubhayavasena attham dassento **yakkhādīhi viya sattā””tiādimāha. 
Asamapekkhitvāti yathāsabhāvam anupaparikkhitvā, yathā te ratijanakā rūpādayo visayā aniccadukkhāsubhānattākārena avatthitā, tathā apassitvāti vuttam hoti. Pariņatenāti 
parivattena. Tenāha **yathā parivattamāna””ntiādi. Vuttarāgavasenāti kāyasamsaggarāgavasena. Tadahujātāyapīti tasmim ahani jātam jananam etissāti tadahujātā, 
tasmim ahani jātāti vā tadahujātā, tāya, tam divasam jātāyapīti attho, jātamattāya allamamsapesivaņņāyapīti vuttam hoti. 


Assāti **kāyasamsaggam samāpajjeyyā”'ti padassa. Idāni hatthādīnam vibhāgadassanattham **tattha hattho nāma kapparato patthāyā””tiādimāha. Kapparato 
patthāyāti dutiyamahāsandhim upādāya. Aūīiattha pana maņibandhato patthāya yāva agganakhā hattho. Vinandhitvā vā avinandhitvā vā katakesakalāpassetam adhivacananti 
sambandho. Tattha vinandhitvāti tīhi kesavattīhi ganthitvā. Suvaņņacīrakanti suvaņņapāļim. Hatthaiīca veņifica thapetvā avasesasarīram anganti āha **avasesassa 
sarīrassā”'tiādi. 


Yo hi sevanādhippāyopi niccalena kāyena kevalam phassam pativijānāti sādiyati anubhoti, tassa cittuppādamatte āpattiyā abhāvato anāpattīti āha **kāyena 
avāyamitvā”'tiādi. Mokkhādhippāyenāti itthito muccitukāmatādhippāyena. Asaūciccāti **iminā upāyena imam phusissāmī ti acetetvā. Evaiīhi acetetvā 
pattappatiggahanādīsu mātugāmassa ange phutthepi anāpatti. Asatiyāti aūitavihito hoti, **mātugāmam phusissāmī' 'ti sati natthi, evam asatiyā hatthapādapasāraņādikāle 
phusantassa anāpatti. Ajānantassāti dārakavesena thitam dārikam **itthī””*ti ajānanto kenacideva karaņīyena phusati, evam **itthī''ti ajānantassa phusato anāpatti. 


Asādiyantassāti kāyasamsaggam asādiyantassa bāhāparamparāya nītabhikkhussa viya anāpatti. Idha pana udāyitthero ādikammiko. Tassa anāpatti ādikammikassāti. 
Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā 


Dutthullavācassādarāgavasenāti dutthullā vācā dutthullavācā, tāya assādacetanā dutthullavācassādo, tena sampayuttarāgavasena. Etthādhippetam mātugāmam 
dassetum **mātugāma'”ntiādimāha. Dutthullādutthullasamlakkhaņasamatthanti asaddhammasaddhammappatisamyuttam katham jānitum samattham. Yā pana 
mahallikāpi bālā eļamūgā, ayam idhānadhippetā. Vaņņo nāma dve magge uddissa **itthilakkhaņena subhalakkhaņena samannāgatāsī””tiādinā (pārā. attha. 2.285) thomanā. 
Avaņņo nāma dve magge uddissa vuttavipariyāyena garahanā, **itthilakkhaņena subhalakkhaņena asamannāgatāsī”'tiādīhi khumsanāti vuttam hoti. Yācanā nāma **dehi me, 
arahasi me dātu'”nti (pārā. 285) vacanam. Āyācanā nāma **kadā te mātā pasīdissati, kadā te pitā pasīdissati, kadā te devatāyo pasīdissanti, kadā te sukhaņo sulayo sumuhutto 
bhavissati, kadā te methunam dhammam labhissāmī”'ti (pārā. 285) vacanam. Pucchanam nāma **katham tvam sāmikassa desi, katham jārassa desī”'ti (pārā. 285) vacanam. 
Patipucchanam nāma **evam kira tvam sāmikassa deti, evam jārassa desī''ti (pārā. 285) vacanam. Ācikkhanam nāma putthassa **evam dehi, evam dentā sāmikassa piyā 
bhavissasi, manāpā cā”'ti (pārā. 285) bhaņanam. Anusāsanam nāma aputthassa **evam dehi, evam dentā sāmikassa piyā bhavissasi, manāpā cā”'ti (pārā. 285) bhavanam. 
Akkosanam (pārā. 285) nāma **animittāsi, nimittamattāsi, alohitāsi, dhuvalohitāsi, dhuvacoļāsi, paggharantīsi, sikharaņīsi, itthipaņdakāsi, vepurisikāsi, sambhinnāsi, 
ubhatobyaūijanakāsī”*ti (pārā. 285) vacanam. Yasmā methunupasamhitāya vācāya adhikam dutthullam nāma natthi, tasmā **methunupasamhitāhī””ti idam dutthullavācāya 
sikhāpattalakkhaņadassananti vuttam, na pana methunupasamhitāyeva dutthullavācattā. Sikharaņīsīti (pārā. attha. 2.285) bahinikkhantaāņimamsā. Sambhinnāsīti 
sambhinnavaccamaggapassāvamaggā. Ubhatobyaūjanakāsīti purisanimittena, itthinimittena cāti ubhatobyafijanehi samannāgatā. 

Ettha ca vaņņabhaņare tāva * *itthilakkhaņena subhalakkhaņena samannāgatāsī”'ti vadati, na tāva sīsam eti. **"Tava vaccamaggo ca passāvamaggo ca subho 
subhasaņthāno dassanīyo, īdisena nāma itthilakkhaņena subhalakkhaņena samannāgatāsī”'ti vadati, sīsam eti, sanghādiseso hotīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 108 


Avaņņabhaņane pana **animittāsī''tiādīhi ekādasahi padehi avaņņe aghatite sīsam na eti, ghatitepi tesu **sikharaņīsi sambhinnāsi ubhatobyatijanakāsī *ti imehi tīhi 
ghatiteyeva sanghādiseso. 


Yācanāyapi **dehi me” ti ettakeneva sīsam na eti, **methunam dhammam dehī'*ti evam methunadhammena ghatite eva sanghādiseso. 


**Kadā te mātā pasīdissatī 'tiādīsu āyācanavacanesupi ettakeneva sīsam na eti, **kadā te mātā pasīdissati, kadā te methunam dhammam labhissāmī' 'ti vā **tava mātari 
pasannāya vā methunam dhammam labhissāmī” 'tiādinā pana nayena methunadhammena ghatiteyeva sanghādiseso. 

**Katham tvam sāmikassa desī''tiādīsu (pārā. 285) pucchāvacanesupi **methunam dhamma””nti vutteyeva sanghādiseso. **Evam kira tvam sāmikassa desī' ti (pārā. 285) 
patipucchāvacanesupi eseva nayo. 

Ācikkhanāya ca *tevam dehī”' ti, **evam dadamānā”'ti vuttepi sīsam na eti, **methunam dhammam evam dehi, evam upanehi, evam methunam dhammam dadamānā 
upanayamānā sāmikassa piyā hotī''tiādinā pana nayena methunadhammena ghatiteyeva sanghādiseso. Anusāsanivacanesupi eseva nayo. 

Akkosavacanesu pana ekādasasu **sikharaņīsi sambhinnāsi ubhatobyafijanakāsī” ti imāni tīņiyeva padāni suddhāni sīsam enti, iti imāni ca tīņi, purimāni ca 
vaccamaggapassāvamaggamethunadhammapadāni tīņīti cha padāni suddhāni āpattikarāni, sesāni **animittāsī' 'tiādīni animitte **methunam dhammam me dehī” ti vā 
**animittāsi, methunam dhammam me dehī”*ti vā ādinā nayena methunadhammena ghatitāneva āpattikarāni hontīti veditabbāni. 

Adhakkhakanti akkhakato patthāya adho. Ubbhajāņumaņdalanti jāņumaņdalato patthāya uddham. Ubbhakkhakanti akkhakato patthāya uddham. 
Adhojāņumaņģdalanti jāņumaņdalato patthāya adho. Akkhakam, pana jāņumandalaīica ettheva dukkatakhette sangaham gacchati bhikkhuniyā kāyasamsagge viya. Na hi 
buddhā garukāpattim sāvasesam paūitiāpentīti. Kāyappatibaddhanti vattham vā puppham vā ābharaņam vā. 

Atthadhammaanusāsanipurekkhārānanti (pārā. attha. 2.287) ettha **animittā” tiādīnam padānam attham kathento, atthakatham vā sajjhāyam karonto 
atthapurekkhāro nāma, pāļim vācento, sajjhāyam vā karonto dhammapurekkhāro nāma, **idānipi animittāsi, ubhatobyaūijanakāsi, appamādam dāni kareyyāsi, yathā 
āyatimpi evarūpā mā hohisī''ti bhaņanto anusāsanipurekkhāro nāma. Iti atthafica dhammaīiica anusāsanifīca purakkhitvā bhaņantānam anāpatti. Yo pana bhikkhunīnam 
pāļim vācento pakativācanāmaggam pahāya hasanto hasanto **sikharaņīsi, sambhinnāsi, ubhatobyatijanakāsī' 'ti punappunam bhaņati, tassa āpattiyeva. Idha ādikammiko 
udāyitthero, tassa anāpatti ādikammikassa. Nanu *'sikharaņī”' tiādīhi akkosantassa patighacittam uppajjatīti dukkhavedanāyapi bhavitabbam, atha kasmā dvivedananti? 
Nāyam doso. Rāgavasena hi ayam āpatti, na patighavasena, tasmā rāgavaseneva pavatto akkoso idhādhippeto, na patighavasenāpīti. 


Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Attakāmasikkhāpadavaņņanā 


Attakāmapāricariyāvasenāti attakāmapāricariyāya rāgavasena. Idhāpi dutthullādutthullajānanasamatthāva itthī adhippetāti āha **dutthullobhāsena vuttappakārāya 
itthiyā””ti. Samīpeti savanūpacāre. **Thatvā''ti pāthaseso. Attakāmapāricariyāti kāmīyatīti kāmo, methunadhammo, paricaraņam upatthānam paricariyā, sāva pāricariyā, 
kāmena pāricariyā kāmapāricariyā, attano kāmapāricariyā attakāmapāricariyā, attano atthāya methunadhammena upatthānanti attho. Atha vā kāmitāti kāmā, pāricariyā, 
attano kāmā attakāmā, attakāmā ca sā pāricariyā cāti attakāmapāricariyā, sayam methunarāgavasena patthitaupatthānanti attho. Tenāha 
«methunadhammasankhātenā”*tiādi. Ettha ca pathamena atthavikappena kāmahetupāricariyāsankhātam atthattayam dasseti, dutiyena adhippāyapāricariyāsankhātam 
atthadvayam. Byatijane (pārā. attha. 2.291) pana ādaram akatvā atthamattameva dassetum **attano kāmam attano hetum attano adhippāyam attano pāricariya” "nti (pārā. 292) 
padabhājanam vuttam. ** Attano kāmam attano hetum attano pāricariya” nti hi vutte jānissanti panditā *'ettāvatā attano atthāya kāmapāricariyā vuttā”'ti, **attano adhippāyam 
attano pāricariya''nti (pārā. 292) vuttepi jānissanti **ettāvatā attanā icchitakāmitatthena attakāmapāricariyā vuttā 'ti. 


Kalyāņena bhaddakena guņena samannāgatattā kalyāņadhammam. Tenāha **tadubhayenāpī 'tiādi. Abhirameyyāti toseyya. Etadagganti esā aggā. Pāricariyānanti 
pāricariyānam majjhe, niddhāraņe cetam sāmivacanam. Nanu dutthallavācāsikkhāpade (pārā. 285) methunayācanam āgatam, atha kasmā idam vuttam? Nāyam doso. Tattha 
(sārattha. tī. 2.291) hi dutthullavācassādarāgavasena vuttam, idha pana attano methunassādarāgavasenāti. 


Tasmimyeva khaņeti bhaņitakkhaņe. Ubhatobyaiijanako pana paņdakagatikattā visum na vutto. *"Imasmim sikkhāpadadvaye kāyasamsagge viya yakkhipetīsupi 
dutthullattakāmavacane thullaccaya” nti (vajira. tī. pārājika 295) vadanti. Tasmimyevāti pandakeyeva itthisaiiiiino attakāmapāricariyāya vanņabhaņanepi dukkatam. **Yo te 
vihāre vasati, tassa aggadānam methunam dhammam dehī”*ti pariyāyavacanepi dukkatam. ** Attakāmapāricariyāya vaņņam bhāseyya yā mādisam *sīlavanta”nti vuttattā ti 


(vajira. tī. pārājika 295) eke. **Paficasu angesu sabbhāvā sanghādisesovā” 'ti apare. **"Methunupasamhitenā”*ti vuttattā **cīvarādīhi...pe... bhāsantassa anāpattī”'*ti vuttam. 
Attakāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Saūīcarittasikkhāpadavaņņanā 


Saiicaraņam saīcaro, so etassa atthīti saūicarī, saficaraņasīloti vā saūicarī, tassa bhāvo saūcarittam, saficaraņanti attho. Tañca parato **itthiyā vā 
purisamati” ntiādivacanato itthipurisānam vemajjheti āha **itthipurisānam antare saūcaraņabhāva””nti. Patiggaņhanavīmamsanapaccāharaņānīti ettha patiggaņhanam 
nāma purisena vā itthiyā vā ubhinnam mātādīhi vā **bhante, itthannāmam itthim vā purisam vā evam bhaņāhī' 'ti vutte tesam vacanam **sādhū' 'ti vā **hotū ti vā 
**bhaņāmī”*ti vā yena kenaci ākārena vacībhedam katvā, sīsakampanādīhi vā sampaticchanam. Vīmamsanam nāma vuttappakārena sāsanam gahetvā tassā itthiyā vā purisassa 
vā tesam avassam ārocanakānam mātāpitubhātābhaginiādīnam vā santikam gantvā tassa sāsanassa ārocanam. Paccāharaņam nāma tena gantvā ārocite sā itthī vā puriso vā 
**sādhū””ti sampaticchatu vā, mā vā, lajjāya vā tuņhī hotu, puna āgantvā tassā itthiyā vā purisassa vā tassā pavattiyā ārocanam. Āpajjeyyāti patipajjeyya. 
Itthiyā vā purisamatim purisassa vā itthimatinti ettha **āroceyyā' ti pāthaseso datthabbo. Tenevāha **tatthā'”tiādi. Jāyābhāveti bhariyābhāve. Jārabhāveti 
patibhāve, nimittatthe cetam bhummavacanam. Tasmā bhariyābhāvanimittam patibhāvanimittam, bhariyābhāvahetu patibhāvahetu, bhariyābhāvapaccayā patibhāvapaccayā 
ārocetīti attho. Esa nayo **jāyattane ārocetī''tiādīsupi. **Jāyattane vā jārattane vā' ti hi idam yadattham tam tesam matim āroceti, tam dassanattham vuttam. Idāni pana 
padabhājaniyam (pārā. 302) vuttanayenāpi attham dassetum **apicā'”tiādimāha. Kiiicāpi itthilihgavasena padabhājaniyam vuttam, **jāyattane vā jārattane vā” ti pana 
niddesassa ubhayalingasādhāraņattā purisalingavasenāpi yojetvā vattabbanti āha **eteneva upāyenā”'tiādi. Muhuttikāti gaņikā. ** Antamaso tankhaņikāyapī ti idam 
nidassanamattanti āha **eteneva upāyenā''tiādi. 


Aūūatra nālamvacanīyāyāti (sārattha. tī. 2.339-340) desacārittavasena paņņadānādinā apariccattam thapetvā. Saiicarittavasena bhikkhunā vacanīyā na hotīti 
nālamvacanīyā, tam thapetvāti keci. Appena vā bahunā vā dhanena kītā dhanakkītā. Yasmā pana sā na kītamattāyeva bhariyā, samvāsatthāya pana kītattā bhariyā, tasmāssa 
niddese **dhanena kiņitvā vāsetī' ti (pārā. 304) vuttam. Chandavāsinīti chandena attano ruciyā vasatīti chandavāsinī. Yasmā pana sā na attano chandamatteneva bhariyā hoti, 
purisena pana sampaticchitattā, tasmāssa niddese **piyo piyam vāsetī”'ti (pārā. 304) vuttam. Ādisaddena **bhogavāsinī, patavāsinī, odapattakinī, obhatacumbatā, dāsī ca 
bhariyā ca, kammakārī ca bhariyā ca, dhajāhatā, muhuttikā” ti (pārā. 304) imesam atthannam ākārānam gahaņam. Yathā ca **chandavāsinī”'tiādīsu aitiiataravasena vadato 
visanketo natthi, evam pāļiyam avuttesupi **hohi kira itthannāmassa bhariyā, jāyā, pajāpati, puttamātā, gharaņī, gharasāminī, bhattarandhikā, sussūsikā, paricārikā”'ti (pārā. 
attha. 2.305) evamādīsu samvāsaparidīpakesu vacanesu aiiiiataravasena vadantassāpi visanketo natthi, ttvangasampattiyā āpattiyeva. 


Māturakkhitam brūhīti ettha māturakkhitā nāma mātarā rakkhitā, yathā purisena saha samvāsam na kappeti, evam mātarā rakkhitāti attho. Tenevassa padabhājanepi 
**mātā rakkhati gopeti, issariyam kāreti, vasam vattetī''ti (pārā. 304) vuttam. Piturakkhitādīsūti **piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, bhāturakkhitā, bhaginirakkhitā, 
iiātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sārakkhā, saparidandā”'ti (pārā. 303) evam vuttesu piturakkhitādīsu. Yathā ca ettha, evam **piturakkhitam brūhī''tiādīsupi nayo 
veditabbo. 


Sanghassa vā cetiyassa vā gilānassa vā kiccena gacchantassāti (pārā. attha. 2.340) ettha bhikkhusanghassa uposathāgāram vā kifici vā vippakatam hoti. Tattha 
kārukānam bhattavetanatthāya upāsako vā upāsikāya santikam bhikkhum pahiņeyya, upāsikā vā upāsakassa, evarūpena sanghakiccena gacchantassa anāpatti. Cetiyakamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 108 


kariyamānepi eseva nayo. Gilānassa bhesajjatthāyapi upāsakena vā upāsikāya santikam, upāsikāya vā upāsakassa santikam pahitassa gacchato anāpatti. 


Kiūicāpi ettha **itthī nāma manussitthī, na yakkhī na petī na tiracchānagatā. Puriso nāma manussapuriso, na yakkhotiādi (sārattha. tī. 2.341) natthi, tathāpi 
manussajātikāva itthipurisā idha adhippetāti āha **tesam manussajātikatā””ti. Nanālamvacanīyatāti yathāvuttanayena pariccattā alamvacanīvā. Nivāraņattho hi ettha alam- 
saddo. Na alamvacanīyā nālamvacanīyā, na nālamvacanīyā, tassā bhāvo nanālamvacanīyatā, **alamvacanīyatā” icceva vuttam hoti. 


Paņņattinti, imam sikkhāpadam. Kāyavikārenāti sīsukkhipanādikāyavikārena. Tatheva vīmamsitvā tatheva paccāharantassāti hatthamuddādinā kāyavikārena 
vīmamsitvā puna āgantvā tatheva ārocentassa. Āgamissatīti tava santike dhammassavanādiattham āgamissati. Kenaci vutteti āsanasālādīsu nisinnassa kenaci purisena vutte. 
Sace hi khīņāsavassa mātāpitaro kujjhitvā alamvacanīyā honti, taūīca bhikkhum gharam upagatam pitā vadati **mātā te, tāta, mam mahallakam chaddetvā iiātikulam gatā, 
gaccha nam mam upatthātum pesehī”*ti. So ce gantvā tam vatvā puna pituno tassā āgamanam vā anāgamanam vā āroceti, evam ārocentassa tassapi kāyavācato samutthāti. 
Tenāha **paņņattim ajānantassa panā””tiādi. Khīņāsavassapīti ettha pi-saddena sekkhaputhujjanānam vattabbameva natthīti dīpeti. Pituvacanenāti attano pituvacanena. 
Gantvāti tassā samīpam gantvā. Paņņattim, alamvacanīyabhāvaūcāti ubhayam ajānantassapi kāyavācato samutthāti. Tadubhayanti paņņattim, alamvacanīyabhāvaūca. Yam 
pana paņņattim jānitvā eteheva tīhi nayehi saficarittam samāpajjato kāyacittato, vācācittato, kāyavācācittato ca samutthāti. Imāni tīņi pannattijānanacittena 
**sacittakasamutthānānī' 'ti vuttam, tam ayuttam. Na hi paņņattim jānitvāpi **nālamvacanīyā' ti maiiiamānassa sacittakehi samutthānehi āpatti samutthātīti vattum yujjati 
vītikkamacetanāya asambhavato. 


Saiicarittasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Kutikārasikkhāpadavaņņanā 


Saūīācikāya panāti ettha santi attavācako tatiyatthe nipāto, yācikāti bhāvasādhano, tesafica majjhepadalopasamāso. Panāti nipātamattameva. Tenāha **sayam 
pavattitayācanā vuccatī''ti. Yā hi attanā pavattitā, sā attano nāma hotīti āha **tasmā''tiādi. Nanu na sakkā yācanāyeva kutim kātunti anuyogam sandhāya 
tassādhippāyattham dassetum **sayam yācitakehī' 'tiādimāha. Tattha sayam yācitakehīti **vāsim detha, pharasum dethā”'tiādinā (pārā. 342) sayam yācitakehi. 
Upakaraņehīti vāsiyādīhi. Parena bhaņdasāmikena **mama ida''nti apariccāgārakkhaņagopanavasena pariggahitam parapariggahitakam, parasantakanti vuttam hoti. 
Mūlacchedavasenāti mūlassa chindanavasena, parasantakabhāvato mocetvā attano santakam katvāti vuttam hoti. Evaiihi afifiātakaappavāritatthānato yācantassa 
aūiftātakaviūiiattiyā dukkatam. Tāvakālikam pana vattatīti tāvakālikam katvā yācitum vattati. Sakakammam na yācitabbāti pāņātipātasikkhāpadarakkhaņattham vuttam. 
**Hatthakammam dethā'*ti aniyametvāpi na yācitabbā. Evam yācitā hi te **sādhu, bhante””ti bhikkhum uyyojetvā migepi māretvā āhareyyum. Niyametvā pana **vihāre ktūci 
kattabbam atthi, tattha hatthakammam dethā”'ti yācitabbā. **Kuti nāma ullittā vā hoti, avalittā vā ullittāvalittā vā 'ti (pārā. 345) padabhājane vuttattā **kutinti ullittādīsu 
aññatara” nti vuttam. Tattha uddham mukham littā ullittā. Anto limpantā hi evam limpanti. Adho mukham littā avalittā. Bahi limpantā hi evam limpanti. Tenāha **tattha 


ullittā nāmā”*tiādi. Pitthasanghātoti dvārabāhā. **Sudhāya vā mattikāya vā”'ti etena thapetvā ime dve lepe avaseso bhasmāgomayādibhedo alepoti dasseti. 


Yasmā pana saññācikāya kutim karontenāpi idha vuttanayeneva patipajjitabbam, tasmā **sayam vā karontena āņattiyā vā kārāpentenā”'ti vuttam. Ettha ca **sayam vā 
karontenā”ti iminā sāmatthiyato labbhamānamatthamāha, na tu padatthato. **Āņattiyā vā kārāpentenā”'ti (pārā. attha. 2.348-349) pana padatthato. Evaūīca katvā yadi pana 
**karontena vā kārāpentena vā' ti vadeyya, byafijanam vilomitam bhaveyya. Na hi kārāpento karonto nāma hotīti edisī codanā anavakāsāti datthabbam. Natthi sāmī pati 
etissāti asāmikā, tam asāmikam, anissaranti attho. Anissaratā cettha kārāpanenāti āha **kāretā dāyakena virahita””nti. Uddesoti uddisitabbo. 


Tatrāti sāmismim bhummavacananti āha **tassā kutiyā”'ti. Dīghasoti nissakkavacananti āha **dīghato''ti. Bahikutteti kuttassa bahi, thusena missako piņdo 
thusapiņdo, tassa pariyanto thusapiņdapariyanto, tena, thusamissakamattikāpiņdapariyantenāti vuttam hoti. Thusapindassūpari setakammam pana abbohārikam. 
Abbhantare bhavo abbhantarimo, tena. Yatthāti yassam kutiyam. Pamāņayuttoti pakatividatthiyā navavidatthipamāņo. **Tiriyam sattantarā””ti (pārā. 348) ukkamsato 
pamāņassa vuttattā **hetthimakotiyā catuhatthavitthārā na hotī”ti vuttam. 


Sodhetvāti samatalasīmamaņdalasadisam katvā. Padabhājane vuttanayena saūgham tikkhattum yācitvāti **sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā atijalim paggahetvā evamassa vacanīyo *aham, bhante, saūitācikāya kutim kattukāmo asāmikam attuddesam, 
soham, bhante, sangham kutivatthuolokanam yācāmī” ti (pārā. 349) padabhājane vuttanayena tikkhattum yācitvā. Sanghena vā sammatāti padabhājaniyam (pārā. 350) 
vuttena ūattidutiyakammena, apalokanakammavasena vā sanghena sammatā. Vatthūti kutivatthu. Anārambhanti anupaddavam. Parito kamati gacchati etthāti 
parikkamanam, tena saha vattatīti saparikkamanam, saupacāranti attho. Tenāha **tehi bhikkhūhī”'tiādi. 


Āsayoti nibaddhavasanatthānam, so ādi yesam te āsayādayo, tehi. Ādisaddena cettha nissitassa gahaņam. Soļasahi upaddavehīti **kipillikānam vā āsayo hoti, upacikānam 
vā undūrānam vā ahīnam vā vicchikānam vā satapadīnam vā hatthīnam vā assānam vā sīhānam vā byagghānam vā dīpīnam vā acchānam vā taracchānam vā yesam kesaūici 
tiracchānagatānam pāņānam vā āsayo hoti, pubbaņņanissitam vā hoti, 
aparaņņaabbhāghātaāghātanasusānauyyānarājavatthuhatthisālāassasālābandhanāgārapānāgārasūnaracchācaccarasabhāsamsaraņanissitam vā hotī''ti (pārā. 353) evam vuttehi 
soļasahi upaddavehi. Tattha ca abbhāghātam (pārā. attha. 2.353) nāma kāraņāgharam. Āghātanam nāma dhammagandhikā. Susānanti mahāsusānam. Samsaraņam nāma 
anibbijjhagamanīyo gatapaccāgatamaggo. 


Āvijjhitum sakkuņeyyatāyāti chinnatatādīnamabhāvato anupariyāyitum sakkuņeyyatāya. Tena bhikkhunāti kutikārakena bhikkhunā. Yācitehīti **ekamsam 


uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā atijalim paggahetvā evamassa vacanīyo *aham, bhante, saiīfiācikāya kutim kattukāmo 
asāmikam attuddesam, soham, bhante, saūgham kutivatthudesanam yācāmī” ti (pārā. 351) tikkhattum yācitehi. Nattidutiyena kammenāti — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu saiiiiācikāya kutim kattukāmo asāmikam attuddesam, so sangham kutivatthudesanam yācati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno kutivatthum deseyya. Esā iiatti. Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu saiiitācikāya kutim 
kattukāmo asāmikam attuddesam, so sangham kutivatthudesanam yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno kutivatthum deseti, yassāyasmato khamati itthannāmassa 
bhikkhuno kutivatthussa desanā, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. Desitam sanghena itthannāmassa bhikkhuno kutivatthu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 


evametam dhārayāmī ”ti — 


Evam padabhājane vuttena ūattidutiyena kammena. Āļavikā nāma āļaviratthe jātā dārakā, te pabbajitakālepi **āļavikā'”tveva paiifiāyimsu. Te sandhāya vuttam āļavike 
bhikkhū”ti. Lepe ghatiteti (pārā. attha. 2.353) antolepe vā antolepena saddhim bhittifica chadanaīīca ekābaddham katvā ghatite, bahilepe vā bahilepena saddhim ghatite. Dve 
ca dukkatāni sārambhaaparikkamanavasena. Ubhayavipannāti ubhayehi desanāpamāņehi vipannā virahitā ubhayavipannā, adesitavatthukā pamāņātikkantāti attho. Tasminti 
dvārabandhe vā vātapāne vā. Lepo na ghatiyatīti pubbe dinnalepo dvārabandhena vā vātapānena vā saddhim na ghatiyati, ekābaddham hutvā na titthatīti vuttam hoti. Tanti 
dvārabandham vā vātapānam vā parāmasati. Pathamamevāti lepakiccassa nitthitattā dvārabandhavātapānānam thapanato pubbeyeva, lepassa nitthitakkhaņeyevāti adhippāyo. 
**Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam sārambham saparikkamanam, āpatti dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam anārambham 
aparikkamanam, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 355) padabhājaniyam vuttattā **kevalam sārambhāyā”'tiādi vuttam. Vippakatanti anitthitam. Aūīūassa dadato cāti afīfiassa 
puggalassa vā sanghassa vā dadato ca. Guhā nāma itthakaguhā vā silāguhā vā dāruguhā vā bhūmiguhā vā. Tiņakuti nāma sattabhūmikopi pāsādo tiņacchadano 
**tiņakutikā”'ti vuccati. Aūīiassāti ācariyassa vā upajjhāyassa vā sanghassa vā. Vāsāgāram thapetvāti (pārā. attha. 2.364) attano vasanatthāya vāsāgāram thapetvā. 
Uposathāgārādīsūti ettha ādisaddena jantāgharabhojanasālāaggisālānam gahaņam. Hetthimapamāņasambhavoti catuhatthavitthiņņatā. Adesāpetvā karototi vatthum 
adesāpetvā pamāņātikkantam, pamāņayuttam vā karoto. Ettha ca vatthuno adesāpanam akiriyā. Kutikaraņam kiriyā. 


Kutikārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vihārakārasikkhāpadavaņņanā 


Mahantam lāti ganhātīti mahallako, tam mahallakam. Yo ca yam ganhāti, so tassa atthīti āha **mahantabhāvo etassa atthīti mahallako*'ti. So ca mahantabhāvo kena, 
kuto cāti āha **sasāmikabhāvenā''tiādi. Na kevalam sasāmikabhāvenevāti āha **yasmā vā””tiādi. Yadi evam atha kasmā **mahallako nāma vihāro sasāmiko vuccatī''ti (pārā. 
367) ettakameva padabhājane vuttanti āha **yasmā panā”'tiādi. Viharanti etthāti vihāro, āvāso. Mātikāyam bhikkhū vā anabhineyyāti ettha vā-saddo **ayam vā so 


mahānāgo' tiādīsu viya avadhāraņattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 108 


Kosambiyanti (sārattha. tī. 2.365) evamnāmake nagare. Tassa kira nagarassa ārāmapokkharaņiādīsu tesu tesu thānesu kosambarukkhāva ussannā ahesum, tasmā tam 
**kosambī''ti sahkham gacchati. **Kusumbassa nāma isino assamato avidūre māpitattā” ti eke. Channattheram ārabbhāti yo abhinikkhamanakāle saddhim nikkhanto, yassa 
ca satthārā parinibbānakāle brahmadaņdo (cūļava. 445) āņatto, tam channattheram ārabbha. Cetiyarukkhanti cittīkatatthena cetiyam, pūjārahānam devatthānānametam 
adhivacanam, **cetiya' nti sammatam rukkham cetiyarukkham. Vatthuno adesanāya āpajjanato **akiriyamattato samutthānabhāvo''ti vuttam. Matta-saddena kiriyato 
samutthānatam patikkhipati. Keci pana **vatthuadesanāya, kutikaraņena ca samutthānato kiriyākiriyato samutthātī' ti vadanti. Pamāņaniyamābhāvova viseso. 

Vihārakārasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
8. Dutthadosasikkhāpadavaņņanā 


Dūsīyatīti duttho, dūseti param vināsetīti doso. Tenāha **dūsito cevā””tiādi. Idāni **dūsito ceva dūsako cā''ti iminā sankhepena vuttamevattham vitthāretvā dassetum 
**uppanne hi dose””tiādimāha. Pakatibhāvam jahāpitoti (sārattha. tī. 2.385-386) sommabhāvam jahāpitoti attho, vikāramāpāditoti vuttam hoti. Ākāranānāttenāti 
dūsitākārassa ceva dūsakākārassa cāti imesam dvinnam ākārānam nānābhāvena. Nappatitoti pītisukhādīhi na abhigato anupagato, na upagatoti attho. Yo ca pītisukhādīhi 
anupagato, so tehi vajjito nāma hotīti āha **pītisukhādīhi vivajjito”ti. Yo ca tehi vajjito, na so tehi abhisato nāma hotīti āha **na abhisato””ti, pītisukhādīhi na patthatoti 
attho. Nāssa mūlanti amūlakam. Tam pana amūlakattam yasmā codakavasena adhippetam, na cuditakavasena, tasmā tadattham dassetum **yam codakenā””tiādi vuttam. 
Tattha yanti pārājikam. Etanti cuditakassa āpannānāpannattam. Idhāti imasmim sikkhāpade. 

Idāni attanā vuttameva ditthādim vivaritum **ettha cā””tiādi vuttam. Tathevāti **pasādasotena vā dibbasotena vā””ti imamattham atidisati. Parisaūkitam (pārā. attha. 
2.385-386) pana tividham ditthaparisankitam, sutaparisankitam, mutaparisankitanti. Tattha bhikkhufica mātugāmaīica tathārūpe thāne disvā **addhā imehi kata””nti vā 
**karissantī''ti vā parisankitam, idam ditthaparisaūkitam nāma. Andhakāre vā paticchannokāse vā bhikkhussa ca mātugāmassa ca vacanam sutvā dutiyassa atthibhāvam 
ajānato pubbe vuttanayena parisankitam, idam sutaparisankitam nāma. Dhuttehi itthīhi saddhim paccantavihāre maņdape vā sālādīsu vā pupphagandhamamsasurādīni 
anubhavitvā gatatthānam disvā **kena nu kho idam kata””nti vīmamsantena tatra kenaci bhikkhunā gandhādīhi pūjā katā hoti, bhesajjatthāya arittham vā pītam, so tassa 
gandham ghāyitvā **ayam so bhavissatī ti parisankitam, idam mutaparisartkitam nāma. Evam tividhassa parisankitassa abhāvo aparisaīkitam. Tenāha 
*ditthasutamutavasena cetasā aparisankita””nti. Tatica panetam ditthādikam na kevalam attano vāti āha **attano vā parassa vā”'”ti. Yasmā *'tvam 
paņdako' tiādivacanenāpi codayato āpattiyeva, tasmā **bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā aūūiatarenā””ti vuttam. Yadi evam atha kasmā padabhājane **pārājikena 
dhammenāti catunnam aiiiiatarenā” ti (pārā. 386) vuttanti āha **padabhājane panā””tiādi. Upasagganipātānam vācakasaddasannitthāne tadatthajotanabhāvena pavattanato 
*dhamseyyā”'ti vuttam. Dhamsanaīcettha abhibhavanam. Tenāha **abhibhaveyyā”'ti. **Tvam methunam dhammam patisevī''tiādinā nayena pavattāti **tvam 
methunam dhammam patisevi, adinnam ādiyi, manussam ghātayittha, abhūtam ārocayitthā''ti evam pavattā. Ettha ca **assamaņosī'ti avandanakāraņassa avuttattā 
antimavatthum ajjhāpanno na vanditabbo ti vadanti, tam na gahetabbam avandiyesu antimavatthum ajjhāpannassa avuttattā, **pacchā upasampannena pure upasampanno 
vandiyo'”'ti (pari. 468) vuttattā ca. Idam pana attanā vattabbam dassetum vuttam. 


Samīpeti dvādasahatthapamāņe padese. Sikkhāpaccakkhānameva hi hatthamuddāya sīsam na eti, idam pana anuddhamsanam, abhūtarocanaīica etiyeva. Tenāha 
*hatthamuddāya eva vā”'ti. Brahmacariyāti brahmam settham pasattham cariyanti brahmacariyam, brahmūnam vā setthānam buddhapaccekabuddhaariyasāvakānam, 
brahmānaīica cariyanti brahmacariyam, tamhā brahmacariyā. Tenāha **setthacariyā”'ti. Sādhu vatassa ekantena bhaddakam bhaveyya. ** Tajjanīyakammādisattavidhampi 
kammam karissāmā”'ti āpattiyā codentassa adhippāyo kammādhippāyo. ** Āpattito vutthāpessāmā”'ti adhippāyo vutthānādhippāyo. Anuvijjanādhippāyoti 
vīmamsanādhippāyo, upaparikkhādhippāyo. Anuvijjakenāti sanghamajjhe otiņņam adhikaraņam vinicchinitum nisinnena vinayadharena. Kim te ditthanti tayā kim dittham, 
pathamam pārājikam ajjhāpajjanto dittho, dutiyam tatiyam catuttham pārājikam āpajjanto ditthoti vuttam hoti. Ādisaddena **kinti te dittham, kadā te dittham, kattha te 
dittha'”nti imam nayam sangaņhāti. 


Samanatthāya pavattamānehi samathehi adhikātabbanti adhikaraņam. Yathā hi samanavasena samathānam vivādādīsu adhikatabhāvo, evam vivādādīnam tehi 
adhikattabbatāti. Tenāha **samathehi adhikaraņīyabhāvenā” 'tiādi. Iminā hi adhikaraņasaddassa kammasādhanatā vuttā. Adhikaraņanti vivādādhikaraņam 
anuvādādhikaraņam āpattādhikaraņam kiccādhikaraņanti catubbidham adhikaraņam. Vivādādīni adhikaraņāni samenti vūpasamentīti samathā, sammukhāvinayādayo. Atha 
vā adhikarīyanti etthāti adhikaraņam. Ke adhikarīyanti? Samathā. Katham adhikarīyanti? Samanavasena. Adhikaraņam samenti vūpasamentītipi samathāti evampettha attho 
datthabbo. Āpattādhikaraņam thapetvā sesādhikaraņehi codanāya abhāvato *tidam pana pārājikasatkhātam āpattādhikaraņameva adhippeta””nti vuttam. Āpattiyeva 
adhikaraņam āpattādhikaraņam. Anuddhamsitakkhaņeyeva saūghādiseso, so ce tankhaņeyeva jānātīti adhippāyo. 


Mettiyabhūmajaketi mettiyatīca bhūmajakaūca. Chabbaggiyānam aggapurisā ete. Suddham vāti pārājikamanāpannam vā. **Sace so taūkhaņeyeva jānātī””ti iminā 
āvajjanasamayamāha. Tankhaņeyeva jānanam nāma dukkaram, samayena āvajjitvā itāte pana itātameva hoti. Pacchā ce jānāti, sīsam na eti. 
Sikkhāpaccakkhānaabhūtārocanadutthullavācāattakāmadutthadosabhūtārocanasikkhāpadānīti sabbāneva hi imāni ekaparicchedāni. Yasmā pana parammukhā sattahipi 
āpattikkhandhehi vadato dukkatameva, tasmā **parammukhā codentassa pana sīsam na etī””ti vuttam. Vuttanayāpattiyoti **vācāya vācāyā” tiādinā vuttanayā 
sanghādisesadukkatāpattiyo. Tathevāti vācāya vācāyeva. Vadantassāti sattahipi āpattikkhandhehi upasampannam sammukhā vadantassa. Vuttanayenevāti vācāya vācāyeva. 
Okāsam kāretvā upasampannam sammukhā vadantassa vācāya vācāya pācittiyanti āha **okāsam kāretvā vadantassa pācittiyamevā”'ti. Evasaddena dukkatam nivattīyati. 
Asammukhā sattahipi āpattikkhandhehi vadantassa dukkatam. Sattavidhampi kammanti tajjanīvam, niyasam, pabbājanīyam, patisāraņīyam, tividhaiica ukkhepanīyanti 
sattavidhampi kammam. 


Uposatham vā pavāraņam vā thapentassa ca okāsakammam natthīti ettha uposathato pure vā pacchā vā thapitopi atthapito hoti. Khette thapito pana thapito hoti, 
tasmā **suņātu me, bhante, sangho, ajjuposatho pannaraso, yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham kareyyā” ti ettha yāva re-kāram bhaņati, tāva thapetabbo, idam 
khettam. Yya-kāre pana vutte thapentena pacchā thapito nāma hoti. **Suņātu me”'ti anāraddhe thapentena pure thapito hoti. Pavāraņātthapanam pana sabbasangāhikam, 
puggalikaūcāti duvidham. Tattha sabbasangāhike **suņātu me, bhante, sangho... pe... sangho tevācikam pavāreyyā”'ti su-kārato yāva re-kāro, tāva apariyositāva hoti 
pavāraņā, etthantare ekapadepi thapentena thapitā hoti pavāraņā. Yya-kāre pana patte pariyositāva hoti, tasmā tato patthāya thapentena atthapitā hoti. Puggalikatthapane pana 
**sangham, bhante, pavāremi... pe... tatiyampi bhante sangham pavāremi ditthena vā...pe... passanto patī ti (mahāva. 210) sam-kārato yāva ayam sabbapacchimo ti-kāro, 
tāva apariyositāva hoti pavāraņā, etthantare ekapadepi thapentena thapitā hoti pavāraņā. *"Karissāmī''ti vutte pana pariyositā hoti, tasmā **karissāmī "ti etasmim pade 
sampatte thapitāpi atthapitā hoti. Eseva nayo dvevācikaekavācikasamānavassikāsu. Etāsupi hi ti-kārāvasānamyeva thapanakkhettanti. Tenāha **thapanakkhettam pana 
jānitabba””nti. Osate vatthusminti codakena attanā vattabbe sanghamajjhe udāhate. Idaūca idaūca karotīti pāņātipātam, adinnādānaīca karoti, jātarūparajatafica 
patiggaņhāti. Asuko ca asuko ca assamaņo, anupāsakoti akkosādhippāyena parammukhā vadantassa dukkatam, sammukhā vadantassa pana pācittiyameva. Tenāha **sace 
pana odissa niyametvā”'tiādi. Saūkhyupagamananti vohārūpagamanam. 


Dutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Aūūabhāgiyasikkhāpadavaņņanā 


Aūūabhāgassāti aūifiakotthāsassa, yam codetukāmo, tassa jātiādito aūīūassa tiracchānajātiādikotthāsassāti vuttam hoti. Idanti napumsakaniddesena chagalakādim 
niddisati, ayam chagalakādikoti attho, adhikaraņasaddāpekkhāya vā napumsakaniddeso, idam chagalakādisankhātam adhikaraņanti vuttam hoti. Aūūūabhāgo vāti 
tiracchānajātiādibhedo aūīiio kotthāso vā. Assāti chagalakādikassa. Aūūabhāgiyam chagalakādi. Ettha ca **afīiiabhāgasambandhi afifiabhāgiya””nti pathamaviggahassa attho, 
**aiitabhāgavantam aiīiabhāgiya' 'nti dutiyaviggahassa. Thapetvā pana tiracchānajātiādikam paramatthato visum chagalakādike asatipi **patimāya sarīra” ”ntiādīsu viya 
abhedepi bhedakappanāya pavattalokavohāravasena **aūūabhāgassa idam, aūūūabhāgo vā assa atthī””ti vuttanti datthabbam. Adhikarīyati etthāti adhikaraņam. Tenāha 
*ādhāro veditabbo”'ti. Ādharīyati asminti ādhāro, patitthānam. Tenāha **vatthu adhitthānanti vuttam hotī”'ti. 


Idāni **aūitabhāgassa ida' ntiādinā sankhepena vuttamevattham kevalam nayadassanattham atthuppattiyam āgatameva gahetvā vibhajanto **yo hi so””tiādimāha. Tena 
nanu anāgate evam codentānam pāpabhikkhūnam lesokāsapidahanattham idam sikkhāpadam paūīattam, na pana mettiyabhūmajakānam. Tesaiīhi ādikammikattā anāpatti, 
tasmā sāmaūiena attho vibhajitabbo. Na pana **yo hi so atthuppattiyam dabbo mallaputto””tiādinā visesenāti edisī codanā anavakāsāti datthabbam. Hīti kāraņatthe nipāto, 
yasmāti vuttam hoti. Atthuppattiyanti atthassa uppatti atthuppatti, atthuppattiyeva atthuppatti, tassam atthuppattiyam, sikkhāpadassa nidāneti vuttam hoti. Chagalakoti 
setachagalako. Soti chagalako. Imassa pana **hotī””ti iminā sambandho. Aūūiassa...pe... chagalakabhāvassa cāti **tiracchānajātiyā ceva chagalakabhāvassa cā”'ti 


sankhātassa aiīiassa bhāgassa kotthāsassa, pakkhassāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 108 


Kutoyamañño, yato **afifiassa bhāgassā ti vuttanti āha **yvāyam...pe... tato””ti. Tattha manussajāti ceva bhikkhubhāvo cāti yo ayam bhāgo kotthāso pakkhoti 
sambandho, **manussajāti ceva bhikkhubhāvo cā'*ti sankhāto yo ayam bhāgo kotthāso pakkhoti attho. Tatoti **manussajāti ceva bhikkhubhāvo cā'*ti bhāgato. So vā 
aūūabhāgoti yathāvuttatiracchānajātichagalakabhāvasankhāto so aiīiabhāgo vā. Assāti chagalakassa. Atthīti upalabbhati. Tasmāti yasmā aūitabhāgassa chagalako hoti, 
yasmā ca so vā afifiabhāgo assa atthi, tasmā. Aūūabhāgiyasaīkhyam labhatīti ettha **so yvāya'”nti idha so-saddameva ānetvā so aūīiabhāgiyasankham labhatīti yojetabbam, 
**so'*ti vā pāthaseso datthabbo. Ca-saddo samuccayattho. So pana adhikaraņasaddato param datthabbo, **adhikaraņa ”nti ca veditabboti. Tesanti mettiyabhūmajakānam. 
Imam mayam dabbam mallaputtam nāma karomāti chagalakam ajikāya vippatipajjantam disvā **mayam, āvuso, imam chagalakam dabbam mallaputtam nāma karomā”*ti 
vadantānam. Nāmakaraņasaūiūāyāti nāmakaraņasankhātāya saūiiāya. Etthāpi **yo so” tiādikam ānetvā tassā nāmakaraņasaiiiiāya yo so atthuppattiyam **dabbo mallaputto 
nāmā”'ti chagalako vutto, so yasmā ādhāro vatthu adhitthānanti yojetabbam. 


Idāni kathametam viūiiāyati **adhikaraņa” "nti cettha ādhāro veditabbo, na vivādādhikaraņādīsu afifiataranti anuyogam sandhāyāha **taūūhi sandhāyā””tiādi. Tattha tanti 
tassā nāmakaraņasaīifiāya adhitthānabhūtam chagalakam paccāmasati. Vivādādhikaraņādīsu aiiiiataram sandhāya na vuttanti sambandho. Tattha kāraņam pucchati 
*kasmā”'ti. Kāraņamāha **asambhavato''ti. Idāni tameva asambhavam pākatam katvā dassetum **na hī'”tiādi vuttam. Na hi upādiyimsūti sambandho. Upādiyimsūti 
gaņhimsu. Kim catunnam adhikaraņānampi leso atthi, yenevam vuttanti āha **na ca catunnam adhikaraņāna””ntiādi. Idāni tameva samatthetum **jātilesādayo hī””tiādi 


vuttam. Tattha jātiyeva leso jātileso. Ādisaddena nāmalesādīnam gahaņam. Hoti cettha — 


**Lesā jātināmagotta-lingāpattivasāpi ca; 
Pattacīvarupajjhāyā-cariyāvāsavasā dasā”'ti. 

Āpattileso nāma lahukam āpattim āpajjanto dittho hoti. Taūce pārājikena codeti **assamaņosi, asakyaputtiyosī”'ti, āpatti vācāya vācāya sanghādisesassāti (pārā. 396) 
evam āpattilesampi puggalasmimyeva āropetvā vuttattā **puggalānamyeva lesā vuttā””ti vuttam. Taūca **dabbo mallaputto””ti nāmanti mettiyabhūmajakehi chagalakassa 
katam tam **dabbo mallaputto'*ti nāmaiica. Evam asambhavam dassetvā idāni imināva pasangena desalesasaddānam attham samvaņņetum **ettha cā'*tiādimāha. Etthāti 
etesu dvīsu desalesesu. Deso nāma jātiādibhedo vohāro. Tenāha **jātiādīsū””tiādi. Aūūampi vatthunti yasmim vatthusmim patitthitam, tam muūcitvā aūifiampi vatthum. 
Katham silissatīti āha **vohāramattenevā”'tiādi, vohāramatteneva, na tu atthatoti adhippāyo. **Īsakam allīyatī”ti iminā **leso''ti lisa allībhāveti imassa rūpanti dasseti. 
Kiiicāpi desalesānam vuttanayena byaiijanato nānākaraņam atthi, atthato pana natthīti āha **jātiādīnamyeva aūūatarakotthāsassetam adhivacana””nti. 

Yadi pana nāmakaraņasaiiiiāya ādhārabhūtam chagalakam sandhāya **atiftabhāgiyassa adhikaraņassā””ti vuttam, atha kasmā padabhājane tam avibhajitvā 
**aūifiabhāgiyassa adhikaraņassāti āpattaūīiabhāgiyam vā hoti adhikaraņaūiabhāgiyam vā”'tiādi (pārā. 393) vuttanti āha **padabhājane panā””tiādi. Tanti ādhārasankhātam 
adhikaraņam. Āvibhūtam pākatam. Atthuddhāravasenāti tena vattabbaatthānam uddharaņavasena. Nanu ca **atthamattam pati saddā abhinivisantī ti na ekena saddena 
anekatthā abhidhīyantīti? Saccametam saddavisese apekkhite, tesam tesam pana atthānam adhikaraņasaddavacanīyatāsāmaūiam upādāya vuccamāno ayam vicāro 
adhikaraņasaddassa atthuddhāroti vutto. Tenevāha **adhikaraņanti vacanasāmaūato atthuddhāravasena pavattāni cattāri adhikaraņānī”'ti. Aūūabhāgiyatāti 
aūiiiapakkhiyatā. Tabbhāgiyatāti tappakkhiyatā. Apākatā padabhājanato aūīiiatra dassitatthānābhāvato. Avasāne āpattaūūūabhāgiyena codanaūcāti **bhikkhu sanghādisesam 
ajjhāpajjanto dittho hoti, sanghādisese sanghādisesaditthi hoti, tafice pārājikena codetī” tiādicodanam sandhāya vuttam **adhikaraņaūūūabhāgiya””nti. Ekamekañhi 
adhikaraņam itaresam tiņņam tiņņam aūiiabhāgiyam aūiapakkhiyam aūiiakotthāsiyam hoti vatthuvisabhāgattā. Ādisaddena **katham adhikaraņam adhikaraņassa 
aūifiabhāgiya” ntiādiko padavibhāgo sangahito. 


Kiñci desam lesamattam upādāyāti ettha yam vattabbam, tassāpi asambhavadassanappasangena hetthā vuttattā **sesā vinicchayakathā atthame vuttasadisāyevā”'ti 
vuttam. Tattha sesā vinicchayakathāti **pārājikenāti bhikkhuno anurūpesu ekūnavisatiyā aiiiiatarenā” tiādikā (kankhā. attha. dutthadosasikkhāpadavanņanā) vinicchayakathā. 
Vuttasadisāyevāti ettha imasmim sikkhāpade yā vattabbā, tena sikkhāpadena sādhāraņabhūtā sā vuttasadisāyevāti adhippetā, na asādhāraņabhūtā apubbavaņņanāya 
adhippetattā. Tenevāha *tayam panā””tiādi. Purimasmim sikkhāpadepi tathāsaūino anāpattikattā **idha cā””ti vuttam. Tathāsaūiinopīti **pārājikamyeva ayam āpanno”ti 
evamsaīiiinopi. Itisaddo ādiattho vā pakārattho vā. Tena kenaci bhikkhunā aūīiio koci khattiyajātiko pārājikam dhammam ajjhāpajjanto dittho hoti, atha so aiīfīam attano verim 
khattiyajātikam bhikkhum passitvā tam khattiyajātilesam gahetvā evam codeti **khattiyo mayā dittho pārājikam dhammam ajjhāpajjanto, tvam khattiyo pārājikam dhammam 
ajjhāpannosi, atha vā tvam kho khattiyo, na aiiio, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi, asakyaputtiyosi, natthi tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā 
sanghakammam vā''ti, āpatti vācāya vācāya sanghādisesassa. Ettha ca tesam khattiyānam aiiiiamaūiam asadisassa tassa tassa dīghādino vā ditthādino vā vasena 


aūiiabhāgiyatā, khattiyajātipaūiiattiyā ādhāravasena adhikaraņatā ca veditabbā. Esa nayo nāmalesādīsupi. 


Āpattilese pana kenaci bhikkhunā koci bhikkhu lahukam āpattim āpajjanto dittho hoti, so cetam bhikkhum pārājikena codeti, āpatti vācāya vācāya saūghādisesassa. Yadi 
evam katham aiīfiabhāgiyam adhikaraņam hotīti? Yaiīhi so lahukam āpattim āpanno, tam pārājikassa aūiiabhāgiyam adhikaraņam, tassa pana afīfiabhāgiyassa adhikaraņassa 
leso nāma. Yo so sabbakhattiyānam sādhāraņo khattiyabhāvo viya sabbāpattīnam sādhāraņo āpattibhāvo. Eteneva upāyena **kenaci bhikkhunā koci bhikkhu sanghādisesam 
ajjhāpajjanto dittho hotī'tiādikam visesam sangaņhāti. 

Aūūabhāgiyasikkham yo, neva sikkhati yuttito; 
Gacche vinayaviūiiūhi, aūitabhāgiyatamva so. (vajira. tī. pārājika 408); 


Aūiiabhāgiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


10. Sanghabhedasikkhāpadavaņņanā 
Sahitassāti kāyacittehi ekībhūtassa. Tenāha **cittena ca sarīrena ca aviyuttassāti attho'”ti. Assāti **samaggassā' ti padassa. Samānasamvāsakoti samāno 
ekūposathādibhedo samvāso assāti samānasamvāsako, laddhinānāsamvāsakena vā kammanānāsamvāsakena vā virahito. Kāyasāmaggidānatoti kāyena, kāyassa vā sāmaggiyā 
sahitabhāvassa dānato, tesu tesu sanghakammesu hatthapāsūpagamanatoti vuttam hoti. Katham nāmāyam bhijjeyyāti ayam sangho kena nu kho upāyena vaggo bhaveyya. 
Vāyāmeyyāti ussāham kareyya, pakkham pariyeseyya, gaņam bandheyyāti vuttam hoti. Attano phalam karotīti karaņam, yam kifici kāraņam, adhikam karaņanti 
adhikaraņam, visesakāraņam, visesakāraņaīica sanghabhedassāti vuttam **bhedanassā”'tiādi. Bhedakaravatthuvasena atthārasavidhanti — 


*Idhupāli bhikkhū adhammam *dhammo'ti dīpenti, dhammam *adhammo ti dīpenti. Avinayam *vinayo'ti dīpenti, vinayam *avinayo'ti dīpenti. Abhāsitam 
alapitam tathāgatena *bhāsitam lapitam tathāgatenā' ti dīpenti, bhāsitam lapitam tathāgatena *abhāsitam alapitam tathāgatenā'ti dīpenti. Anāciņņam tathāgatena 
*āciņņam tathāgatenā'ti dīpenti, āciņņam tathāgatena *anāciņņam tathāgatenā'ti dīpenti. Apaīīiattam tathāgatena *paūiiiattam tathāgatenā'ti dīpenti, paiīfiattam 
tathāgatena *apaīīiattam tathāgatenā'ti dīpenti. Anāpattim *āpattī ti dīpenti, āpattim *anāpattī'ti dīpenti. Lahukam āpattim *garukā āpattī' ti dīpenti, garukam āpattim 
«lahukā āpattī' ti dīpenti. Sāvasesam āpattim *anavasesā āpattī'ti dīpenti, anavasesam āpattim *sāvasesā āpattī ti dīpenti. Dutthullam āpattim *adutthullā āpattī'ti dīpenti, 


adutthullam āpattim *dutthullā āpattī ti dīpentī””ti (cūļava. 352) — 


Evam kammakkhandhake vuttānam atthārasannam bhedakaraņānam vasena atthārasavidham. Kāraņaīīhi tadāyattavuttitāya phalam ettha vasatīti **vatthū''ti vuccati. 
Honti cettha — 


*'Dhammavinayabhāsitā-ciņņapatifiattikā dukā; 
Āpattilahudutthulla-sāvasesadukāni ca. 


**Etānatthārasa *bheda-karavatthū'ti vuccare; 
Vipallāsagahitāni, vādamūlūpanissayā 'ti. 


Paggayhāti paggahitam abbhussitam pākatam katvā. Tittheyyāti yathāsamādinnam, yathāpaggahitameva ca katvā accheyya. Yasmā pana evam paggaņhatā, titthatā ca tam 
dīpitaficeva avinissatthafica hoti, tasmā **dīpeyya ceva nappatinissajjeyya cā'”ti vuttam. Kīva dūre sutvā gantvā avadantānam dukkatanti āha **sabbantimena 
paricchedenā””tiādi. Pi-saddo cettha atthānappayutto, tassa **addhayojanamatta'”nti iminā sambandho veditabbo. Tattha **addhayojanamatta'”nti iminā ekavihāre 
vattabbameva natthīti dīpeti. *"Gantvā''ti iminā dūtam vā paņņam vā pesetvā vadatopi āpattimokkho natthi, sayameva pana gantvā **garuko kho, āvuso, sanghabhedo, mā 
sanghabhedāya parakkamī”'ti (pārā. attha. 2.411) nivāretabboti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 108 


Samāgacchatūti ekībhavatu. Ekībhāvo ca samānaladdhivasena hotīti āha *ekaladdhiko hotū””ti. Ekā laddhi gahaņam assāti ekaladdhiko, ekaditthikoti attho. 
Aūūamaūūasampattiyāti afifiamaūiassa samānaditthicittatāsankhātāya sampattiyā. ** Aiiamaūiassa guņalābhādikāya sampattiyā”*ti keci. Asamaggo hi visum pātimokkham 
uddisati, bahisīmāyam vā anupariveņiyam vāti na ekuddeso. Tenāha **ekato pavattapātimokkhuddesoti attho””ti. Appatinissajjato dukkatanti visum visum vadantānam 
gananāya dukkatam. Samanubhāsanakammam kātabbanti yāvatatiyam samanubhāsanakammam kātabbam, **suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu 
samaggassa sanghassa bhedāya parakkamatī”'tiādinā (pārā. 413) padabhājane vuttāhi iiatticatutthāhi tīhi samanubhāsanakammavācāhi kammam kātabbanti vuttam hoti. 
«Bhedāya parakkameyyā”'ti visum vuttattā bhedanasamvattanikassa adhikaraņassa samādāya paggaņhanato pubbepi pakkhapariyesanādivasena sanghabhedāya 
parakkamantassa samanubhāsanakammam kātabbanti veditabbam. Patinissajjantassa anāpattibhāvato **sotthibhāvo tassa bhikkhuno”ti vuttam. 


Kiūcāpi bhikkhunī sangham na bhindati, apica kho bhedāya parakkamatīti **sādhāraņapaūhattī””ti vuttam. Sanghādisesam ajjhāpajjantassa iiattiyā dukkatam, dvīhi 
kammavācāhi thullaccayā ca patippassambhantīti āha **samanubhāsanakamme''tiādi. Taūūca dukkatam te ca thullaccayā patippassambhantīti yaūica fattipariyosāne 
dukkatam āpanno, ye ca dvīhi kammavācāhi thullaccaye, tā tissopi āpattiyo lingaparivattena asādhāraņāpattiyo viya patippassambhanti. Sace panassa iiattipariyosāne 
lajjidhammo okkamati, samvaro uppajjati, tam patinissajjati, iiattiyā dukkatam desetvā muccati. Atha tam na patinissajjati, bhedāya parakkamati ceva bhedanasamvattanikam 
adhikaraņam samādāya paggayha titthati ca, ūattidukkatam patippassambhati, pathamakammavācāya thullaccaye patitthāti. Esa nayo itarakammavācāyampi. 
Asamanubhāsiyamānassa appatinissajjantassāpi sanghādisesena anāpatti. Patinissajjantassāpi fiattito pubbe vā iiattikkhaņe vā ūattipariyosāne vā pathamāya vā anussāvanāya 
dutiyāya vā tatiyāya vā yāva yya-kāram na sampāpuņāti, tāva patinissajjantassa sanghādisesena anāpatti. Tenāha **asamanubhāsiyamānassa cā''ttādi. 


Ettha pana (pārā. attha. 2.416) **devadatto samaggassa sanghassa bhedāya parakkami, tasmim vatthusmi””nti (pari. 17) parivāre āgatattā devadatto ādikammiko, so ca 
kho sanghabhedāya parakkamanasseva, na appatinissajjanassa. Na hi tassa tam kammam katam. Kathamidam jānitabbanti ce? Suttato. Tathā hi **arittho bhikkhu 
gaddhabādhipubbo pāpikāya ditthiyā yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajji, tasmim vatthusmi”'nti parivāre āgatattā aritthassa kammam katanti paūitiāyati, na tathā 
devadattassa. Athāpissa katena bhavitabbanti koci attano rucimattena vadeyya, tathāpi appatinissajjane ādikammikassa anāpatti nāma natthi. Na hi paūattam sikkhāpadam 
vītikkamantassa aiifiatra odissa anuūiiiātato anāpatti nāma dissati. Yampi aritthasikkhāpadassa padabhājane anāpattiyam **ādikammikassā” 'ti potthakesu likhitam, tam 
pamādalikhitam, pamādalikhitabhāvo ca tassa **pathamam arittho bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattim āropetabbo''ti (cūļava. 65) evam kammakkhandhake 


āpattiropanato veditabbo. 


Idha bhedāya parakkamane ādikammikassa devadattassa yasmā tam kammam na katam (pārā. attha. 2.416), tasmāssa āpattiyeva na jātā. Sikkhāpadam pana tam ārabbha 
paiiiiattanti katvā **ādikammiko''ti vutto. Iti āpattiyā abhāvatoyevassa anāpatti vuttā. Sā panesā kiūicāpi *'asamanubhāsiyamānassā”*ti imināva siddhā. Yasmā pana 
asamanubhāsiyamāno nāma yassa kevalam samanubhāsanam na karonti, so vuccati, na ādikammiko. Ayafica devadatto ādikammikoyeva. Tasmā **ādikammikassā” ti (pārā. 
416) vuttam. Eteneva upāyena thapetvā aritthasikkhāpadam sabbasamanubhāsanāsu vinicchayo veditabbo. Kāyavācācittato samutthānato samanubhāsanasamutthānam. 
**Patinissajjāmī”'ti kāyavikāram vā vacībhedam vā akarontasseva pana āpajjanato akiriyam. *"Nappatinissajjāmī 'ti saiitāya abhāvena muccanato saūūūāāvimokkham. 


=> 


**Nappatinissajjāmī”*ti jānanacitteneva sacittakam. 
Sanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Bhedānuvattakasikkhāpadavaņņanā 


Tassevāti bhedāya parakkamantasseva. Khoti nipātamattam. Panāti visese nipāto. Yam vacanam samaggepi vagge avayavabhūte karoti bhindati, tam 
kalahakārakavacanam idha **vagga”nti vuccatīti āha **vaggam asāmaggipakkhiyavacanam vadantī””ti. Asāmaggipakkhe bhavā asāmaggipakkhiyā, kalahakārakā, tesam 
vacanam asāmaggipakkhiyavacanam, asāmaggipakkhe vā bhavam vacanam asāmaggipakkhiyavacanam. **Na hi sangho saūghassa kammam karotī”'ti idam 
niggahavasena kattabbam kammam sandhāya vuttam, ubbāhikādikammam pana bahūnampi kātum vattatiyeva. Dhammavādīti bhūtavādī. Vinayavādīti vūpasamavādī. 
Jānāti noti etthāpi **chandatica ruciiicā' ti idam ānetvā sambandhitabbam. Tenāha **amhākam chandādīni jānātī”'ti. Bhāsatīti ettha **no ti idam vibhattivipariņāmena 
yujjati. Tenāha **evam karomāti amhehi saddhim bhāsatī”ti. **Eta'”nti iminā tassa kammam paccāmatthanti āha **yam so karotī''tiādi. Soti sanghabhedāya 
parakkamanto. Sametāyasmantānanti ettha **citta'”nti ajjhāharitabbanti āha **āyasmantānam citta””nti. Vuttasadisāyevāti ettha yam vattabbam, tam hetthā 
aūiiabhāgiyasikkhāpadatthakathāya vaņnņanāyam (kankhā. attha. aūīiabhāgiyasikkhāpadavaņņanā) vuttameva. 


Bhedānuvattakasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
12. Dubbacasikkhāpadavaņņanā 


Dukkhena vattabbo anusāsitum asakkuņeyyo sabhāvo assāti dubbacajātiko, vilomabhāvī. Tenāha **dubbacasabhāvo''tiādi. Vattum asakkuņeyyoti kismiūici 
vuccamāne asahanato ovaditum asakkuņeyyo. Uddisīyatīti uddeso, pātimokkho, tasmim pariyāpannā antogadhā uddesapariyāpannā, tesu uddesapariyāpannesu. Tenāha 
«uddese''tiādi. Atha sabbāneva sikkhāpadāni katham pātimokkhuddesapariyāpannānīti āha **yassa siyā āpatti, so āvikareyyā'ti evam sangahitattā””ti. *"Yassa siyā 
āpattī”ti iminā sabbāpi āpattiyo nidānuddese sangahitā eva honti. Sikkhāpadesūti adhisīlasikkhāya adhigamūpāyabhūtesu vinayapaūiattīsūti attho. So pana pākatoyevāti 
atthakathāyam na vutto. Paūcahi sahadhammikehīti bhikkhubhikkhunisāmaņerasāmanerisikkhamānāhi. Sikkhitabbattāti labbhamānavasena sikkhitabbattā. Tathā hi tehi 
yathāsakam sikkhā sikkhīyati, na sabbā. Buddhapaūūattenāti buddhena thapitena, vihitenāti attho. Atha vā sahadhammikena sakāraņena vuccamānoti evamettha attho 
datthabbo. Vacanāyāti nissakke sampadānavacananti āha **tato mama vacanato”'ti. 


Dubbacasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā 


Nagarassāpi gāmavisesattā idha gāmaggahaņeneva nagarampi gahitanti āha **nagarampi gāme antogadhamevā”'ti, vā-saddena vā anuttavikappatthena gahaņanti evam 
vuttam. Ettha ca apākāraparikkhepo sāpaņo nigamo, sapākārāpaņam nagaram, tamtamviparīto gāmoti imesam tiņņam viseso datthabbo. Kulāni dūsetīti 
khattiyabrāhmaņavessasuddavasena cattāri kulāni vikāram āpādeti. Dūsento ca na asucikaddamādīhi dūseti, atha kho attano duppatipattiyā tesam pasādam vināseti. Tenāha 
**pupphadānādīhī”'tiādi. Tattha haritvā vā harāpetvā vā pakkositvā vā pakkosāpetvā vā sayam vā upagatānam (pārā. attha. 2.436-437) yassa kassaci attano santakassa 
pupphassa kulasangahatthāya dānam pupphadānam, tam ādi yesam te pupphadānādayo, tehi pupphadānādīhi. Ādisaddena (pārā. 437) 
phaladānacuņņamattikādantakatthaveļuvejjikājanghapesanikānam gahaņam. Saddham vināsentoti tathā akarontesu aūītiesu pesalesu bhikkhūsu appasādam adassanam 
gamento. Pupphadānādīhi ca tehi katasangahehi aūītie pesale tathā akaronte te manussā issanti na allīyantīti so tesam pasādam vināseti nāmāti datthabbam. Pāpakā 
samācārāti buddhappatikutthattā lāmakā samācārā. Te pana yasmā kulasangahattham mālāvaccharopanādayo idha adhippetā, tasmā **mālāvaccharopanādayo” ti vuttam. 
Ārāmādīnamatthāya pana kappiyavohārādīhi ropāpanādikam vattati. Tattha mālāvacchanti taruņapuppharukkham. Taruņakā hi puppharukkhāpi pupphagacchāpi 
*tmālāvacchā'' tveva vuccanti, tassa ropanam mālāvaccharopanam, tam ādi yesam te mālāvaccharopanādayo. Ādisaddena cettha 
ropāpanasificanasificāpanaocinanaocināpanaganthanaganthāpanānam gahaņam. 


Mātikāyam dissantīti ye paccakkhato passanti, tehi dissanti. Suyyantīti ye parato suņanti, tehi sotadvārena sutvā upadhārīyanti. Dutthānīti dūsitāni. Alam te idha 
vāsenāti tava idha vāsena alam, mā idha tava vāso hotūti attho. Vāraņattho hi idha alam-saddo. Pabbājanīyvakammakatoti codetvā sāretvā āpattim āropetvā **suņātu me, 
bhante, sangho, ime assajipunabbasukā” 'tiādinā (pārā. 434) padabhājane vuttāya atticatutthakammavācāya katapabbājanīvakammo. Yasmiūca vihāre vasatīti gāmato 
bahivihāramāha. Neva tasmim gāme...pe... caritum labhatīti sacepi gāmo vā nigamo vā dvādasayojanaparamo hoti, tiyojanaparamo ca vihāro hoti, neva tasmim gāme vā 
nigame vā piņdāya caritum labhati, na vihāre vasitum. Tasmim vihāre vasantena sāmantagāmepi piņdāya na caritabbam, sāmantavihārepi vasantena tasmim gāme piņdāya na 
caritabbam. Sāmantavihāre vasantena pana sāmantagāme caritum vattati. Āpajjitabbā āpattiyoti kulasaūgahattham attano santakadāne dukkatam, issaravatāya 
saūghasantakadāne thullaccayam, pasayha dāne pārājikanti imā āpattiyo. Mātikāyam **pakkamatā yasmā” ti pabbājanīyvakammakatassa vattavasena vuttam. Ādimhi pana 
pabbājanīvakammavasena datthabbam. Assajipunabbasuketi assajificeva punabbasukaīica. 


Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Sanghādisesanigamanavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 108 


Pathamāpattikāti avayavena viggaho samudāyo samāsatthoti āha **pathamam āpatti etesanti pathamāpattikā”ti. Vītikkamanakkhaņeyevāti 
vatthuvītikkamanakkhaņeyeva. Eva-kārena samanubhāsanakammakkhaņam patikkhipati. Ahassa yattako paricchedo yāvatīham. Tenāha **yattakāni ahānī”'ti. Ahānīti ca 
divasānīti attho. 


Vatthuvasena vāti asucimocanādivītikkamamattavasena vā. Idanti idam vītikkamam. Nāmamattavasena vā ayam itthannāmā āpattīti *tayam sanghādiseso nāma 
āpattī' ti evam vinā vatthum nāmavasena vā. Mattasaddena cettha vatthum patikkhipati. Potthakesu pana katthaci **nāmagottavasena vā”' ti likhanti, tam na sundaram **ayam 
itthannāmā āpattī ti vuttattā. Idāni nam kassaci na ārocessāmīti sambandho. Dhuram nikkhipitvāti ārocane ussāham thapetvā. Na kevalam vatthunāmavaseneva āpattisaiinī 
hutvā chādentasseva, atha kho yopi evam ajānanto kevalam **āpattim chādemī”*ti āpattisaūīiāya chādeti, tassapi channā hotīti veditabbam. Sace panettha anāpattisaūī vā hoti, 
aūiftāpattikkhandhasaiiiiī vā vematiko vā hutvā **na dāni nam kassaci ārocessāmī ti evam chādetukāmova dhuram nikkhipitvā aruņam utthāpeti, acchannāva hotīti ānetvā 


yojetabbam. Anāpatti pana āpattisafifiāāyapi anāpattisaiiiiāāyapi chādentena acchāditāva hoti. Lahukam vā **garukā” ti garukam vā **lahukā ti chādeti, alajjipakkhe titthati, 
āpatti pana acchannā hoti. Garukam **lahukā'”ti maūifiamāno deseti, neva desitā hoti nacchannā. 


Pakato sabhāvabhūto attā assāti pakatatto, na kammehi vikatattoti attho. Tenāha **anukkhitto samānasamvāsako”'ti. Vuttanayenevāti **na dāni nam kassaci 


ārocessāmī''tiādinā vuttaneva nayena. Atha **mayham sanghena kammam kata'”nti (cūļava. attha. 102) apakatattasaitūīī hutvā chādeti, acchannāva hoti. Apakatattena pana 
pakatattasaññinā vā pakatattena apakatattasaūinā vā chāditāpi acchannāva hoti. Vuttampi cetam — 


**Āpajjati garukam sāvasesam; 

Chādeti anādariyam paticca; 

Na bhikkhunī no ca phuseyya vajjam; 
Paiihāmesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 481); 


Ayafihi pafiho ukkhittakena kathito. 

Dasasu antarāyesu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Sace pana yo bhīrukajātikatāya andhakāre amanussacaņdamigabhayena antarāyikasaiīnī hutvā chādeti, 
acchannāva hoti. Yassapi pabbatavihāre vasantassa kandaram vā nadim vā atikkamitvā ārocetabbam hoti, antarāmagge ca candavāļaamanussādibhayam atthi, magge ajagarā 
nipajjanti, nadī pūrā hoti, etasmim satiyeva antarāye antarāyikasaūnī hutvā chādeti, acchannāva hoti. Antarāyikassa pana antarāyikasaññāya vā anantarāyikasaññāya vā 
chādayato acchannāva. 


Bhikkhunoti sabhāgassa bhikkhuno. Sacassa mukhe appamattako gando vā hoti, hanukavāto vā vijjhati, danto vā rujjati, bhikkhā vā mandā laddhā hoti, tāvatakena pana 


neva vattum na sakkoti, na gantum. Apica kho **na sakkomī”'ti saūnī hoti, ayam pahu hutvā appahusaūūī nāma. Iminā chāditāpi acchāditā. Appahunā pana vattum vā 
gantum vā asamatthena pahusaññinā vā appahusaūtinā vā chāditāpi acchāditāva. 


Idam uttānamevāti idam angadvayam uttānatthameva. Sace pana **chādessāmī'” "ti dhuranikkhepam katvā purebhatte vā pacchābhatte vā pathamayāmādīsu vā 
lajjidhammam okkamaāti, antoaruņeyeva āroceti, ayam chādetukāmo na chādeti nāma. 


Yassa pana abhikkhuke thāne vasantassa āpattim āpajjitvā sabhāgassa bhikkhuno āgamanam āgamentassa vā, sabhāgassa santikam vā gacchantassa addhamāsopi māsopi 
atikkamati, ayam nacchādetukāmo chādeti nāma. Ayampi acchannāva hoti. 


Yo pana āpannamattova aggim akkantapuriso viya sahasā apakkamitvā sabhāgatthānam gantvā āvi karoti, ayam nacchādetukāmova na chādeti nāma. 
Sabhāgamattameva pamāņanti averisabhāgamattameva pamāņam. Averisabhāgassa hi santike ārocetabbam. Yo pana visabhāgo hoti sutvā pakāsetukāmo, evarūpassa 
upajjhāyassapi santike na ārocetabbā. Tattha purebhattam āpattim āpanno hotu, pacchābhattam vā divā vā rattim vā, yāva aruņam na uggacchati, tāva ārocetabbam. Uddhaste 
aruņe paticchannā hoti, paticchādanapaccayā ca dukkatam āpajjati. Sankhepatoti samāsato. Vitthārato pana samantapāsādikāyam vuttoti adhippāyo. 


Akāmā parivatthabbanti appatikammakatāya āpattiyā saggamokkhāvaraņabhāvato anicchantenāpi parivasitabbanti attho. Tenāha **na kāmenā”*tiādi. Parivāsam 
samādāyāti parivāsavattam sanghamajjhe samādiyitvā. Yadipi catubbidho parivāso appaticchannaparivāso, paticchannaparivāso, suddhantaparivāso, samodhānaparivāsoti, 
tathāpi appaticchannaparivāso idha na adhippetoti āha **tattha paticchanna...pe... tividho parivāso””ti. Tatthāti tasmim vākye. Paticchannāya āpattiyā sati dātabbo 
parivāso paticchannavisayatāya paticchannaparivāso. Suddhantato patthāya dātabbo parivāso suddhantaparivāso. Samodahitvā dātabbo parivāso samodhānaparivāso. 

Idāni te tividheyeva parivāse sarūpato dassetum **tatthā'”tiādimāha. Hīti yasmā. Ekāham paticchannā ekāhappaticchannā. Vuttanayenāti **āpatti ca hotī''tiādinā 
vuttena nayena. Ekāhappaticchannanti ettha itisaddo **iti vā, iti evarūpā visūkadassanā pativirato” tiādīsu (dī. ni. 1.13, 197) viya ādiattho. Tena **soham, bhante, sangham 
ekissā āpattiyā saiicetanikāya sukkavisatthiyā ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yācāmī' 'ti imam pāļisesam (cūļava. 102) sangaņhāti. Evam parivāsam yācāpetvāti 
evam yāvatatiyam yācāpetvā. Khandhake āgatanayenāti samuccayakkhandhake (cūļava. 97 ādayo) āgatanayena. Tatoti pakkhato patthāya. 
Atirekapakkhappaticchannanti pakkhassa atireko atirekapakkho, tam paticchannanti attho. Tatoti timsatimadivasato patthāya. Māsappaticchannanti sattānam āyum 
minanto viya siyati antam karotīti māso, timsarattindivo, tam paticchannanti attho. Samvacchare puņņeti tam tam sattam, dhammappavattifica sangamma vadanto viya sarati 
pavattatīti samvaccharo, dvādasa māsā, tasmim paripuņņe. 

Vatthukittanavasena vāti nāmena saha vatthukittanavasena vāti attho. Teneva hi upari **nāmamattavasena vā””ti mattaggahaņam katanti datthabbam. 
Nāmamattavasenāti vatthukittanam vinā kevalam nāmasseva vasena. Tasmāti yasmā duvidhe nāme **āpattī'”ti sabbasādhāraņam nāmam, tasmā. Sukkavissatthīti 
sukkavissatthi nāmāyam. Itisaddo hettha vacanīyattham nidasseti. Nidassanamattaficetam **sukkavissatthī'”ti kāyasamsaggādīnampi vatthuādibhāvena icchitabbattā. Vatthu 
ceva gottaūcāti vītikkamattā vatthu ceva anaiifiasādhāraņattā gottatica. Gam tāyatīti gottam, sajātito aūīfiattha kāvasamsaggādīsu gantum adatvā buddhim, vacanaūica 
rakkhatīti attho. Sanghādisesoti sanghādiseso nāmāyam. Ettha pana itisaddo vacanavacanīyasamudāyam nidasseti. Tenāha **nāmaūceva āpatti cā”'ti, sajātisādhāraņanāmattā 
nāmaūceva tena tena vītikkamenāpajjitabbattā āpatti cāti attho. Idampi nidassanamattameva **āpattiyo ti imassāpi nāmādibhāvena icchitabbattā. Itisaddo vā ādiattho. 
Evaiica katvā **kāyasamsaggantiādivacanenāpī' 'tiādikampi samatthitam hoti. 


Tayidam kammavācāya kena vacanena gahitanti anuyogam sandhāya **tatthā'”tiādimāha. **Āpattī''ti sabbasādhāraņanāmattā, vītikkamena āpajjitabbattā ca nāmaūīceva 
āpatti ca hotīti āha **āpattiyoti vacanenāpī”'ti. Tasmāti yasmā idam parivāsādivinayakammam vatthuvasena, gottavasena, nāmavasena, āpattivasena ca kātum vattatiyeva, 
tasmā. Etesūti vatthuādīsu, sukkavissatthiādīsu vā. Vattam samādātabbanti yathāvuttesu dvīsu padesu ekenapi samādātabbam. Dvīhi pana susamādinnamyeva. Teneva 
vakkhati **samādānepi eseva nayo” ti (kankhā. attha. nidānavannanā). 


Ārocetvāti — 


**Aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim ekāhappaticchannam, soham sangham ekissā āpattiyā saticetanikāya sukkavissatthiyā 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yācim, tassa me sangho ekissā āpattiyā saūicetanikāya sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam adāsi, soham 
parivasāmi, vedayāmaham, bhante, *vedayatī'ti mam sangho dhāretū” ti (cūļava. attha. 102) — 


Evamādinā tam tam yojanānurūpam ārocetvā. Imafica panattham gahetvā yāya kāyaci bhāsāya ārocetum vattatiyeva (cūļava. attha. 102). *"Puna āgatāgatānam bhikkhūnam 
ārocentenā'”ti idam āgantukam bhikkhum sandhāya vuttam. Ettha ca ekassa ārocentena avasāne **vedayatīti mam āyasmā dhāretu””, dvinnam **āyasmantā dhārentu””, tiņņam 
**āyasmanto dhārentū” ti vattabbam. Vattabhedaūca ratticchedaūca akatvāti **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sāditabbam pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam 
paccupatthāna'”ntiādinā (cūļava. 75) pārivāsikakkhandhake yāni catunavuti vattāni vuttāni, tesam bhedaīica, yo ca **tayo kho, upāli, pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā 


sahavāso vippavāso anārocanā” ti (cūļava. 83) ratticchedo vutto, tafica akatvā. 


Ayam hettha vinicchayo — sace (cūļava. attha. 76) āgantukā muhuttam vissamitvā vā avissamitvā eva vā vihāramajjhena gacchanti, tesampi ārocetabbam. Sace tassa 
ajānantasseva gacchanti, ayafica gatakāle jānāti, gantvā ārocetabbam. Sampāpuņitum asakkontassa ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. Yepi antovihāram appavisitvā 
upacārasīmam okkamitvā gacchanti, ayafica nesam chattasaddam vā ukkāsitasaddam vā khipitasaddam vā sutvāva āgantukabhāvam jānāti, gantvā ārocetabbam. Gatakāle 
jānantenāpi anubandhitvā ārocetabbameva. Sampāpuņitum asakkontassa ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. Yopi rattimyeva āgantvā rattimyeva gacchati, sopissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 108 


ratticchedam karoti. Aññātattā pana vattabhedadukkatam natthi. Sace ajānitvāva abbhānam karoti, akatameva hotīti kurundiyam (cūļava. attha. 76) vuttam. Tasmā 
adhikā rattiyo gahetvā kātabbam. Ayam apaņņakappatipadā. 


Nadiādīsu nāvāya gacchantampi paratīre thitampi ākāse gacchantampi pabbatatalaaraiiiādīsu dūre thitampi bhikkhum disvā sace **bhikkhū' ti vavatthānam atthi, 
nāvādīhi vā gantvā, mahāsaddam katvā vā vegena anubandhitvā vā ārocetabbam, anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedadukkataiica. Sace vāyamantopi sampāpuņitum vā 
sāvetum vā na sakkoti, ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. 


Aññam kañci vihāram gatenapi bhikkhūnam ārocetabbameva (cūļava. attha. 76). Sace sabbe ekatthāne thite passati, ekatthāne thiteneva ārocetabbam. Atha 
rukkhamūlādīsu visum visum thitā honti, tattha tattha gantvā ārocetabbam. Saiicicca anārocentassa ratticchedo ca hoti, vattabhede ca dukkatam. Atha vicinanto ekacce na 
passati, ratticchedova hoti, na ca vattabhedadukkatam. Saiicicca anārocentassa pana ratticchedo ceva hoti, vattabhede ca dukkatam. 


Tatthevāti māļakasīmāyameva. Māļakato pana bhikkhūsu nikkhantesu ekassapi santike nikkhipitum vattati (cūļava. attha. 97). Māļakato nikkhamitvā satim 
patilabhantena saha gacchantassa santike nikkhipitabbam. Tenāha **ekapuggalassa vā santike”'ti. Sace sopi pakkanto, afīfiassa yassa māļake nārocitam, tassa ārocetvā 
nikkhipitabbam. Pakatattatthāneti sanghakammānam arahatthāne. Dve Ieddupāte atikkamitvāti (sārattha. tī. cūļavagga 3.97) bhikkhūnam 
sajjhāyanasaddasavanūpacāravijahanattham vuttam. Mahāmaggato okkammāti maggappatipannabhikkhūnam upacāravijahanattham vuttam. Gumbena vā vatiyā vā 
paticchannatthāneti dassanūpacāravijahanattham vuttam. Vattam samādiyitvā ārocetabbanti vuttanayeneva vattam samādiyitvā parivāso ārocetabbo. *tĀrocetabba””nti 
pana sāmaūtiena vuttam. Ārocentena ca sace navakataro hoti, **āvuso''ti vattabbam. Sace vuddhataro, **bhante'*ti vattabbam. Sace afīīo koci bhikkhu kenacideva karaņīyena 
tam thānam āgacchati. Sace esa nam passati, saddam vā tassa suņāti, ārocetabbam. Anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedo ca. Tenāha **yampi aūūūam bhikkhum passati, 
tassāpi ārocetabbamevā”'ti. Atha dvādasahattham upacāram okkamitvā ajānantasseva gacchati, ratticchedo hotiyeva, vattabhedo pana natthi. Utthiteti uggate. Yam 
sabbapathamam bhikkhunti vihārato nikkhamantam vā āgantukam vā sabbapathamam yam aññňñam bhikkhum passati. Tassa ārocetvā nikkhipitabbanti anārocentassa 
dukkatam siyā, tam sandhāya vuttam, na tu ratticchedam sandhāya. Itarathā hi **vihārasīmāpariyāpannānam sabbesam ārocetvā''ti vadeyya. Yāva rattiyo pūrentīti yattakā 
rattiyo āpatti paticchannā hoti, tattakā rattiyo yāva pūrenti, tāva parivatthabbam. Samantapāsādikāyam pana **evam yattakāni divasāni āpatti paticchannā hoti, tattakāni, tato 


adhikatarāni vā kukkuccavinodanatthāya parivasitvā' ti vuttam. Vitthāroti papaīico. 


Itaresu pana dvīsūti suddhantaparivāso, samodhānaparivāsoti dvinnam majjhe. Khandhaketi samuccayakkhandhake (cūļava. 156 ādayo). Cūļasuddhanto 


mahāsuddhantoti ettha yo upasampadato (cūļava. attha. 102; vi. sanga. attha. 242) patthāya anulomakkamena vā ārocitadivasato patthāya patilomakkamena vā **asukaūica 
asukañca divasam vā pakkham vā māsam vā samvaccharam vā tava suddhabhāvam jānāsī”'ti pucchiyamāno **āma, bhante, jānāmi, ettakam nāma kālam aham suddho”ti 


vadati, tassa dinno suddhantaparivāso **cūļasuddhanto'*ti vuccati. 


Tam gahetvā parivasantena yattakam kālam attano suddhabhāvam jānāti, tattakam apanetvā avasesam māsam vā dvemāsam vā parivasitabbam. Sace **māsamattam 
asuddhomhī”*'ti sallakkhetvā parivāsam aggahesi, parivasanto ca puna aiiiiam māsam sarati, tampi māsam parivasitabbameva, puna parivāsadānakiccam natthi. Atha 
**dvemāsam asuddhomhī”*'ti sallakkhetvā aggahesi, parivasanto ca **māsamattamevāham asuddhomhī”*ti sannitthānam karoti, māsameva parivasitabbam, puna 


parivāsadānakiccam natthi. Ayaiihi suddhantaparivāso uddhampi ārohāti, hetthāpi orohati, idamassa lakkhaņam. 


Yo pana yathāvuttena anulomappatilomavasena pucchiyamānopi rattipariyantam (cūļava. attha. 102) na jānāti nassarati, rattipariyante vematiko vā hoti, tassa dinno 
suddhantaparivāso **mahāsuddhanto” ti vuccati. Tam gahetvā gahitadivasato yāva upasampadadivaso, tāva rattiyo gaņetvā parivasitabbam. Ayam uddham nārohati, hetthā 
pana orohati. Tasmā sace parivasanto rattiparicchede sannitthānam karoti **māso vā samvaccharo vā mayham āpannassā” ti, māsam vā samvaccharam vā parivasitabbam. 
Ettha ca kiūicāpi **ettakam kālam aham suddho”*ti vadantassa cūļasuddhanto dīyati, tathāpi niyameneva jānanābhāvā **duvidhopi cesa...pe... dātabbo'”ti vuttam. Tassa 
dānavidhi khandhake āgatoti tassa duvidhassāpi suddhantassa dānavidhi **tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo'tiādinā 
samuccayakkhandhake (cūļava. 156) āgato. Tasmā tattha vuttanayeneva veditabboti adhippāyo. Esa nayo vinicchayakathā pana vitthārato samantapāsādikāyam vuttāti 
etthāpi. 


Odhunitvā avadhuya pahāya samodhāno odhānasamodhāno. Cirappaticchannānam agghena samodhāno agghasamodhāno. Missakānam samodhāno 
missakasamodhāno. Idāni tam tividhampi samodhānaparivāsam sankhepato dassetum **tatthā'”tiādimāha. Antarāpattim āpajjitvā paticchādentassāti yo parivāsam 
gahetvā anikkhittavatto hutvā parivasanto aparinitthiteyeva parivāse antarā vemajjhe sanghādisesāpattim āpajjitvā paticchādeti, tassa. Parivutthadivaseti 
lakkhaņavacanametam, tena **mānattaciņņadivase cā'”tipi vuttameva hoti. Makkhetvāti fiatticatutthena kammena mūlāya patikassanavasena makkhetvā. Samodahitvāti 
mūlāpattitthāne thapetvā, pakkhipitvāti attho. Dātabbaparivāsoti **suņātu me, bhante, sangho''tiādinā fiatticatutthena kammena dātabbaparivāso. Idam vuttam hoti — yo 
paticchannāya āpattiyā parivāsam gahetvā parivasanto (cūļava. attha. 102; vi. sanga. attha. 243) vā mānattāraho vā mānattam caranto vā abbhānāraho vā anikkhittavatto 
aūiftam āpattim āpajjitvā purimāpattiyā samā vā ūnatarā vā rattiyo paticchādeti, tassa mūlāya patikassanena te parivutthadivase ca mānattaciņņadivase ca sabbe odhunitvā 
adivase katvā pacchā āpannāpattim mūlāpattiyam samodhāya parivāso dātabboti. 


Sace pana antarāpatti mūlāpattito atirekappaticchannā hoti (cūļava. attha. 102), tam mūlāpattim katvā tattha itaram samodhāya parivāso dātabbo. Sace pana antarāpatti 
appaticchannā hoti, mūlāya patikassanam akatvā pubbe gahitaparivāseneva parivasitabbam. 


Yā ekā vā...pe... sabbacirappaticchannāyoti yā ekā vā āpatti sabbacirappaticchannā, yā dve vā tisso vā sambahulā vā āpattiyo sabbacirappaticchannāyoti attho. 
Tāsanti sabbacirappaticchannānam āpattīnam. Dānavidhi panassa khandhake vuttanayeneva veditabbo. 


Yassa pana satam āpattiyo dasāhapaticchannā, aparampi satam āpattiyo dasāhapaticchannā, aparampi satam āpattiyo dasāhapaticchannāti evam dasakkhattum katvā 
āpattisahassam divasasatapaticchannam hoti, tena kim kātabbanti? Sabbam samodahitvā dasa divase parivasitabbam. Evam ekeneva dasāhena divasasatampi parivasitameva 
hoti. Vuttampi cetam — 


**Dasasatam rattisatam, āpattiyo chādayitvāna; 
Dasa rattiyo vasitvāna, mucceyya pārivāsiko ti. (pari. 477); 


Ayam agghasamodhāno nāma. 
Idāni missakasamodhānam niddisitum **missakasamodhāno nāmā” 'tiādimāha. Tatrāyam nayo — 


**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekam sukkavissatthim, ekam kāyasamsaggam, ekam dutthullavācam, ekam attakāmam, ekam 
saiicarittam, ekam kutikārakam, ekam vihārakārakam, ekam dutthadosam, ekam aūiabhāgiyam, ekam sanghabhedam, ekam bhedānuvattakam, ekam dubbacam, ekam 
kuladūsakam, soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācāmī””ti — 


Tikkhattum yācāpetvā tadanurūpāya kammavācāya parivāso dātabbo. Ettha ca **sanghādisesā āpattiyo āpajjim nānāvatthukāyo” tipi **sanghādisesā āpattiyo āpajji” ntipi evam 
pubbe vuttanayena vatthuvasenapi gottavasenapi nāmavasenapi āpattivasenapi yojetvā kammavācam kātum vatthatiyevāti. Ayam missakasamodhāno. 
Sabbaparivāsakammavācāvasāne pana nikkhittānikkhittavattādikathā purimanayeneva veditabbā. Tividhepi samodhānaparivāse atthamattasseva vuttattā, vinicchayādīnam vā 
anāmatthattā **ayam tividhepi samodhānaparivāse saūkhepakathā””ti vuttam. Mahāvisayattā samodhānavicāraņāya sā niravasesā kuto laddhabbāti āha **vitthāro*'tiādi. 


Chārattanti rā saddo tīyati chijjati etthāti ratti, sattānam saddassa vūpasamanakāloti attho, cha rattiyo samāhatā, channam rattīnam vā samāhāro charattam, 
charattameva chārattam, avayavabyatirekena samudāyassābhāvato cha rattiyoti attho vutto. 


Parivāsam adatvā mānattameva dātabbanti yasmā āpatti appaticchannā, yasmā ca āpannabhāveneva mānattāraho hoti, tasmā parivāsam adatvā kevalam mānattameva 


dātabbam. Yam paticchannāya āpattiyā parivutthaparivāsassa dīyati, idam paticchannamānattam nāmāti āha **yassa paticchannā hotī””tiādi. Idanti paticchannamānattam. 
Idhāti imasmim vākye. Katham pana tesam dvinnam mānattānam dānavidhi ca vinicchayakathā ca veditabbāti āha **ubhinnampi panā” tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 108 


Ayanti vakkhamānam sandhāyāha. Parivāse vuttappakāram padesanti parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte 
atikkamitvā mahāmaggato okkamma gumbena vā vatiyā vā paticchannatthānam. Samādiyitvāti antoaruņeyeva samādiyitvā. Ārocetvāti — 


**Aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saūicetanikam sukkavissatthim appaticchannam, soham, bhante, sangham ekissā āpattiyā saūicetanikāya sukkavissatthiyā 
appaticchannāya chārattam mānattam yācim, tassa me sangho ekissā āpattiyā saiicetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam adāsi, soham 
mānattam carāmi, vedayāmaham, bhante, vedayatī'ti mam sangho dhāretū' 'tiādinā (cūļava. attha. 97) — 


Āpattidivasānurūpam ārocetvā. Imafīca pana attham gahetvā (cūļava. attha. 97) yāya kāyaci bhāsāya ārocetum vattatiyeva. Ārocitakālato patthāya ca ekam bhikkhum thapetvā 
sesehi sati karaņīye gantumpi vattati. Aruņe utthite tassa bhikkhussa santike vattam nikkhipitabbam. Sace sopi kenaci kammena pure aruņeyeva gacchati, afīfiam vihārato 
nikkhantam vā āgantukam vā yam pathamam passati, tassa santike ārocetvā nikkhipitabbam. Ayafica yasmā gaņassa ārocetvā, bhikkhūnaūca atthibhāvam sallakkhetvāva vasi, 
tenassa ūne gaņe caraņadoso vā vippavāso vā na hoti. Sace pana kañci na passati, vihāram gantvā yam pathamam passati, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Tenāha **tato tesu 
gatesu vā agatesu vā purimanayena patipajjitabba””nti. 


Yattha siyāti yassam samānasamvāsakasīmāyam vīsatigaņo bhikkhusangho atthi. Avhātabboti abbhānakammavasena pakkositabbo. Abbhānakammam pana kathanti 
āha *tabbhānakammam panā”*tiādi. Pāļivasenāti **suņātu me, bhante, sangho” tiādinā (cūļava. 101) pāļivasena. Vinicchayavasenāti **abbhantehi ca pathamam 
abbhānāraho kātabbo. Ayaiīhi nikkhittavattattā pakatattatthāne thito, pakatattassa ca abbhānam kātum na vattati, tasmā vattam samādapetabbo. Vatte samādinne abbhānāraho 
hoti. Tenāpi vattam samādiyitvā ārocetvā abbhānam yācitabbam. Anikkhittavattassa pana vattasamānakiccam natthi. So hi chārattātikkameneva abbhānāraho hotī””tiādinā 
(cūļava. attha. 97) vinicchayavasena. Tam panetam sabbam parivāsādikammam pāļivasena (cūļava. 75) ca atthakathāvasena (cūļava. attha. 75, 97) ca suvifiiieyyattā 
ativitthārabhayena na vitthārayimha, atthikehi pana tatova gahetabbam. Imassa pana kammassa vīsativaggakaraņīyattā tato ūnatarena katam kuppati. Tenāha **ekenāpi ce... 
pe... anabbhito””ti. Ayanti ayam yathāvuttā. Sāmīcīti vattam. 


Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 


Sanghādisesavanņanā nitthitā. 


Aniyatakaņdam 


1. Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā 

**Mātugāmenā''ti vatvā puna **ekāyā' ti vuttattā *'mātugāmasankhātāya ekāya itthiyā””ti vuttam. Rahoti appakāsam. Appakāsatā ca yo anāpattim karoti, tassa 
apaccakkhabhāvatoti āha **cakkhussa raho””ti. Nanu **raho nāma cakkhussa raho, sotassa raho. Cakkhussa raho nāma na sakkā hoti akkhim vā nikhaņiyamāne, bhamukam 
vā ukkhipiyamāne, sīsam vā ukkhipiyamāne passitum. Sotassa raho nāma na sakkā hoti pakatikathā sotu'”nti padabhājanapāļiyam sotassa rahoti āgatam, atha kasmā tam 
avatvā **cakkhussa raho''ti ettakameva vuttanti āha **kiūcāpī'tiādi. Iminā pāļiyam **sotassa raho””ti idam atthuddhāravasena vuttanti dasseti. Atha kathametam vifiiiāyati 
**cakkhusseva raho idha adhippeto” ti? **Paticchanne āsane””ti vacanato **sakkā hoti methunam dhammam patisevitu” nti (pārā. 445) ca vuttattā. Tenevāha **sacepī' 'tiādi. 
*Pihitakavātassā”'ti (sārattha. tī. 2.444-445) iminā paticchannabhāvato cakkhussa rahosabbhāvam dasseti. Apihitakavātassa (pārā. attha. 2.444-445) pana dvāre nisinno 
anāpattim karoti, na kevalam apihitakavātassa gabbhassa dvāre nisinnova anāpattim karoti, antodvādasahatthe okāse nisinnopīti veditabbo. Tenāha **yattha pana sakkā 
datthu””ntiādi. Yasmā nisīditvā niddāyanto kapimiddhapareto kaīici kālam cakkhūni ummīleti, katici kālam nimīleti, na ca mahāniddam okkamati, tasmā **niddāyantopi 
anāpattim karotī”ti vuttam. Nipajj itvā niddāyanto pana tādiso na hotīti āha **nipajjitvā niddāyantopi na karotī”ti, anāpattim na karotīti attho. Methunassa mātugāmo 
dutiyo na hoti. Itthiyo hi atifiamaūīiissā vajjam paticchādenti. Teneva vesāliyam (pārā. 76-77) mahāvane dvāram vivaritvā nipanne bhikkhumhi sambahulā itthiyo yāvadattham 
katvā pakkamimsu. Tenāha **itthīnam pana satampi na karotī””ti. Tam kammanti ajjhācārakammam. Yasmā nisīditvāva nipajjati, tasmā nipajjanampi antokatvā **nisajjam 
kappeyyā”'ti vuttanti dassetum **ettha cā””tiādimāha. Tiņņam dhammānam aūūatarena kāretabboti nisajjam patijānamānassa tiņņam dhammānam aūifiatarasamāyogo 
hotiyevāti vuttam. Pārājikena, pana sanghādisesena ca pācittiyena ca tenākārena nisajjam patijānamānova kāretabbo. Na appatijānamānoti nisajjam appatijānamāno tiņņam 
dhammānam aūiiiatarena na kāretabboti. Alajjīpi hi patijānamānova āpattiyā kāretabbo. Yāva na patijānāti, tāva **neva suddho”'ti vā **na asuddho ti vā vattabbo, 
vattānusandhinā pana kāretabboti. Vuttaiīhetam — 


**Patiūiiā lajjīsu katā, alajjīsu evam na vijjati; 
Bahumpi alajjī bhāseyya, vattānusandhitena kāraye””ti. (pari. 359); 


Na kevalam tiņņam dhammānam aūiiiatarena codanāyameva evam patiiiftāya kāretabbo, atha kho nisajjādinā ākārena saddhim codanāyapīti dassetum **yena vā sā 
saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo''ti vuttam. Tenevāha **nisajjādīsu ākāresū”'tiādi. Ettha ca **patijānamāno'ti avuttepi adhikārattā 
**patijānamānova tena so bhikkhu kāretabbo”'ti vuttam. Tathārūpāya (sārattha. tī. 2.444-445) upāsikāya vacane aiiiiathattābhāvato dittham nāma tathāpi hoti, aūūathāpi 
hotīti dassane aūītiathattasambhavam dasseti. Anekamsikatāya na niyatoti aniyato. Tenāha **tiņņam āpattīna””ntiādi. 


Rahonisajjassādena mātugāmassa santikam gantukāmo akkhim afijeti, dukkatam. Nivāsanam nivāseti, kāyabandhanam bandhāati, cīvaram pārupati, sabbattha payoge 
payoge dukkatam. Gacchati, padavāre padavāre dukkatam. Gantvāna nisīdati, dukkatameva. Tenāha **methunadhammasannissitakilesasaūkhātenā”' tiādi. Ettha ca 
rahonisajjassādassa asatipi methunarāgabhāve tappatibaddhakilesattā vuttam **methunadhammasannissitakilesasaūkhātenā””ti. Teneva sannissitaggahaņam katam. 
Rahassādenāti *"itthannāmāya saddhim raho nisīditvā hasitalapitādikam kareyya'”nti uppannaassādahetu. Nisajjāya pācittiyam asati upacāragate nipajjitvā aniddāyante 
anandhe vifiūupuriseti adhippāyo. Sace sā itthī kenaci karaņīyena utthāyutthāya punappunam nisīdati, nisajjāya nisajjāya pācittīyam. Yam sandhāya gato, sā na dițthā, aññā 
āgantvā nisīdati, assāde uppanne pācittiyam. Sace sambahulā āgacchanti, mātugāmagaņanāya pācittiyam. Sace utthāyutthāya punappunam nisīdanti, nisajjāgaņanāyapi 
pācittiyāni. Aniyametvā **ditthaditthāya saddhim rahassādam kappissāmī "ti gantvā nisinnassāpi āgatāgatānam vasena, punappunam nisajjāya vasena ca vuttanayeneva 
āpattiyo veditabbā. Vuttappakāre puriseti anandhe viūūupurise. Upacāragate satīti dvādasahatthabbhantaragate sati. Sace suddhacittena gantvā nisinnassa santikam āgantvā 
nisinnāya itthiyā rahassādo uppajjati, evampi anāpatti. 


Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā 

Naheva kho pana paticchannanti ettha pana yampi bahi parikkhittam anto vivatam pariveņangaņādi, tampi antogadhanti veditabbam. **Evarūpaūīhi thānam 
appaticchanneyeva gahita'”nti mahāpaccariyam (pārā. attha. 2.453) vuttam. Sanghādisesena vāti kāyasamsaggadutthullobhāsanasankhātena sanghādisesena vā. Teneva hi 
padabhājane **sā ce evam vadeyya *ayyo, mayā dittho nisinno mātugāmena saddhim kāyasamsaggam samāpajjanto” 'tiādi (pārā. 455) vuttam. Idam sikkhāpadam 
dutthullavācāvasena āgatam. Dutthullavācaīica sutvā tam mātugāmopi na paticchādeti. Tathā hi dutthullavācāsikkhāpade (pārā. 283 ādayo) yā pana tā itthiyo hirimanā, tā 
nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpesum, tasmā idha itthīpi anāpattim karotīti āha **itthīpī”*ti. Atha vā idha appaticchannattā itthīpi anāpattim karoti, pathame pana paticchannattā 
itthisatampi anāpattim na karotīti evamettha attho datthabbo. Anandho abadhiroti ettha kāvasamsaggavasena anandho vutto, dutthullavācāvasena abadhiro. 

Samutthānādīsu idam sikkhāpadam tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato samutthāti, kiriyam, saiiiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, sukhamajjhattavedanāhi dvivedanam. Tenāha **samutthānādīni panettha adinnādānasadisānevā”'”ti. Ettha ca kāyasamsaggam 
samāpajjanto dutthullampi bhanati, dutthullam bhaņanto nisīdati cāti **kāyavācācittato ca samutthātī””ti vuttam, dutthullameva vā sandhāya vuttanti gahetabbam. 


Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


** Aniyatuddeso cāyam ditthādisamūlakacodanāya vatthum patijānamānova āpattiyā kāretabbo, na itaroti āpattiropanāropanalakkhaņadassanattham vutto'”ti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 108 


Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 
Aniyatavaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdam 
1. Cīvaravaggo 


1. Kathinasikkhāpadavaņņanā 


Nitthitacīvarasminti (pārā. attha. 2.462-463) nitthitatica tam cīvaraūicāti nitthitacīvaram, nitthite ānisamsamūlake cīvare, paccāsācīvare cāti attho. Yasmā pana tam 
cīvaram karaņenapi nitthitam hoti nāsanādīhipi, tasmā **sūcikammapariyosānena vā”'tiādi vuttam. Tattha yam kiūici sūciyā kattabbam 
pāsakapattaganthikapattapariyosānakammam, tam sūcikammapariyosānam nāma, tena. Natthanti corādīhi hatam. Etampi hi karaņapalibodhassa nitthitattā **nitthita nti 
vuccati. Vinatthanti upacikādīhi khāditam. Daddhanti agginā daddham. Cīvarāsā vā upacchinnāti **asukasmim nāma kule cīvaram labhissāmī”*ti yā cīvarāsā uppannā hoti, 
sā upacchinnā. Etesampi karaņapalibodhasseva nitthitattā nitthitabhāvo veditabbo. Tenāha **imesu vā”'tiādi. Etena cīvarapalibodhābhāvo vutto. Tenāha **cīvarassa 
karaņapalibodhe upacchinneti attho””ti. Kathametam viūiiāyatīti āha **atthatakathinassa hī””tiādi. Paiicānisamse aūiūattha gantum adatvā sangaņhanatthena kathinam, 
thiranti attho, atthatam kathinam yena so atthatakathino, tassa atthatakathinassa. Hīti kāraņatthe nipāto. Tāva kathinānisamsam labhatīti ettha yo atthatakathino bhikkhūti 
ajjhāharitabbam, tāva so atthatakathino bhikkhūti veditabbo, anāmantacārādikam kathinānisamsam labhatīti attho. ** Atthatakathinassa bhikkhuno "ti idam vā **atthatakathino 
bhikkhū”*ti vibhattivipariņāmam katvā yojetabbam. Idam vuttam hoti — cīvarapalibodho āvāsapalibodhoti dve palibodhā. Tesu ekapalibodhepi sati yasmā anāmantacārādikam 


ānisamsam labhati, nāsati. Kasmā? **Nitthitacīvarasmi'”nti etassa cīvarassa karaņapalibodhe upacchinneti ayamattho vififiāyatīti. Sanghassāti sanghena. Kattari cetam 
sāmivacanam. Ubbhateti atthannam mātikānamaūiatarena, antarubbhārena vā uddhate. 


Tatrāti tasmim kathine. Ubbhāro uddharaņam. Purimavassamvutthe timsamatte pāveyyake bhikkhū uddissa **anujānāmi, bhikkhave, vassamvutthānam bhikkhūnam 
kathinam attharitu””nti kathinakkhandhake (mahāva. 306) bhagavatā kathinassa anuiiiiātattā **ayaūūhi kathinatthāro nāma...pe... anuūūāto'”ti vuttam. Tattha 
purimavassamvutthānanti vassacchedam akatvā purimavassamvutthānanti attho. Etena vutthavassavasena tāva purimikāya vassam upagatāyeva kathinatthāram labhanti, na 
pacchimikāya upagatāti dasseti. Vutthavassavasena tāva evam hotu, gaņanavasena tam kittakā labhantīti āha **so””tiādi. Soti kathinatthāro. Sabbantimena paricchedenāti 
gaņanavasena pacchimakotiyā. Paūcannam janānam vattatīti pacchimakotiyā cattāro kathinadussassa dāyakā, eko patiggāhakoti paūicannam janānam vattati. Keci pana 
**paūicavaggakaraņīyattā *paficannam janānam vattatī ti vutta” nti vadanti, tam tesam matimattam **tatra, bhikkhave, yvāyam catuvaggo bhikkhusangho thapetvā tīņi kammāni 
upasampadam pavāraņam abbhāna””nti campeyyakkhandhake (mahāva. 388) vuttattā. Tasmāti yasmā vutthavassavasena purimavassamvutthānam anaūiiiāto, yasmā ca 
sabbantimena paricchedena paficannam janānam vattati, tasmā. Yatthāti yasmim vihāre. Ānisamseti anāmantacārādike kathinānisamse. Atha pana cattāro bhikkhū vassam 
upagatā, eko paripuņņavasso sāmanero sace pacchimikāya upasampajjati, ganapūrako ceva hoti, ānisamsaīica labhati. Tayo bhikkhū, dve sāmaņerā, dve bhikkhū, tayo 
sāmaņerā, eko bhikkhu, cattāro sāmaņerāti etthāpi eseva nayo. 


Khandhake vuttāya ūattidutiyvakammavācāyāti — 


**Suņātu me, bhante, sangho, idam sanghassa kathinadussam uppannam. Yadi sanghassa pattakallam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno 
dadeyya kathinam attharitum, esā iiatti. Suņātu me, bhante, sangho, idam sanghassa kathinadussam uppannam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno 
deti kathinam attharitum. Yassāyasmato khamati imassa kathinadussassa itthannāmassa bhikkhuno dānam kathinam attharitum, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so 
bhāseyya. Dinnam idam sanghena kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno kathinam attharitum, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī *ti (mahāva. 


307) — 


Evam kathinakkhandhake vuttāya iattidutiyakammavācāya. Kathinatthārārahassāti kathinam attharitum bhabbassa. So ca kho pubbakaraņajānanādīhi atthahi angehi 
samannāgatoti veditabbo. Vuttaiīhetam vinayavinicchaye * 'atthadhammakovido bhikkhu, kathinatthāramarahatī ti. Parivārepi (pari. 409) vuttam — 
** Atthahangehi samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitum. Katamehi atthahangehi samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitum? Pubbakaraņam 
Jānāti, paccuddhāram jānāti, adhitthānam jānāti, atthāram jānāti, mātikam jānāti, palibodham jānāti, uddhāram jānāti, ānisamsam jānāti, imehi atthahangehi 
samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitu””nti. 


Ettha ca pubbakaraņam nāma dhovanavicāraņacchedanabandhanasibbanarajanakappakaraņam. Paceuddhāro nāma purāņasanghātiādīnam paccuddharaņam. 
Adhitthānam nāma kathinacīvarādhitthānam. Atthāro nāma kathinatthāro. Mātikā nāma attha mātikā. Palibodho nāma āvāsapalibodho cīvarapalibodhoti dve palibodhā. 
Uddhāro nāma pakkamanantikādayo. Ānisamso nāma paūcānisamsā. 


Yam pana samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 306) vuttam **kathinam pana kena attharitabbam? Yassa sangho kathinacīvaram deti, sanghena pana kassa dātabbam? 
Yo jinņacīvaro hoti, sace bahū jiņņacīvarā honti, vuddhassa dātabbam. Vuddhesupi yo mahāpariso tadaheva cīvaram katvā attharitum sakkoti, tassa dātabbam. Sace vuddho 
na sakkoti, navakataro sakkoti, tassa dātabbam. Apica sanghena mahātherassa sangaham kātum vattati, tasmā *tumhe, bhante, gaņhatha, mayam katvā dassāmā ti 
vattabba'”nti, tampi kathinatthārārahamyeva gahetvāva dātabbam. Dentena pana tīsu cīvaresu yam yam jiņņam hoti, tam tadatthāya dātabbam. Pakatiyā dupattacīvarassa 
dupattatthāyeva dātabbam. Sacepissa ekapattacīvaram ghanam hoti, kathinasātako ca pelavo, sāruppatthāya dupattappahonakameva dātabbam. **Aham alabhanto ekapattam 
pārupāmī” ti vadantassāpi dupattam dātum vattati. Yo pana lobhapakatiko hoti, tassa na dātabbam. Tenāpi kathinam attharitvā pacchā sibbetvā **dve cīvarāni karissāmī””ti na 
gahetabbam. 


Tenāti kathinatthārakena bhikkhunā. Tadahevāti tasmimyeva divase. Paūīca vā atirekāni vā khaņdāni chinditvāti yathā paiicakhaņdikādīnam sanghātiādīnam tiņņam 
cīvarānam aūifiatarappahonakāni mahāmaņdalaaddhamandalādivasena pafica khaņdāni vā atirekāni vā sattādikhaņdāni honti, evam chinditvā. Tasmifica kathinacīvare 
kariyamāne **aham thero''ti vā **bahussuto'*ti vā ekenāpi akātum na labbhati. Anādariyena akarontassa dukkatam. Tasmā sabbeheva sannipatitvā 
dhovanachedanasibbanarajanāni nitthāpetabbāni. Tenāha **sesabhikkhūhipi tassa sahāyehi bhavitabba'”nti. Katacīvaramevāti nitthitaparikammameva kathinadussam. 
Sabbantimena paricchedena antaravāsakopi chinditvāva kātabbo aūiitathā atthāravipattito. Yathāha — 


‘‘Kathañca pana, bhikkhave, anatthatam hoti kathinam? Na ullikhitamattena atthatam hoti kathinam... pe... na afīfiatra paficakena vā atirekapaūicakena vā 
tadaheva safichinnenā” ti (mahāva. 308). 


Tenevāha **acchinnāsibbitam pana na vattatī””ti. Tena bhikkhunāti atthārakena bhikkhunā. Attharitabbanti attharaņam kātabbam. Tatīca kho 
tathāvacībhedakaraņamevāti datthabbam. Yathāha — 


**Sace sanghātiyā kathinam attharitukāmo hoti, porāņikā sanghāti paccuddharitabbā, navā sanghāti adhitthātabbā, *imāya sanghātiyā kathinam attharāmī ti vācā 
bhinditabbā''ti (pari. 413) — 


=> 


Vitthāro. **Bhante, āvuso” ti ca **anumodatha, anumodāhī””ti ca vacanabhedam sandhāya **therānaūcā'”tiādi vuttam. 

Evam atthārakena patipajjitabbavidhim dassetvā idāni anumodakehi patipajjitabbavidhim dassetum **tehipī””tiādi vuttam. **Anumodāmā”'ti attanāva attani 
gāravavasena vuttam. Kiiicāpi evam vuttam, tathāpi ekakena **anumodāmā''ti vattum na vattati, *"tanumodāmi' cceva vattabbanti vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. Idāni 
kathinānisamse dassetum bhūmim vicārayanto **purimavassamvutthesupī' ”tiādimāha. Tattha tesamyevāti atthārakaanumodakānamyeva. Vuttaiihetam parivāre **dvinnam 
puggalānam atthatam hoti kathinam atthārakassa ca anumodakassa cā''ti (pari. 403). Teti atthārakaanumodakā. Tato patthāyāti atthārānumodanato patthāya. Yāva 


kathinassubbhārāti na kevalam cīvaramāseyeva, atha kho atthannam mātikānam aūitiatarena vā antarubbhārena vā yāva kathinassubbhārā paiicānisamse labhanti, uddhate 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 108 


pana na labhantīti attho. 


Idāni te paficānisamse sarūpato dassetum **anāmantacāro''tiādimāha. Tattha anāmantacāro nāma paiicannam bhojanānam afifiatarena nimantitassa santam bhikkhum 
anāpucchā kulesu cārittāpajjanam. Asamādānacāro nāma nāmenādhitthitassa cīvarassa asamādānacaraņam, nāmenādhitthitānam tiņņam cīvarānamaūiataram cīvaram yattha 
katthaci nikkhipitvā aūiiattha aruņutthāpananti attho, cīvaravippavāsoti vuttam hoti. Yāvadatthacīvaranti yāvatā cīvarena attho hoti, tāvatakam anadhitthitam avikappitam 
cīvaradhāraņam, dasāhamatikkamitvā cīvarassa thapananti attho. Gaņassa bhojanam gaņabhojanam. Gaņoti cettha cattāro vā tatuttari vā bhikkhū. Tesam vifiiattito vā 
nimantanato vā laddhassa odanādīnam paiicannam aūatarabhojanassa saha gahaņanti attho. Yo ca tattha cīvaruppādoti tattha kathinatthatasīmāya matakacīvaram vā hotu, 
sangham uddissa dinnam vā sanghikena tatruppādena ābhatam vā yena kenaci ākārena yam sanghikam cīvaram uppajjati, tam tesam bhavissatīti attho. Tenāha **tasmim 
āvāse sanghassa uppannacīvaraūcā”'ti. 


**Yam pana tattha sanghassa uppannam pattādi vā aiitam bhaņdam vā, tam sabbesam pāpuņāti. Yam pana tatruppādena taņdulādinā vattham cetāpitam, 
atthatakathinānameva tāni vatthāni pāpuņanti. Vatthehi pana taņdulādīsu cetāpitesu sabbesam tāni pāpuņantī”'ti gaņthipade vuttam, tampi cetāpitakālato patthāya 
cīvaruppādo na hotīti suvuttanti datthabbam. Anatthatakathinā pana imesu paiicasu ānisamsesu cīvaramāse asamādānacāram thapetvā sesānisamse labhanti. Yadi 
asamādānacāropi labbheyya, pāveyyakā bhikkhū vassamvutthā okapuņņehi cīvarehi na bhagavantam upasaūkameyyum. Yasmā tam na labbhati, tasmā cīvaramāsepi cīvaram 
samādāya eva bhagavantam upasankamimsu. 


Evam kathinatthāram dassetvā idāni ubbhāram dassento **tam panetam kathina””ntiādimāha. Tattha mātikāti mātaro, janettiyoti attho. Kathinubbhāraīīhi etā attha 
janenti. Tāsu pakkamanam anto etissāti pakkamanantikā. Evam sesāpi veditabbā. Tattha yo bhikkhu atthatakathino kathinacīvaram ādāya tasmim āvāse nirapekkho **na 
paccessa''nti pakkamati, tassevam pakkamato kathinuddhāro atikkantamattāya sīmāya hotīti pakkamanantiko kathinuddhāroti veditabbo. 

Yo pana ānisamsacīvaram ādāya pakkamati, tassa bahisīmāgatassa evam hoti **idhevimam karissāmi, na puna tam vihāram gacchissāmī”” 
hutvā tam cīvaram kāreti, tassa bhikkhuno nitthānantiko kathinuddhāro. 


ti tasmim āvāse nirapekkho 


Yadi pana ānisamsamūlacīvaram ādāya bahisīmāgato **nevimam cīvaram karissāmi, na ca tam āvāsam gacchissāmī 
kathinuddhāro. 


ti sannitthānam karoti, tadā sannitthānantiko 


Tadeva ānisamsacīvaram laddhā tam ādāya bahisīmam gantvā **idhevimam cīvaram karissāmi, na gacchissāmī 
nāsanantiko kathinuddhāro hoti. 


ti karontassa sace tam cīvaram nassati vinassati dayhati, 


Sace pana ānisamsacīvaram laddhā tasmim vihāre sāpekkhova bahisīmāgato **vihāre bhikkhūhi antarubbhāram kata””nti suņāti, tassa savanantiko kathinuddhāro hoti. 
Āsāya avacchedo etissāti āsāvacchedikā. Yo pana yena kenaci **tuyham cīvaram dassāmī”'ti vutto tasmim cīvare āsāya vihāre apekkham pahāya bahisīmāgato puna tena 
**na sakkomi dātu'”nti vutte āsam chindati, tassa āsāvacchediko kathinuddhāro hoti. 


Yo pana vassamvutthavihārato afīiam vihāram sāpekkhova gantvā āgacchanto antarāmaggeyeva kathinuddhāram vītināmeti, tassa sīmātikkamanantiko 
kathinuddhāro. 


Saha ubbhārenāti sahubbhārā. Ānisamsacīvaram ādāya sāpekkhova bahi gantvā kathinuddhāram sambhuņantassa kathinuddhāro sahubbhāroti veditabbo. 


**Etasmim pana pakkamanantike kathinuddhāre pathamam cīvarapalibodho chijjatī' tiādinā cīvarapalibodhupacchedādikassa vinicchayassa vitthārato 
samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 311) vuttattā 8 **tattha vitthāravinicchayo””tiādimāha. Atthārubbhārānamyeva vā vitthāravinicchayassa tatthāgatattā evam vuttanti 
datthabbam. Sesapalibodhābhāvanti avasesassa palibodhassa abhāvam, āvāsapalibodhābhāvanti attho. 


Assāti kālassa. Dasāhaparamanti accantasamyoge upayogavacananti āha **tam dasāhaparamam kāla''nti. Atirekanti adhikam, so ca adhikabhāvo 
adhitthitavikappitacīvaratoti āha **adhitthitavikappitesū””tiādi. Khomanti (pārā. attha. 2.636-638) khomasuttehi vāyitam khomapattacīvaram. Tathā sesāni. Kambalam 
nāma manussalomavāļalome thapetvā sesalomehi vāyitvā katavattham. Sāņam nāma sāņavākehi katavattham. Bhangam nāma khomasuttādīhi paficahi missetvā katavattham. 
**Pātekkam vākamayamevā””tipi vadanti. Tadanulomānam vāti dukūlam pattuņņam somārapattam cīnapattam iddhijam devadinnanti tesam khomādīnamyeva anulomānam 
channam cīvarānam vā, tattha dukūlam sāņassa anulomam vākamayattā. Pattuņņadese pāņakehi saiijātavattham pattuņņam. Somāradese jātam vattham somārapattam. 
Tathā cīnapattam. Imāni tīņipi koseyyassa anulomāni pāņakehi katasuttamayattā. Iddhijam ehibhikkhūnam puūiddhiyā nibbattacīvaram. Tam pana khomādīnamaiiiiataram 
hotīti tesamyeva anulomam. Devehi dinnam cīvaram devadinnam, tam kapparukkhe nibbattam jāliniyā devakaiiitāya anuruddhattherassa dinnavatthasadisam, tampi 
khomādīnamyeva anulomam hoti tesu aūūatarabhāvato. 


Dīghato vaddhakihatthappamāņam, vitthārato tato upaddhappamāņam vikappanupagam pacchimam. Atthangulam sugatangulenāti ettha sugatangulam nāma idāni 
majjhimassa purimassa tīņi angulāni, tena sugatangulena atthangulam vaddhakihatthappamāņanti attho. Caturangulavitthatanti etthāpi yathāvuttānusāreneva attho 
veditabbo. Yesam pana adhitthānavikappanānam abhāvato adhitthitavikappitesu apariyāpannattā idam atirekacīvaram nāma hoti. 


Tam adhitthānavikappanam kenākārena jānitabbanti anuyogam sandhāya tam dassetum **yam pana vutta”*ntiādi āraddham. Tattha yam pana vuttanti atirekacīvaram 
dassetum **adhitthitavikappitesu apariyāpannattā' ti amhehi yam vuttanti attho. Ticīvaram adhitthātunti nāmam vatvā adhitthātum. Na vikappetunti sanghātiādināmena 
vikappetum na anujānāmīti attho. **Imam cīvaram vikappemī' 'ti pana vikappetum vattatiyeva. Sāmaiifiavacanam pana ticīvarassa kaņdupaticchādivassikasātikānam viya 
kālavasena visesābhāvā cassa vikappetabbatāti dassanattham, na pana sabbathā vikappanapatisedhanatthanti datthabbam. Tathā hi purāņacīvaram paccuddharitvā navassa 
adhitthānavacanato, **anāpatti adhittheti vikappetī' tiādivacanato (pārā. 469) ca ticīvarassapi vikappanāya okāso dinno. Esa nayo sabbattha. Ticīvarādīni hi adhitthahantena 
**imam sanghātim adhitthāmī” 'tiādinā tam tam nāmam vatvā adhitthātabbam. Vikappentena pana **imam sanghāti” ntiādinā tassa tassa cīvarassa nāmam aggahetvā **'imam 
cīvaram tuyham vikappemī”*ti vikappetabbam. Ticīvaram vā hotu, afiiam vā, yadi tam tam nāmam gahetvā vikappeti, avikappitam hoti, atirekacīvaratthāneyeva titthati. Tato 
param vikappetunti catumāsato param **imam cīvaram vikappemī”'ti vikappetum. Idaīīca paribhuūījitum anuūiiiātam. Keci pana (sārattha. tī. 2.469) **tato param vikappetvā 
yāva āgāmisamvacchare vassānam catumāsam, tāva thapetum anuiiitāta””nti vadanti. Tato paranti ābādhato param. **Imāsaiica pana vassikasātikakandupaticchādīnam tato 


param vikappetvā paribhogassa anuiiiiātattā tathāvikappitam atiftanāmena adhitthahitvā paribhufijitabba' 'nti gaņthipadesu vuttam. Adhitthātabbavikappetabbatā 
jānitabbāti adhitthātabbam vikappetabbanti evam adhitthānavikappanā jānitabbāti attho. 


Paiicaparimāņam assāti paūcakam, mutthissa mutthihatthassa sambandham paficakam mutthipaūcakam. Esa na yo mutthittikanti etthāpi. Pārupanenapi sakkā nābhim 
paticchādetunti āha **dvihatthopi vattatī””ti. Na kevalam addhateyyova vattati, atha kho dvihatthopi vattatīti pi-saddassa attho datthabbo. Atirekaūcāti 
sugatacīvarappamāņampi tato adhikampi. Paccuddharāmīti thapemi, pariccajāmīti vā attho. **TImam cīvaram sanghātim adhitthāmī”'ti (sārattha. tī. 2.469) evampi vattum 
vattati. Kāyavikāram karontenāti hatthādinā cīvaram parāmasantena, cālentena vā. Idaiihi adhitthānam yena kenaci sarīrāvayavena aphusantassa na vattati. Duvidhanti 
sammukhāparammukhabhedena duvidham. Vācā bhinditabbāti vacanam nicchāretabbam. Antogabbhādīsūti antogabbhauparipāsādesu. Sāmantavihāreti yattha tadaheva 
gantvā nivattetum sakkā, evarūpe samīpavihāre. Idaiica desanāsīsamattam, tasmā dūre thitampi adhitthātabbanti vadanti. **Thapitatthānam sallakkhetvā”'ti iminā 


cīvarasamlakkhaņam vuttam. Na hi thapitatthānamattasallakkhaņena kifici payojanam atthi. 


Adbhitthahitvā thapitavatthehīti paccattharaņamukhapuūchanacoļaparikkhāracoļavasena adhitthahitvā thapitavatthehi. Adhitthānato pubbe sanghātiādivohārassa 
abhāvato *timam paccuddharāmī”'ti paccattharaņādīnam visum paccuddharaņavidhim dasseti. Paccattharaņādināmena pana adhitthātabbattā **imam paccattharaņam 
paccuddharāmī”''tiādinā vuttepi nevatthi doso. Puna adhitthātabbānīti sanghātiādināmena adhitthātabbāni. Parikkhāracoļakassa pana parikkhāracoļavasena adhitthahitvā 
thapitavatthehipi sanghātiādimhi kate paccuddharitvā puna adhitthātabbanti natthi. Pubbe katādhitthānameva adhitthānam. Adhitthitena pana tena saddhim mahantatarameva 
dutiyam pattam vā khaņdam vā samsibbantena adhitthātabbam, same vā khuddake vā adhitthānakiccam natthi. Sukhaparibhogatthanti vippavāsadosābhāvato yattha katthaci 
thapetvā dhammassavanādinā kiccena aūīiattha aruņam utthāpetvā āgantvā nissajjanam vināva paribhuūjitum sakkuņeyyatāya sukhaparibhogattham. Parikkhāracoļam 
adhitthātunti parikkhāracoļam katvā adhitthātum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 108 


a” 


Anatirittapamāņāti **dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam addhateyyā” ti (pāci. 543) vuttappamāņato anadhikapamāņā. Paccuddharitvā vikappetabbāti 
vassikasātikabhāvato apanetvā vikappetabbā, hemantassa pathamadivasato patthāya antodasāhe vassikasātikāvassikasātikabhāvato apanetvā **imam cīvaram tuyham 
vikappemī”* tiādinā nayena vikappetabbāti vuttam hoti. Aīathā hi **vassikasātikā vassānamāsātikkamenāpi, kaņdupaticchādi ābādhavūpasamenāpi adhitthānam vijahatī”*ti 


(kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) vakkhamānattā vassānamāsato param asati adhitthāne kim paccuddhareyyāti **pacecuddharitvā''ti vacanameva nopapajjeyya. 


Keci pana (sārattha. tī. 2.469) **yathā kathinamāsabbhantare uppannacīvaram kathinamāsātikkame nissaggiyam hoti, evamayam vassikasātikāpi vassānamāsātikkame 
nissaggiyā hoti. Tasmā kattikapuņņamadivase paccuddharitvā tato param hemantassa pathamadivase vikappetabbāti evamattho gahetabbo, paccuddharitvā tato param 
vikappetabbāti padayojanā veditabbā”*ti ca vadanti, tam na yuttam. Kathinamāse uppannafīhi cīvaram atirekacīvaratthāne thitattā avasānadivase anadhitthitam 
kathinamāsātikkame nissaggiyam hoti. Ayam pana vassikasātikā adhitthahitvā thapitattā na tena sadisāti vassānātikkame katham nissaggiyam hoti anadhitthitaavikappitameva 
hi tam kālātikkame nissaggiyam hoti, tasmā hemantepi vassikasātikā dasāhaparihāram labhati. Evam kaņdupaticchādipi adhitthānavijahanato param dasāhaparihāram labhati. 
Dasāham pana anatikkāmetvā vikappetabbā. Nahānatthāya anuūiiātattā vaņņabhedamattarattāpi cesā vattatīti vuttam. *Dve pana na vattantī””ti dvinnam 
adhitthānābhāvato vuttam. **Sace vassāne aparā vassikasātikā uppannā hoti, purimavassikasātikam paccuddharitvā, vikappetvā ca adhitthātabbā'ti vadanti. 


Pamāņayuttanti **dīghaso sugatavidatthiyā dve vidatthiyo, vitthārato diyaddham dasā vidatthī”'ti (pāci. 531 ādayo) iminā pamāņena yuttam. Pamāņikāti 
**sugatavidatthiyā dīghaso catasso vidatthiyo, tiriyam dve vidatthiyo *ti evam vuttappamāņayuttā. Paccuddharitvā vikappetabbāti ettha yam vattabbam, tam hetthā 
vuttameva. Yasmā bhikkhūnam ticīvare paripuņņe, atthe ca sati parissāvanādīhi **anujānāmi, bhikkhave, parikkhāracoļaka'nti (mahāva. 357) bahūnam 
pattatthavikaparissāvanādīnam sangahavasena parikkhāracoļādhitthānamanutitātam, tasmā **parikkhāracoļe gaņanā natthī””tiādi vuttam. Bhagavatā hi yam yam bhikkhū 
labhanti, tam tam iminā vidhānena adhitthahitvā puna **yena yena parissāvanādinā attho hoti, tam tam katvā gaņhantū””ti anukampāya anuūiiātam. Tenevāha 
**thavikāpī”*tiādi. Ādisaddena **etāni cīvarāni parikkhāracoļāni adhitthāmī””ti asammukhādhitthānam sangaņhāti. **Senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaņe cā”ti 
iminā attano santakam patikkhipati. Keci pana (sārattha. tī. 2.469) **anivāsetvā, apārupitvā ca kevalam paūcapīthesuyeva attharitvā paribhufijiyamānam paccattharaņam attano 


santakampi anadhitthitam vattatī”'ti vadanti, tam ayuttam senāsanaparikkhāratthāya dinna””nti paccattharaņassa visesitattā. Bhisibibbohanapāvārakojavānampi 
senāsanaparikkhāratoyeva adhitthānakiccam natthīti veditabbam. 


Adhitthitafīca panetam cīvaram paribhutijato katham adhitthānam vijahatīti āha **sabbaūca paneta”*ntiādi. Tattha acchinditvā gahaņenāti corādīhi acchinditvā 
gahaņena. Hīnāyāvattanenāti gihibhāvāya āvattanena, vibbhamenāti attho, **sīlavantova hutvā gihī bhavissāmī”'ti setavatthanivāsanenāti vuttam hoti. ** Antimavatthum 
ajjhāpannassa setavatthanivāso vā kāsāyacajanam vā hīnāyāvattana” nti keci. ***Hīnāyāvattanenā'ti iminā bhikkhuniyā eva adhitthānavijahanam gahitam hoti. Sā hi yadā 
vibbhamati, tadā assamaņī hoti. Bhikkhu pana vibbhamantopi yāva sikkham na paccakkhāti, tāva bhikkhuyevāti adhitthānam na vijahatīti apare. Sikkhāpaccakkhānenāti 
linge thitasseva sikkhāya paccakkhānena. Yo hi bhikkhulinge thitova sikkham paccakkhāti, tassa kāyalaggampi cīvaram adhitthānam vijahatīti. Kālankiriyāyāti maraņena. 


Lingaparivattanenāti purisalingassa, itthilingassa vā parivattanena, purisassa itthilingapātubhāvena, itthiyā vā purisalingapātubhāvenāti vuttam hoti. 


Kanitthangulinakhapitthippamāņenāti hetthimaparicchedam dasseti. Oratoti abbhantarato. Yo pana dubbalatthāne pathamam aggaļam datvā pacchā dubbalatthānam 
chinditvā apaneti, adhitthānam na bhijjati. Maņdalaparivattanepi eseva nayo. Dupattassa pana ekasmim patale chidde vā jāte, galite vā adhitthānam na bhijjati. Khuddakam 
cīvaram mahantam karoti, mahantam vā khuddakam karoti, adhitthānam na bhijjati. Ubho kotiyo majjhe karonto sace pana pathamam chinditvā pacchā ghateti, adhitthānam 
bhijjati. Atha ghatetvā chindati, na bhijjati. Rajakehi dhovāpetvā setam karontassāpi adhitthānam adhitthānameva. Vassānamāsātikkamenāpīti ettha pi-saddo 
sampiņdanattho. Tena na kevalam pubbe vuttena dānādinā atthavidheneva kāraņena vassikasātikā adhitthānam vijahati, atha kho vassānamāsātikkamenapīti evamettha attho 
datthabbo. Esa nayo ābādhavūpasamenāpīti etthāpi. Vikappanasikkhāpadeti (pāci. 372 ādayo) pācittiye surāpānavaggassa navamasikkhāpade. 


Tam atikkāmayatoti ettha tanti cīvaram, kālam vā parāmasatīti āha **tam yathāvuttajātippamāņa””ntiādi. Assāti bhikkhussa. Tassa yo aruņoti tassa 
cīvaruppādadivasassa yo atikkanto aruņo. Cīvaruppādadivasena saddhinti cīvaruppādadivasassa aruņena saddhim. Divasasaddena cettha tamdivasanissito aruņo vutto. Idāni 
yassa ca nissajjitābbam, yathā ca nissajjitabbam, tam dassetum **tam gahetvā””tiādi vuttam. Tatrāyam nayoti tasmim nissajjane ayam vidhi. Aūiathāpīti bhāsantarenāpi, 
vāya kāyaci bhāsāyapīti attho. Patibalenāti vattum samatthena. Āyatim samvareyyāsīti upari samvaramāpajjeyyāsi, samvutakāyavacīdvāro bhaveyyāsīti attho. Imāni ca 
**passasī”'tiādīni yathākkamam patiggāhakadesakehi vattabbavacanāni. Tathā hi **passasī””ti patiggāhakena vattabbavacanam, *tāma passāmī””ti tadanudesakena 
vattabbavacanam. *tĀyatim samvareyyāsī'ti tadanuppatiggāhakena vattabbavacanam, **sādhu sutthu samvarissāmī”'ti tadanudesakena vattabbavacanam. Iminā ca attano 
āyatim samvare patitthitabhāvam dasseti. Dvīsu, pana sambahulāsu vāti dvīsu vā sambahulāsu vā āpattīsu purimanayeneva vacanabhedo kātabbo. Nattiyam āpattim sarati 
vivaratīti ettha **dve āpattiyo ti vā ** 
vacanabhedo kātabbo. 


sambahulā āpattiyo'”ti vā vacanabhedo kātabbo. Dvīsu, bahūsu vā vacanabhedo kātabboti **sangho imāni cīvarānī”'ti vatthuvasena 


Evam sanghassa nissajjanavidhim dassetvā gaņassa nissajjanavidhim dassetum **gaņassa pana nissajjantenā””tiādimāha. Tattha sesam purimasadisamevāti 
nissajjanāpattippatiggahaņanissatthacīvaradānesu **āyasmantāna””ntiādinā vuttavacanabhedam vinā avasesam sanghassa nissajjanādīsu vuttasadisamevāti attho. 


Idāni puggalassa nissajjanavidhim dassetum **puggalassa panā” tiādi vuttam. Tattha dvīsu, tīsu vāti dvīsu, tīsu vā āpattīsu ceva dātabbacīvaresu ca. Yathā ca gaņassa 
nissajjane, evam dvinnam nissajjanepi pāļi veditabbā. Yadi hi viseso bhaveyya, yatheva **anujānāmi, bhikkhave, tiņņam pārisuddhiuposatham. kātum, evaīica pana, 
bhikkhave, kātabbo — byattena bhikkhunā patibalena te bhikkhū iiāpetabbā” tiādinā (mahāva. 168) nayena tiņņam pārisuddhiuposatham vatvā *tanujānāmi, bhikkhave, 
dvinnam pārisuddhiuposatham kātum, evaiica pana, bhikkhave, kattabbo — therena bhikkhunā ekamsam uttarāsanga' "ntiādinā nayena visumyeva dvinnam pārisuddhiuposatho 
vutto, evam idhāpi visum pāļim vadeyya. Yasmā pana natthi, tasmā avatvāva gatoti gaņassa vuttā pāļiyevettha pāļi. Āpattippatiggahaņe pana ayam viseso — yathā gaņassa 
nissajjitvā āpattiyā desiyamānāya āpattippatiggāhako bhikkhu iāattim thapeti, evam atthapetvā dvīsu aūiiatarena yathā ekapuggalo patigganhāti, evam āpatti patiggahetabbā. 
Dvinnañhi ñattitthapanam nāma natthi. Yadi siyā, dvinnam pārisuddhiuposatham visum na vadeyya. Nissatthacīvaradānepi yathā *timam cīvaram āyasmato dammī””'ti eko 
vadati, evam **mayam imam cīvaram āyasmato demā”'ti vattum vattati. Ito garukatarānipi hi fattidutiyakammāni apaloketvā kātabbānīti vuttāni atthi, tesam etam anulomam. 
Tenevāha **dvinnam panā””tiādi. Nissatthacīvaram pana dātabbameva, adātum na labbhati. Vinayakammamattameva hetam. Na tam tena sanghassa vā gaņassa vā puggalassa 
vā dinnameva hoti. Tenāha **nissatthavatthu'*ntiādi. 


Anissajjitvā paribhuūjantassa dukkatanti sakim nivattham vā sakim pārutam vā kāyato amocetvā divasampi carati, ekameva dukkatam. Mocetvā nivāseti vā pārupati 
vā, payoge payoge dukkatam. Dunnivattham vā duppārutam vā santhāpentassa anāpatti. Aūīfiassa tam paribhufijatopi anāpatti. ** Aifiena katam patilabhitvā 
paribhuiijatī” tiādivacanaīicettha (pārā. 570) sādhakam. Dasāham anatikkantepi atikkantasaūūino, vematikassa ca dukkatanti etthāpi **paribhufijantassā ti ānetvā 
sambandhitabbam. Atikkante anatikkantasaūūinopīti dasāham atikkante cīvare **anatikkantam ida'”nti evam saūītiino, dasāhe vā atikkante **anatikkanto dasāho'”ti evam 
saññino. 

Idāni ‘‘anadhitthite adhițthitasaññino nissaggiya” ’ntiādiāpattivāram saħgahetvā dassento ‘‘tathā”’tiādimāha. Tathāti yathā dasāham atikkante saňňābhedena 
tikapācittiyam, tathā anadhitthitādīsu sattasu vikappesu adhitthitādisaññābhedatoti attho. Tattha avissajjite vissaj jjitasaūūinoti kassaci adinne apariccatte **dinnam 
pariccattam mayā” ti evam saīīftino. Anatthe natthasaūūinoti attano cīvarena saddhim bahūni aūīiesam cīvarāni ekato thapitāni, tāni ce corā haranti, tatresa attano cīvare 


anatthe natthasaūnī hoti, tassa natthasaūīino. Esa nayo avinatthādīsupi. Avilutteti ettha pana gabbham bhinditvā pasayhāvahāravasena avilutteti veditabbam. 


Vissajjiteti (pārā. attha. 2.469) aūītassa dinne. Katham pana dinnam hoti, katham gahitam? **Imam tuyham demi, dadāmi, dajjāmi, oņojemi, pariccajāmi, vissajjāmi, 
nissajjāmī” ti vā vadati, **itthannāmassa demi...pe... nissajjāmī” 'ti vā vadati, sammukhāpi parammukhāpi dinnamyeva hoti. **Tuyham gaņhāhī”*ti vutte **mayham 
ganņhāmī”*ti vadati, sudinnam, suggahitaūca. **Tava santakam karohi, tava santakam hotu, tava santakam karissasī” ti vutte **mama santakam karomi, mama santakam hotu, 
mama santakam karissāmī ti vadati, duddinnam, duggahitafica. Neva dātā dātum jānāti, na itaro gahetum. Sace pana **tava santakam karohī”'ti vutte **sādhu, bhante, 
mayham gaņhāmī”*ti gaņhāti, suggahitam, sace pana eko ** gaņhāhī "ti vadati, itaro **na ganhāmī "ti vadati, puna so **dinnam mayā tuyham, gaņhāhī”'ti vadati, itaropi **na 
mayham iminā attho''ti vadati. Tato purimopi **mayā dinna””nti dasāham atikkāmeti, pacchimopi **mayā patikkhitta”*nti, kassāpattīti? Na kassaci. Yassa pana ruccati, tena 
adhitthahitvā paribhufijitabbam. Yo pana adhitthāne vematiko, tena kim kātabbam? Vematikabhāvam ārocetvā **sace anadhifthitam bhavissati, evam me kappiyam hotī”ti 


vatvā vuttanayeneva nissajjitabbam. Na hi evam jānāpetvā vinayakammam karontassa musāvādo hoti. 


Yathā ca idam, evam ito parānipīti yathā idam atirekacīvaradhāraņasikkhāpadam ācāravipatti, evam ito parānipi sikkhāpadāni ācāravipattiyevāti attho. Tenāha 
*ubhatopātimokkhesū''tiādi. Ājīvavipattipaccayā pana thapetvā dubbhāsitam cha āpattikkhandhā paūūattāti — 


** Ājīvahetu ājīvakāraņā pāpiccho icchāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapati, āpatti pārājikassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā saficarittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 108 


samāpajjati, āpatti sanghādisesassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā *yo te vihāre vasati, so bhikkhu arahā'ti bhaņati, pativijānantassa āpatti thullaccayassa. Ājīvahetu 
ājīvakāraņā bhikkhu paņītabhojanāni agilāno attano atthāya vilifiāpetvā bhuūijati, āpatti pācittiyassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhunī paņītabhojanāni agilānā attano 
atthāya vifiāpetvā bhufjjati, āpatti pātidesanīyassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā bhikkhu sūpam vā odanam vā agilāno attano atthāya viiihāpetvā bhufijati, āpatti 
dukkatassā”'ti (pari. 287) — 


Evam pārājikādivasena thapetvā dubbhāsitam ājīvavipattipaccayā cha āpattikkhandhā paiiiattā. Ditthivipattipaccayā pācittiyadukkatavasena dve āpattikkhandhā 
paūūattāti samanubhāsanāya pāpikāya ditthiyā appatinissajjane iiattiyā dukkatam, kammavācāpariyosāne pācittiyanti evam ditthivipattipaccayā pācittiyadukkatavasena dve 
āpattikkhandhā paūnattā. Etthāti vipattikathāsu. 

Gaņanupagatāti divasagaņanam upagatabhāvo. Aūiiehi **imam cīvaram itthannāmassa demā”'ti parahatthe dinnampi **na tāva tam gaņanupagam, yāva na hattham 
gacchatī ti (mahāva. 259) cammakkhandhake vuttattā yāva āharitvā vā na dinnam, **tumhākam, bhante, cīvaram uppanna””nti pahiņitvā vā anārocitam, tāva divasagaņanam 
na upeti, anadhitthitam vattati. Yadā pana ānetvā dinnam hoti, **uppanna'”nti vā sutam, tato patthāya gaņanupagam hoti, antodasāhe adhitthātabbam. Kathinasaūīūitam 
samutthānamassāti kathinasamutthānam, tatiyachatthasamutthānavasena dvisamutthānanti attho. Kāyavācāhi kattabbaadhitthānavikappanānam akaraņena kāyavācato, citte 
pana sati kāyavācācittato ca samutthātīti vuttam hoti. Anadhitthānāvikappanavasena āpajjanato akiriyam. Ajānantopi āpajjatīti nosaūūāvimokkham. Kāyadvāre ca vacīdvāre 
ca kattabbākaraņato kāyakammam vacīkammam. 


Kathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Udositasikkhāpadavaņņanā 


Bhikkhunāti bhikkhussāti attho, sāmiatthe cetam karaņavacanam. Tenāha **purimasikkhāpade viyā””tiādi. Atha kasmā karaņavaseneva karaņavacanassa attham 
aggahetvā sāmivasena attho veditabboti āha **karaņavasena hī''tiādi. Hīti kāraņatthe nipāto. Chinnapalibodhoti chinnacīvarāvāsapalibodho. Ekāva ratti ekarattam, 
samāsantagatassa attham. Tiņņam cīvarānam samāhāroti ticīvaram. Tena ticīvarena, tīhi cīvarehīti attho. Ekena vippavutthopi (pārā. attha. 2.475-476) hi ticīvarena 
vippavuttho nāma hoti patisiddhapariyāpannena vippavutthattā, avayavepi vā samudāyavohārato. Tenāha **ticīvarādhitthānanayenā”''tiādi. 


Idāni vippavāsalakkhaņavavatthāpanattham **gāmo ekūpacāro''tiādimāha. Tattha nivesananti udositādīnam vasena akatāya patissayavikatiyā adhivacanam. Udositoti 
(pārā. attha. 2.482-487) yānādīnam bhaņdānam sālā. Yo **udavasito”tipi vuccati. Attoti patirājādipatibāhanattham itthakāhi kato bahalabhittiko catupaiicabhūmiko 
patissayaviseso. ** Attoti bahalabhittikageham, yassa gopānasiyo aggahetvā itthakāhi eva chadanam hotī””ti apare. ** Attākārena karīyatī tipi vadanti. Māļoti ekakūtasangahito 
caturassapāsādo, ekakūtasangahito vā anekakoņavanto patissayaviseso. *"Māļoti vattākārena katasenāsana ”nti apare. Pāsādoti dīghapāsādo, addhayogādibhedo 
attamāļahammiyavajjito sabbo vā pāsādo. Hammiyanti muņdacchadanapāsādo. **Candiyangaņayutta'”nti apare. Nāvāti thalatthaudakatthavasena dvidhā nāvā. Satthoti 
janghasattho, sakatasattho vā. Dhaūūakaraņanti (pārā. attha. 2.491-494) khalam vuccati. Ārāmoti pupphārāmo, phalārāmo vā. Vihāroti saparikkhitto vā aparikkhitto vā 
sakalo āvāso. *'Gehampī”*ti keci. Nivesanādīni cettha gāmato bahi nivitthāni gahitāni. Antogāme thitānam pana gāmaggahaņeneva gahitattā gāmaparihāroyevāti. 
**Nivesanādayo hammiyapariyosānā gāmaparikkhepato bahi nivitthā' ti apare. Hatthapāsātikkameti ettha hatthapāso nāma addhateyyaratanappamāno padeso, tassa 
atikkamo hatthapāsātikkamo, tasmim hatthapāsātikkame. Hatthapāsabbhantare pana vatthum vattati. Tam pamāņam atikkamitvā sacepi iddhimā bhikkhu ākāse aruņam 
utthāpeti, nissaggiyameva hoti. 


Ayam panettha vinicchayo — sace (pārā. attha. 2.477-478) gāmo ekassa raūiio vā bhojakassa vā vasena ekakulassa hoti, pākārādinā parikkhittattā ekūpacāro ca, evarūpe 
gāme cīvaram nikkhipitvā tasmim gāmabbhantare yathārucitatthāne vasitabbam, sace aparikkhitto, yasmim ghare cīvaram nikkhittam hoti, tasmim ghare vasitabbam, tassa 
gharassa samantato hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


Sace gāmo vesālikusinārādayo viya nānārājūnam vā bhojakānam vā hoti, vuttappakārena parikkhitto ca, evarūpe gāme yasmim ghare cīvaram nikkhittam hoti, tasmim 
ghare vā vatthabbam, tassa gharassa hatthapāsā vā na vijahitabbam. Yassā vīthiyā gharam hoti, tassā vīthiyā tassa gharassa sammukhātthāne sabhāyam vā gharadvāre vā 
vatthabbam, tesam sabhādvārānam hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


Sace so gāmo aparikkhitto, yvasmim ghare cīvaram nikkhittam, tattha vā tassa hatthapāse vā vatthabbam. Nivesane pana sace ekakulassa nivesanam hoti, parikkhittaūīca, 
antonivesane cīvaram nikkhipitvā antonivesane vatthabbam. Aparikkhittam ce hoti, yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam, tasmim vatthabbam, tassa gabbhassa hatthapāsā vā 
na vijahitabbam. 


Sace nānākulassa nivesanam hoti, parikkhittaūīca, vasmim gabbhe cīvaram nikkhittam, tasmim gabbhe vatthabbam, sabbesam sādhāraņadvāramūle vā tesam 
gabbhadvāramūlānam hatthapāsā vā na vijahitabbam. Aparikkhittam ce, yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam, tasmim gabbhe vatthabbam, tassa gabbhassa hatthapāsā vā na 
vijahitabbam. Esa nayo udositādīsupi. 


Sattho pana janghasattho vā hotu, sakatasattho vā. Sace ekakulassa sattho hoti, satthe cīvaram nikkhipitvā purato vā pacchato vā sattabbhantarā na vijahitabbā, passato 
abbhantaram na vijahitabbam. Sace (pārā. attha. 2.489) sattho gacchanto gāmam vā nadim vā pariyādiyitvā titthati, antopavitthena saddhim ekābaddho hutvā oraiica pāraūīca 
pharitvā thito hoti, satthaparihārova labbhati. Atha gāme vā nadiyā vā pariyāpanno hoti antopavittho, gāmaparihāro ceva nadiparihāro ca labbhati. Sace vihārasīmam 
atikkamitvā titthati, antosīmāya ca cīvaram hoti, vihāram gantvā vasitabbam. Sace bahisīmāya cīvaram hoti, satthasamīpeyeva vasitabbam. Sace gacchanto sakate vā bhagge, 
goņe vā natthe antarā chijjati, vasmim kotthāse cīvaram nikkhittam, tattha vasitabbam. 


Khettepi (pārā. attha. 2.490) sace ekakulassa khettam hoti, parikkhittafica, antokhette cīvaram nikkhipitvā antokhette vatthabbam. Sace aparikkhittam, hatthapāsā cīvaram 
na vijahitabbam. Sace nānākulassa khettam hoti, parikkhittaūīca, antokhette cīvaram nikkhipitvā khettadvāramūle vā vatthabbam, tassa hatthapāsā vā na vijahitabbam. Sace 
aparikkhittam, cīvaram hatthapāsā na vijahitabbam. Esa nayo dhaūīiiakaraņārāmesu dvīsupi. Vihāre pana nivesane vuttasadisova vinicchayo. 


Rukkhamūle pana yam majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, tasmim thāne aviraļe padese tassa chāyāya phutthokāsassa antoyeva nikkhipitabbam. Sace 
viraļasākhassa rukkhassa ātapena phutthokāse thapeti, aruņuggamane ca so bhikkhu tassa hatthapāse na hoti, aiiftasmim thāne tassa chāyāyapi hoti, nissaggiyam hoti. Sace 
nānākulassa rukkho hoti, cīvarassa hatthapāsā na vijahitabbam. 


Ajjhokāse pana viiijhātaviādīsu araiīfiesupi samuddamajjhe macchabandhānam agamanapathadīpakesupi cīvaram thapetvā tato samantā sattabbhantare padese yattha 
katthaci vasitabbam, ito aūītiattha vasanto vippavuttho nāma hotīti datthabbam. 

Imassa pana vitthārassa idha avuttattā, samantapāsādikāyaīca vuttattā **ayamettha sankhepo''tiādi vuttam. Etthāti **ticīvarena vippavaseyyā ti etasmim pade. 
Sankhepoti sankhepavaņņanā. Ettha pana pāļiyam (pārā. 477) **gāmo ekūpacāro nānūpacāro”'tiādinā avisesena mātikam nikkhipitvāpi 
gāmanivesanaudositakhettadhaiiiakaraņaārāmavihārānam ekūpacāranānūpacāratā **gāmo ekūpacāro nāma ekakulassa gāmo hoti parikkhitto ca aparikkhitto cā' 'tiādinā (pārā. 
478) parikkhittāparikkhittavasena vibhattā. Attamāļapāsādahammiyanāvāsattharukkhamūlaajjhokāsānam pana evam avatvā **ekakulassa atto hoti, nānākulassa atto 
hotī””tiādinā (pārā. 484) nayena ekakulanānākulavasena ca ante **ajjhokāso ekūpacāro nāma agāmake araīīfie samantā sattabbhantarā ekūpacāro, tato param nānūpacāroti 
(pārā. 494) ca evam ekūpacāranānūpacāratā vibhattā. Tasmā gāmādīsu parikkhittam ekūpacāram, aparikkhittam nānūpacāranti ca, attādisu yam ekakulassa, tam ekūpacāram, 
yam nānākulassa, tam nānūpacāranti ca gahetabbam. Ajjhokāse vuttanayena gahetabbam. Upacāroti hi **gāmo ekūpacāro nānūpacāro 'tiādīsu dvāram, **ajjhokāso 
ekūpacāro''ti ettha samantā sattabbhantarasankhātam pamāņanti apare. 


Aūūatra bhikkhusammūutiyāti bhikkhuno sanghena dinnā sammuti bhikkhusammūuti, tam vināti attho. Tenāha **yam sangho*”tiādi. Avippavāsasammutim detīti 
avippavāsā sammuti, avippavāsāya vā sammuti avippavāsasammuti, tam fiattidutiyena kammena detīti attho. 


Santaruttarenāti **antara”'nti antaravāsako vuccati, **uttara'”nti uttarāsango, saha antarena uttaram santaruttaram, tena santaruttarena, saha antaravāsakena 
uttarāsangenāti attho. Antoaruņe paccuddhateti nivattitvā sampāpuņitumasakkontena tattheva thatvā anto aruņe paccuddhate. Paccāgantabbanti yathā rogo na kuppati, tathā 
puna cīvarassa thapitatthānam āgantabbam. Yato patthāya hi sattham vā pariyesati, **gacchāmī''ti ābhogam vā karoti, tato patthāya vattati. *"Na dāni gamissāmī””ti evam pana 


dhuranikkhepam karontena paccuddharitabbam **atirekacīvaratthāne thassatī””ti. Tenāha **tattheva vā thitena paccuddharitabba””nti. Soti yassa sammuti dinnā, so rogo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 108 


Laddhakappiyameva puna sammutidānakiecam natthīti adhippāyo. 


Adhitthitacīvaratāti ticīvarādhitthānanayena adhitthitacīvaratā. Vippavāso nāma yadi baddhasīmāyam cīvaram hoti, tato bahi aruņutthāpanam. Atha abaddhasīmāyam, 
yathāvuttagāmādīnam bahi hatthapāsātikkame aruņutthāpanam. Baddhasīmāyam pana yattha katthaci cīvaram thapetvā antosīmāyameva yattha katthaci vasitum vattati. Idha 
apaccuddharaņam akiriyāti sambandho. 


Udositasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā 


Purimasikkhāpade viya etthāpi bhikkhunāti sāmiatthe karaņavacananti āha **nitthitacīvarasmim bhikkhunā”'tiādi. ** Akālacīvaram nāma anatthate kathine 
ekādasamāse uppannam, atthate kathine sattamāse uppannam, kālepi ādissa dinnam, etam akālacīvaram nāmā”'ti (pārā. 500) padabhājaniyam vuttattā **yvāyam anatthate 
kathine””tiādimāha. Yvāyam cīvarakālo vuttoti sambandho. Vassānassāti vassānasankhātassa utuno. Pacchimo māso nāma cīvaramāso. Tasmiiīhi anatthatepi kathine 
uppannam cīvaram anadhitthitam, avikappitam thapetum vattati. Paūīca māsāti pacchimakattikamāso, hemantikā cattāro cāti paiica māsā. Aūūūadāti anatthate kathine 
ekādasamāse, atthate kathine sattamāse. Kālepīti **anatthate kathine cīvaramāso, atthate kathine paiica māsā”'ti yathāvuttacīvarakālepi. **Ādinā nayenā””ti iminā **dadāmi 
dajjāmī 'tiādīnam (pārā. attha. 2.469) sangaho. Kiiicāpi cetāni sabbāni **akālacīvara' 'nti vuttāni, tathāpi pitthisamayeyeva uppannāni **akālacīvara” nti idhādhippetāni. 


*Kāle saūghassa idam akālacīvara””nti dinnam pana akālacīvarasāmaūnato atthuddhāravasena vuttam. Yathā pitthisamaye uppannam cīvaram vutthavassehi, sesehi ca 
sammukhībhūtehi bhājetum labbhatīti akālacīvaram nāma jātam, tathevidampīti tadidam akālacīvarasāmaīīam. Yadi evam **puggalassa vā idam tuyham *dammīī tiādinā 
nayena dinna''nti kasmā vuttam, na hi puggalassa ādissa dinnam kenaci bhājanīyam hotīti? Nāyam virodho, ādissa dānasāmaīīato labbhamānamattham dassetum tathā 
vuttanti. Attano vā dhanenāti attano kappāsasuttādinā dhanena. Imassa **uppajjeyyā' ti iminā sambandho veditabbo. **Sīmāya detī'”tiādi puggalādhitthānanayena vuttam. 
Ettha pana sīmāya dānam ekā mātikā, katikāya dānam dutiyā...pe... puggalassa dānam atthamā. 


**Parikkhepārahatthānenā”ti iminā aparikkhittassa vihārassa dhuvasannipātatthānādito pathamaleddupātassa anto upacārasīmāti dasseti. Idāni dutiyaleddupātassapi 
anto upacārasīmāyevāti dassetum **apicā'”'tiādi āraddham. Dhuvasannipātatthānampi sīmāpariyantagatameva veditabbam. Āvāse vaddhante vaddhatīti sace upacārato 
abahibhūto hutvā āvāso vaddhatīti adhippāyo. Mahāpaccariyam pana **bhikkhūsupi vaddhantesu vaddhatī””ti vuttam. **Sace vihāre sannipatitabhikkhūhi saddhim ekābaddhā 
hutvā yojanasatampi pūretvā nisīdanti, yojanasatampi upacārasīmāva hoti, sabbesam lābho pāpuņātī””ti (mahāva. attha. 379) samantapāsādikāyam vuttam. Bhikkhunīnam 
ārāmapavesanasenāsanāpucchanānīti āgantukagamikānam bhikkhunīnam ārāmapavesanāpucchanam, senāsanāpucchanaiicāti attho. Tathā hi āgantukāya bhikkhuniyā 
ārāmapavesanam āpucchitabbam, gamikāya sanghikam dasavidham senāsanam. Ettha ca kiiicāpi **bhikkhunīna'”nti vuttam, gamikassa pana bhikkhussāpi imissāyeva sīmāya 


vasena senāsanāpucchanam veditabbam. 


Parivāsamānattārocananti pārivāsikamānattacārīnam parivāsārocanam, mānattārocanaīīca. Vassacchedanissayasenāsanaggāhādividhānanti vassacchedavidhānam, 
nissayaggāhavidhānam, senāsanaggāhavidhānanti attho. Ādisaddena nissayapatippassaddhi, lābhaggāho āgantukavattam pūretvā ārāmapavesananti evamādikam sangaņhāti. 
Imissāva sīmāya vasenāti upacārasīmāyevāti yathāsambhavam anto, bahi ca imassa sabbassa labbhanato vuttam. 


Lābhatthāya thapitā sīmā lābhasīmā (mahāva. 379), sā ca kho neva sammāsambuddhena anuiiiiātā, na dhammasangāhakattherehi thapitā, apica kho lābhadāyakehi. 
Tenāha **yam rājarājamahāmattādayo''tiādi. Samantāti vihārassa samantā. Yanti sunkasassādi. **Sīmam thapentī''ti pāthaseso. Ekassa raūūo āņāpavattitthānanti 
coļabhogo keraļabhogoti evam ekekassa raūifio āņāpavattitthānam. Dvidhā āpo gato etthāti dīpo, oghena anajjhotthato bhūmibhāgo, sova sīmā dīpasīmā. Tenāha 


samuddantenā”'tiādi. Cakkavāļasīmā cakkavāļapabbateneva paricchinnāti āha **ekacakkavāļapabbataparikkhepabbhantaram cakkavāļasīmā”*ti. 


Sesāti khaņdasīmādayo. Khaņdasīmāya demāti dinnanti khaņdasīmāya kenaci kammena sannipatitam sangham disvā **khaņdasīmāyam sanghassa demā””ti dinnam. 
Khaņdasīmāya thite rukkhe vā pabbate vā thitopi hetthā vā pathavivemajjhagatopi khaņdasīmāyeva thitoti veditabbo. Samānasamvāsasīmāya dinnanti 
**samānasamvāsasīmāya dammī” ti dinnam. Esa nayo sesesupi. Khaņdasīmā sīmantarikatthānam na pāpuņāti tattha samānasamvāsasīmāya abhāvatoti adhippāyo. 
Samānasamvāsaavippavāsasīmāsu dinnassa idam nānāttam — **avippavāsasīmāya dammī” ti dinnam gāmatthānam na pāpuņāti. Kasmā? **Thapetvā gāmaīūca 
gāmūpacāraiicā''ti (mahāva. 144) vuttattā. *"Samānasamvāsasīmāya dammī” ti dinnam pana gāme thitānampi pāpuņātīti. Abbhantarasīmāudakukkhepasīmāsu dinnanti 
tattha uposathādiatthāya sannipatite disvā **imissā abbhantarasīmāya demā”'tiādinā dinnam. Janapadarattharajjadīpacakkavāļasīmāsupi gāmasīmādīsu vuttasadisova 
vinicchayoti āha **janapadasīmādīsū”'tiādi. Ekopi gantvā sabbesam saūgaņhitum labhatīti ekopi gantvā idha vassaggena bhājetvā gahetvā āgantum labhatīti attho. Ekoti 
sabhāgo eko bhikkhu, ayampi bhāgameva gahetum labhati. Tenāha **sabhāgānam bhāgam gaņhātī”ti. 

Evam tāva yo sīmam parāmasitvā deti, tassa dāne vinicchayam vatvā idāni yo **asukasīmāyā” ti vattum na jānāti, kevalam **sīmā”'ti vacanamattameva jānanto vihāram 
āgantvā **sīmāya dammī” ti vā **sīmatthakasanghassa dammī” ti vā bhaņati, tattha vinicchayam dassetum **yo pana vihāram pavisitvā””tiādimāha. Kataranti katarasīmam. 
Ahametam bhedam na jānāmīti aham **asukā sīmā””ti etam vibhāgam na jānāmi. Upacārasīmatthehi bhājetabbam lābhassa upacārasīmāya paricchinnattāti adhippāyo. 
Sāti samānalābhakatikā. 


Yattha mayham dhuvakārā karīyantīti (mahāva. attha. 379) ettha yasmim vihāre tassa cīvaradāyakassa santakam sanghassa pākavattam vā vattati. Yasmim vihāre 
bhikkhū attano bhāram katvā sadā gehe bhojeti, yattha vā anena āvāso vā kārito, salākabhattādīni vā nibaddhāni, ime dhuvakārā nāma. Yena pana sakalopi vihāro 
patitthāpito, tattha vattabbameva natthi. Tenāha **yattha tassa pākavattam vā vattatī”'tiādi. Tattha pākavattanti dānavattam. Vattatīti pavattati. Yatoti yasmā vihārā. 
Yatthāti yasmim vihāre. Sabbatthāti sabbesu vihāresu. Mātikam āropetvāti ekasmim vihāre bhikkhū bahutarā, ekasmim thokatarā, ekatica vattham, dhuvakāratthānaūica 
bahukam, kattha demāti pucchitvā, yadi pana mafico vā pītham vā ekameva hoti, tam pucchitvā yassa vā vihārassa, ekavihārepi vā yassa senāsanassa so vicāreti, tattha 
dātabbam. Sacepi **asukabhikkhu gaņhatū”*ti vadati, vattati. Atha **mayham dhuvakāre dethā”'ti vatvā avicāretvāva gacchati, sanghassapi vicāretum vattati. Evam pana 
vicāretabbam — **sanghattherassa vasanatthāne dethā'*ti vattabbam. Sace tattha senāsanam paripuņņam hoti, yattha nappahoti, tattha dātabbam. Sace eko bhikkhu **mayham 
vasanatthāne senāsanaparibhogabhaņdam natthī””ti vadati, tattha dātabbam. 

Sanghassa dammīti dinnanti **imāni cīvarāni sanghassa dammī”'ti evam dinnam. Tato bahiddhāpīti upacārasīmāto bahiddhāpi. Tehi saddhinti upacārasīmāgatehi 
saddhim. Ekābaddhānaūca pāpuņāti parisāvasena vaddhitā sīmā hotīti katvāti adhippāyo. Tasmāti yasmā upacārasīmāgatānam pāpuņāti, yasmā ca tato bahiddhāpi 
upacārasīmokkantehi ekābaddhānam pāpuņāti, tasmā. Tesanti upacārasīmāgatānam, tato bahiddhā tehi saddhim ekābaddhānaīca. Gāhate satīti antevāsikādike gaņhante sati. 
Asampattānampīti upacārasīmāyam thitehi ghaņtim paharitvā kālam ghosetvā lābhabhājanatthānam asampattānampi upacārasīmāya pavitthānam, tehi vā saddhim 
ekābaddhānam hutvā attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā thitānaūicāti attho. Bhāgo dātabboti sanghanavakassa dinnepīti adhippāyo. Dutiyabhāge pana therāsanam 
āruļhe āgatānam pathamabhāgo na pāpuņāti. Dutiyabhāgato vassaggena dātabbam. 

Sace pana **bahiupacārasīmāyam thitānam dethā' ti vadanti, na dātabbam. Yadi pana vihāro mahā hoti, therāsanato patthāya vatthesu dīyamānesu alasajātikā mahātherā 
pacchā āgacchanti, **bhante, vīsativassānam dīyati, tumhākam thitikā atikkantā””ti na vattabbā. Thitikam thapetvā tesam datvā pacchā thitikāya dātabbam. 


** Asukavihāre kira bahucīvaram uppanna””nti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū āgacchanti, sampattasampattānam thitatthānato patthāya dātabbam, ayamettha 
sankhepo. Vitthāro pana samantapāsādikāya cīvarakkhandhakavanņņanāyam (mahāva. attha. 379) vuttanayena veditabbo. 

Evam vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni sanghassa dammī”*ti dinnesu vinicchayam vatvā idāni bahiupacārasīmāyam bhikkhum disvā **sanghassa dammī”'ti dinnesu 
vinicchayam dassetum **yam panā”tiādi vuttam. Ekābaddhaparisāya pāpuņātīti sace yojanam pharitvā parisā thitā hoti, ekābaddhā ce, sabbesam pāpuņātīti attho. 
Ekābaddhatā cettha dvādasahatthabbhantarato paricchinditabbā. Tenāha **ye panā”tiādi. 

Ubhatosanghassa dinnanti (mahāva. attha. 379) **ubhatosanghassa dammī”*ti dinnam. **Dvedhāsanghassa dammi, dvinnam sanghānam dammi, bhikkhusanghassa ca 
bhikkhunisanghassa ca dammī”*ti vuttepi ubhatosanghassa dinnameva hoti. Upaddham bhikkhūnam, upaddham bhikkhunīnam dātabbanti dve bhāge same katvā eko 
bhāgo bhikkhūnam, eko bhāgo bhikkhunīnam dātabbo. Gahetum labhati ubhatosanghaggahaņena gahitattāti adhippāyo. Cetiyassāti thūpādino. Tatihi dhātāyatanādibhāvena 
citattā, lokassa cittīkāratthānatāya ca **cetiya*”nti vuccati. Na koci visesoti āha **idha pana cetiyassā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 108 


=” 


**Ubhatosanghassa ca tuyhalīca cetiyassa cā””ti vutte pana dvāvīsatikotthāse katvā dasa bhikkhūnam, dasa bhikkhunīnam, eko puggalassa, eko cetiyassa dātabbo. Tattha 
puggalo sanghatopi attano vassaggena puna gahetum labhati, cetiyassa ekoyeva. Ayam pana vāro yathāvutteneva nayena iiāyatīti katvā idha na vutto. Samantapāsādikāyam 
(mahāva. attha. 379) pana vuttoyeva. 


Na majjhe bhinditvā dātabbam *'*bhikkhunīna'”nti puggalikavasena vuttattā. Puggalo visum na labhatīti pubbe viya visum puggalikakotthāsam na labhati. 
Pāpuņanatthānato ekameva labhatīti attano vassaggena pattabbatthānato ekameva kotthāsam labhati. Kasmā? Bhikkhusanghaggahaņena gahitattā. **Bhikkhusanghassa ca 
bhikkhunīnaīica tuyhaūca cetiyassa cā””ti vuttepi cetiyassa ekapuggalapativīso labbhati, puggalassa visum na labbhati. Tasmā ekam cetiyassa datvā avasesam bhikkhū ca 


bhikkhuniyo ca ganetvā bhājetabbam. Tenāha **cetiyassa cāti vutte panā”'tiādi. 


Tehi saddhim puggalacetiyaparāmasanam anantaranayasadisamevāti tehi bhikkhūhi bhikkhunīhi saddhim puggalassa ca cetiyassa ca gahaņam 
anantaranayasadisamevāti attho. *"Bhikkhūnaūica bhikkhunīnaīica tuyhaīīca, bhikkhūnaīca bhikkhunīnatica cetiyassa ca, bhikkhūnafica bhikkhunīnaīca tuyhafica cetiyassa 
cā''ti vuttepi cetiyassa ekapativīso labbhati, puggalassa visum natthi, bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvāva bhājetabbanti vuttam hoti. Puggalassa visum na labbhatīti 
puggalassa visum pativīso na labbhati, vassaggena ekova labbhatīti attho. *"Bhikkhusanghassa ca cetiyassa cā'”ti vutte pana cetiyassa visum pativīso labbhatīti āha **cetiyassa 


pana labbhatī”'ti. *"Bhikkhusanghassa ca tuyhaīīca cetiyassa cā””ti vuttepi cetiyasseva visum labbhati, na puggalassa. Cetiyassa pana labbhatiyevāti **bhikkhūnaiica 
ā”'ti vuttepi cetiyasseva visum labbhati, na puggalassa. 


cetiyassa cā''ti vutte pana cetiyassa visum pativīso labbhatīti attho. *"Bhikkhūnaīica tuyhaūīca cetiyassa cā 
Bhikkhunisangham ādim katvāpi evameva yojetabbam. 


Etthāha — yam panetarahi (mahāva. attha. 379) paņditamanussā sadhātukam patimam vā cetiyam vā thapetvā buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam denti, 
patimāya vā cetiyassa vā purato ādhārake pattam thapetvā dakkhiņodakam datvā **buddhānam demā”'ti, tattha yam pathamam khādanīyam bhojanīyam denti, vihāram vā 
āharitvā *'idam cetiyassa demā”'ti piņdapātaiica mālāgandhādīni ca denti, tattha katham patipajjitabbanti? Vuccate — mālāgandhādīni tāva cetiye āropetabbāni, vatthehi patākā, 
telena padīpā kātabbā, piņdapātamadhuphāņitādīni pana yo nibaddhacetiyajaggako hoti pabbajito vā gahattho vā, tassa dātabbāni. Nibaddhajaggake asati āhatabhattam 
thapetvā vattam katvā paribhuūijitum vattati. Upakatthe kāle bhutijitvā pacchāpi vattam kātum vattatiyeva. 

Mālāgandhādīsu ca yam kiūici **idam haritvā cetiyapūjam karothā”*ti vutte dūrampi haritvā pūjetabbam. **Bhikkhusanghassa harā””ti vuttepi haritabbam. Sace pana 
**aham piņdāya carāmi, āsanasālāyam bhikkhū atthi, te harissantī””ti vutte **bhante, tuyhamyeva dammī”'ti vadati, bhutījitum vattati. Atha pana **bhikkhusanghassa 


dassāmī 'ti harantassa gacchato antarāva kālo upakattho hoti, attano pāpetvā bhufijitum vattati. 


Vassamvutthasanghassa dammīti vadatīti (mahāva. attha. 379) **vassamvutthasanghassa imāni cīvarāni dammī””ti vadati. Tesam bahisīmatthānampi pāpuņātīti 
atthate kathine bahisīmatthānampi yāva kathinassa ubbhārā pāpuņāti, tasmā disāpakkantassāpi sati patiggāhake dātabbam. Anatthate pana kathine antohemante, evafīca pana 
vatvā dinnam pacchimavassamvutthānampi pāpuņāti. Yattha katthacīti yesu kesuci vihāresu. Evam vadatīti **vassamvutthasanghassa dammī”'ti vadati. Tatra 
sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņāti pitthisamaye uppannattā. Sace pana **vassam vasantānam dammī” ti vadati, antovasseyeva vassam vasantāva labhanti, chinnavassā na 


labhanti. Cīvaramāse pana **vassam vasantānam dammī”'ti vutte pacchimikāya vassūpagatānamyeva pāpuņāti, purimikāya vassūpagatānaīīca chinnavassānatica na pāpuņāti. 


Cīvaramāsato patthāya yāva hemantassa pacchimo divaso, tāva **vassāvāsikam demā''ti vutte kathinam atthatam vā hotu, anatthatam vā, atītavassamvutthānamyeva 
pāpuņāti. Gimhānam pathamadivasato patthāya vutte pana mātikā āropetabbā **atītavassāvāsassa pafica māsā atikkantā, anāgato catumāsaccayena bhavissati, 


kataravassāvāsassa desī 'ti. Sace **atītavassamvutthānam dammī”*ti vadati, tamantovassamvutthānameva pāpuņāti, disā pakkantānampi sabhāgā gaņhitum labhanti. 


Sace **anāgate vassāvāsikam dammī” ti vadati, tam thapetvā vassūpanāyikadivase gahetabbam. Atha **agutto vihāro, corabhayam atthi, na sakkā thapetum, gaņhitvā vā 


āhiņditu””nti vutte **sampattānam dammī” ti vadati, bhājetvā gahetabbam. Sace vadati **ito me, bhante, tatiye vasse vassāvāsikam na dinnam, tam dammī” ti, tasmim 
antovasse vutthabhikkhūnam pāpuņāti. Sace te disā pakkantā, aūīio vissāsiko gaņhāti, dātabbam. Atha ekoyeva avasittho, sesā kālankatā, sabbam ekasseva pāpuņāti. Sace 


ekopi natthi, sanghikam hoti, sammukhībhūtehi bhājitabbam. 


Yehi nimantitehi yāgu pītāti (mahāva. attha. 379) nimantitehi yehi bhikkhūhi yāgu pītā, yehi pana bhikkhācāravattena gharadvārena gacchantehi vā gharam pavitthehi 
vā yāgu laddhā, yesam vā āsanasālato pattam āharitvā manussehi nītā, yesam vā therehi pesitā, tesam na pāpuņāti. Sace pana nimantitabhikkhūhi saddhim aūīiepi bahū 
āgantvā antogehaiīca bahigehaīica pūretvā nisinnā, dāyako ca evam vadati **nimantitā vā hontu, animantitā vā, yesam mayā yāgu dinnā, sabbesam imāni vatthāni hontū'ti, 
sabbesam pāpuņāti. Yehi pana therānam hatthato yāgu laddhā, tesam na pāpuņāti. Atha so **yehi mayham yāgu pītā, sabbesam hotū''ti vadati, sabbesam pāpuņāti. 
Bhattakhajjakādīhīti ettha ādisaddenapi cīvarasenāsanabhesajjānam gahaņam. 


Puggalassāti (mahāva. attha. 379) sammukhāsammukhabhūtassa puggalassa. Tenāha **idam cīvara””ntiādi. Sace pana **idam tumhākaūīceva tumhākam antevāsikānaīica 
dammī”ti evam vadati, therassa ca antevāsikānaīica pāpuņāti. Uddesam gahetum āgato, gahetvā gacchanto ca atthi, tassāpi pāpuņāti. Tumhehi saddhim 
nibaddhacārikabhikkhūnam dammī”ti vutte uddesantevāsikānam vattam katvā uddesaparipucchādīni gahetvā vicarantānam sabbesam pāpuņāti. Etthāti atthasu mātikāsu. 
Yadi pana ayamettha sankhepakathā, vitthāro pana katham iiātabboti āha **samantapāsādikāyam vutto””ti. Samantapāsādikāyam cīvarakkhandhakavaņņanāyam (mahāva. 


attha. 379) vuttoti attho. 


**Nātakehi vā me cīvaratthāya pesitam, mittehi vā pesitam, te ābhate cīvare dassantī''ti evam iātito vā mittato vā paccāsā hotīti veditabbam. Kappiyabhaņdenāti 
kappāsasuttādinā attano dhanena. Saņhanti sukhumam. Aūūam paccāsācīvaram labhitvā eva kālabbhantare kāretabbanti aūiiam mūlacīvarasadisam paccāsācīvaram 
labhitvāyeva māsabbhantare kāretabbam. Taiīca kho satiyāyeva paccāsāya, asatiyā pana paccāsāya mūlacīvaram dasāham ce sampattam, tadaheva adhitthātabbam. Tenāha 
*sace na labhatī””tiādi. Paccāsācīvarampi parikkhāracoļam adhitthātabbanti pathamataram uppannam thūlapaccāsācīvarampi sandhāya vuttam. Pi-saddena na kevalam 
mūlacīvaramevāti dasseti. 


Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā 

**Amhākameva iiātī”'ti iiāyatīti ūūāti, sāva ūātikā, na itātikā aūūātikā, tāya aūiātikāya. Tenāha **na ūāātikāyā”'ti. Mātito vā pitito vāti mātipakkhato vā pitipakkhato vā. 
Yāva sattamam yuganti (pārā. attha. 2.503-505) yāva sattamassa purisassa, sattamāya vā itthiyā āyuppamāņam, yāva pitāmahayugam pitāmahiyugam mātāmahayugam 
mātāmahiyuganti vuttam hoti. Atha vā yāva sattamam yuganti yāva sattamadvandanti attho. Yugasaddo cettha ekasesanayena datthabbo **yugo ca yugo ca yugā”’ti. Evañhi 
tattha tattha dvandam gahitam hoti. Kenaci ākārena asambaddhāyāti bhātubhaginibhāgineyyaputtapaputtādīsu yena kenaci ākārena asambaddhāya. Pitā, pitupitā, tassa pitā, 
tassāpi pitāti evam yāva sattamā yugā, pitā, pitumātā, tassā pitā ca mātā ca bhātā ca bhaginī ca, puttā ca, dhītaro cāti evampi uddhaīīca adho ca yāva sattamā yugā, pitā, 
pitubhātā, pitubhaginī, pituputtā, pitudhītaro, tesampi puttadhītuparamparāti evampi yāva sattamā yugā, mātā, mātumātā, tassā mātā, tassāpi mātāti evam yāva sattamā yugā, 
mātā, mātupitā, tassa pitā ca mātā ca bhātā ca bhaginī ca puttā ca dhītaro cāti evampi uddhaīica adho ca yāva sattamā yugā, mātā, mātubhātā, mātubhaginī, mātuputtā, 


mātudhītaro, tesampi puttadhītuparamparāti evampi yāva sattamā yugā, tāva neva mātusambandhena, na pitusambandhena yā sambaddhā, sā **aūūūātikā nāmā”'ti vuttam hoti. 


Sākiyāniyo viyāti paficasatamattā sākiyāniyo viya. Nidassanamattaiicetam, tasmā bhikkhubhāve thatvā parivattalingā bhikkhuniyopi idha suddhabhikkhusanghe 
**upasampannā”' icceva veditabbā. Ubhatosanghe vāti bhikkhunisanghe iatticatutthena, bhikkhusanghe iatticatutthenāti evam ubhatosanghe vā. Purāņacīvaranti ettha 
cīvaranti nivāsanapārupanupagameva adhippetanti āha **rajitvā””tiādi. Kappam katvāti kappabindum datvā. *"Iminā adinnakappam pācittiyavatthu na hotīti dassetī ti 
(sārattha. tī. 2.505) vadanti. Paribhogasīsenāti kāyena phusitvā paribhogasīsena. Amseti jattumhi. Matthaketi sīsamatthake. Sace pana paccattharaņassa hetthā katvā 


nipajjati, hatthehi vā ukkhipitvā ākāse vitānam katvā sīsena asamphusanto gacchati, ayam paribhogo nāma na hoti. 

Kāyavikāram vā karotīti yathā sā **dhovāpetukāmo aya”nti jānāti, evam kāyavikāram karoti. **Antodvādasahatthe okāse thatvā upari vā khipatī””ti iminā upacāram 
muūcitvā orato khipantassa anāpattīti dasseti. Aūūassa vā hatthe pesetīti antodvādasahatthe okāse thatvā sikkhamānasāmaņerasāmaņeriupāsakaitthiyādīsu yassa kassaci 
aūīfiassa hatthe vā peseti. Soti upāsako ca sāmaņero ca. Upasampajjitvā dhovatīti ettha upāsako linge parivatte bhikkhunīsu pabbajitvā upasampajjitvā dhovati, sāmaņero 
linge parivatte bhikkhunīsu upasampajjitvā dhovatīti yathāyogam attho gahetabbo. Sace pana bhikkhuniyā hatthe dinnam hoti, sace linge parivatte dhovati, vattati. 


Ettha ca ekassa tikkhattum nissajjanābhāvato tīņipi kārentassa ekena nissaggiyam, dvīhi dve dukkatāni. Dve kārentassa ekena nissaggiyam, dutiyena dukkatam. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 108 


pathamam dhovitvā pacchā rajati, nissaggiyena dukkatameva, evam sabbesu viparītavacanesu nayo netabbo. Sace pana **dhovitvā ānehī”*ti vuttā dhovati ceva rajati ca, 
dhovāpanapaccayā eva āpatti, rajane anāpatti. Evam sabbattha. Tenāha **sace pana*dhovā'ti vuttā””tiādi. Bhikkhūnam vasena ekato upasampannāya dhovāpentassa 
yathāvatthukamevāti āha **bhikkhunisanghavasenā”'tiādi. 


Aññassa vā santakanti afīfiassa santakam purāņacīvaram dhovāpentassāti attho. Nisīdanapaccattharaņanti aūiiassa vā attano vā santakam nisīdanaīīceva 
paccattharaņaīica. Nivāsanapārupanupagasseva ca idha **purāņacīvara' nti adhippetattā attano santakampi nisīdanapaccattharaņam dhovāpentassa dukkatameva hoti, na 
nissaggiyam. Avuttā vā dhovatīti uddesāya vā ovādāya vā āgatā kilitthacīvaram disvā thapitatthānato vā gahetvā, **detha ayya, dhovissāmī 'ti āharāpetvā vā dhovati ceva 
rajati ca ākoteti ca, ayam avuttā dhovati nāma. Yāpi *'imam cīvaram dhovā''ti daharam vā sāmaņeram vā āņāpentassa bhikkhuno vacanam sutvā **āharathayya, aham 
dhovissāmī”'ti dhovati, tāvakālikam vā gahetvā dhovitvā rajitvā deti, ayampi avuttā dhovati nāma. 

Aūūam vā parikkhāranti upāhanatthavikapattatthavikaamsabaddhakakāyabandhanamaīicapīthatattikādim yam kiūici. *"Upacāre thatvā”'ti vacanato pesitvā dhovanepi 
anāpatti. Upacāreti antodvādasahatthe okāse. 


Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvarappatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


Channanti khomādīnam channam cīvarānam majjhe. Upacāram muūcitvāti dvādasahatthūpacāram muūcitvā. Pi-saddena dhammakatham kathentassa catasso parisā 
cīvarāni ca nānāvirāgavatthāni ca āharitvā pādamūle thapenti, upacāre vā thatvā upari khipanti, **sace sādiyati, patiggahitamevā”'ti ettha vattabbameva natthīti dasseti. 
Khipatūti divā vā rattibhāge vā khipatu. Patiggahitameva hotīti kiūicāpi **idam bhikkhuniyā, idam aūtiesa ”nti ižātum na sakkā, tathāpi acittakabhāvena gahitameva hoti. 
Yassa kassaci pana anupasampannassāti sikkhamānasāmaņerasāmaņeriupāsakaupāsikādīsu yassa kassaci anupasampannassa. Thapitanti bhikkhuniyā thapitam. 
Pamsukūlam adhitthahitvāti **assāmikam ida””nti saitam uppādetvā. Assāmikatīhi **pamsukūla'”nti vuccati. Iminā *tamhākamatthāya thapita” ntiādikāya saūiiiāāya gahetum 
na vattatīti dasseti. Aūūatra pārivattakāti parivattetabbam parivattam, parivattameva pārivattakam, parivattetvā diyyamānam, tam vināti attho. Tenāha **yam antamaso 
harītakakkhaņdampī'tiādi. Ābhogam katvāti cittena samannāharitvā. Sace bhikkhunī vassāvāsikampi deti, tampi yathāvuttavidhānam akatvā gahetum na vattatīti 
veditabbam. 


Patilābhenāti gahaņena. Tikapācittiyanti tīņi parimāņāni assāti tikam,tikaūīca tam pācittiyaūcāti tikapācittiyam, aiiiātikāya fiātikasaūiivematikaaūiātikasaūīnam 
vasena tīņi pācittiyānīti attho. Ekatoupasampannāyāti bhikkhunīnam santike upasampannāya. Tāya hi hatthato aūiatra pārivattakā cīvaram patiggaņhantassa dukkatam, 
bhikkhūnam santike upasampannāya pana pācittiyameva. **Pattatthavikādimhi ca anadhitthātabbaparikkhāre”'ti iminā bhisicchavimpi sangaņhāti. Sā hi mahantāpi 
senāsanasangahitattā cīvarasankham na gacchatīti neva adhitthānupagā, na vikappanupagā ca. Vuttaiīhi samantapāsādikāyam **sacepi maficappamāņā bhisicchavi hoti, 


vattatiyevā” ti (pārā. attha. 2.514). **Hatthato cīvaram patiggaņhātī 'ti vacanato pana aūiiiātikāya bhikkhuniyā pesitaggahaņepi anāpatti. Patiggahaņato, parivattanākaraņato ca 
kiriyākiriyam. 


Cīvarappatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Aūūūātakaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


Gehassa pati jetthoti gahapati, tam gahapatim, idha pana apabbajito yo koci manusso adhippeto. Tenāha **bhikkhūsu apabbajitamanussa””nti. Eseva nayo 
gahapatāninti etthāpi. **Viūūāpeyyā”'ti idam suddhakattuatthe ca hetukattuatthe ca vattatīti āha **yāceyya vā yācāpeyya vā”ti. Yācāpanaīcettha attano atthāyevāti 
datthabbam. Evaīīca pana katvā **anāņattika'”nti idam samatthitam hoti. Aūūiatra samayāti sameti ettha, etena vā samgacchati satto, sabhāvadhammo vā sahajātādīhi, 
uppādādīhi vāti samayo, kālo, dhammappavattimattatāya atthato abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam, karaņam viya ca kappanāmattasiddhena rūpena voharīyati, 
tam samayam thapetvāti attho. Tenāha **yo acchinnacīvaro vā hotī””tiādi. Tattha rājādīsu yehi kehici acchinnam cīvaram etassāti acchinnacīvaro. Yathāha **acchinnacīvaro 
nāma bhikkhussa cīvaram acchinnam hoti, rājūhi vā corehi vā dhuttehi vā yehi kehici vā acchinnam hotī''ti. Aggiādīsu yena kenaci nattham cīvarametassāti natthacīvaro. 
Yathāha **natthacīvaro nāma bhikkhussa cīvaram agginā vā daddham hoti, udakena vā vūļham hoti, undūrehi vā upacikāhi vā khāyitam hoti, paribhogajiņņam vā hotī”ti 
(pārā. 519). Samayāti aūīfiatrasaddāpekkhāya upayogatthe nissakkavacananti āha **tam samaya””nti. Aūūasminti aūiiasmim samaye. 

Tikapācittiyanti aūitātake aūitātakasaūiiivematikaūātakasaūīnam vasena tīņi pācittiyāni. Samayeti yathāvutte acchinnacīvarakāle ca natthacīvarakāle ca. 
Nātakappavārite vā viūūāpentassāti iiātake, pavārite ca ''tumhākam santhatam dethā”'ti yācantassa. Ettha (pārā. attha. 2.521) ca sanghavasena pavārite pamāņameva 
yācitum vattati, puggalikavasena pavārite pana yam yam pavārenti, tam tameva vififtāāpetabbam. Yo hi catūhi paccayehi pavāretvā sayameva sallakkhetvā kālānukālam 
cīvarādīni divase divase yāgubhattādīni deti, evam yena yena attho, tam tam deti, tassa vifitāpanakiccam natthi. Yo pana pavāretvā bālatāya vā satisammosena vā na deti, so 
viiiiāpetabbo. Yo **mayham geham pavāremī”'ti vadati, tassa geham gantvā yathāsukham nisīditabbam nipajjitabbam, na kifici gahetabbam. Yo pana **yam mayham gehe 
atthi, tam pavāremī ti vadati, yam tattha kappiyam, tam viūiiāpetabbam. Gehe pana nisīditum vā nipajjitum vā na labbhati. Tassevatthāyāti **aūiiassā” ti laddhavohārassa 
tasseva buddharakkhitassa vā dhammarakkhitassa vā atthāya. Attano dhanena gaņhantassāti attano kappiyabhandena kappiyavohāreneva ganhantassa cetāpentassa, 


parivattāpentassāti attho. 
Aūiiātakaviūiiattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Tatuttarisikkhāpadavaņņanā 


Tam-saddo cettha pakatatthavacano. Ceti nipātamattam. Ceti vā yadīti attho, tassa **pavāreyyā' ti iminā sambandho veditabbo. Pavāreyya ceti yadi pavāreyyāti attho. 
«Abhīti upasaggo”'ti (sārattha. tī. 2.523-524) iminā tassa atthavisesābhāvam dasseti. Tenāha **haritunti attho””ti. Pavārasaddassa iechāyam vattamānattā **icchāpeyyā''ti 
vuttam. Iecham uppādeyyāti paccaye iecham uppādeyya. Upanimantanāyetam adhivacanam. Tenāha **yāvattaka””ntiādi. Nekkhammanti pabbajjam. Datthūti datthum. 
Chandānurakkhaņatthaiīhettha anunāsikalopo. Khematoti nibbhayato. Kāyena vā vācāya vā abhiharitvā nimanteyyāti sambandho. Yathā ca kāyena abhihareyya, vācāya ca, 
tam vidhim dassetum **upanetvā''tiādi vuttam saantaranti antaravāsakasahitam. Uttaranti uttarāsangam. Paramanti avasānam. Assa cīvarassāti assa samudāyabhūtassa 
haritabbassa cīvarassa. Tagguņasamviiifiāāņo hi ayam bāhiratthasamāso yathā **lambakaņņo”'ti datthabbam. Tenāha **nivāsanenā”'tiādi. Ukkatthaparicchedena hi sabbe 
tamparamamyeva gahetum labhanti. 


Yasmā acchinnasabbacīvarena ticīvaramattakeneva bhikkhunā evam patipajjitabbam, aūītiena pana aūiiathāpi, tasmā tam vibhāgam dassetum **tatrāyam 
vinicchayo””tiādi vuttam. Adhitthitacīvarassāti ticīvarādhitthānanayena vā parikkhāracoļavasena vā yena kenaci adhitthitacīvarassa, idaūīca yebhuyyena adhitthahitvā 
cīvaram paribhuiijato vuttam, na pana anadhitthitacīvarassa cīvare acchinne ayam vidhi na sambhavatīti. Yassa vā ticīvarato adhikampi cīvaram aūiattha atthi, tattha natthi, 
tenāpi tadā tattha abhāvato dve sāditum vattati. Pakatiyāva santaruttarena caratīti (sārattha. tī. 2.523-524) atthatakathinattā vā sāsankasikkhāpadavasena vā 
avippavāsasammutivasena vā tatiyassa alābhena vā carati. *"Dve natthānī”'ti adhikārattā vuttam **dve sāditabbānī”*ti. Ekam sādiyanteneva samo bhavissatīti tiņņam 
cīvarānam dvīsu natthena ekam sādiyantena samo bhavissati ubhinnampi santaruttaraparamatāya avatthānato. Yassa ekamyeva hoti aitfiena kenaci kāraņena 
vinatthasesacīvarattā. 


Paūcasu natthesūti ticīvaram udakasātikā samkaccikāti imesu paūicasu cīvaresu natthesu. **Ekasmim vā natthe''ti vacanavipariņāmam katvā yojetabbam. Tato uttarīti 
santaruttaraparamato uttari. 

Sesakam āharissāmīti dve cīvarāni katvā **sesakam puna āharissāmī”'ti attho. Sesakam tuyhamyeva hotūti vuttassāti dānasamaye evam vuttassa. Sace pana 
**sesakam āharissāmī 'ti vatvā gahetvā gamanasamayepi **sesakam tuyhamyeva hotū””ti vadanti, laddhakappiyameva. Na acchinnanatthakāraņā dinnanti 


bāhusaccādiguņavasena dinnam. Vuttanayenāti **iiātakappavārite vā viūiiāpentassa, samaye ca aūifiassa vā itātakappavārite tassevatthāya vifiiāpentassa” ti vuttanayena. 


Tatuttarisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 108 


8. Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


Bhikkhum paneva uddissāti ettha panāti nipātamattam, tathā eva-saddopi. Tenāha **itthannāmassā”'tiādi. Apadisitvāti kathetvā, ārabbhāti vā attho. Aūūātakassa 
gahapatissāti atifiātakagahapatināti attho. Karaņatthe hi idam sāmivacanam. Atthakathāyam pana idam suvififieyyanti na vicāritam. Cīvaram cetāpenti parivattenti etenāti 
cīvaracetāpannam (sārattha. tī. 2.528-529), cīvaramūlam, na-kāro panettha āgamo, **cīvaracetāpana' ntipi pathanti. Tam pana yasmā hiraūiiādīsu aūiataram hoti, tasmā 
«hiraūūādika”nti vuttam. Tattha hiraūūianti kahāpaņo vuccati. Ādisaddena suvaņņādīnam gahaņam. Upakkhatanti upatthāpitam. Tam upakkharaņam tesam tathā sajjitanti 
āha **upakkhatam hotīti sajjitam hotī””ti. Samharitvā thapitanti rāsim katvā thapitam. Parivattanafica akatassa kārāpanam, katassa kiņananti āha **kāretvā vā kiņitvā vāti 
attho'”ti. Acchādessāmīti pārupessāmīti vuttam hoti. Tenāha **vohāravacanameta”'nti. Vohāravacananti ca upacāravacananti attho. 


**Tatra ce so bhikkhū' 'tiādīsu ko padasambandhoti āha **yatra so gahapati vā””tiādi. Pubbe appavāritoti **dassāmi, kīdisena te, bhante, cīvarena attho, kīdisam te 
cīvaram cetāpemī” ti pubbe avutto. Upasankamitvāti gantvā. Padabhājane pacuravohāravasena **gharam gantvā”'ti (pārā. 529) vuttam. Ettha ca pacuravohāravasenāti 
yebhuyyavohāravasena. Yebhuyyena hi gharasāmikam datthukāmā tassa gharam gacchantīti tatheva bahulavohāro. Vikappanti visittho kappo vikappo, vi-saddo cettha 
visitthattho. Tenāha **visitthakappa'”nti. Iminā vacanatthamāha. **Adhikavidhāna*”nti iminā pana adhippāyattham. Yathā pana tamāpajjatīti yenākārena tam vikappam 
āpajjati. Tam dassetunti tam ākāram dassetum. 


*Sādhū''ti ayam saddo sampaticchanasampahamsanasundarāyācanādīsu dissati. Tathā hesa **sādhu, bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā 
anumoditvā 'tiādīsu (ma. ni. 3.86) sampaticchane dissati, **sādhu sādhu sāriputtā'tiādīsu (dī. ni. 3.349; ma. ni. 1.340) sampahamsane. 


**Sādhu dhammaruci rājā, sādhu paūiiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraņam sukha” ”ntiādīsu. (jā. 2.18.101)— 


Sundare, **sādhu me, bhante bhagavā, samkhittena dhammam desetū''tiādīsu (sam. ni. 3.64-68) āyācane, idhāpi āyācaneyeva datthabboti (dī. ni. attha. 1.189, ma. ni. attha. 1.1 
mūlapariyāyasuttavaņņanā; su. ni. attha. 1.115 aggikabhāradvājasuttavaņņanā; bu. vam. attha. 1.49) āha **sādhūti āyācane nipāto'”ti. Tattha āyācaneti abhimukham yācane, 
abhipatthanāyanti attho. Parivitakke nipātoti sambandho. Ālapatīti āmanteti. Āyatādīsūti ettha ādisaddena vitthataappitasaņhānam gahaņam. Yasmā pana na imassa 
āpajjanamatteneva āpatti sīsam eti, tasmā **tassa vacanenā''tiādi vuttam. Payogeti suttapariyesanādipayoge. 


Mahaggham cetāpetukāmam appagghanti vīsatiagghanakam cīvaram cetāpetukāmam **alam mayham tena, dasaagghanakam vā atthagghanakam vā dehī”'ti 
vadantassāti attho. Evarūpanti evam samabhāgam, iminā samakanti vuttam hoti. Tafica kho agghavaseneva, na pamāņavasena. Agghavaddhanakafīhi idam sikkhāpadam. 


Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 
Kasmā iminā nayena attho veditabboti āha **idaūihī”*tiādi. Hīti kāraņatthe nipāto. Na koci visesoti āha **kevala””ntiādi. 
Dutiyaupakkhatasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Rājasikkhāpadavaņņanā 


Rājato bhogganti rājato laddhabhoggam. Rājabhoggoti rājāmatto. Rājato bhogoti raiītiā dinnam issariyam. Iminātiādīti **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā 
itthannāmam bhikkhum cīvarena acchādehī”'ti idam. Āgamanasuddhinti mūlasuddhim. Yadi hi iminā kappiyanīhārena apesetvā **idam itthannāmassa bhikkhuno dehī”*ti 
peseyya, sopi dūto tam bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya **idam kho, bhante, āyasmantam uddissa cīvaracetāpannam ābhatam, patigganhātu āyasmā 
cīvaracetāpanna'”nti (pārā. 538), tadā patikkhipitvāpi kappiyakārakam putthena tam niddisitum na vattati. Tenāha **sace hī””tiādi. Akappiyavatthum ārabbhāti hiraiiiiādim 
ārabbha. Īdisena dūtavacanenāti **patiggaņhātu āyasmā cīvaracetāpanna'”nti evarūpena dūtavacanena. Tasmāti yasmā sampaticchitum akappiyam hoti, tasmā. Suvaņņanti 
jātarūpam. Rajatanti rūpiyam. Kahāpaņenāti suvaņņamayo vā rūpiyamayo vā pākatiko vā kahāpaņo. Māsakoti lohamāsako vā hotu, dārumāsako vā hotu, jatumāsako vā 
hotu, yo yo yattha yattha janapade yadā yadā vohāram gacchati, antamaso atthimayopi cammamayopi rukkhaphalabījamayopi samutthāpitarūpopi asamutthāpitarūpopi sabbo 
idha māsakoti veditabbo. Ettha ca yam vattabbam, tam rūpiyasikkhāpade vakkhāma. 


Muttāti hatthikumbhajādikā atthavidhā muttā. Tathā hi hatthikumbham varāhadātham, bhujangasīsam, valāhakam, veļu, macchasiro, sankho, sippīti attha muttāyoniyo. 
Tattha yā macchasankhasippijātā, sā sāmuddikā, bhujangajāpi kāci sāmuddikā hoti. Itarā asāmuddikā. Yasmā pana bahulam sāmuddikāva muttā loke dissanti, tatthāpi 
sippijāva, itarā kadāci. Tasmā sammohavinodaniyam **muttāti sāmuddikamuttā”*ti (vibha. attha. 172) vuttam. Maņīti thapetvā veļuriyādike antamaso jātiphalikam upādāya 
sabbopi nīlapītādivaņņabhedo maņīti veditabbo, pacitvā kato pana kācamaņiyeveko pattādibhandamūlattham sampaticchitum vattati. Veļuriyo nāma vamsavaņņamaņi. 
Saikhoti dhamanasankho dhotaviddho ratanamisso, pānīyasankho pana ratanāmissakato, so ca aiijanādibhesajjatthāya, bhaņdamūlatthāya ca sampaticchitum vattati. Silāti 
dhotaviddhā ratanasamyuttā muggavaņņā silā. Ratanena pana amissā satthakanisānādiatthāya patiggaņhitum vattati. Ettha ca **ratanasamyuttāti suvaņņena saddhim yojetvā 


pacitvā katā' ti vadanti. Pavāļanti dhotampi adhotampi sabbam pavāļam. Lohitankoti rattamaņi. Masāragallanti kabaramaņi. Yam **marakata'”ntipi vuccati. 


Satta dhaūūānīti sānulomāni sāliādīni satta dhaūiiāni. Nīvārādiupadhaīitiassa pana sāliādimūladhaitiantogadhattā **satta dhaūitānī ti vuttam. 
Dāsidāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayoti ettha dāsī nāma antojātadhanakkītakaramarānītappabhedā. Tathā dāso. Khettam nāma yasmim pubbaņņam ruhati. 
Vatthu nāma yasmim aparaņņam ruhati. Yattha vā ubhayampi ruhati, tam khettam. Tadatthāya akatabhūmibhāgo vatthu. Khettavatthusīsena cettha vāpitaļākādīnipi 
sangahitāneva. Vassikādīnam pupphanako pupphārāmo. Ambaphalādīnam phalanako phalārāmo. Na kevalaīica attanoyevatthāya sampaticchitum na vattati, sacepi koci 
Jātarūparajatam ānetvā **idam sanghassa dammi, ārāmam vā karotha, cetiyam vā bhojanasālādīnam vā aūifiatara” "nti vadati, idampi sampaticchitum na vattati. *"Yassa kassaci 
hi aūīiassa atthāya sampaticchantassa dukkatam hotī” ti (pārā. attha. 2.538-539) mahāpaccariyam vuttam. Tenāha **cetiyasaiīghagaņapuggalānam vā atthāya 
sampaticchitum na vattantī”'ti. 


Sace pana sangham vā gaņam vā puggalam vā anāmasitvā **idam hiraitfiasuvaņņam cetiyassa dema, vihārassa dema, navakammassa demā””ti vadanti, patikkhipitum na 
vattati. *"Tme idam bhaņantī”'ti kappiyakārakānam ācikkhitabbam. **Cetiyādīnam atthāya tumhe gahetvā thapethā'”ti vutte pana *'amhākam gahetum na vattatī” ti 


patikkhipitabbam. 


Veyyāvaccakaroti kiccakaro. Idha pana sabbo kiccakarova **veyyāvaccakaro””ti adhippetoti āha **kappiyakārako”'ti. Eso khoti **asukavīthiyam asukaghare 
asukanāmo”'ti parammukham vadati. Itarampīti parammukhānidditthampi. ** Attho me, āvuso, cīvarenā” ti etam codanālakkhaņanidassananti sambandho. Tattha 
codanālakkhaņanidassananti vācāya codanālakkhaņanidassanam. Tenāha **sace hī'”tiādi. Idam vā vacanam vattabbanti sambandho. Etassa vā attho yāya kāyaci bhāsāya 
vattabboti sambandho. **Dehi me cīvaram, āhara me cīvaram, parivattehi me cīvaram, cetāpehi me cīvara'”nti etāni pana vacanāni etesam vā attho yāya kāyaci bhāsāya na 
vattabbo. Tenāha **dehi me”'tiādi. Sādheyyāti nipphādeyya. Iecetam kusalanti evam yāvatatiyam codanena tassa cīvarassa yadetam abhinipphādanam, etam kusalam sādhu 
sutthūti attho. Tenāha **etam sundara”'nti. 


Chakkhattum paramo paricchedo assāti chakkhattuparamam. Idatīhi **thātabba'”nti imissā kiriyāya visesanam, chakkhattuparamam thānam kātabbanti attho. Tenāha 
*bhāvanapumsakavacanameta””nti, etam bhāve thātabbanti vuttadhātvatthamatte sādhetabbe napumsakalingavacananti attho. Na nisīditabbanti **idha, bhante, nisīdathā””ti 
vuttepi na nisīditabbam. Na āmisam patiggahetabbanti yāgukhajjakādibhedam kifici āmisam **gaņhatha, bhante'ti vāciyamānenāpi na gaņhitabbam. Na dhammo 
bhāsitabboti (pārā. attha. 2.538-539) **mangalam vā anumodanam vā bhāsathā”*ti yāciyamānenāpi na kiūici bhāsitabbam. Thānam bhaūjatīti thitim vināseti. Thatvā cīvaram 
gahetum āgatena hi tam uddissa tuņhībhūtena thātabbameva, na nisajjādikam kātabbam. Iminā pana tam katanti thānam vināsitam hoti. Tenāha **āgatakāraņam vināsetī”'ti. 
** Āgatakāraņam nāma thānameva, tasmā *na kātabba'nti vāritassa katattā nisajjādīsu katesu chasu thānesu ekam thānam bhaijatī”'ti (sārattha. tī. 2.537-539) ayamettha 
adhippāyo. Chakkhattuparamam tunhībhūtena uddissa thātabbam. **Na aūīfiam kiūici kātabba””nti hi idam thānalakkhaņam. Tenevāha **ida””ntiādi. Tattha idanti 
**catukkhattum paficakkhattum, chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabba''nti vacanam. Ettha ca **nisīdanādimhi kate puna cīvaram gahetum na labhatī”” 


**Dve thānāni parihāyantī”ti aūīie. *"Ekam thānam parihāyatī”'ti apare. Ubhayam karotīti codetipi titthatipi. 


ti keci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 108 


“Tatra tatra thāne titthatī'”ti idam codakassa thitatthitatthānato apakkamma tatra tatra cīvaram uddissa thānamyeva sandhāya vuttam. Etthāti etesu dvīsu 
codanātthānesu. 


Kim pana sabbakappiyakārakesu (pārā. attha. 2.538-539; vi. saga. attha. 65) evam patipajjitabbanti? Na patipajjitabbam. Ayaiīhi kappiyakārako nāma sankhepato 
duvidho niddittho ca aniddittho ca. Tattha ca niddittho duvidho bhikkhunā niddittho, dūtena nidditthoti. Anidditthopi duvidho mukhavevatikakappiyakārako, 
parammukhakappiyakārakoti. Tesu bhikkhunā niddittho sammukhāsammukhavasena catubbidho hoti, tathā dūtena nidditthopi. 

Katham? Idhekacco bhikkhussa cīvaratthāya dūtena akappiyavatthum pahiņati, dūto ca tam bhikkhum upasanīkamitvā **idam, bhante, itthannāmena tumhākam 
cīvaratthāya pahitam, gaņhatha na””nti vadati. Bhikkhu **idam na kappatī”'ti patikkhipati. Dūto **atthi pana te, bhante, veyyāvaccakaro''ti pucchati, puīatthikehi ca 
upāsakehi **bhikkhūnam veyyāvaccam karothā”*ti āņattā vā bhikkhūnam vā sanditthā sambhattā keci veyyāvaccakarā honti, tesam aūiataro tasmim khaņe bhikkhussa santike 
nisinno hoti, bhikkhu tam niddisati **ayam bhikkhūnam veyyāvaccakaro''ti. Dūto tassa hatthe akappiyavatthum datvā **therassa cīvaram kiņitvā dehī””ti gacchati, ayam 
bhikkhunā sammukhāniddittho. 


No ce bhikkhussa (pārā. attha. 2.537; vi. sanga. attha. 65) santike nisinno hoti, apica kho bhikkhu niddisati *tasukasmim nāma gāme itthannāmo bhikkhūnam 


veyyāvaccakaro''ti. So gantvā tassa hatthe akappiyavatthum datvā **therassa cīvaram kiņitvā dadeyyāsī”'ti āgantvā bhikkhussa ārocetvā gacchati, ayameko bhikkhunā 
asammukhāniddittho. 


Na heva kho so dūto attanā āgantvā āroceti, apica kho aiīiiam pahiņati **dinnam mayā, bhante, tassa hatthe cīvaracetāpannam, cīvaram ganheyyāthā” ti, ayam dutiyo 
bhikkhunā asammukhāniddittho. 

Na heva kho aiiiiam pahiņati, apica kho gacchantova bhikkhum vadati *taham tassa hatthe cīvaracetāpannam dassāmi, tumhe cīvaram gaņheyyāthā” ti, ayam tatiyo 
bhikkhunā asammukhānidditthoti evam eko sammukhāniddittho tayo asammukhānidditthāti ime cattāro bhikkhunā nidditthaveyyāvaccakarā nāma. Etesu imasmim 
rājasikkhāpade vuttanayeneva patipajjitabbam. 


Aparo bhikkhu purimanayeneva dūtena pucchito natthitāya vā avicāretukāmatāya vā **natthamhākam kappiyakārako”'ti vadati, tasmifica khaņe koci manusso āgacchāti, 
dūto tassa hatthe akappiyavatthum datvā **imassa hatthato cīvaram gaņheyyāthā”ti vatvā gacchati, ayam dūtena sammukhāniddittho. 


Aparo dūto gāmam pavisitvā attanā abhirucitassa kassaci hatthe akappiyavatthum datvā purimanayeneva āgantvā vā āroceti, aiifijam vā pahiņati, **aham asukassa nāma 
hatthe cīvaracetāpannam dassāmi, tumhe cīvaram gaņheyyāthā” ti vatvā vā gacchati, ayam tatiyo dūtena asammukhānidditthoti evam eko sammukhāniddittho, tayo 
asammukhānidditthāti ime cattāro dūtena nidditthaveyyāvaccakarā nāma. Etesu mendakasikkhāpade vuttanayeneva patipajjitabbam. 


Vuttafihetam — 


**Santi, bhikkhave, manussā saddhā pasannā, te kappiyakārakānam hatthe hiraūītam upanikkhipanti *iminā ayyassa yam kappiyam, tam dethā'ti. Anujānāmi, 
bhikkhave, yam tato kappiyam, tam sāditum, na tvevāham, bhikkhave, kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabbam pariyesitabbanti vadāmī” ti (mahāva. 299). 


Ettha ca codanāya parimāņam natthi. Mūlam asādiyantena sahassakkhattumpi codanāya vā thānena vā kappiyabhaņdam sāditum vattati. No ce deti, aitam 
kappiyakārakam thapetvāpi āharāpetabbam. Sace icchati, mūlasāmikānampi kathetabbam. No ce icchati, na kathetabbam. 


Aparo bhikkhu purimanayeneva dūtena pucchito **natthamhākam kappiyakārako”'ti vadati, tadaūītio samīpe thito sutvā **āhara, bho, aham ayyassa cīvaram cetāpetvā 
dassāmī”'ti vadati. Dūto **handa, bho, dadeyyāsī' 'ti tassa hatthe datvā bhikkhussa anārocetvāva gacchati, ayam mukhavevatikakappiyakārako. 

Aparo (pārā. attha. 2.538-539; vi. sanga. attha. 65) bhikkhuno upatthākassa vā aūīiassa vā hatthe akappiyavatthum datvā **therassa cīvaram dadeyyāsī”'ti ettova 
pakkamati, ayam parammukhakappiyakārakoti ime dve anidditthakappiyakārakā nāma. Etesu aūiiātakaappavāritesu viya patipajjitabbam. 


Sace sayameva cīvaram ānetvā denti, gahetabbam. No ce, na kifīci vattabbā. Tenāha **sace'”tiādi. Kappiyakāraketi sammukhāsammukhavasena cattāro kappiyakāraketi 
attho. **Dāyako sayamevā”'ti iminā bhikkhum patikkhipati, na dūtam. Tasmā dūtena nidditthopi yathāruci codetum vattati. Mukham vivaritvā sayameva kappiyakārakattam 
upagatoti mukhavevatikakappiyakārako. Evanti **eso kho' tiādinā yathāvuttena ākārena. Dassitā honti sankhepatoti adhippāyo. 


Vuttacodanātthānaparimāņatoti vuttacodanāparimānato ca vuttatthānaparimāņato ca. Santikanti samīpam. Tatthāti ettha kathamayamattho labbhatīti āha 
*samīpatthe hi idam bhummavacana””nti. Idam vuttam hoti — **gangāyam goyūthāni caranti, kūpe gaggakūla "ntiādīsu viya yasmā samīpādhāre idam 
sattamīvibhattivacanam, tasmā ayamattho labbhatīti. Evam akarontoti sāmam vā agacchanto, dūtam vā apāhento. 


Ajjaņho, bhante, āgamehīti, bhante, ajja ekadivasam amhākam tittha, adhivāsehīti attho. Tikapācittiyanti atirekesu codanātthānesu 
atirekasaūitivematikaūnakasaiiiiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Tikkhattum codanāya chakkhattum thānena, ūnakatikkhattum codanāya ūnakacchakkhattum thānena laddhepi 
anāpatti. Appitatāti patitthāpitatā, **saūīfiatto so mayā” tiādinā (pārā. 538) kathitatāti vuttam hoti. 


Rājasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Cīvaravaggo pathamo. 
2. Eļakalomavaggo 


1. Kosiyasikkhāpadavaņņanā 
Kosiyamissakanti **kosakārakā”'ti laddhavohārānam pāņakānam kosato nibbattam amsu kosiyam, tena missam kosiyamissakam. Tena pana kosiyena appakenāpi 
missitam kosiyamissakameva, na idam abbohārikanti vattum labbhā. Tenāha **ekenāpī'”*tiādi. Kosiyamsunāti kimikosasambhavena amsunā. **Antamaso'”tiādikam pana 
imassa sikkhāpadassa acittakattā vuttam. Santhatam nāma santharitvā katam avāyimam. Tenāha **same bhūmibhāge”*tiādi. Imasseva vacanassa anusārenāti imasseva 
pathamasanthatassa nissajjanavidhānavacanānusārena. Sabbasanthatanti sabbasanthatanissajjanavidhānam. 


Aūiiassatthāya kārāpane dukkatattā attano atthāya kārāpanavasena **sāņattika””nti vuttam. Attanā vippakatapariyosāpananayenāti **attanā vippakatam attanā 
pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Attanā vippakatam parehi pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Parehi vippakatam attanā pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiyam. Parehi 
vippakatam parehi pariyosāpeti, nissaggiyam pācittiya””nti (pārā. 545) iminā nayena. Vitānādikaraņeti vitānabhūmattharaņasāņipākārabhisibibbohanakaraņe. Yathā ca 
vitānādikaraņe, evam tenākārena paribhogepi anāpatti. **Avāyima''nti (pārā. 544) vuttattā vāyitvā karontassāpi anāpatti. 


Kosiyasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
2. Suddhakāļakasikkhāpadavaņņanā 


Kāļakānanti sabhāvena vā rajanena vā kāļakānam. Yathāha **kāļakam nāma dve kāļakāni jātiyā kāļakam vā rajanakāļakam vā” ti. Aūūehi amissitānanti aūītiehi 
amissitakāļakānanti attho. *"Yathā pathame *ekenāpi kosiyamsunā'ti (kankhā. attha. kosiyasikkhāpadavaņņanā) vuttam, tathā idhāpi *ekenāpi aiifiena amissetvā'ti avuttattā 
aūīfiena pana missakabhogepi apaūiiāyamānarūpakam ce *suddhakāļaka”micceva vuccatī”'ti (vajira. tī. pārājika 547) vadanti. 


Ettha ca **idam me, bhante, suddhakāļakānam eļakalomānam santhata” 'nttādinā (pārā. 549) nissajjanavidhānam veditabbam. Sesanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 108 


pubbapayogadukkatacatukkapācittiyādikam. Angesu pana **suddhakāļakabhāvo''ti ayam viseso. 
Suddhakāļakasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3. Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā 


Gahetabbāti yathā kāļakā adhikā na honti, tathā gahetabbā. Thapetvā cettha kāļakaodāte avasesā gocariyesuyeva sangaham gacchantīti (sārattha. tī. 2.552) datthabbam. 
Ettha ca dve bhāgāti ukkatthaparicchedo kāļakānam adhikaggahaņassa patikkhepavasena sikkhāpadassa paiiiiattattā. Tasmā kāļakānam bhāgadvayato adhikam na vattāti, 
ūnakam vattati. Tenāha **ekassāpī''tiādi. Ekassāpi kāļakalomassa atirekabhāveti tulāya dhārayitvā thapitesu antamaso vātavegenapi pahitassa ekassāpi kāļakalomassa 
adhikabhāve satīti attho. **Tatiyam odātānam, catuttham gocariyāna”'nti idam pana hetthimaparicchedo tesam adhikaggahaņe patikkhepābhāvato. Tasmā tesam 
vuttappamāņato adhikampi vattati. 


Ettha ca *'idam me, bhante, santhatam anādiyitvā dve tule suddhakāļakānam eļakalomānam, tulam odātānam, tulam gocariyānam santhatam kārāpitam nissaggiya”'nti 
(pārā. 554) iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam. Ādāya ca vuttaparicchedena anādāya ca karaņato kiriyākiriyam. Sesanti 
pubbapayogadukkatacatukkapācittiyādikam. Ayam pana viseso — tulam odātānam tulam gocariyānam ādiyitvā karaņe, bahutaram odātānam bahutaram gocariyānam ādiyitvā 
karaņe, suddham odātānam suddham gocariyānam ādiyitvā karaņe ca anāpattīti. 


Aīgesu pana pathamangam kāļakānam dvebhāgato atirekabhāvoti datthabbam. Imāni tīņi na kevalam anissatthāneva paribhufijitum na vattantīti āha **imāni panā”*tiādi. 
*Paribhuūjitum na vattantī”'”ti iminā yadi paribhufijati, dukkatanti dasseti. 


Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Chabbassasikkhāpadavaņņanā 


Yam santhatasammutim detīti sambandho. Gilānassa bhikkhunoti yassa vinā santhatā na phāsu hoti, na sakkoti ca santhatam ādāya pakkamitum, evambhūtassa 
gilānassa bhikkhuno. Santhatasammutim detīti **suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu gilāno na sakkoti santhatam ādāya pakkamitu” ntiādinā (pārā. 560) 
padabhājane vuttāya iiattidutiyvakammavācāya santhatasammutim deti. 


Sāti santhatasammuti. Vūpasanto vā puna kuppatīti vūpasanto vā so ābādho puna kuppati, anuvassampi kātum vattati, puna sammutidānakiccam natthīti adhippāyo. Na 
kevalam tasmimyeva roge kuppite, atha kho aiīfiasmim roge kuppitepi gatagatatthāne anuvassam kātum labhati. Teneva hi samantapāsādikāyam **sace arogo hutvā puna 
mūlabyādhināva gilāno hoti, soyeva parihāro, natthaiīttam *sammutikicca'nti phussadevatthero āha. Upatissatthero pana so vā byādhi patikuppatu, aūīio vā, sakim *gilāno'ti 
nāmam laddham laddhameva, puna *sammutikiccam natthī'ti āhā””ti (pārā. attha. 2.557) upatissattheravādo pacchā vutto. 


Ettha ca **idam me, bhante, santhatam ūnakachabbassāni kārāpitam aūiatra bhikkhusammutiyā nissaggiya ”nti (pārā. 562) iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 
*Sesam pathamasadisamevā”'ti iminā **attanā katam parehi pariyosāpetī' 'tiādikam atidittham. Ayam pana viseso — paripuņņe chabbasse vā atirekachabbasse vā anāpatti. 


Angesu ca chabbassānam antobhāvo nānāttam. 
Chabbassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 
Nisīdanasanthatanti **nisīdanam nāma sadasam vuccatī””ti ettha padabhājaniyam (pārā. 568) vuttattā sadasam santhatam, ettha ca nisīdanaggahaņam santhate 
cīvarasaiifiānivāranņattham, yato te bhikkhū kambalacīvarasaūifiāya santhatam chaddetvā dhutangāni samādiyimsu. Sayanāsanappayojanattā santhatassa **purāņasanthatam 
nāmā”'tiādi vuttam. Yatthāti yasmim santhate. Vidatthimattanti sugatavidatthimattam. Ukkatthaparicchedo cāyam **anāpatti alabhanto thokataram ādiyitvā karotī ti (pārā. 
570) padabhājane vuttattā. Ekadeseti idāni kattabbanavasanthatassa ekappadese. Vijatetvāti viddhamsetvā. Anādāti ya-kāralopenāyam niddesoti āha **sati purāņasanthate 
aggahetvā”'ti. 


Ettha ca **idam me, bhante, nisīdanasanthatam anādiyitvā purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthim kārāpitam nissaggiya””nti (pārā. 568) iminā nayena 
nissajjanavidhānam veditabbam. Santhatavissajjanavatthusmim paūūattanti bhagavatā santhatāni vippakiņņāni disvā **saddhādeyyavinipātane kāraņam natthi, 
paribhogupāyam nesam dassessāmī' 'ti (pārā. attha. 2.566) santhatavissajjanavatthusmim paūiattam. Kiriyākiriyattā imassa sikkhāpadassa **sesam tatiyasadisamevā”'ti 
vuttam, dvebhāgasikkhāpadasadisamevāti attho. Ayam pana viseso — purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthiyā ādāya karaņe, alabhantassa thokataram ādāya karaņe, 
sabbathā alabhantassa anādāya karaņe ca anāpattīti. Angesu panettha pathamangapurāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthianādiyanāti datthabbam. 


Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Eļakalomasikkhāpadavaņņanā 


Addhānamaggappatipannassāti addhānameva maggo addhānamaggo, tam patipannassāti attho. Tenāha **addhānasankhāta””ntiādi. Addhānasaddena visesitattā pana 
*dīghamagga''nti vuttam. Addhānagamanasamayassa vibhange **addhayojanam gacchissāmīti bhutijitabba” ntiādivacanato (pāci. 218) addhayojanampi addhānamaggo hoti. 
Eļakalomāni cetāni addhānamaggato aūīiattha uppannāni patiggahetum na vattanti, yato **addhānamaggappatipannassā” tiādikam vuttanti anuyogam sandhāyāha 
*sabbaūceta'”ntiādi. Tattha sabbaūcetanti **bhikkhuno paneva addhānamaggappatipannassa eļakalomāni uppajjeyyu””ntiādikam etam sabbam. Vatthumattadīpanamevāti 
**tena kho pana samayena aūītiatarassa bhikkhuno kosalesu janapade sāvatthim gacchantassa antarāmagge eļakalomāni uppajjimsū”tiādikassa (pārā. 571) vatthumattassa 
dīpanameva. Yattha katthacīti addhānato aūatthāpi yattha katthaci thānesu. Sahatthāti karaņatthe nissakkavacananti āha **sahatthenā'”ti. Lakkhaņavacanaīicetam, tasmā 
yena kenaci sarīrāvayavenāti attho datthabbo. Tenāha **attanā haritabbānīti attho'”ti. Asante hāraketi ettha padānam antogadhāvadhāraņato avadhāraņattho labbhatīti āha 
*asanteyevā''tiādi. 


Ettha ca **imāni me, bhante, eļakalomāni tiyojanam atikkāmitāni nissaggiyānī”''tiādinā (pārā. 573) nissajjanavidhānam veditabbam. Tikapācittiyanti atirekatiyojane 
atirekatiyojanasaūīiivematikaūnakasaūīnam vasena tīņi pācittiyāni. Vāsādhippāyena gantvā tato param haraņeti yattha gato, tattha uddesaparipucchādīnam vā 
paccayādīnam vā alābhena tato param aiītiattha haraņe, tatopi aūīiatthāti evam yojanasatampi haraņe anāpatti. Acchinnam vā nissattham vāti corehi acchinnam vā 
vinayakammakatam vā. Katabhaņdanti katam bhaņdam kambalakojavasanthatādi yam kifici antamaso suttakena baddhamattampi. Tenāha **antamaso” tiādi. Yo pana 
tanukapattatthavikantare (pārā. attha. 2.575) vā āyogaamsabaddhakakāyabandhanādīnam antaresu vā pipphalikādīnam malarakkhaņattham sipātikāyam vā antamaso 
vātābādhiko kaņņacchiddepi lomāni pakkhipitvā gacchati, āpattiyeva. Suttakena pana bandhitvā pakkhittam katabhandatthāne titthati, veņim katvā harati, idam 
nidhānamukham nāma, āpattiyeva. 


Pathamappatilābhoti attano atthāya eļakalomānam pathamuppatti. Etena acchinnanissatthappatiladdhānam patikkhepo. Aūfiassa ajānantassa yāne pakkhipitvāti 
(pārā. attha. 2.572) gacchante rathādike vā hatthipitthiādīsu vā sāmikassa ajānantasseva **harissatī'”ti pakkhipitvā. Agacchantepi eseva nayo. Sace pana agacchante rathādimhi 
vā hatthipitthiādīsu vā thapetvā ārohitvā sāreti, hetthā vā gacchanto codeti, pakkosanto vā anubandhāpeti, **atīifiam harāpetī ti (pārā. 575) vacanato anāpatti. Ettha ca 
**ajānantassa yāne ti iminā jānantassa ce yāne pakkhipati, aiitam harāpeti nāmāti dasseti. Aharaņapaccāharaņanti haraņapaccāharaņānamabhāvo. 

Eļakalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā 


Sakkesūti **sakyā vata, bho kumārā”'ti (dī. ni. 1.267) udānam paticca **sakyā”*ti laddhanāmānam nivāso ekopi janapado ruļhisaddena **sakkā'”ti vuccati, tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 108 


sakkesu janapade. Chabbaggiyā nāma pandukalohitakādayo chamūlakā, tesam sissā ca. 
Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Jātarūpasikkhāpadavaņņanā 


Rajatanti na kevalam rūpiyameva idhādhippetam, atha kho yam kifici vohāragamanīyam kahāpaņādi ca etam adhippetanti āha **apicā''tiādi. Tattha kahāpaņoti (pārā. 
attha. 2.583-584) suvaņņamayo vā rūpiyamayo vā pākatiko vā. Lohamāsako nāma tambalohādīhi katamāsako. Dārumāsako nāma sāradārunā vā veļupesikāya vā antamaso 
tālapannenapi rūpam chinditvā katamāsako. Jatumāsako nāma lākhāya vā niyyāsena vā rūpam samutthāpetvā katamāsako. **Ye vohāram gacchantī””ti iminā pana padena 
yo yo yattha yattha janapade yadā yadā vohāram gacchati, antamaso atthimayopi cammamayopi rukkhaphalabījamayopi samutthāpitarūpopi asamutthāpitarūpopi sabbo 
sangahito. Tadevāti jātarūparajatameva. Hiraūiiam nāma kahāpaņo. 

**Sādiyatī' ti vuttamevattham vibhāveti **gaņhitukāmo hotī””ti. Na kevalam kāyavācāhi patikkhittameva patikkhittam hoti, atha kho manasāpi patikkhittam 
patikkhittameva hotīti āha **kāyavācāhī”tiādi. Sace pana kāyavācāhi appatikkhipitvā cittena adhivāseti, kāyavācāhi kattabbassa patikkhepassa akaraņato akiriyasamutthānam 
kāyavacīdvāre āpattim āpajjati. Manodvāre pana āpatti nāma natthi. 

Eko satam (pārā. attha. 2.583-584) vā sahassam vā pādamīūle thapeti **tuyhidam hotū”'ti, bhikkhu **nayidam kappatī ti patikkhipati. Upāsako **pariccattam mayā 
tumhāka”'nti gato, aūītio tattha āgantvā pucchati **kim, bhante, ida””nti. Yam tena ca attanā ca vuttam, tam ācikkhitabbam. So ce vadati **gopessāmi, bhante, guttatthānam 
dassethā''ti, sattabhūmikampi pāsādam abhiruhitvā **idam guttatthāna””nti ācikkhitabbam, **idha nikkhipāhī”*ti na vattabbam. Ettāvatā kappiyaīīca akappiyaīīca nissāya 
thitam hoti, dvāram pidahitvā rakkhantena vasitabbam. Sace kiūīci vikkāyikabhaņdam pattam vā cīvaram vā āgacchati, **idam gahessatha, bhante''ti vutte **upāsaka, atthi 
amhākam iminā attho, vatthu ca evarūpam nāma samvijjati, kappiyakārako natthī' ti vattabbam. Sace so vadati **aham kappiyakārako bhavissāmi, dvāram vivaritvā dethā”*ti, 
dvāram vivaritvā *timasmim okāse thapita'”nti vattabbam, **imam gaņhā””ti na vattabbam. Evaiica kappiyaīīca akappiyaīīca nissāya thitameva hoti. So cetam gahetvā tassa 


kappiyabhaņdam deti, vattati. Sace adhikam gaņhāti, **na mayam tava bhaņdam gaņhāma, nikkhamāhī”'ti vattabbo. 

Sanghamajjheyeva nissajjitabbanti ettha yasmā rūpiyam nāma akappiyam, tasmā **nissajjitabbam sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā''ti na vuttam. Yasmā pana 
tam patiggahitamattameva, na tena kifici kappiyabhaņdam cetāpitam, tasmā upāyena paribhogadassanattham **sanghamajjheyeva nissajjitabba'”nti vuttam. Ādi-saddena 
telādīnam gahaņam. Soti yo gahattho **sappi vā telam vā vattati upāsakā” tiādinā nayena vutto, so. Aūiena labhitvāti bhikkhunā vā ārāmikena vā attano vassaggena labhitvā. 
Tato nibbattarukkhacchāyāpīti nissaggiyavatthunā āhatabījato nibbattarukkhaparicchedena thitacchāyāpi, paricchedātikkantā pana āgantukattā vattati. No ce chaddetīti 
atha neva gahetvā gacchati, na chaddeti, **kim mayham iminā byāpārenā' *ti yenakāmam pakkamati. Paūcangasamannāgato **yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim 
gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, chadditāchadditafica jāneyyā'*ti (pārā. 584) evam vuttapaficangehi samannāgato. Sammannitabboti **suņātu 
me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum rūpiyachaddakam sammanneyyā”tiādinā padabhājane vuttāya itattidutiyakammavācāya 
sammannitabbo. 


Animittam katvā gūtham viya chaddetabbanti patitatthānam sallakkhaņavasena nimittam akatvā gūtham viya chaddetabbam, akkhīni nimīletvāva nadiyā vā papāte vā 
vanagahane vā gūtham viya anapekkhena patitokāsam asamannāharantena pātetabbanti vuttam hoti. Tenāha **gūtham viya chaddetabba'*nti. Tikapācittiyanti 
rūpiyasaiifiivematikaarūpiyasaūiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Arūpiye rūpiyasaūūinoti kharapattādīsu suvaņņādisaūino. Ratanasikkhāpadanayenāti **ajjhārāme vā 
ajjhāvasathe vā””ti (pāci. 505) ettha vuttavidhinā. 


Jātarūpasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā 


Katādivasenāti kataakatakatākatavasena. Suvaņņādicatubbidhampi nissaggiyavatthu idha rūpiyaggahaņena gahitanti āha **jātarūparajataparivattana””nti. Idafica 
ukkatthaparicchedena vuttanti datthabbam. Tenāha **purimasikkhāpadena hī''tiādi. Parivattananti sāditarūpiyassa parivattanam. Purimanayānusārenāti **aham, bhante, 
nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajjim, idam me nissaggiya” ntiādinā (pārā. 589). 


Rūpiyasamvohāravatthusminti patiggahaņasseva patikkhittattā patiggahitaparivattane dosam adisvā rūpiyaparivattane. Tassa vāti parivattitassa vā. Dhanassa vāti 
attano mūladhanassa vā. Attano vā hi arūpiyena parassa rūpiyam cetāpeyya, attano vā rūpiyena parassa arūpiyam, ubhayathāpi rūpiyasamvohāro katova hotīti. 


Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
10. Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā 


Rūpiyasamvohārassa pana hetthāsikkhāpadena gahitattā kappiyabhaņdānamevettha gahaņanti āha **cīvarādīna'”*ntiādi. Tattha cīvarādīnam kappiyabhaņdānanti 
antamaso dasikasuttam upādāya cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayānam yesam kesafici kappiyabhaņdānam. Kayam nāma parabhaņdassa gahaņam. Vikkayam nāma 
attano bhaņdassa dānam. Tenāha **iminā imam dehī”'tiādi. Parassāti thapetvā pafīca sahadhammike aūassa. Ettha ca **aham, bhante, nānappakārakam kayavikkayam 
samāpajjim, idam me nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmī” tiādinā (pārā. 595) nayena nissajjitabbam. Tenāha **vuttalakkhaņavasenā''tiādi. Nanu cettha 
cīvaradhovane vā kesacchedane vā bhūmisodhanādinavakamme vā parabhaņdam attano hatthagatam nissajjitabbam nāma natthi, tattha kim kātabbanti āha **asante 
pācittiyam desetabbamevā”'ti. Yathā nissaggiyavatthumhi paribhutte vā natthe vā pācittiyam deseti, evam idhāpi desetabbamevāti adhippāyo. 


Idam amhākam atthīti idam patiggahitam telam vā sappi vā amhākam samvijjati. Amhākaūca iminā ca iminā ca atthoti amhākaīīca tadaūītiena iminā ca iminā ca 
appatiggahitakena attho. *"Rūpiyasamvohāre vuttanayamevā”'ti iminā **tikapācittiyam akayavikkaye kayavikkayasaūītiino ca vematikassa ca dukkata””nti imam 
nayamatidisāti. 


Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Eļakalomavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 


1. Pattasikkhāpadavaņņanā 
Avikappitoti **imam pattam tuyham vikappemī”''tiādinā nayena avikappito. Addhāļhakodanam gaņhātīti magadhanāļiyā dvinnam taņdulanāļīnam odanam gaņhāti. 
**Magadhanāļi nāma addhaterasapalā hotī'”ti andhakatthakathāyam vuttam. **Sīhaļadīpe pakatināļi mahantā, damiļanāļi khuddakā, magadhanāļi pamāņayuttā, tāya 
magadhanāļiyā diyaddhanāļi ekā sīhaļanāļi hotī'*ti (pārā. attha. 2.602) mahāatthakathāyam vuttam. Anuttaņdulanti pākato ukkantam taņdulam uttaņdulam, na uttaņdulam 
anuttaņdulam. Sabbasambhārasankhatoti jīrakādisabbasambhārehi sankhato. Ālopassa catutthabhāgappamāņam byafijanam ālopassa anurūpabyafījanam. 


Evam ukkatthapattam dassetvā idāni majjhimomakāni dassetum **ukkatthato'*tiādimāha. Tatrāyam nayo — sace nāļikodanādi sabbampi pakkhittam vuttanayeneva 
hetthimarājisamam titthati, ayam majjhimo nāma patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam majjhimomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpunāti, 
antogadhameva hoti, ayam majjhimukkattho nāma patto. Sace pattodanādi sabbampi pakkhittam hetthimarājisamam titthati, ayam omako nāma patto. Sace tam rājim 
atikkamma thūpīkatam titthati, ayam omakomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti, antogadhameva hoti, ayam omakukkattho nāma pattoti. Tenāha **tesampi 
vuttanayeneva bhedo veditabbo''ti. 


Idāni tesu adhitthānavikappanānadhitthānāvikappanupage dassetum **iccetesū””tiādimāha. Tattha ukkatthukkatthoti ukkatthato ukkattho. Tato hi so **apatto”ti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 108 


Omakomakoti omakato omako. Tato hi so **apatto''ti vutto. Ete pana bhājanaparibhogena paribhuūjitabbā, na adhitthānupagā na vikappanupagā, itare pana satta 
adhitthahitvā vā vikappetvā vā paribhuūijitabbā. Tenāha **sesā satta pattā pamāņayuttā nāmā”'ti. 


Tasmāti yasmā satta pattā pamāņayuttā, tasmā. Samaņasāruppena pakkanti ettha ayopatto paūicahi pākehi (pārā. attha. 2.608) pakko samaņasāruppena pakko hoti, 
mattikāpatto dvīhi pākehi. Sace eko pāko ūno hoti, na adhitthānupago. Yathā ca samaņasāruppena pakkoyeva adhitthānupago, tathā ubhopi yam mūlam dātabbam, tasmim 
dinneyeva adhitthānupagā. Yadi pana appakampi adinnam hoti, na adhitthānupagā. Tenāha **sace panā”'tiādi. *'Kākaņikamattam nāma diyaddhavīhī”*ti vadanti. Sacepi 
pattasāmiko vadati **yadā tumhākam mūlam bhavissati, tadā dassatha, adhitthahitvā paribhufijathā”' ti, neva adhitthānupago hoti. Pākassa hi ūnattā pattasankham na gacchati. 
Mūlassa sakalassa vā ekadesassa vā adinnattā sakabhāvam na upeti, aitfiasseva santako hoti. Tasmā pāke ca mūle ca nitthiteyeva adhitthānupago hoti. Yo adhitthānupago, 
sveva vikappanupago ca. Tenāha **apaccuddharantenā”'tiādi. Apaceuddharantena vikappetabboti purāņapattam apaccuddharantena navo patto vikappetabboti attho, 


thapetabboti adhippāyo. Kanīgusitthanti sattannam dhaūiitāānam lāmakadhaūnasitthanti āha **kangusitthanikkhamanamattena chiddenā”'ti. 
Pattasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ūnapaūcabandhanasikkhāpadavaņņanā 


Assāti imassa pattassa. Tena ūnapaūcabandhanenāti tena ūnapaficabandhanena pattena upalakkhito hutvāti attho. Ūnapaficabandhano hi patto ettha lakkhaņabhāvena 
gahito. Tenevāha **itthambhūtassa lakkhaņe karaņavacana””nti. Tattha itthambhūtassāti kafīci pakāram pattassa. Lakkhīyate anenāti lakkhaņam, tasmim 
karaņavacanam, tatiyāvibhattīti attho. *"Pakāro''ti ca sāmaūtiassa bhedako viseso vuccati. Tathā hi ūnapaūcabandhanena pattenāti ettha bhikkhubhāvasāmaūtassa 
ūnapaīcabandhanapattabhāvo pakāro, tam bhikkhu āpanno, tassa patto lakkhaņam. Yadi aparipuņņapaiicabandhano patto ūnapaficabandhano nāma hoti, atha kasmā imassa 
padabhājaniyam abandhanopi vuttoti āha **tatthā””tiādi. Tattha tatthāti vākyopaūiiāse. Bandhanokāse sati vā asati vā bandhanavirahito patto abandhano, 
paiicabandhanānam okāso assāti paūcabandhanokāso. Apattoti patto nāma na hotīti attho, pākatikam kātum asamatthoti vuttam hoti. Idatica aiiiassa viiiiiāpane 


kāraņavacanam. Tenāha **tasmā aūūūam viūūāpetum vattatī”'ti. 


Bandhanaiica nāmetam yasmā bandhanokāse sati hoti, asati na hoti, tasmā tassa lakkhaņam, bandhanavidhifīca dassetum **yasmim panā””tiādi vuttam. 
Mukhavattisamīpe pana pattavedhakena vijjhiyamāne kapālassa bahalattā bhijjati, tasmā hetthā vijjhitabbo. Tenāha **hetthimapariyante””tiādi. Sukhumam vā chiddam 
katvā bandhitabboti sukhume chidde tipupattādīhi payojanam natthi, suttam pakkhipitvāva adhitthātabboti adhippāyo. Na kevalam tipusuttakādināva bandhitabboti āha 
**phāņita'”ntiādi. Phāņitam jhāpetvā pāsāņacuņņenāti pāsāņacuņņena saddhim phāņitam pacitvā tathāpakkena pāsāņacuņņenāti attho. Nissajjitabboti **ayam me, bhante, 
patto ūnapaīicabandhanena pattena cetāpito nissaggiyo, imāham sanghassa nissajjāmī ”ti (pārā. 613) nissajjitabbo. Tenāha **nissajjantenā””tiādi. Sammatenāti — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum pattaggāhāpakam sammanneyya, esā iatti. Suņātu me, bhante, sangho, 
sangho itthannāmam bhikkhum pattaggāhāpakam sammannaāti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno pattaggāhāpakassa sammuti, so tuņhassa. Yassa 


nakkhamati, so bhāseyya. Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu pattaggāhāpako, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”*ti (pārā. 614) — 


Evam padabhājane vuttāya iattidutiyakammavācāya sammatena. Pattassa vijjamānaguņam vatvāti **'ayam, bhante, patto pamāņayutto sundaro therānurūpo' tiādinā (pārā. 
attha. 2.615) vijjamānānisamsam vatvā. Pattapariyantoti pariyante thitapatto. Adeseti maūcapīthacchattanāgadantakādike adese. Pattassa hi nikkhipanadeso **anujānāmi, 
bhikkhave, ādhāraka” ntiādinā nayena khandhake vuttoyeva. Aparibhogenāti yāgurandhanarajanapacanādinā ayuttaparibhogena. Antarāmagge pana byādhimhi uppanne 
aūifiasmim bhājane asati mattikāya limpitvā yāgum pacitum, udakam vā tāpetum vattati. Vissajjetīti aūiassa deti. Sace pana saddhivihāriko vā antevāsiko vā aūiiam 


ayam mayham sāruppo, ayam therassā 


ti gaņhāti, vattati. Aiiio vā tam gahetvā attano pattam deti, vattati. *'Mayhameva pattam āharā” ti 


a +6 


varapattam thapetvā 
vattabbakiccam natthi. 


Nātakappavāriteti ettha sanghavasena pavāritatthāne paūicabandhaneneva vattati, puggalavasena pana pavāritatthāne ūnapaūcabandhanenāpi. Akataviūatti nāma 
**vada, bhante, paccayenā'”ti evam akatatthāne viññatti. 


Ūnapaūīcabandhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhesajjasikkhāpadavaņņanā 


Uggahetvāti uggahitakam katvā, appatiggahitam sayameva gahetvāti attho. Sattāhātikkamepi anāpattikatā cettha anajjhoharaņīyatam āpannattāti veditabbam. Kasmā 
etena idam dassitam hotīti āha **tāni hī””tiādi. Bhisakkassa imāni tena anuiiiiātattāti bhesajjāni, yesam kesafici sappāyānametam adhivacanam. Tenāha **bhesajjakiccam 
karontu vā, mā vā, evam laddhavohārānī'ti. Idāni sattāhakālikam nissaggiyavatthubhūtam sappinavanītam dassetum **sappi nāma gavādīna””ntiādi vuttam. Ādisaddena 
ajikādīnam gahaņam. **Yesam mamsam kappatī”'ti iminā pākatehi goajikādīhi aūānipi migarohitādīni sangaņhāti. Yesatīhi khīram atthi, sappipi tesam atthiyeva. Tam pana 
sulabham vā hotu, dullabham vā, asammohattham vuttam. Makkhikāmadhumevāti khuddakabhamaramadhukarīhi tīhi makkhikāhi katam madhumeva. Uechurasanti 
suddhodakasambhinnānam vasena duvidhampi ucchurasam. ** Agilānassa guļodaka' "nti (mahāva. 284) pana uddissa anuūiiiātattā udakasambhinno agilānassa vattati. 
«Avatthukapakkā vā”'ti iminā savatthukapakkā na vattatīti dasseti. Mahāpaccariyam pana **etam savatthukapakkam vattati, no vattatīti puccham katvā ucchuphāņitam 
pacchābhattam novattanakam nāma natthī''ti vuttam, tam yuttanti samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.623) vuttam. Ucchuvikatīti ucchumhā nibbattā rasalasikādikā. 
Pakatattānam patiniddesattā tam-saddassa tena pakatānam bhesajjānam eva gahaņam, na tesam vatthūnanti āha **tāni bhesajjānī' 'tiādi. Na tesam vatthūnīti tesam 
sappiādīnam kāraņāni khīrādīni appatiggahetvāti attho. 


Vasātelanti (pārā. attha. 2.623) **anujānāmi, bhikkhave, vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam gadrabhavasa””nti (mahāva. 262) evam 
anuūiiātavasānam telam. Yānīti yāni bhesajjāni. ** Anujānāmi, bhikkhave, vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam gadrabhavasam kāle 
patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham telaparibhogena paribhuūijitu””nti evam telattham vasāpatiggahaņassa anuūiātattā **vasātelam panā”'tiādi vuttam. Kāleti 
purebhattam. Samsatthanti parissāvitam. Tasmāti yasmā anuiiiiātam, tasmā. ** Acchavasa'”nti vacanena thapetvā manussavasam sabbesam akappiyamamsānam vasāya 


anuūiiiātattā *thapetvā manussavasa””nti vuttam. 


Sāmam pacitvāti kāleyeva sāmam pacitvā. Nibbattitatelampīti kāleyeva attanā vivecitatelampi. Tividhampi cetam kāleyeva vattati. Vuttampi cetam **kāle ce, 
bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham, tam ce paribhuūijeyya, anāpattī''ti. Pacchābhattam pana patiggahetum vā kātum vā na vattatiyeva. Vuttampi cetam 
**vikāle ce, bhikkhave, patiggahitam vikāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce paribhuiijeyya, āpatti tiņņam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam vikāle 
nippakkam vikāle samsattham, tam ce paribhuūijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce 
paribhufijeyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 262). **Sattāham nirāmisaparibhogena vattatī””ti iminā pana **kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham 
telaparibhogena paribhufijitu””nti idam nirāmisaparibhogam sandhāya vuttanti dasseti. 


Yam panettha (pārā. attha. 2.623) sukhumarajasadisam mamsam vā nhāru vā atthi vā lohitam vā hoti, tam abbohārikam. Sace pana anupasampanno tāya 
patiggahitavasāya telam katvā deti, tam kathanti āha **anupasampannenā”'tiādi. Tadahūti yasmim ahani patiggahitam, tadahu. Pacchābhattato patthāya pana sattāham 
nirāmisameva vattati. Tatrāpi abbohārikam abbohārikameva. Yāvakālikavatthūnam aūītiesam vatthum pacitum na vattatīti sambandho. Tattha yāvakālikavatthūnanti 
yāvakālikam vatthu etesanti yāvakālikavatthūni, tesam, yāvakālikavatthumantānanti attho. Aūfesanti vasātelato afifiesam sappiādīnam. Vatthunti khīrādikam 
yāvakālikabhūtam vatthum, pacitum na vattatiyeva, samampākattāti adhippāyo. 


Nibbattitasappim vāti yāvakālikavatthuto vivecitasappim vā. Yathā tattha dadhigatam vā takkagatam vā khayam gamissati, evam jhāpitam vāti attho. Navanītam vāti 
takkabindūnipi dadhiguļikāyopi apanetvā sudhotanavanītam pacitum vattati samampakkābhāvatoti adhippāyo. Yadi sayampacitasattāhakālikena saddhim āmisam bhufijati, 
tam āmisam sayampacitasattāhakālikena missitam attano yāvakālikabhāvam sattāhakālikena gaņhāpeti. Tathā ca yāvakālikam apakkampi sayampakkabhāvam upagacchatīti 
«tam pana tadahupurebhattampi sāmisam paribhuūjitum na vattatī””ti vuttam. Yathā sayampakkasattāhakālikam vasātelam, sayambhajjitasāsapādiyāvajīvikavatthūnam 
telaīca sāmisam tadahupurebhattampi na vattati, tathā navanītasappīti veditabbam. Vuttaūīca — 


**Yāvakālikaādīni, samsatthāni sahattanā; 
Gāhāpayanti sabbhāva””nti ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 108 


**Teheva bhikkhunā pattam, kappate yāvajīvikam; 
Nirāmisamva sattāham, sāmise sāmapākatā”'ti ca. 


Khīrāditoti ettha ādisaddena tilādīnam gahaņam. Sāmisānipīti na kevalam nirāmisānevāti attho. Pacchābhattato pana patthāya na vattantiyeva. Sattāhātikkamepi 
anāpatti savatthukānam patiggahitattā. **Tāni patiggahetvā”'ti (pārā. 622) hi vuttam. Tenāha **pacchābhattato patthāyā””tiādi. Pacchābhattam patiggahitakehi katam pana 
abbhaiijanādīsu upanetabbam, purebhattampi ca uggahitakehi katam. Ubhayesampi sattāhātikkamepi anāpatti. Antosattāheti sattāhabbhantare. Abbhaūjanādīnanti ettha 
ādisaddena muddhanitelaarumakkhanagharadhūpanādīnam gahaņam. Adhitthahitvāti **idāni na mayham ajjhoharaņatthāya bhavissati, idam sappi ca telafīca vasā ca 
muddhanitelattham vā abbhatījanattham vā bhavissati, madhu arumakkhanattham vā phāņitam gharadhūpanattham vā bhavissatī ti evam cittam uppādetvā. 

Ko panettha yāvakālikayāvajīvikavatthūsu visesoti āha **yāvajīvikānī”'tiādi. Yāva aruņassa uggamanā titthatīti sattamadivase katatelam sace yāva aruņuggamanā 
titthatīti attho. Pāļiyam anāgatasappiādīnanti ettha tāva migarohitādīnam sappi pāļiyam anāgatasappi, tathā navanītam, nāļikeranimbakosambakaramandasāsapaādīnam 
telam pana pāļiyam anāgatatelam, tathā madhukapupphaphānitam pāļiyam anāgataphānitanti veditabbam. Na sabbam madhukapupphaphāņitam phānitagatikanti āha 
**sītudakenā''tiādi. Sītudakena katanti madhukapupphāni sītudake pakkhipitvā amadditvā puppharase udakagate sati tam udakam gahetvā pacitvā katam. 
*Phāņitagatikamevā”'ti iminā sattāhakālikanti dasseti, na pana nissaggiyavatthunti. Tasmā sattāham atikkāmayato dukkatanti veditabbam. Vuttampi cetam 
samantapāsādikāyam sītudakena katam madhukapupphaphāņitam purebhattam sāmisam vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva, sattāhātikkame 
vatthugaņanāya dukkata'”nti. Sace pana khīram pakkhipitvā katam, yāvakālikam. Khaņdasakkharam pana khīrajallikam apanetvā sodhenti, tasmā vattati, 


Kāyikaparibhogam vattatīti kāyassa vā kāye aruno vā makkhanam vattati, ajjhoharitum pana na vattati. Yanti sattāhātikkantam bhesajjam. Nirapekkho pariccajitvāti 
anapekkho sāmaņerassa datvā. Tanti evam pariccajitvā puna laddhabhesajjam. Evafīhi dinnam bhesajjam sace so sāmaņero abhisankharitvā vā anabhisankharitvā vā tassa 
bhikkhuno dadeyya, gahetvā natthukammam vā kātabbam, aiīfiam vā kaūīci paribhogam. Tenāha **ajjhoharitumpi vattatī””ti. Sace so bālo hoti, dātum na jānāti, aiīiena 
bhikkhunā vattabbo **atthi te, sāmaņera, bhesajja””nti, *tāma, bhante, atthī”*ti. ** Āhara, therassa bhesajjam karissāmā”'ti, evampi vattati. Vatthugaņanāyāti 
sappiādivatthugaņanāya ceva sappipindādivatthugaņanāya ca. Missitesu pana ekam nissaggiyam pācittiyam. Ettha ca **idam me, bhante, bhesajjam sattāhātikkantam 
nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmī 'ti (pārā. 623) nissajjanavidhānam veditabbam. 


Sādhāraņapaūnatti. Sattāham anatikkantepi atikkantasaīīttino ceva vematikassa ca dukkatam. Atikkante anatikkantasaūiinopi vematikassapi nissaggiyam pācittiyameva, 
tathā anadhitthitāvissajjitānatthāvinatthādaddhāviluttesu adhitthitādisaūino. Antosattāham adhitthite, vissajjite, natthe, vinatthe, daddhe, acchinne, vissāsena gahite 
ummattakādīnaīica anāpatti. Ācāravipatti. Sappiādīnam attano santakatā, gaņanupagatā, sattāhātikkamoti imānettha tīņi angāni. Kathinasamutthānam, akiriyam, 
nosaiifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedanam. Tenāha **sesam cīvaravaggassa pathamasikkhāpade vuttanayeneva 
veditabba”'nti (kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā). 


Bhesajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


Pacchimamāsassa pathamadivasato patthāyāti jetthamūlapuņņamāsiyā pacchimapātipadadivasato patthāya. Tāvāti tāva parimāņe kāle. Jetthamūlapuņņamāsiyā 
pacchimapātipadadivasato patthāya yāva kattikapuņņamā, imasmim paficamāseti attho. Kālo vassikasātikāyātiādināti ettha ādisaddena **samayo vassikasātikāya, aūītiepi 
manussā vassikasātikacīvaram dentī” ti (pārā. 628) imesam gahaņam. Detha me vassikasātikacīvarantiādikāyāti ettha ādisaddena pana **āharatha me vassikasātikacīvaram, 
parivattetha me vassikasātikacīvaram, cetāpetha me vassikasātikacīvara””nti imesam gahaņam. Attano aiifiātakaappavāritesu tadubhayam karontassa kim hotīti āha 
«aūūūātakaappavāritatthāne' 'tiādi. **Vattabhede dukkata””nti idam vassikasātikam pubbe adente sandhāya vuttam. Ye pana pubbepi denti, tesu vattabhedo natthi. 
Vuttaiihi samantapāsādikāyam **ye manussā pubbepi vassikasātikacīvaram denti, ime pana sacepi attano aiiiiātakaappavāritā honti, vattabhedo natthi tesu 
satuppādakaraņassa anuiiiiātattā ti (pārā. attha. 2.628). Aūūātakaviūūattisikkhāpadena nissaggiyam pācittiyanti **yo pana bhikkhu aiifiātakam gahapatim vā gahapatānim 
vā cīvaram vifiiiāpeyya aūīfiatra samayā, nissaggiyam pācittiya””nti (pārā. 518) iminā sikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. Idam pana pakatiyā vassikasātikadāyakesupi 


hotiyeva. 


Gimhānam pacchimaddhamāsassa pathamadivasato patthāyāti ettha jetthamūlakāļapakkhūposathassa pacchimapātipadadivasato patthāya yāva āsāļhipuņņamā, 
ayamaddhamāso gimhānam pacchimaddhamāso nāma, tassa pathamadivasato patthāyāti attho, addhamāsassa pathamapātipadadivasato patthāyāti vuttam hoti. 
Kattikamāsassa pacchimadivaso nāma pacchimakattikamāsassa puņņamā. Ettāvatāti **māso seso gimhānanti bhikkhunā vassikasātikacīvaram pariyesitabbam, addhamāso 
seso gimhānanti katvā nivāsetabba' nti ettakena gaņanena. Pariyesanakkhettanti pariyesanassa khettam. Etasmifihi māse vassikasātikam aladdham pariyesitum vattati. 
Karaņanivāsanakkhettampīti karaņakkhettaiiceva nivāsanakkhettaūīca. Pi-saddena pariyesanakkhettam sampiņdeti. Etasmifihi addhamāse pariyesitum, kātum, nivāsetufica 
vattati, adhitthātumyeva na vattati. Yam pana samantapāsādikāyam katthaci potthake *'jetthamūlapuņņamāsiyā pacchimapātipadadivasato patthāya yāva 
kālapakkhuposatho, ayameko addhamāso pariyesanakkhettaficeva karaņakkhettatīca. Etasmiiīhi antare vassikasātikam aladdham pariyesitum, laddham kātuūīca vattati, 
nivāsetum, adhitthātuiīca na vattatī””ti (pārā. attha. 2.628) vacanam dissati, tam pamādalikhitam mātikāya virodhatoti datthabbam. **Addhamāso seso gimhānanti katvā 
nivāsetabba 'nti (pārā. 627) hi pāļi. Sabbampīti pariyesanam, karaņam, nivāsanam, adhitthānaūicāti sabbampi. Iminā ime cattāro māsā pariyesanakaraņanivāsanādhitthānānam 
catunnampi khettanti dasseti. Etesu hi catūsu māsesu aladdham pariyesitum, laddham kātum, nivāsetum, adhitthātuūīca vattati. 


Vassam ukkaddhīyatīti samvaccharam uddham kaddhīyati vaddhīyati, āruyhatīti attho, vassānassa pathamamāsam ukkaddhitvā gimhānam pacchimamāsameva karontīti 
vuttam hoti. Vassūpanāyikadivase adhitthātabbāti vassānato pubbeyeva dasāhassa atikkantattā vassūpanāyikadivaseyeva adhitthātabbā. Tafihi divasam atikkāmetum na 
vattati. Antovasse pana laddhā ceva nitthitā ca tasmimyeva antovasse laddhadivasato patthāya dasāham nātikkāmetabbā, dasāhātikkame nitthitā pana tadaheva adhitthātabbā. 
Dasāhe appahonte cīvarakālam nātikkāmetabbā. Ayam tāva katāya parihāro. Akatāya pana ko parihāroti āha **sace'”tiādi. Ekāhampi na labhati ito aūiūassa 
parihārassābhāvatoti adhippāyo. 


So kuto hotīti āha **yāva hemantassa pathamadivaso*'ti, jetthamūlapuņņamāsito patthāya yāva kattikapuņņamāsiyā pacchimapātipadadivaso, tāvāti attho. Etesu 
sattasu pitthisamayamāsesūti patilomakkamena vuttesu kattikapunnamāsiyā pacchimapātipadādīsu jetthamūlapuņnņamāsāvasānesu etesu sattasu pitthisamayanāmakesu 
māsesu. Satuppādakaraņenāti **kālo vassikasātikāyā 'tiādinā nayena satuppādakaraņena. Viūiāpentassāti **detha me vassikasātikacīvara” ntiādinā (pārā. 628) nayena 
viiifiattim karontassa. Tena sikkhāpadena anāpattīti aūiiātakaviūattisikkhāpadena anāpatti, iminā pana sikkhāpadena āpattiyeva asamayattā. Vuttatīhetam 


bhadantabuddhadattācariyena — 


**Katvā pana satuppādam, vassasātikacīvaram; 
Nipphādentassa bhikkhussa, samaye pitthisammate. 


**Hoti nissaggiyāpatti, iiātakāūiiātakādino; 
Tesuyeva ca vilīiattim, katvā nipphādare tathā”'ti. 


Ettha ca *'idam me, bhante, vassikasātikacīvaram atirekamāse sese gimhāne pariyittham atirekaddhamāse sese gimhāne katvā paridahitam nissaggiya””nti iminā (pārā. 
628) nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 


Vassikasātikapariyesanavatthusminti patikacceva vassikasātikapariyesanavatthusmim. Tikapācittiyanti atirekamāsaddhamāsesu atirekasaūīūivematikaūnakasaiiiīnam 
pariyesananivāsanavasena tīņi pācittiyāni, ekasesaniddeso cāyam, sāmaūianiddeso vā. Ūnakamāsaddhamāsesūti ūnakamāse ceva ūnakaddhamāse ca. Atirekasaūino, 
vematikassa vā dukkatanti ettha **pariyesananivāsanam karontassā” ti pāthaseso. Idam vuttam hoti — **ūnakamāse sese gimhāne atirekasaūīiino, vematikassa vā 
pariyesantassa dukkatam, ūnakaddhamāse sese gimhāne ca atirekasaititino, vematikassa vā nivāsentassa dukkata ”nti. **Tathā”'ti iminā dukkatam atidisati, tafica dukkatam 
udakaphusitagananāya akatvā nhānapariyosānavasena payoge payoge kāretabbam, tafica kho vivatangaņe ākāsato patitaudakeneva nhāyantassa, na nhānakotthakavāpiādīsu 
ghatehi āsittūdakena nhāyantassa. Tenevāha **satiyā vassikasātikāyā”tiādi. Pokkharaņiyādīsu pana naggassa nhāyantassa anāpattīti sambandho, pokkharaņiyādīsu pana 


satiyāpi vassikasātikāya naggassa nhāyantassa natthi dukkatāpattīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 108 


Evam antarāpattiyā anāpattim dassetvā idāni nissaggiyena anāpattim dassetum **acchinnacīvarassā”tiādi vuttam. Tattha acchinnacīvarassāti acchinnasesacīvarassa. 
Tassāpi asamaye nivāsato anāpatti. Esa nayo natthacīvarassa vāti etthāpi. Yathā cettha nivāsentānam tesam anāpatti, evam tattha pariyesantānampīti datthabbam. Ettha pana 
mahagghavassikasātikam thapetvā nhāyantassa corūpaddavo āpadā nāmāti āha **anivattha””ntiādi. Āpadāsu vā nivāsayatoti āpadāsu vijjamānāsu asamaye nivāsentassa. 
Yam pana samantapāsādikāyam **acchinnacīvarassāti etam vassikasātikamyeva sandhāya vuttam. Tesaiihi naggānam kāyovassāpane anāpatti. Ettha ca 
mahagghavassikasātikam nivāsetvā nhāyantassa corūpaddavo āpadā nāmā”'ti acchinnacīvarādino nissaggiyena anāpattim adassetvā naggassa nhāyato dukkateneva 
anāpattidassanam, tam yuttam viya na dissati. Sabbasikkhāpadesu hi mūlāpattiyā eva āpattippasange anāpattidassanattham anāpattivāro ārabhīyati, na antarāpattiyāti, tasmā 
upaparikkhitabbam. Sacīvaratāti antaravāsakauttarāsangehi sacīvaratā. 


Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā 

**Datvā””ti yam kiñci paccāsīsamānasseva dānamiha adhippetam, na nissatthadānanti āha **veyyāvaccādīnī'*tiādi. Sakasaūūāyāti **saka”*nti saūiāya. Iminā 
pārājikābhāvam dasseti. Cajitvā dinnampi hi sakasaūtiāya gaņhato natthi pārājikam. Acchindantassāti ekato abaddhāni, visum thapitāni ca bahūni acchindato, **sanghātim 
āhara, uttarāsangam āharā””ti evam āharāpayato ca. Tenāha **vatthugaņanāya āpattiyo*'ti. *"Mayā dinnāni sabbāni āharā” ti vadatopi ekavacaneneva sambahulā āpattiyo. 
Ekam cīvaram pana ekābaddhāni ca bahūni acchindato ekā āpatti. **Acchindā''ti āņattiyā dukkatanti **mayā dinnāni sabbāni ganhā””ti āņattiyā ekam dukkatam, acchinnesu 
pana ekavacaneneva sambahulā pācittiyo. Tenāha **acchinnesu vatthugaņanāya āpattiyo ti. Acchinnesūti tenāņattena acchinnesu cīvaresu. Yattha pana potthakesu 
«acchinnesu yattakāni āņattāni, tesam gaņanāya āpattiyo”'ti pātho, tattha yattakāni āņattānīti yattakāni cīvarāni gaņhitum āņattānīti attho. Yam pana 
samantapāsādikāyam '*cīvaram 'gaņhā'ti āņāpeti, ekam dukkatam. Āņatto bahūni gaņhāti, ekam pācittiya'”nti (pārā. attha. 2.633) vuttam, tam ekābaddham sandhāya. 
Evañca katvā samantapāsādikāya saddhim imāya atthakathāya na koci virodho. Sace pana **sanghātim gaņha, uttarāsaūgam gaņhā”'ti āņāpeti, vācāya vācāya dukkatam. 
Acchinnesu vatthugaņanāya āpattiyo. Ettha ca **idam me, bhante, cīvaram bhikkhussa sāmam datvā acchinnam nissaggiya””nti (pārā. 633) iminā nayena nissajjanavidhānam 
veditabbam. 


Tikapācittiyanti upasampanne upasampannasaīifiivematikaanupasampannasaūiiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Aūūam parikkhāranti pattādim aūiūam parikkhāram, 
antamaso sūcimpīti attho. Na kevalam anupasampannassa cīvaramyeva acchindato dukkatanti āha **anupasampannassa cā”'tiādi. Tattha yam kiūcīti cīvaram vā hotu, 
pattādi, yam kifici parikkhāram vā. Tassa vissāsam gaņhantassāti yassa dinnam, tassa vissāsena gaņhantassa, tatiyatthe cetam upayogavacanam. Upasampannatāti 
acchindanasamaye upasampannabhāvo. Kificāpi upasampannabhāvo pāļiyam, mātikatthakathāyaiīca dānaggahaņesu dissati, tathāpi anupasampannakāle cīvaram datvā 
upasampannakāle acchindantassa āpattito acchindanakāleyeva upasampannatā anganti veditabbam. 


Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Suttaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


Chabbidham khomasuttādinti **suttam nāma cha suttāni khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhanga””nti (pārā. 638) evam vuttam chabbidham 
khomasuttādim. Tattha khomanti (pārā. attha. 2.636-38) khomavākehi katasuttam. Kappāsikanti kappāsato nibbattam. Koseyyanti kosiyamsūhi kantitvā katasuttam. 
Kambalanti eļakalomasuttam. Sāņanti sāņavākena katasuttam. Bhanganti pātekkam vākasuttamevāti eke. Paiicahipi missetvā katasuttam pana **bhanga'”nti veditabbam. 
Tesam anulomanti tesam khomādīnam anulomam dukūlam pattuņņam somārapattam cīnapattam iddhijam devadinnanti chabbidham suttam. 


Turīti vāyanūpakaraņo eko daņģo, vītavītatthānam yattha samharitvā thapenti. Vemanti vāyanūpakaraņo eko daņdo, suttam pavesetvā yena ākotento ghanabhāvam 
sampādenti. Tassa sabbappayogesu dukkatanti tantavāyassa ye te turivemasajjanādikā payogā, tesu sabbesu payogesu bhikkhussa dukkatam, tassa tantavāyassa payoge 
payoge bhikkhussa dukkatanti vuttam hoti. Turiādīnam abhāve tesam karaņattham vāsipharasuādīnam maggananisānarukkhacchedanādisabbappayogepi eseva nayo. 
Tantūnam attano santakattā vītavītatthānam patiladdhameva hotīti āha **patilābhena nissaggiyam hotī””ti, vikappanupagapacchimacīvarappamāņe vīte nissaggiyam hotīti 
vuttam hoti. Teneva vakkhati **dīghato vidatthimatte, tiriyaūca hatthamatte vīte nissaggiyam pācittiya'”nti. Ettha ca **idam me, bhante, cīvaram sāmam suttam vifiiiāāpetvā 
tantavāyehi vāyāpitam nissaggiya””nti iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 


Tenevāti vififiāpitatantavāyeneva. Evam idha dukkatanti idhāpi tantavāyeneva dīghato vidatthimatte, tiriyam hatthamatte vīte dukkatanti attho. Akappiyasuttamayeti 
viiifiāpitasuttamaye. Itarasminti avifiiattisuttamaye paricchede. Tato ce ūnatarāti vuttappamāņato ce ūnatarā, antamaso (pārā. attha. 2.636-638) acchimaņdalappamāņāpīti 
adhippāyo. Kappiyatantavāyenapi akappiyasuttam vāyāpentassa yathā pubbe nissaggiyam, evamidha dukkatam. Teneva kappiyaīīca akappiyaīīca suttam vāyāpentassa sace 
pacchimacīvarappamāņā vā ūnakā vā akappiyasuttaparicchedā honti, tesu paricchedagananāya dukkatam. Kappiyasuttaparicchedesu anāpatti. Atha ekantarikena vā suttena, 
dīghato vā kappiyam tiriyam akappiyam katvā vītam hoti, pamāņayutte paricchede paricchede dukkatam. 


Yadi pana (pārā. attha. 2.636-638) dve tantavāyā honti eko kappiyo eko akappiyo, suttafīca akappiyam, te ce vārena vinanti, akappiyatantavāyena vīte pamāņayutte 
paricchede paricchede pācittiyam, ūnatare dukkatam. Itarena vīte ubhayattha dukkatam. Sace dvepi vemam gahetvā ekato vinanti, pamāņayutte paricchede paricchede 
pācittiyam. Atha suttam kappiyam, cīvaraiica kedārabaddhādīhi saparicchedam, akappiyatantavāyena vīte paricchede paricchede dukkatam, itarena vīte anāpatti. Sace dvepi 
ekato vinanti, pamāņayutte paricchede paricchede dukkatam. Atha suttampi kappiyaīica akappiyaīica, te ce vārena vinanti, akappiyatantavāyena akappiyasuttamayesu 
pacchimacīvarappamāņesu paricchedesu vītesu paricchedagaņanāya pācittiyam, ūnataresu kappiyasuttamayesu ca dukkatam. Kappiyatantavāyena akappiyasuttamayesu 
pamāņayuttesu vā ūnakesu vā dukkatameva, kappiyasuttamayesu anāpatti. 


Atha ekantarikena vā suttena, dīghato vā akappiyam tiriyam akappiyam katvā vinanti, ubhopi vā te vemam gahetvā ekato vinanti, aparicchede cīvare pamāņayutte 
paricchede paricchede dukkatam, saparicchede paricchedavasena dukkatāni. Tenāha **eteneva upāyenā”'tiādi. 

Ettha ca tantavāyo tāva aūiiātakaappavāritato viiifiattiyā laddho akappiyo, seso kappiyo. Suttampi sāmam viūiiāpitam akappiyam, sesam, itātakādivasena uppannaīica 
kappiyanti veditabbam. Tikapācittiyanti vāyāpite vāyāpitasafifiivematikaavāyāpitasaiifiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Cīvaratthāya viūūāpitasuttanti sāmam vā aññena vā 
cīvaratthāya viñňāpitasuttam. Kiñcāpi pāliyam ‘“‘sāmam suttam viňňāpetvā’’ti vuttam, tathāpi idha ‘“‘cīvaratthāya sīmam viāfiāpitasutta * nti avatvā kevalam **cīvaratthāya 


viūifiāpitasutta' nti aūgesu vuttattā aūiena cīvaratthāya vifitāpitasuttampi sangaham gacchatīti veditabbam. Akappiyaviūiattiyāti **cīvaram me, āvuso, vāyathā” ti 
evambhūtāya akappiyaviūiattiyā. 


Suttaviūīiattisikkhāpadavanņņanā nitthitā. 


7. Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā 
Cīvarasāmikehi pubbe appavārito hutvāti **kīdisena te, bhante, cīvarena attho, kīdisam te cīvaram vāyāpemi, vada, bhante, yadicchasī”*ti cīvarasāmikehi pubbe avutto 
hutvā. Ettha ca āyatādīhi tīhi suttavaddhanākārena saha vāyanākāram dasseti, suvītādīhi catūhi vāyanākārameva. **Kiūicimattam anupadajjeyyāmā”'tiādi tassa 
kattabbākāramattadassanam, na pana angadassanam suttavaddhanavaseneva āpajjitabbattāti āha **na bhikkhuno piņdapātadānamattenā”'tiādi. Ettha ca **idam me, bhante, 
cīvaram pubbe appavāritena aiifiātakassa gahapatikassa tantavāye upasankamitvā cīvare vikappam āpannam nissaggiya””nti (pārā. 643) iminā nayena nissajjanavidhānam 


veditabbam. Tikapācittiyanti aiifiātake afifiātakasaiiivematikaiiātakasaiiiīnam vasena tīņi pācittiyāni. 
Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā 
Pathamapadassāti **dasāhānāgata' nti padassa. Purimanayenevāti accantasamyogavaseneva. Tāni divasānīti tesu divasesu. Accantamevāti nirantarameva, tesu 


dasāhesu yattha katthaci divaseti vuttam hoti. Pavāraņāmāsassāti pubbakattikamāsassa. So hi idha pathamapavāraņāyogato **pavāraņāmāso''ti vutto. 
Juņhapakkhapaūcamito patthāyāti sukkapakkhapaūicamim ādim katvā. Pavāraņāmāsassa juņhapakkhapaūcamitoti vā pavāraņāmāsassa pakāsanato purimassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 108 


Juņhapakkhassa paficamito patthāyāti attho. Yo panettha **kāmaūicesa (sārattha. tī. 2.650) *dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba”nti (pārā. 463) imināva siddho, 
atthuppattivasena pana apubbam viya attham dassetvā sikkhāpadam thapita””nti pātho dissati, so pamādapātho **dasāhānāgata' "nti iminā virodhatoti datthabbam. Kiiica 


*juņhapakkhapaiicamito patthāyā” ti vuttattā atthakathāyeva pubbāparavirodhopi siyā. 


Accekacīvaranti accāyikacīvaram vuccati, so ca accāyikabhāvo dāyakassa gamikādibhāvenāti dassetum **gamikagilānagabbhiniabhinavuppannasaddhānam 
puggalāna””ntiādi vuttam. Tattha gamiko nāma **senāya vā gantukāmo hoti, pavāsam vā gantukāmo hotī' ti (pārā. 649) vutto. Aūūatarena **vassāvāsikam dassāmī”'ti 
evam ārocetvā dinnanti gamikādīnam aīifiatarena gamanādīhi kāraņehi dātukāmena dūtam vā pesetvā, sayam vā āgantvā **vassāvāsikam dassāmī” ti evam ārocetvā dinnam 
cīvaram. Ettha ca *'idam me, bhante, accekacīvaram cīvarakālasamayam atikkāmitam nissaggiya "nti (pārā. 649) iminā nayena nissajjanavidhānam veditabbam. 

Sesanti **sādhāraņapaiiiattī” tiādikam. Ayam pana viseso — tattha atirekacīvare atirekacīvarasaūiiādino dasāhātikkamo, idha accekacīvare accekacīvarasaūiiiādino 
cīvarakālātikkamo. Tathā anaccekacīvare accekacīvarasaūino, vematikassa ca dukkatam. Jātippamāņasampannassa accekacīvarassa attano santakatā, dasāhānāgatāya 
kattikatemāsikapuņņamāya uppannabhāvo, anadhitthitaavikappitatā, cīvarakālātikkamoti caturangabhāvova ettha viseso. 


Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Sāsankasikkhāpadavaņņanā 


Upasampajjantiādīsu viyāti **pathamam jhānam upasampajja viharatī''ti (vibha. 508) imassa vibhange **upasampajjā””ti uddharitabbe **upasampajja” nti uddhatam. 
Tadiha nidassanam katam. Ādisaddena pana **anāpuccham vā gaccheyyā''tiādīnam (pāci. 111, 115) saūgaho datthabbo. Upagantvāti upasaddassatthamāha. Vasitvāti 
akkhaņdam vasitvā. **Yena yassa hi sambandho, dūratthampi ca tassa ta””nti vacanato **imassa...pe... iminā sambandho”'ti vuttam. Tattha imassāti **upavassa” nti padassa. 
Vinayapariyāyena araiītialakkhaņam adinnādānapārājike āgatam. Tattha hi **gāmā vā araūiitā vā''ti anavasesato avahāratthānapariggahena tadubhayam asanīkarato dassetum 
**thapetvā gāmaūcā” tiādi vuttam. Gāmūpacāro hi loke gāmasankhameva gacchatīti. Idha pana suttantapariyāyena **paficadhanusatikam pacchima””nti (pārā. 654) āgatam 
āraūīiakam bhikkhum sandhāya. Na hi so vinayapariyāyike araūīie vasanto **āraūiiako panthasenāsano''ti (ma. ni. 1.61) sutte vutto, tasmā tattha āgatameva lakkhaņam 
gahetabbanti dassento **sabbapacchimāni āropitena ācariyadhanunā” 'tiādimāha. Tattha **ācariyadhanu nāma pakatihatthena navavidatthipamāņam. Jiyāya pana āropitāya 
catuhatthapamāņa ”nti vadanti. Gāmassāti parikkhittassa gāmassa. Indakhīlatoti ummārato. Parikkhepārahatthānatoti pariyante thitagharassa upacāre thitassa majjhimassa 
purisassa pathamaleddupātato. Kittakena maggena minitabbanti āha **sace'”tiādi. Majjhimatthakathāyam pana **vihārassāpi gāmasseva upacāram nīharitvā ubhinnam 
Ieddupātānam antarā minitabba'”nti vuttam. Corānam nivitthokāsādidassanenāti ārāme, ārāmūpacāre ca corānam nivitthokāsādidassanena kāraņena. Ādisaddena 
bhuttokāsatthitokāsanisinnokāsanipannokāsānam gahaņam. Corehi manussānam hataviluttākotitabhāvadassanatoti ārāme, ārāmūpacāre ca 
hataviluttākotitabhāvadassanato. 


Antaraghare nikkhipeyyāti antare antare gharāni ettha, etassāti vā antaragharam, gāmo, tasmim thapeyyāti attho. Tenāha **āraūūakassā”'tiādi. Taūcāti 
nikkhipanaīca. **"Mahāpavāraņāya pavārito hotī””ti idam vassacchedam akatvā vutthabhāvam dassetum vuttam, na pana pavāraņāya angabhāvam. Teneva hi byatirekam 
dassentena samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.653-654) vuttam **sace pacchimikāya vā upagato hoti chinnavasso vā, nikkhipitum na labhatī*ti. Kattikamāso nāma 
pubbakattikamāsassa kāļapakkhapātipadato patthāya yāva aparakattikapuņņamā, tāva ekūnattimsa rattindivā. Eva-saddena kattikamāsato param na labhatīti dasseti. 
Ūnappamāre tāva arafīfialakkhaņāyogato na labhatu, kasmā gāvutato atirekappamāņe na labhatīti āha **yatra hī””tiādi. Nimantito pana addhayojanampi yojanampi gantvā 
vasitum pacceti, idamappamāņam. Sāsankasappatibhayameva hotīti sāsankaficeva sappatibhayaīica hoti. Eva-saddena anāsankaappatibhayehi angayuttepi senāsane vasanto 
nikkhipitum na labhatīti dasseti. Ettāvatā purimikāya upagantvā akkhaņdam katvā vutthavasso yam gāmam gocaragāmam katvā paficadhanusatikapacchime āraīakasenāsane 
viharati, tasmim gāme cīvaram thapetvā sakalakattikamāsam tasmimyeva senāsane tena cīvarena vinā vatthum anujānitvā idāni vihārato aūīiattha vasantassa chārattam 
vippavāsam anujānanto **siyā ca tassa bhikkhuno””tiādimāha. Asamādānacāratīhi atthatakathinā eva labhanti, netareti ettha idampi kāraņam datthabbam. Tattha 
chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbanti yo bhikkhu vihāre vasanto tato aūīiattha gamanakicce sati antaraghare cīvaram nikkhipati, tena 
bhikkhunā tena cīvarena chārattaparamam vippavasitabbam, cha rattiyo tamhā vihārā aūīiiattha vasitabbāti vuttam hoti. Vuttafīhi bhadantena buddhadattācariyena — 


**Yam gāmam gocaram katvā, bhikkhu āraūīiake vase; 
Tasmim gāme thapetum tam, māsamekam tu vattāti. 


**Aīiattheva vasantassa, chārattaparamam matam; 
Ayamassa adhippāyo, paticchanno pakāsito””ti. 


Tenevāha **tato ce uttari vippavaseyyāti chārattato uttari tasmim senāsane sattamam aruņam utthāpeyyā''tiādi. Tathā asakkontenāti gatatthānassa dūratāya 
senāsanam āgantvā sattamam aruņam utthāpetum asakkontena. Evampi asakkontena tatreva thitena paccuddharitabbam **atirekacīvaratthāne thassatī'”ti. Vasitvāti aruņam 
utthāpetvā. Bhikkhusammuti udositasikkhāpade vuttāva. 


Sesanti **aiīfiatra bhikkhusammutiyāti ayamettha anupaūattī” tiādikam. Tattha hi aūgesu yam rattivippavāso catutthamanīgam, tam idha chārattato uttari vippavāso hotīti 
ayameva viseso. 


Sāsankasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pariņatasikkhāpadavaņņanā 


Nanu cāyam sanghassa pariņato, na pariccatto, atha katham sanghasantako hotīti āha **so hī””tiādi. Tattha soti lābho. Ekena pariyāyenāti pariņatabhāvasankhātena 
ekena pariyāyena. *Labhitabba””nti iminā lābhasaddassa kammasādhanamāha. Cīvarādivatthunti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram antamaso 
cuņņapiņdampi dantakatthampi dasikasuttampi. Pariņatanti sanghassa ninnam sanghassa poņam sanīghassa pabbhāram hutvā thitanti attho. Yena pana kāraņena so pariņato 
hoti, tam dassetvā tassa attham dassetum **dassāma karissāmā”'tiādi vuttam. Attano pariņāmentassāti **idam mayham dehī” ti sanghassa pariņatabhāvam iiatvā attano 
pariņāmetvā gaņhantassa. Payogeti pariņāmanappayoge. Ettha ca **idam me, bhante, jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmikam nissaggiya ”nti iminā nayena 
nissajjanavidhānam veditabbam. 


Saighacetiyapuggalesūti ettha ca antamaso sunakham upādāya yo koci satto **puggalo' ti veditabbo. Aūūasanghādīnanti aiiiiasanghacetiyapuggalānam. Idam vuttam 
hoti — **sanghassa pariņatam aūīfiassa sanghassa vā cetiyassa vā puggalassa vā, cetiyassa pariņatam alīfiassa cetiyassa vā sanghassa vā puggalassa vā, puggalassa pariņatam 


aūifiassa puggalassa vā sanghassa vā cetiyassa vā pariņāmentassa dukkata””nti. 


Idāni anāpattim dassetum **apariņatasaūūino””tiādimāha. Pariņate, apariņate ca apariņatasaīīūino cāti sambandho, pariņate, apariņate cāti ubhayatthāpi anāpattīti attho. 


Vuttaiīhetam * *pariņate apariņatasaūīī attano pariņāmeti, anāpatti. Apariņate apariņatasaūfiī anāpattī''ti (pārā. 660). Deyyadhammoti cattāro paccayā. Ādisaddena 
**patisankhāram vā labheyya, ciratthitiko vā assa, yattha vā pana tumhākam cittam pasīdati, tattha dethā''ti (pārā. 661) vacanānam gahaņam. Sace pana dāyakā **mayam 
sanghabhattam kattukāmā, cetiyapūjam kattukāmā, ekassa bhikkhuno parikkhāram dātukāmā, tumhākam ruciyā dassāma. Bhaņatha, kattha demā” ti (pārā. attha. 2.660) 
vadanti, evam vutte tena bhikkhunā **yattha icchatha, tattha dethā””ti vattabbā. 
Pariņatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pattavaggo tatiyo. 


Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 108 


Nissaggiyavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdam 
1. Musāvādavaggo 


1. Musāvādasikkhāpadavaņņanā 
Sampajānamusāvādeti ettha musāti abhūtam ataccham vatthu, vādoti tassa bhūtato tacchato vififiāāpanam, sampajānassa musāvādo sampajānamusāvādo, tasmim 
sampajānamusāvādeti attho. Tenāha **pubbe''tiādi. So ca pana musāvādo pubbabhāgakkhaņe, tankhaņe ca vijānantassa hoti **pubbevassa hoti *musā bhaņissa”nti, 
bhaņantassa hoti *musā bhaņāmī”*'ti (pāci. 4) vuttattāti āha **pubbepi jānitvā vacanakkhaņepi jānantassā”'ti. Etaiihi dvayam angabhūtam, itaram pana hotu vā, mā vā, 
akāraņametam. Nanu cetam bhaņanameva iiāyatīti āha **bhaņanaūca nāmā”*tiādi. Abhūtassāti atacchassa. 


Hatthakam sakyaputtanti ettha hatthakoti tassa therassa nāmam. Sakyānam puttoti sakyaputto. Buddhakāle kira sakyakulato asīti purisasahassāni pabbajimsu, tesam 
so afīfiataro. Avajānitvā patijānanādivatthusminti ettha avajānitvā patijānanam nāma titthiyehi saddhim kathento attano vāde kafici dosam sallakkhento **nāyam mama 
vādo''ti avajānitvā puna kathento kathento niddosatam sallakkhetvā *'mameva ayam vādo”'ti patijānāti. Ādisaddena patijānitvā avajānanam, aūifienaūīiam paticaraņam, 
sampajānamusābhāsanam, sanketam katvā visamvādakaraņafica sanganhāti. Idāni āpattibhedadassanattham **uttarimanussadhammārocanattha””ntiādi vuttam. 


Anupadhāretvā sahasā bhaņantassāti avīmamsitvā vegena ditthampi **adittham me” tiādinā bhaņantassa. **Aūūūam bhaņissāmī”'ti aūūam bhaņantassāti yo 
mandattā momūhattā pakkhalanto **cīvara'”nti vattabbe **cīra' "ntiādīni bhaņati, ayam **atiftam bhaņissāmī ti atiftam bhaņati nāma. Yo pana sāmanerena **api, bhante, 
mayham upajjhāyam passitthā”'ti vutto keļim kurumāno *'tava upajjhāyo dārusakatam yojetvā gato bhavissatī””ti vā singālasaddam sutvā **kassāyam saddo” ti vutto **mātuyā 
te yānena gacchantiyā kaddame laggacakkam uddharantānam ayam saddo'””ti vā evam neva davā, na ravā aiiāam bhaņati, so āpattim āpajjatiyeva. Aūiiā pūraņakathā nāma hoti 
— eko gāme thokam telam labhitvā vihāram āgato sāmaņeram bhaņati **tvam ajja kuhim gato, gāmo ekatelo ahosī”'ti vā, pacchikāya thapitam pūvakhaņdam labhitvā **ajja 
gāme pacchikāhi pūve cāresu'”nti vā, ayam musāvādova hoti. Visamvādanapurekkhāratāti visam vādenti etenāti visamvādanam, vaūicanādhippāyavasappavattam cittam, 
tassa purekkhāratā visamvādanapurekkhāratā, visamvādanacittassa purato karaņanti attho. 


Musāvādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Omasavādasikkhāpadavaņņanā 


Omasavādeti khumsanagarahaņavacane. Yasmā pana tam neva kaņņasukham, na hadayasukham, tasmā tena kaņņaīiceva hadayaūca vijjhatīti āha **ovijjhanavacane” ti, 
jātiādīhi ghatetvā vacaneti vuttam hoti. Tenāha **jātināmā”'tiādi. Tattha jāti nāma brāhmaņādi ukkatthā ceva caņdālādi hīnā ca jāti. Nāmam nāma avakaņņakādi hīnaūiceva 
buddharakkhitādi ukkatthaica nāmam. Gottam nāma kosiyādi hīnafīceva gotamādi ukkatthafica gottam. Kammam nāma pupphachaddakādi hīnaūiceva kasivaņijjādi 
ukkatthafica kammam. Sippam nāma naļakārādi hīnaficeva muddāgaņanādi ukkatthafica sippam. Ābādho nāma sabbopi rogo hīnoyeva. Atha vā madhumeho ukkattho, seso 
hīnoti veditabbo. Liūgam nāma atidīghādi hīnaficeva nātidīghādi ukkatthaiīca lihgam. Kileso nāma rāgādiko sabbopi kileso. Āpatti nāma sotāpattādikā ukkatthā ceva 
pārājikādi anukkatthā ca āpatti. Akkoso nāma **otthosī' tiādiko hīno ceva **panditosī' 'tiādiko (pāci. 15) ukkattho ca akkoso. 


Yathā tathāti pāļiāgatānāgatapadānam yena kenaci ākārena. Imasmim sikkhāpade thapetvā bhikkhum bhikkhuniādayo sabbe sattā anupasampannatthāne thitāti āha 
"idha cā””tiādi. Davakamyatā nāma keļihasādhippāyatā. Sabbatthāti upasampannānupasampannesu ceva pāļiāgatānāgatapadesu cāti sabbattha. 
Atthadhammaanusāsanipurekkhārānanti ettha **caņdālosī''tiādikāya pāļiyā attham vaņņento atthapurekkhāro nāma. Pāļim vācento dhammapurekkhāro nāma. 
Anusitthiyam thatvā **idānipi caņdālosi, pāpam mā akāsi. Mā tamotamaparāyaņo ahosī''tiādinā (pāci. attha. 35) nayena kathento anusāsanipurekkhāro nāmāti veditabbo. 


Omasavādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Pesuūūasikkhāpadavaņņanā 


Bhikkhupesuūīeti pisatīti pisuņā, yāya vācāya samagge satte avayavabhūte vagge bhinne karoti, sā vācā pisuņā, pisuņā eva pesuūīūam, tāya vācāya samannāgato 
pisuņo, tassa kāmmam pesuūiam, bhikkhussa pesuiīiam bhikkhupesuūūam, tasmim bhikkhupesuūtie, bhikkhuto sutvā bhikkhunā, bhikkhussa vā upasamhatapesuūīieti 
attho. Tenāha **jātiādīhī''tiādi. Tafica kho dvīhi kāraņehi upasamharatīti āha **bhikkhuno piyakamyatāya vā””tiādi. Tattha bhikkhuno piyakamyatāyāti yassa tam bhāsati, 
tassa bhikkhuno **evamaham etassa piyo bhavissāmī”'ti attano piyabhāvam patthayamānatāya. Bhedādhippāyenāti **evamayam tena saddhim bhijjissatī ti parassa parena 
bhedam icchantena. Atha vā piyasuūakaraņato pesuūiiam (sārattha. tī. pācittiya 3.36) niruttinayena, yāya vācāya yassa tam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam, parassa 
ca sufifiabhāvam karoti, sā vācā, **bhikkhussa pesuūiiam bhikkhupesufiiia' 'ntiādinā evampettha attho datthabbo. **Vuttanayenevāti **jātiādīhi akkosavatthūhī”'tiādinā 
vuttanayena. 

Pāļimuttakaakkosūpasamhāreti **corosī' 'tiādinā akkosassa upasamhāre. ** Anakkosavatthubhūtam pana pesuūīiakaram tassa kiriyam, vacanam vā piyakamyatāya 
upasamharantassa kiticāpi iminā sikkhāpadena āpatti na dissati, tathāpi dukkatena bhavitabba' "ti (sārattha. tī. pācittiya 3.36) vadanti. Pāpagarahitāya vadantassāti ekam 
akkosantam, ekafica khamantam disvā **aho nillajjo, īdisampi nāma bhavantam puna vattabbam maūīissatī''ti evam kevalam pāpagarahitāya bhaņantassa. 


Pesuiiiiasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Padasodhammasikkhāpadavaņņanā 


Padaso dhammam vāceyyāti ekato padam padam dhammam vāceyya, kotthāsam kotthāsam vāceyyāti attho. Yasmā na kevalam tisso sangītiyo āruļhadhammamyeva 
padaso vācentassa āpatti, tasmā **sangītittayam anāruļhampī”'tiādi vuttam. Ādi-saddena (pāci. attha. 45) sīlūpadesa dhutangapaiihaārammaņakathā 


buddhikadaņdakaiiitāņavatthuasubhakathādīnam gahaņam. Meņdakamilindapaīīhesu therassa sakappatibhāne anāpatti. Yam raūiio saūitāpanattham āharitvā vuttam, tattha 
āpatti. Vaņņapitakaangulimālapitakaratthapālagajjitaāļavakagajjitagūlhamaggagūļhavessantaragūļhavinayavedallapitakādīni pana abuddhavacanāniyeva. 


Yasmā pana tam padam catubbidham hoti, tasmā tam dassetum **padānupadaanvakkharānubyaūjanesū”'ti vuttam. Tattha padanti eko gāthāpādo adhippeto. 
Anupadanti dutiyapādo. Anvakkharanti ekekam akkharam. Anubyaūjananti purimabyafijanena sadisam pacchābyafijanam. Yam kiūici vā ekam akkharam anvakkharam. 
Akkharasamūho anubyaūjanam. Akkharānubyafijanasamūho padam. Pathamam padam padameva, dutiyam anupadanti evamettha nānākaraņam veditabbam. Etesu 
padādīsu yam kaūici kotthāsam bhikkhuīica bhikkhunica thapetvā avasesapuggalehi saddhim ekato bhaņantassa padādigaņanāya pācittiyanti sambandho. 


Ettha gāthābandhesu (pāci. attha. 45) tāva **manopubbangamā dhammā”'ti (dha. pa. 1, 2) ekamekam padam sāmaņerena saddhim ekato ārabhitvā ekatoyeva 
nitthāpentassa padagaņanāya pācittiyam. Therena **manopubbangamā dhammā””'ti vutte tam padam apāpuņitvā **manosetthā manomayā' ti vacanakāle pattena sāmaņerena 
ekato bhaņantassa anupadagaņanāya. *'Rūpam anicca” ntiādi (ma. ni. 1.353, 356) vacanakāle tena saddhim **rū”* kāramattameva vācentassa anvakkharagaņanāya. Esa 
nayo gāthābandhepi. **Rūpam, bhikkhave, aniccam, vedanā aniccā”'ti (ma. ni. 1.353, 356) imam suttam vācayamāno therena **rūpam anicca'”nti vuccamāne sāmaņero 
sīghapaūiiatāya **vedanā aniccā' ti imam aniccapadam therassa **rūpam anicca'”nti etena aniccapadena saddhim ekato bhaņanto vācam nicchāreti, evam vācentassa 


anubyaūjanagaņanāya pācittiyanti veditabbam. 


Tikapācittiyanti anupasampanne anupasampannasaūivematikaupasampannasaūiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Anupasampannena saddhim ekato uddesaggahaņe ekato 
bhaņantassa anāpattīti sambandho. Esa nayo **sajjhāyakaraņe, tassa santike uddesaggahaņe?'ti etthāpi. Tatrāyam vinicchayo — upasampanno ca anupasampanno ca 
nisīditvā uddisāpenti. Ācariyo **nisinnānam bhaņāmī”'ti tehi saddhim ekato vadati, ācariyasseva āpatti. Anupasampannena saddhim gaņhantassa anāpatti. Dvepi thitā 
gaņhanti, eseva nayo. Daharabhikkhu nisinno, sāmaņero thito, **nisinnassa bhaņāmī ti bhaņato anāpatti. Sace daharo titthati, itaro nisīdati, **thitassa bhaņāmī ”ti bhaņatopi 
anāpatti. Sace bahūnam bhikkhūnam antare eko sāmaņero nisinno hoti, tasmim nisinne padaso dhammam vācentassa acittakā āpatti. Sace sāmaņero upacāram muūicitvā thito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 108 


vā nisinno vā hoti, yesam vāceti, tesu apariyāpannattā ekena disābhāgena palāyanakagantham nāma gaņhātīti saūkham gacchati, tasmā anāpatti. 


Sajjhāyakaraņeti anupasampannena saddhim ekato sajjhāyakaraņe. Tassa santike uddesaggahaņeti anupasampannassa santike uddesaggahaņe. Yebhuyyena 
paguņagantham bhaņantassāti sace ekagāthāya eko pādo nāgacchati, avasesā āgacchanti, ayam yebhuyyena pagunagantho nāma. Etena nayena suttepi veditabbo, tam 
bhaņantassa. Osārentassa cāti parisāmajjhe suttam uccārentassa ca. 


Padasodhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Pathamasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 
Idha **bhikkhum thapetvā avaseso anupasampanno nāmā”'ti (pāci. 52) vacanato tiracchānagatopi anupasampannoyeva, so ca kho na sabbo, methunadhammāpattiyā 
vatthubhūtovāti āha **antamaso'*tiādi. Tassa ca paricchedo methunadhammāpattiyā vuttanayeneva veditabbo. Dirattatirattanti ettha dirattavacanena na koci visesattho 
labbhati, kevalam lokavohāravasena byafijanasilitthatāya, mukhāruļhatāya evam vuttanti veditabbam. Dvinnam vā tiņņam vā rattīnanti pana vacanatthamattadassanattham 
vuttam, nirantaratirattadassanattham vā dirattaggahaņam katanti datthabbam. Sahaseyyanti ekato seyyam. Seyyāti ca kāyappasāraņasankhātam sayanampi vuccati **sayanam 
seyyā''ti katvā, yasmim senāsane sayanti, tampi **sayanti etthāti seyyā” ti katvā. Tadubhayampi idha sāmaūīiena, ekasesanayena vā gahitanti āha 
*sabbacchannaparicchanne''tiādi. 


Tattha yam senāsanam upari paticahi chadanehi (pāci. attha. 51), atīfiena vā kenaci antamaso vatthenāpi sabbameva paricchannam, bhūmito patthāya yāva chadanam 
āhacca, anāhaccāpi vā sabbantimena pariyāyena diyaddhahatthubbedhena pākārena vā aiifiena vā kenaci antamaso vatthenāpi parikkhittam, idam 
sabbacchannasabbaparicchannam nāma. Yassa pana upari bahutaram thānam channam, appam acchannam, samantato ca bahutaram parikkhittam, appam aparikkhittam, 
idam yebhuyyena channam yebhuyyena paricchannam nāma. Tasmim sabbacchannaparicchanne, yebhuyyena channaparicchanne vā. 


Vidaheyyāti kareyya, taiica kho atthato sampādananti āha **sampādeyyā”'ti. Ayafihettha sankhepattho **senāsanasankhātam seyyam pavisitvā kāyappasāraņasankhātam 
seyyam kappeyya vidaheyya sampādeyyā”'ti. Diyaddhahatthubbedho vaddhakihatthena gahetabbo. Ekūpacāroti valaiijanadvārassa ekattam sandhāya vuttam. Satagabbham 
vā catusālam ekūpacāram hotīti sambandho. Tattha vāti purimapurimadivase yattha vuttham, tasmimyeva senāsane vā. Aūūiattha vā tādiseti yathāvuttalakkhaņena 
samannāgate afifiasmim pubbe avutthasenāsane vā. Tena vāti yena saha purimapurimadivase vuttham, tena vā. Aūiena vāti yena saha purimapurimasmim divase vuttham, 
tato aññena vā. Saħkhepoti saħkhepavaņņanā. Yadi evam vitthāro katham veditabboti āha **vitthāro panā””tiādi. 


Upaddhacchannaparicchannādīsūti ādisaddena **sabbacchanne cūļakaparicchanne dukkatam, yebhuyyena channe cūļakaparicchanne dukkatam, sabbaparicchanne 
cūļakacchanne dukkatam, yebhuyyena paricchanne cūļakacchanne dukkata””nti (pāci. attha. 53) atthakathāyam vuttānam gahaņam. Tatiyāya rattiyā purāruņā nikkhamitvā 
puna vasantassāti tatiyāya rattiyā aruņato puretarameva nikkhamitvā aruņam bahi utthāpetvā catutthadivase atthangate sūriye puna vasantassa. 
Sabbacchannasabbāparicchannādīsūti ettha pana ādisaddena **sabbaparicchanne sabbaacchanne, yebhuyyena acchanne yebhuyyena aparicchanne”*ti (pāci. 54) pāļiyjam 
āgatānam, **upaddhacchanne cūļakaparicchanne anāpatti, upaddhaparicchanne cūļakacchanne anāpatti, cūļakacchanne cūļakaparicchanne anāpattī””ti (pāci. attha. 53) 
atthakathāyam āgatānaīīca gahaņam. 


Pathamasahaseyyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 
Manussitthiyāti jīvamānakamanussitthiyā. *"Matitthī pana kiiicāpi pārājikavatthubhūtā, anupādinnapakkhe pana thitattā sahaseyyāpattim na karotī”'ti (vajira. tī. pācittiya 
55) vadanti. Adissamānarūpāhi pana yakkhipetīhi, methunassa avatthubhūtāya ca tiracchānagatitthiyā anāpatti. Pathamadivasepīti pathamasmim viya sikkhāpade na 
catuttheyeva divase, atha kho idha pathamadivasepīti attho. Iminā idha divasaparicchedo natthīti dasseti. Angesu pana pācittiyavatthukasenāsanam, tattha mātugāmena saha 
nipajjanam, sūriyatthangamananti tīņi angānīti ayampi viseso datthabbo. 


Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā 


Chappaūcavācāhīti chahi paticahi vācāhi. Vācāparicchedo panettha katham veditabboti āha **uttari chappaūcavācāhī 'tiādi. Sabbatthāti sutte, atthakathāyaīica. Sace 
atthakatham, dhammapadam, jātakādivatthum vā kathetukāmo hoti, chappadamattameva kathetum vattati. Pāļiyā saddhim kathentena ekam padam pāļito, paūīca atthakathātoti 
evam cha padāni anatikkamitvāva kathetabbo. Purisenāti manussapurisena. Tenāha **manussaviggaham gahetvā panā”'tiādi. 


Tikapācittiyanti mātugāme mātugāmasaūivematikaamātugāmasaūiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Aūūfiassa vā mātugāmassāti ekassa mātugāmassa desetvā nisinne puna 
āgatassa aiifiassa mātugāmassa, evam pana ekāsane nisinnena mātugāmasatassāpi desetum vattati. **Vififtumanussitthiyā”'ti vacanato aviiiiitthiyāpi desayato anāpatti. 
Iriyāpathaparivattābhāvoti attano vā mātugāmassa vā iriyāpathaparivattābhāvo. Kappiyakārakassābhāvoti viūiūussa kappiyakārakassābhāvo, dutiyāniyate 


vuttalakkhaņassa manussassa abhāvoti vuttam hoti. Kiriyākiriyanti ettha uttari chappaiicavācāhi dhammadesanā kiriyā, kappiyakārakassa aggahaņam akiriyāti datthabbam. 
Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā 


Nippariyāyenāti **pathamam jhānam samāpajji””ntiādinā (pāci. 71) ujukameva. Pariyāyena ārocitanti **yo te vihāre vasi, so bhikkhu pathamam jhānam samāpajji, 
samāpajjati, samāpanno''tiādinā (pāci. 75) aiiiitāpadesena bhaņitam. Parinibbānakāle (pāci. attha. 77), pana antarā vā atikaddhiyamānena upasampannassa bhūtam ārocetum 
vattati. Anatikaddhiyamānenāpi (sārattha. tī. pācittiya 3.77) tathārūpe kāraņe sati ārocetum vattatiyeva. Teneva aūīiatarena daharabhikkhunā upavadito aūiiataro thero **āvuso, 
uparimaggatthāya vāyvāmam mā akāsi, khīņāsavo tayā upavadito 'ti āha. Therena ca **atthi te, āvuso, imasmim sāsane patitthā'*ti puttho daharabhikkhu **āma, bhante, 
sotāpanno āha'”nti avoca. *'Kārako aya”nti atvāpi patipattiyā amoghabhāvadassanena samuttejanāya, sampahamsanāya ca ariyā attānam pakāsentiyeva. Tenāha **tathārūpe 
kāraņe sati upasampannassa ārocayato””ti. Sutapariyattisīlaguņam pana anupasampannassapi ārocetum vattati. Kasmā na idha ummattakādayo gahitāti āha **yasmā 
panā” tiādi. Ādisaddena khittacittavedanāttānam gahaņam. Tasmim satīti ummattakādibhāve sati. Idha na gahitāti imasmim sikkhāpade padabhājaniyam na gahitā. 
Acittakanti paņņattijānanacittābhāvena acittakam. Kusalābyākatacittehi dvicitta*”*nti idam ukkatthaparicchedena ariyapuggaleyeva sandhāya vuttam. Na hi paņņattim 
ajānantā jhānalābhino puthujjanā vatthumhi lobhavasena akusalacittenāpi na ārocentīti. Dukkhavedanāya vā abhāvato **dvivedana'”nti imassa anurūpam katvā evam vuttanti 
datthabbam. 


Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā 


Dvinnam tāpattikkhandhānanti pārājikasanghādisesasankhātānam dvinnam āpattikkhandhānam. Āyatim samvaratthāyāti *evamesa paresu hirottappenāpi āyatim 


samvaram āpajjissatī' ti āyatim samvaratthāya. Āpattīnaūīca kulānaūca pariyantam katvā vā akatvā vāti *'ettakā āpattiyo ārocetabbā, ettakesu kulesu ārocetabbā' 'ti evam 
āpattīnaiica kulānaīīca pariyantam katvā vā akatvā vā. 


Adutthullāyāti pārājikasanghādisesam thapetvā avasesapaūicāpattikkhandhasankhātāya adutthullāya āpattiyā. Avasese cha āpattikkhandheti sanghādisesavajjite sese 
cha āpattikkhandhe. Purimapaūcasikkhāpadavītikkamasankhātam dutthullanti pāņātipātaveramaņiādikassa ādito pafīcasikkhāpadassa vītikkamasankhātam dutthullam. 
Itaram adutthullam vā ajjhācāranti tato aiiftam vikālabhojanādikapaficakam, sukkavisatthikāyasamsaggadutthullaattakāmaīiceti adutthullam vā ajjhācāram. 
Vatthumattanti **ayam sukkavissatthim āpanno, dutthullam, attākāmam, kāyasamsaggam āpanno”'ti evam vatthumattam vā ārocentassa. Āpattimattanti **ayam pārājikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 108 


āpanno, sanghādisesam, thullaccayam, pācittiyam, pātidesanīvam, dukkatam, dubbhāsitam āpanno ti evam āpattimattam vā ārocentassa. Vuttalakkhaņassāti 
**pārājikam anajjhāpannassā” ti kankhā. attha. dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā) evam vuttalakkhaņassa. Savatthukoti vatthunā saha ghatito. 


Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā 


Pāsāņasakkharakathalamarumbavālukādīsūti ettha mutthippamāņato upari pāsāņāti veditabbā. Mutthippamāņā sakkharā. Kathalāti kapālakhaņdāni. Marumbāti 
katasakkharā. Vālukā vālikāyeva. Aūūatarassa tatiyabhāgo hotīti tatiyo bhāgo hoti. Idam vuttam hoti — yato pamsum vā mattikam vā āharāpetvā visum visum kate dve 
kotthāsā pamsu vā mattikā vā eko pāsāņādīsu aiiiiataro hoti, ayam missakapathavī nāmāti. Ovattho nāma devena ovattho (pāci. 86). Vuttanti padabhājaniyam, 
sīhaļatthakathāyameva vā vuttam. Adhikatarapāsāņādimissāti adhikatarapāsāņādīhi missā, adaddhāpi vuttappamāņato adhikatarapāsāņādimissāti adhippāyo. Vā-saddo 
avuttavikappattho, tena ūnakacatumāsovatthapathavim sangaņhāti. Suddhapāsāņādibhedāyāti suddhā pāsāņā etthāti suddhapāsāņā, sā ādi yassa bhedassa so 
suddhapāsāņādi. Ādi-saddena suddhasakkharādīnam gahaņam. Suddhapāsāņādibhedo yassā sā suddhapāsāņādibhedā, tāya suddhapāsāņādibhedāya, 
suddhapāsāņādippakārāyāti attho. 


Sayam khaņatīti ettha yo antamaso pādangutthakenapi khaņati, udakampi chaddento bhindati, pādangutthakenapi vilikhati, pattampi pacanto dahati, so sabbo 
khaņatiyevāti veditabbo. Tenāha **khaņanabhedanavilekhanapacanādīhi vikopetīti. Pattam pacantena (pāci. attha. 87) hi pubbe pakkatthāneyeva pacitabbo. Adaddhāya 
pathaviyā aggim thapetum na vattati. Pattapacanakapālassa pana upari aggim thapetum vattati. Dārūnam upari thapeti, so aggi tāni dahanto gantvā pathavim dahati, na vattati. 
Itthakapāsāņādīsupi eseva nayo. Tatrāpi hi itthakādīnamyeva upari thapetum vattati. Kasmā? Tesam anupādānattā. Na hi tāni aggissa upādānasankham gacchanti. 
Sukkhakhāņurukkhādīsupi aggim dātum na vattati. Sace pana **pathavim apattameva nibbāpetvā gamissāmī”'ti deti, vattati. Pacchā nibbāpetum na sakkoti, avisayattā anāpatti. 

lī'”ti vutteneva nayena. Niyametvāti sannitthānam katvā. Itaroti āņāpako. 


Vuttanayenevāti **khaņanabhedanavilikhanapacanādīhī 
**Pokkharaņim khaņā” ti (pāci. attha. 86) vadati, vattati. Khatāyeva pokkharaņī nāma hoti, tasmā ayam kappiyavohāro. Esa nayo **vāpim, taļākam, āvātam 
khaņā” tiādīsupi. *'Imam okāsam khaņa, imasmim okāse pokkharaņim khaņā””ti pana vattum na vattati. *"Kandam khaņa mūlam khaņā” ti aniyametvā vattum vattati. **Imam 
vallim khaņa, imasmim okāse kandam vā mūlam vā khaņā”'ti vattum na vattati. Tenāha *tokāsam aniyametvā...pe... bhaņantassā” ti. Ātapena sukkhakaddamo ca phalati, 
tatra yo hetthā pathaviyā asambaddho, tameva apanetum vattati. Esa nayo gokaņtakepi. Tenāha **ātapena...pe... asambaddha””nti. Tattha gokaņtako (pāci. attha. 86) nāma 
gāvīnam khuracchinnakaddamo vuccati. Sace pana hetthimatalena bhūmisambandho, vikopetum na vattati. Bhijjitvā patitanaditatanti bhijjitvā nadisāmantā patitam 
omakacātumāsam ovattham naditatam. Sace pana bhijjitvā udakeyeva pakati, deve atirekacātumāsam ovatthepi udakeyeva udakassa patitattā vattati. Mahantampi 
nangalacchinnamattikāpiņdanti mahantampi kasitatthāne hetthā pathaviyā asambaddham nangalacchinnamattikāpiņdam. Evamādisaddena 
kūtāsiiicanayoggatanukakaddamādīnam gahaņam. Asaūīcicca rukkhādipavattanena bhindantassāti pāsānarukkhādīni vā pavattentassa, kattaradaņdena vā āhacca āhacca 
gacchantassa pathavī bhijjati, sā **tena bhindissāmī”'ti evam saficicca abhinnattā asaūicieca bhinnā nāma hoti, iti asaiicicca rukkhādippavattanena bhindantassa anāpatti. 
Asatiyā pādangutthakādīhi vilikhantassāti yo aūitavihito kenaci saddhim kiūici kathento pādangutthakena vā kattarayatthiyā vā pathavim vilikhanto titthati, tassa evam 
asatiyā pādangutthakādīhi vilikhantassa anāpatti. 


Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Musāvādavaggo pathamo. 
2. Bhūtagāmavaggo 
1. Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā 


*Bhavantī”'ti (sārattha. tī. pācittiya 3.90) iminā viruļhamūle nīlabhāvam āpajjitvā vaddhamānake taruņagacche dasseti. **Ahesu”'nti iminā pana vaddhitvā thite mahante 
rukkhagacchādike dasseti. Tenāha **jāyantī”tiādi. Ettha ca **bhavantī''ti imassa vivaraņam **jāyanti vaddhantī”'ti, **ahesu'”nti imassa **jātā vaddhitā””ti. Gāmoti samūho. 
Patitthitaharitatiņarukkhādīnanti bhūmiyam patitthitassa haritatiņassa ceva haritarukkhādīnafica. Ādisaddena osadhigacchalatādayo veditabbā. Nimittatthe ca bhummam. 
Yo attho sampajjati, tamāha **bhūtagāmapātabyatāyā” tiādinā. 


Nanu ca rukkhādayo cittarahitatāya na jīvā, cittarahitatā ca pariphandābhāvato, chinnepi viruhanato, visadisajātikabhāvato, catuyoniyam apariyāpannato ca veditabbā, 
vudģhi pana pavāļasilālavaņānampi vijjatīti na tesam jīvabhāve kāraņam, visayaggahaņaīīca nesam parikappanāmattam supanam viya ciūicādīnam, tathā dohaļādayo, atha 
kasmā bhūtagāmassa pātabyatāya pācittiyam icchitanti? Samaņaasāruppato, tannissitasattānurakkhaņato ca. Tenevāha **jīvasaūiiino hi moghapurisā manussā 
rukkhasmi' 'ntiādi (pāci. 89). Sāsapabījakasevālampīti sāsapabījakasankhātam sevālampi, sāsapasevālam, bījakasevālampīti attho. Tattha sāsapasevālo nāma sāsapamatto 
khuddakasevālo. Bījakasevālo nāma upari khuddakapatto hetthā khuddakamūlo sevālo. 


Mūlabījakhandhabījaphaļubījaaggabījabījabījānanti ettha mūlameva bījam mūlabījam. Evam sesesupi. Tattha mūlabījam haliddiādikam. Khandhabījam 
assatthādikam. Phaļubījam ucchuādikam. Aggabījam hiriverādikam. Bījambījam pubbaņņādikam. Bhājanagatanti sarāvādibhājanagatam. Nikkhantam mūlamattam 
etasmāti nikkhantamūlamattam. Matta saddena cettha panņassa nikkhamanam patikkhipati. Esa nayo nikkhantaankuramattanti etthāpi. Sace pana mūlaiica paņņaīica 
niggatam, bhūtagāmasankham gacchati. Vidatthimattā pattavatti niggacchatīti vidatthimattā anīlavaņņā pattavatti nikkhamati. Tenāha **nikkhante'”tiādi. Harito na hotīti 
nīlavaņņo na hoti. Muggādīnam pana paņņesu utthitesu, vīhiādīnam vā ankure harite bhūtagāmasangaham gacchanti. Esa nayo ambatthiādīsu. 


Bhūtagāmabījagāmeti ettha bhūtagāmato viyojitam viruhanasamatthameva mūlabījādikam bījagāmo nāmāti veditabbam. Ubhayatthāti bhūtagāmabījagāmesu. 
Atathāsaūissāti abhūtagāmābījagāmasaūīiissa. Ko pana vādo abhūtagāmābījagāmesu abhūtagāmābījagāmasaīīissa. Asaūiciecāti pāsāņarukkhādīni vā pavattentassa, sākham 
vā kaddhantassa, kattaradaņdena vā bhūmim paharitvā gacchantassa tiņāni kuppanti. Tāni tena **vikopessāmī”'ti evam saīicicca avikopitattā asaūīcicca vikopitāni nāma honti. 
Iti asaūicicca vikopentassa anāpatti. 


Asatiyāti aūiiavihito kenaci saddhim kiiici kathento pādangutthakena vā hatthena vā tiņam vā latam vā vikopento titthati, evam asatiyā vikopentassa anāpatti. 


Ajānitvāti ettha abbhantare **bījagāmo''ti vā **bhūtagāmo'ti vā na jānāti, **vikopemī”ti pana jānāti. Evam tiņe vā palālapuūije vā khaņittim vā kudālam vā 
sangopanatthāya thapeti, dayhamānahattho vā aggim pāteti. Tatra ce tiņāni chijjanti vā dayhanti vā, evam ajānitvā vikopentassa anāpatti. 


Yena kenaci aggināti katthaggigomayaggiādīsu yena kenaci agginā, antamaso lohakhaņdenapi ādittena. *"Kappiya”*nti vatvāvāti yāya kāyaci bhāsāya **kappiya” nti 
vatvāva. Eva-saddena pathamam agginā phusitvā pacchā **kappiya'”nti vattum na vattatī””ti dasseti. *"Pathamam aggim nikkhipitvā tam anuddharitvāva *kappiya'nti vutte 
pana vattatī”ti (sārattha. tī. pācittiya 3.93) vadanti. Esa nayo sesesupi. Tathevāti *kappiya'nti vatvāva. Assamahimsasūkaramigagorūpānam pana khurā atikhiņā, tasmā tehi na 
kātabbam, katampi akatam hotīti āha **thapetvā gomahimsādīnam khure”ti. Hatthinakhā pana khurā na honti, tasmā tehi vattati. Tiracchānānanti 
sīhabyagghadīpimakkatānam, sakuntānaīca. Tesaiīhi nakhā tikhiņā honti, tasmā tehi kātabbam. **Antamaso chinditvā āhatenapī”*ti iminā yehi kātum vattati, tehi 
tatthajātakehi kātabbanti ettha vattabbameva natthīti dasseti. **Satthe vuttanayenevā””ti iminā chedam vā vedham vā dassentena **kappiyanti vatvāvā' ti vuttamatidisati. 
Ettha ca kiiicāpi **kappiyanti vatvāva kātabba'”ntiādinā kappiyam karontena kattabbākārameva dassitam, tathāpi bhikkhunā **kappiyam karohī”ti vutteyeva 
anupasampannena **kappiya''nti vatvā aggiparijitādi kātabbanti gahetabbam. Avacanam pana **punapi kappiyam karohīti kāretvāva paribhuūjitabba'*nti pathamameva 
vuttattā. 

Ekasmim...pe... kappiye kate sabbam katam hotīti ekamyeva **kappiyam karomī”*ti adhippāyenapi kappiye kate ekābaddhattā sabbam katam hoti. Dārukam 
vijjhatīti jānitvā vā ajānitvā vā vijjhati vā vijjhāpeti vā, vattatiyeva. Bhattasitthe vijjhatīti etthāpi eseva nayo. Tam vijjhati, na vattatīti valliādīnam bhājanagatikattāti 
adhippāyo. Bhindāpetvā kappiyam kāretabbanti bījato muttassa katāhassa bhājanagatikattā vuttam. Abījanti ahkurajananasamatthabījarahitatarunņambaphalādi. Tenāha 
*yam pana phalam taruņam hoti, abīja”*nti. Nibbattabījam nāma bījam nibbattetvā visum katvā paribhutijitum sakkuneyyam ambapanasādiphalam. Tenāha **bījam 
apanetvā paribhuūjitabba'”nti. Tattha kappiyakaranņakiecam natthi, sayameva kappiyānīti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 108 


Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Aūūūavādakasikkhāpadavaņņanā 


Yamatthanti **tvam kira dukkatāpattim āpanno”'tiādikam yam kiūci attham. Tato aūūanti pucchitatthato aūīiamattham. Aūūenaūūam paticaraņassāti vinayadharena 
yam vacanam dosapucchanattham vuttam, tato aiīfiena vacanena paticchādanassa. Paticchādanatthopi hi carasaddo hoti anekatthattā dhātūnam. Vuttanti pāļiyam vuttam. 


Sāvasesam āpattim āpannoti ettha thapetvā pārājikam sesā sāvasesāpatti nāma, tam āpanno. Anuyuūjiyamānoti **kim, āvuso, itthannāmam āpattim āpannosī” ti 
pucchiyamāno. Aūūfiena vacanenāti **ko āpanno? Kim āpanno? Kismim āpanno? Katham āpanno? Kam bhaņatha? Kim bhaņathā”*ti aiīfiena vacanena. Aūūūanti **kim tvam 
itthannāmam āpattim āpannosī''tiādikam anuyuiijakavacanam. Tathā tathā vikkhipatīti tena tena pakārena vikkhipati. Kim vuttam hoti? So (pāci. attha. 94) kiūici 
vītikkamam disvā **āvuso, āpattim āpannosī 'ti sanghamajjhe āpattiyā anuyuiijiyamāno **ko āpanno”'ti vadati. Tato **tva'”nti vutte **aham kim āpanno ti vadati. Atha 
**pācittiyam vā dukkatam vā””ti vutte **aham kismim āpanno”'ti vadati. Tato **amukasmim nāma vatthusmi'””nti vutte *taham katham āpanno, kim karonto āpannomhī”*ti 
pucchati. Atha **idam nāma karonto āpanno” ti vutte **kam bhaņathā””ti vadati. Tato **tam bhaņāmā”*ti vutte **kim bhaņathā” ti evamanekehi pakārehi vikkhipatīti vuttam 
hoti. 


Yo pana bhikkhu sāvasesam āpattim āpanno, tam na kathetukāmo tuņhībhāvena vihesetīti sambandho. Vihesetīti ciranisajjācirabhāsanehi pitthiāgilāyanatālusosādivasena 
sangham viheseti, parissamam tesam karotīti attho. Parissamo hi vihesā nāma. Aūūavādakakammanti afifiavādakassa bhikkhuno aiifiavādakāropanattham kātabbam 
iiattidutiyakammam. Vihesakakammanti etthāpi eseva nayo. Tasmim sanghena kateti tasmim aūifiavādakakamme ca vihesakakamme ca sanghena iiattidutiyakammavācāya 
kate. Tathā karontānanti tam pakāram karontānam, afifiavādakaīīca vihesakaīīca karontānanti attho. 

**Vihesaketi ayamettha anupaūiiiattī' ti avacanaīīcettha **āpattikarā ca hoti aūiiavādakasikkhāpadādīsu viyā”'ti (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) vuttattāyeva 
paūiiiāyatīti katvā. Esa nayo upari sikkhāpadesu. Dhammakamme tikapācittiyanti dhammakamme dhammakammasaūtitvematikaadhammakammasaūtiīnam vasena tīņi 
pācittiyāni. Adhammakamme tikadukkatanti etthāpi eseva nayo. Anāropiteti kammavācāya anāropite, appatitthāpiteti attho. Gelaūūenāti yena kathetum na sakkoti, mukhe 
tādisena byādhinā. Sanghassa bhaņdanādīni bhavissantīti sanghamajjhe kathite tappaccayā saūghassa bhaņdanam vā kalaho vā viggaho vā vivādo vā sanghabhedo vā 
sangharāji vā bhavissantīti iminā vā adhippāyena na kathentassa. Ettha ca adhammenāti abhūtena vatthunā. 


**Samutthānādīni adinnādānasadisānī””ti avisesam atidisitvā visesam dassetum **idam panā”'tiādi vuttam. Siyā kiriyam aūīienaūīiam paticarantassa. Siyā akiriyam 
tuņhībhāvena vihesentassa. 


Aūiiavādakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 


Yena vacanenāti **chandāya itthannāmo idam nāma karotī''tiādikena yena vacanena. Tenāha **chandāyā”'tiādi. Tattha chandāyāti chandena pakkhapātena. 
**Akkharāya vācetī''tiādīsu (pāci. 46) viya lingavipallāso esa. Idam nāma karotīti attano sanditthasambhattānam paņītam senāsanam vā paūītiapeti, bhattādikam vāti 
adhippāyo. Senāsanapaūūūāpakādibhedanti ettha ādisaddena bhattuddesakayāgubhājakaphalabhājakādīnam gahaņam. Anekatthattā dhātūnam jhe-saddo olokanatthopi hotīti 


āha *tavaūiūāya olokāpentī''ti. Cintanatthoyeva vā gahetabboti āha **lāmakato vā cintāpentī”'ti. Tatheva vadantāti **chandāya itthannāmo idam nāma karotī”'tiādīni 
vadantā. Vuttanti pāļiyam vuttam. **Khiyyanake”ti (pāci. attha. 105) ayamettha anupaūnatti. 


Asammatassāti sanghena kammavācāya asammatassa. Kevalam **taveso bhāro'*ti sanghena āropitabhārassa, bhikkhūnam vā phāsuvihāratthāya sayameva bhāram 
vahantassa, yatra vā dve tayo bhikkhū viharanti, tatra tādisam kammam karontassāti adhippāyo. Yassa kassacīti upasampannassa vā anupasampannassa vā yassa kassaci. 
Anupasampannassa pana sammatassa vā asammatassa vāti ettha pana (pāci. attha. 106) kiicāpi anupasampannassa terasa sammatiyo dātum na vattanti, tathāpi yo 
upasampannakāle laddhasammutiko pacchā anupasampannabhāve thito, tam sandhāya **sammatassa vā””ti vuttam. Yassa pana byattassa sāmaņerassa kevalam sanghena vā 
sammatena vā bhikkhunā **tvam idam kammam karohī”'ti bhāro kato, tam sandhāya **asammatassa vā'*ti vuttam. Yasmā ujjhāpanaīica khiyyanafica musāvādavasena 
pavattam, tasmā ādikammikassa imināva anāpatti, musāvādena pana āpattiyevāti gahetabbam. 


Ujjhāpanakasikkhāpadavannanā nitthitā. 
4. Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


Maūcam vāti masārako, bundikābaddho, kuļīrapādako, āhaccapādakoti imesu catūsu yam kaūīci maūicam vā. Pītham vāti etthāpi eseva nayo. Bhisim vāti uņņabhisi, 
coļabhisi, vākabhisi, tiņabhisi, pannabhisīti imāsu paīicasu bhisīsu yam kaūīci bhisim vā. Tenāha **maūcādīsū”'tiādi. Tattha **maūicasankhepenā''ti iminā pīthasankhepam 
patikkhipati. Kappiyacammenāti migājeļakacammena. Ettha pana migacamme eņimigo, vātamigo, pasadamigo, kurungamigo, migamātuko, rohitamigoti etesamyeva 
cammāni vattanti, afifiesam pana — 


Makkato kāļasīho ca, sarabho kadalīmigo; 
Ye ca vāļamigā keci, tesam cammam na vattatīti. (mahāva. attha. 259); 


Tattha vāļamigāti sīhabyagghaacchataracchā. Na kevalaiica eteyeva, yesam pana cammam vattatīti vuttam, te thapetvā avasesā antamaso gomahimsasasabiļārādayopi 
sabbe imasmim atthe **vāļamigā' tveva veditabbā. Etesaiīhi sabbesam cammam na vattati. Tālīsapattanti suddham tamālapattam, aiīfiena missam pana vattati. 
Tiņavākacoļesu akappiyam nāma natthi. Kim panettha bibbohane viya nisīdituica nipajjituica na vattatīti āha **tatthā””tiādi. Na kevalaūīcedamevāti āha 
*pamāņaparicchedopi cettha natthī”'ti, **ettakameva kātabba' 'nti bhisiyā pamāņaniyamopi natthīti attho. 
Maūcabhisipīthabhisibhūmattharaņabhisicankamanabhisipādapuūchanabhisīti etāsam pana anurūpato sallakkhetvā attano rucivasena pamāņam kātabbam. Anto samvellitvā 
baddhanti yathā vemajjham samkhittam hoti, evam majjhe sutthu vethetvā baddham. 

Ye attha māsāti sambandho. ** Avassikasanketā””ti etasseva vivaraņam **vassānamāsāti evam apaūūātā”'ti, appatitā appasiddhāti attho. **Asaūūitā"”tipi pātho, tattha 
maņdape. Yatthāti yesu janapadesu. Sabbatthāti sabbesu janapadesu. Kākādīnam nibaddhavāsarukkhamūleti yattha dhuvanivāsena kākā vā kulālā vā attie vā sakuntā 
kulāvake katvā vasanti, tādisassa kākādīnam nibaddhavāsassa yassa kassaci rukkhassa hetthā. Yattha pana gocarappasutā sakuntā vissamitvā gacchanti, tassa rukkhassa mūle 
nikkhipitum vattati. *"Kadācipī''ti iminā na kevalam vassikasanketeyevāti dasseti. Yatthāti yasmim padese. Yadāti yasmim kāle. 


Soti yassatthāya santhato, so. Pakatisanthateti pakatiyāva santhate, yam nevattanā santhatam, na parena santharāpitam, tasminti vuttam hoti. Lajjī hotīti lajjanasīlo hoti, 
parikkhāravināsane bhītoti attho. Tenāha **attano palibodham viya maūūatī”'ti, iminā alajjim āpucchitvā gantum na vattatīti dasseti. Nirapekkhoti **āgantvā 
uddharissāmī ti apekkhārahito, iminā sāpekkho ce gacchati, anāpattīti dasseti. Teneva hi anāpattivāre **otāpento gacchatī ti (pāci. 113) vuttam. Aūūattha gacchantoti tam 
maggam atikkamitvā aūīiattha gacchanto. Leddupātūpacārato bahi thitattā **pāduddhārena kāretabbo''ti vuttam, aūīiattha gacchantassa pathamapāduddhāre dukkatam, 
dutiyapāduddhāre pācittiyanti attho. 

Tikapācittiyam sanghike sanghikasaūīiivematikapuggalikasaiiiīnam vasena. Imināva nayena tikadukkatampi veditabbam. Cimilikādīnam attho dutiyasikkhāpade 
dassitova. Pādapuūchanī (pāci. attha. 112) nāma rajjukehi vā pilotikāhi vā pādapuūīchanattham katā. Phalakapītham nāma phalakamayam pītham. Na kevalam 
cimilikādīniyeva ajjhokāse thapetvā gacchantassa dukkatanti āha **yam vā panā”tiādi. Yam kiūici dārubhandam, yam kifici mattikābhaņdanti sambandho. **Antamaso 
pattādhārakampī”*ti iminā tālavaņtabījanipattapānīyauļaunkapānīyasankhādīsu vattabbameva natthīti dasseti. 


Araūīie (pāci. attha. 110) panņņakutīsu vasantānam sīlasampadāya pasannacittā manussā maūicapīthādīni denti **sanghikaparibhogena paribhufijathā”*ti, tattha kim 
kātabbanti āha **āraūūakena panā”*tiādi. Tattha asati anovassaketi pabbhārādianovassakatthāne asati. Idafica lakkhaņavacanam **sabhāgānam abhāve”'ti ca iechitabbattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 108 


Āraīiakena hi bhikkhunā tattha vasitvā aūiattha gacchantena sāmantavihāre bhikkhūnam pesetvā gantabbam. Sabhāgānam abhāve anovassake nikkhipitvā gantabbam. 
Anovassake asati rukkhe laggetvā gantabbam. 


Na kevalam idamyeva katvā gantum vattatīti āha **yathā vā”'tiādi. Yathā vā upacikāhi na khajjatīti yathā thapite upacikāhi senāsanam na khajjati, evam tathā 
pāsāņānam upari thapanam katvāti attho. Idam vuttam hoti — catūsu (pāci. attha. 116) pāsāņesu maīīcam thapetvā maīice avasesamaīicapīthāni āropetvā upari bhisiādikam 
rāsim katvā dārubhaņdam mattikābhaņdam patisāmetvā gamikavattam pūretvā gantabbanti. 


Abbhokāsikenāpi **aham ukkatthaabbhokāsiko”'ti cīvarakutimpi akatvā asamaye ajjhokāse paūīiapetvā nisīditum vā nipajjitum vā na vattatīti dassento āha 
*abbhokāsikenā''tiādi. Sace pana catuggunenapi cīvarena katakuti atementam rakkhitum neva sakkoti, sattāhavaddalikādīni bhavanti, bhikkhuno kāyānugatikattā vattati. 
Rukkhamūlikassāpi eseva nayo. 


Yasmim vissāsaggāho ruhati, tassa santakam attano puggalikamiva hotīti āha **vissāsikapuggalike””ti. Yasmim pana vissāso na ruhati, tassa santake dukkatameva. 
Amanussoti yakkho vā peto vā. Palibuddham hotīti upaddutam hoti. 


Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


Yam kiūci cammanti kappiyākappiyam yam kifici cammam. Nanu **na, bhikkhave, mahācammāni dhāretabbāni sīhacammam byagghacammam dīpicammam, yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti (mahāva. 255) khandhake sīhacammādīnam patikkhepo katoti āha **sīhacammādīnaūhī”'tiādi. Pariharaņeyeva patikkhepoti attano 
santakam katvā tam tam vihāram haritvā maūcapīthādīsu attharitvā paribhogeyeva patikkhepo, senāsanasantakam katvā bhūmattharaņavasena pana paribhoge nevatthi doso. 
Tenāha **senāsanaparibhoge pana akappiyacammam nāma natthī”'ti. Pāvārenti satichādenti sarīram etenāti pāvāro. Kojavoti uddalomiekantalomiādikojavattharaņam. 
Sesanti bhisi nisīdanam tiņasanthāro pannasanthāroti avasittham senāsanam. Tattha bhisīti maūicakabhisi vā pīthakabhisi vā. Nisīdananti sadasam veditabbam. 
Tiņasanthāroti yesam kesaūci tiņānam santhāro. Esa nayo paņņasanthāre. Ettha ca bhisi hetthā vuttattā pākatā. Nisīdanam nisīdanasikkhāpadeneva (pāci. 531 ādayo) 
pākatam. Tiņasanthārapaņņasanthārāni pana lokapasiddhāniyeva. Tenevāha **pākatamevā”'ti. 


Neva uddhareyya, na uddharāpeyyāti attanā vā uddharitvā patirūpe thāne na thapeyya, parena vā tathā na kāreyya. Tenāha **yathā thapita””ntiādi. Tam thapentena ca 
**catūsu pāsāņesū” 'tiādinā (pāci. attha. 116) pubbe vuttanayeneva antogehe anovassake nikkhipitabbam. Sace pana senāsanam ovassati, chadanatthaīīca tiņam vā itthakā vā 
ānītā honti. Sace ussahati, chādetabbam. No ce sakkoti, yo okāso anovassako, tattha nikkhipitabbam. Sace sabbampi ovassati, ussahantena antogāme upāsakānam ghare 
thapetabbam. Sace tepi **sanghikam nāma, bhante, bhāriyam, aggidāhādīnam bhāyāmā” ti na sampaticchanti, ajjhokāse pāsāņānam upari maūīcam thapetvā sesam pubbe 
vuttanayeneva nikkhipitvā tiņehi ca paņņehi ca paticchādetabbam. Yaiīhi tattha angamattampi avasissati, tam afīfiesam tattha āgatānam bhikkhūnam upakāram bhavissatīti. 
Upacāranti sabbapacchimasenāsanato dve Ieddupātā. 


Ayamettha āpucchitabbānāpucchitabbavinicchayo — (pāci. attha. 118) yā tāva bhūmiyam dīghasālā vā panņasālā vā hoti, yam vā rukkhatthambhesu katageham 
upacikānam utthānatthānam hoti, tato pakkamantena āpucchitvāva pakkamitabbam. Tasmitīhi katipayāni divasāni ajaggiyamāne vammikāva santitthanti. Yam pana 
pāsāņapitthiyam vā pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam siluccayaleņam vā sudhālittasenāsanam vā, yattha upacikāsankā natthi, tato pakkamantassa āpucchitvāpi 
anāpucchitvāpi gantum vattati. Tenāha **yattha panā” tiādi. Sace tādisepi senāsane ekena passena upacikā ārohanti, āpucchitvāva gantabbam. Āpucchanam pana vattanti 
āpucchanam gamikavattam. Idafīca itikattabbatādassanattham vuttam, na pana vattabhedadukkatanti (sārattha. tī. pācittiya 3.118) dassanattham. Keci pana **dukkatanti 
dassanattha””nti vadanti, tam na yujjati vattakkhandhakatthakathāya **yam pāsāņapitthiyam vā pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam, yattha upacikānārohanti, tam 
anāpucchantassāpi anāpattī' 'ti (cūļava. attha. 360) vuttattā. Āpucchantena pana bhikkhumhi (pāci. attha. 116) sati bhikkhu āpucchitabbo, tasmim asati sāmaņero, tasmim asati 
ārāmiko, tasmimpi asati yena vihāro kārāpito, so vihārasāmiko, tassa vā kule yo koci āpucchitabbo. 


**Upacāre''ti etasseva vivaraņam **bahi āsanne”'ti, vihārassa bahi āsannatthāneti attho. Upatthānasālāya vāti bhojanasālāyam vā. Dukkatamevāti vuttappakāraiīhi 
dasavidham seyyam antogabbhādimhi guttatthāne paiifiapetvā gacchantassa yasmā seyyāpi senāsanampi upacikāhi palujjati, vammikarāsiyeva hoti, tasmā pācittiyam vuttam. 
Bahi pana upatthānasālādīsu paūīiapetvā gacchantassa seyyāmattameva nasseyya thānassa aguttatāya, na senāsanam, tasmā ettha dukkatam vuttam. Maīicapītham pana yasmā 
na sakkā sahasā upacikāhi khāyitum, tasmā tam vihārepi santharitvā gacchantassa dukkatam vuttam. Vihārūpacāre pana tam vihāracārikam āhiņdantā disvāva patisāmenti. 


Uddharaņāni katvāti ettha uddharitvā gacchantena maīicapīthakavānam sabbam apanetvā (pāci. attha. 118) samharitvā cīvaravamse laggetvā gantabbam. Pacchā 
āgantvā vasanakabhikkhunāpi puna maiicapītham vā paūiiapetvā sayitvā gacchantena tatheva kātabbam. Antokuttato seyyam bahikutte paiifiapetvā vasantena gamanakāle 
puna gahitatthāneyeva patisāmetabbam. Uparipāsādato oropetvā hetthāpāsāde vasantassāpi eseva nayo. Rattitthānadivātthānesu maīicapītham paūifiapetvāpi gamanakāle puna 
gahitatthāneyeva thapetabbam. Uddharāpetvā gamanepi eseva nayo. Āpucchitvā gacchantena pana **bhikkhumhi sati bhikkhu āpucchitabbo''tiādinā (pāci. attha. 116) hetthā 
vuttanayeneva āpucchitvā gantabbam. 


Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Anupakhajjasikkhāpadavaņņanā 

**Jāna””nti vutte **anutthāpanīyo *aya'nti jānanto'”ti ayam viseso kuto labbhatīti āha **tenevassā'*tiādi. Nanu padabhājanepi vuddhabhāvādijānanameva vuttam, na tu 
anutthāpanīyabhāvanti anuyogam sandhāyāha **vuddho hī” tiādi. Bahūpakāratanti **bhandāgārikattādibahuupakārabhāvam'*. Na kevalam idamevāti āha 
*guņavisitthataūcā””tiādi, tena bahūpakārattepi gunavisitthattābhāve, guņavisitthattepi bahūpakārattābhāve dātum na vattatīti dasseti. *"Bhandāgārikassa bahūpakāratam, 
dhammakathikādīnam guņavisitthataūica sallakkhetvā”'ti (sārattha. tī. pācittiya 3.119-121) keci. Dhuvavāsatthāyāti niccavāsatthāya. Sammannitvāti apalokanena kammena 
sammannitvā. Kāmaīicettha gilānassāpi sanghoyeva anucchavikam senāsanam deti, gilāno pana apaloketvā sanghena adinnasenāsanopi na pīļetabbo anukampitabboti 
dassetum visum vutto. 

Samantā diyaddho hatthoti majjhe pafīfiattam maūicapītham sandhāya vuttam. Ekapassena ce pahonakadisā dissati, tato gahetabbam. Pādadhovanapāsāņatoti dvāre 
nikkhittapādadhovanapāsāņato. Nisīdantassa vā nipajjantassa vā pācittiyanti ettha nisīdanamattena, nipajjanamatteneva vā pācittiyam. Punappunam karontassāti 
utthāyutthāya nisīdato vā nipajjato vā. 


Sanghike sanghikasaūivematikapuggalikasaiiiīnam vasena tikapācittiyjam veditabbam. Tikadukkatam pana puggalike sanghikasaūnivematikaaīītiapuggalikasaūīnam 
vasena. Vihārassa upacāreti tassa bahi āsannappadese. 


Anupakhajjasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
7. Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā 
Anekakotthakānīti anekadvārakotthakāni. **Nikkhamāti vacanam sutvā attano ruciyā ce nikkhamati, anāpattī” ti (sārattha. tī. pācittiya 126) vadanti. 


Tassa parikkhāranikkaddhaneti tassa santakam yam kiūici pattacīvaraparissāvanadhammakaraņamaticapīthabhisibibbohanādibhedam antamaso rajanachallipi atthi, 
tassa parikkhārassa nikkaddhane. Taūcāti dukkatam parāmasati. Nikkaddhāpanepi eseva nayo. Gāļham bandhitvā thapitesu pana ekāva āpatti. 


Bhaņdanakārakakalahakārakameva sakalasanghārāmato nikkaddhitum labhati. So hi pakkham labhitvā sanghampi bhindeyya. Alajjiādayo pana attano 
vasanatthānatoyeva nikkaddhitabbā. Sakalasanghārāmato nikkaddhitum na vattati. Tenāha **sakalasanghārāmatopī”'tiādi. 


Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 108 


8. Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā 


Uparivehāsakutiyāti uparimatale asanthatapadarāya kutiyā. Tenāha **upari acchannatalāyā”*tiādi. Yā hi kāci upari acchannatalā dvibhūmikakutikā vā 
tibhūmikādikutikā vā, sā **vehāsakutī'ti vuccati. Idaiīhi vehāsakutilakkhaņam. Yadi evam kasmā padabhājane **majjhimassa purisassa asīsaghattā””ti (pāci. 131) vuttanti āha 
**padabhājane panā”'tiādi. Idha adhippetam kutim dassetunti imasmim sikkhāpade adhippetam vehāsakutim dassetum. Majjhimassa purisassāti pamāņamajjhimassa 
purisassa. Sabbahetthimāhi tulāhi sīsam na ghattetīti asīsaghattā. Ange vijjhitvāti ataniyo vijjhitvā. Pavesitapādakanti pavesitapādasikham. Tasmāti **bhūmatthe 
vā” tiādinā vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati. Yasmā āhaccapādakādīsu yathāvutto attho hoti, tasmāti vuttam hoti. 


Sahasāti abhibhavitvā ajjhottharitvā. Avehāsakutikāyāti bhnūmiyam katapaņņasālādīsu, tattha anāpatti. Na hi sakkā tattha parassa pīļā kātum. Sīsaghattāyāti yā sīsam 
ghattā hoti, tatthāpi anāpatti. Na hi sakkā tattha hetthāpāsāde anoņatena vicaritum, tasmā asaiicaraņatthānattā parapīļā na bhavissati. Uparitalam vā padarasaūcitanti 
uparimatalam dāruphalakehi ghanasanthatam. Kiūīci gaņhāti vāti upari nāgadantakādīsu laggitam cīvarādim yam kiūici gaņhāti vā. Laggati vāti etthāpi eseva nayo. 
Patipakkhabhūtā āņi patāņi. Yassā dinnāya nisīdantepi pādā na nipatanti, evambhūtā āņi maficapīthānam pādasikhāsu dinnā hotīti attho. Tenāha **pādasīsāna*'ntiādi. 


Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā 


Pitthasanghātassāti dvārabandhassa. Sāmantā addhateyyahattho padesoti yassa (pāci. attha. 135) vemajjhe dvāram hoti, uparibhāge ca uccā bhitti, tassa tīsu disāsu 
sāmantā addhateyyahattho padeso. Khuddakassa pana vihārassa dvīsu disāsu. Tatrāpi yam bhittim vivariyamānam kavātam āhanati, sā aparipuņņūpacārāpi hoti. Sace pana 
dvārassa adhobhāgepi Iepokāso atthi, tampi limpitum vattati. Aggaļatthapanāyāti ettha aggaļasaddena tamsambandhato dvāraphalakasahitam dvārabandhanam adhippetam. 
Tenāha **sakavātakassā”'tiādi. *"Niccalabhāvatthāyā”'ti iminā tafīca kho thapanam idha niccalabhāvenāti dasseti. Ko panettha adhippāyoti āha **kavātaūūhī”tiādi. 
Kampatīti calati. Yāva dvārakosā aggaļatthapanāya punappunam limpitabbo vā lepāpetabbo vāti aggaļatthapanatthāya yāva dvārakosā punappunam attanā limpitabbo 
vā, parehi lepāpetabbo vāti attho. 


Nanu cāyamattho neva mātikāyam, na padabhājane vutto, atha kuto datthabboti āha **tatthā””tiādi. Kiūicāpīti yadipi. Atthuppattiyanti sikkhāpadassa nidāne. 
Adhikāratoti anuvattanato. Ālokam sandheti pidhetīti ālokasandhi. Tenāha **ālokasandhīti vātapānakavātakā vuccantī'ti. Tattha vātapānakavātakāti vātapānaphalakā. 


Anuūiiātappadesato pana atītiattha punappunam vilimpitum vā vilimpāpetum vā na vattati. *"Mattikāya kattabbakiccam nitthāpetvā puna catutthalepe dinne pācittiya ”nti 
(sārattha. tī. pācittiya 3.135) keci. *"Punappunam lepadānassa vuttappamāņato aūattha patikkhittamattam thapetvā pācittiyassa avuttattā dukkata””nti apare. 


Adhitthātabbanti samvidhātabbam. Appahariteti ettha appasaddo **appiccho' tiādīsu (ma. ni. 1.252, 336; sam. ni. 2.148) viya abhāvatthoti āha **aharite” ti. 
Sālivīhiādi (sārattha. tī. 2.30) pubbaņņam **purakkhatam sassaphala””nti katvā, tabbipariyāyato muggamāsādi aparaņņam. Vuttanti vapitam. **Tasmim thatvā 
adhitthahanto dukkatam āpajjatī””ti iminā yasmim padese samantā vuttappamāņe paricchede pubbaņņādīni na santi, tattha vihāro kāretabbo. Yattha pana santi, tattha 
kārāpetum na vattatīti dasseti. Tathevāti mukhavattiantena. Tasmim thātabbam patantassa vihārassa apatanokāsattā, tassa bhikkhuno upari na pateyyāti adhippāyo. 
Yathāparicchinnassa pana okāsassa abbhantaram vihārassa patantassa okāso hotīti appaharitepi tasmim thatvā adhitthātum na labhati. Tenāha **tassa anto aharitepi thātum 
na labhatī”'ti. 


Tato ce uttarīti tiņņam maggānam vā pariyāyānam vā upari catutthe magge vā pariyāye vāti attho. Tenāha **maggena chādiyamāne”''tiādi. Tattha maggena 
chādiyamāneti aparikkhipitvā ujukameva chādiyamāne. Pariyāyenāti parikkhepena. Tattha maggena chādanam itthakasilāsudhāhi labbhati, pariyāyena chādanam 
tiņapaņņehīti āha **itthakasilāsudhāhī”'tiādi. Tasmā yathā icchati, tathā dve magge vā dve pariyāye vā adhitthahitvā tatiyam maggam vā pariyāyam vā *'evam chādehī”*ti 
āņāpetvā pakkamitabbam. Sace na pakkamati, tuņhībhāvena thātabbam. Sabbampi cetam chadanam chadanūpari veditabbam. Uparūparichanno hi vihāro ciram anovassako 
hotīti maiiiiamānā evam chādenti. Tiņamutthigaņanāvyāti tiņakaraļagananāvya. 

Tikapācittiyanti atirekadvattipariyāye atirekasaiifiivematikaūnakasaūfīnam vasena tīņi pācittiyāni. Setavaņņādikaraņeti 
setavaņņakāļavaņņagerukaparikammamālākammalatākammamakaradantakapaīicapatikānam karaņe. Leņaguhātiņakutikādīsūti ettha leņanti dvārabaddham. Guhāti kevalā 
pabbataguhā. Tiņakutikā pākatā eva. 


Mahallakavihārasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


Ekasmim ghate ekāva āpattīti ekasmim udakaghate ekāva āpatti. Esa nayo sabbabhājanesu. Viechindantassāti dhāram vicchindantassa. Ekekam pakkhipantassāti 
ekekam tiņam vā pannņam vā mattikam vā aūifiam vā katthagomayādim pakkhipantassa. Pariyādānanti khayam. 


**Padīpe (sārattha. tī. pācittiya 3.140) patitvā patangādipāņakā marissantī”'ti jānantassāpi kusalacittena padīpujjalanam viya **sificanena pāņakā marissantī ti 
pubbabhāge jānantassāpi **idam jalam siūcāmī 'ti sificantassa vadhakacittam na hotīti āha **vinā vadhakacetanāyā””tiādi. Evafica katvā **paņņattivajja””nti idampi 
samatthitam hoti. Ticittanti kusalākusalābyākatavasena ticittam. Tathā hi panņattim madditvā siiicantassa vā sificāpentassa vā akusalacittena hoti, **tāsanam dhovissāmī”'ti 
cittena dhovanattham sificantassa vā siūicāpentassa vā kusalacittena hoti, paņņattim ajānatā arahatā siiicanādikaraņe abyākatacittena hotīti kusalākusalābyākatacittavasena 
ticittam hoti. 


Sappānakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Bhūtagāmavaggo dutiyo. 
3. Ovādavaggo 
1. Ovādasikkhāpadavaņņanā 


Atthangasamannāgatassāti **sīlavā hotī''tiādīhi (pāci. 147) atthahi angehi samannāgatassa. Anuūiiātāti imassa sikkhāpadassa nidāne anuūiiiātā. 
«*Vassasatūpasampannāyā”'tiādi vakkhamānaatthagarudhammadassanam. Tattha sāmīcikammanti maggasampadānabījanapānīyāpucchanādikam anucchavikam vattam. 
Ādisaddena — 


**Na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassam vasitabbam, anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā paccāsīsitabbā uposathapucchakaiica 
ovādūpasankamanaīica, vassamvutthāya bhikkhuniyā ubhatosanghe tīhi thānehi pavāretabbam ditthena vā sutena vā parisankāya vā, garudhammam ajjhāpannāya 
bhikkhuniyā ubhatosanghe pakkhamānattam caritabbam, dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhatosanghe upasampadā pariyesitabbā, na 
bhikkhuniyā kenaci pariyāyena bhikkhu akkositabbo paribhāsitabbo, ajjatagge ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapatho, anovato bhikkhūnam bhikkhunīsu 
vacanapatho ti (cūļava. 403; a. ni. 8.51)— 


=” 


Ime satta dhamme sangaņhāti. Garudhammeti garuke dhamme. Te hi gāravam katvā bhikkhunīhi sampaticchitabbattā **garudhammā”'ti vuccanti. 


Aūūena vā dhammenāti thapetvā attha garudhamme aūīfiena yena kenaci dhammena. Bhikkhunīsu upasampannamattam vā ovadatoti bhikkhunīsu 
upasampannamattam garudhammena ovadato vā. Bhikkhūnam santike upasampannāya yathāvatthukameva. **Adhammakamme''tiādīsu bhikkhunovādasammutikammam 
**kamma”'nti veditabbanti āha **sammatassāpī' 'tiādi. Vagge bhikkhunisanghe ovadato tikapācittiyanti vagge bhikkhunisanghe ovadato 


vaggasaīfiivematikasamaggasaūiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Tathā vematikassa cāti adhammakamme vematikassa ca vagge bhikkhunisanghe ovadato tikapācittiyanti 
attho. Esa nayo dhammakammasaūnino cāti etthāpi. Yathā ca vagge bhikkhunisanghe ovadato nava pācittiyāni, evam adhammakamme adhammakammasaūino samagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 108 


bhikkhunisanghe ovadato tasmim sanghe vaggasaūivematikasamaggasaūīnam vasena tikapācittiyvam, tathā vematikassa ca dhammakammasaūiiino cāti nava 
pācittiyāni. Tenāha **samaggepi bhikkhunisanghe navā””tiādi. Dhammakamme pana adhammakammasaūīiino vaggam bhikkhunisangham ovadato tikadukkatam, tathā 
vematikassa, dhammakammasaūīino cāti nava dukkatāni. Samaggam pana bhikkhunisangham ovadato atthāti sattarasa dukkatāni. Tenāha **sace panā”'tiādi. Aūūam 
dhammanti aūīiam suttantam vā abhidhammam vā. **Samaggāmhāyyā'” ti vacanena hi ovādam paccāsīsanti. Tasmā thapetvā ovādam aūīfiam dhammam bhaņantassa 
dukkatam. Ovādaūca aniyyātetvāti **eso bhagini ovādo''ti avatvā. Paripuccham detīti tassāyeva paguņāya garudhammapāļiyā attham bhaņati. Osārehīti uccārehi, kathehīti 
attho. Osāretīti atthagarudhammapāļim vadati. Paūham putthoti garudhammanissitam vā khandhādinissitam vā pafiham bhikkhuniyā puttho. 


Ovādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Atthangatasikkhāpadavaņņanā 
Ekatoupasampannanti bhikkhunisanghe upasampannamattam. Ito parampi ca yattha yattha **ekatoupasampanna'”nti vuccati, sabbattha ayameva attho datthabbo. 
Atthangatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā 
Samvāsāyāti uposathādiattham. Itaranti ubhatosanghe upasampannam. 
Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Āmisasikkhāpadavaņņanā 


Taņhāditthīhi āmasitabbato āmisam, cīvarādi, āmisameva hetu āmisahetu. Tenāha **cīvarādīnam aūūatarahetū””ti. Ādisaddena 
piņdapātasenāsanagilānapaccayasakkāragarukāramānanavandanapūjanānam gahaņam. Avaņņakāmatāyāti ayasakāmatāyeva. 


Dhammakammetiādīsu bhikkhunovādasammutikammam **kamma'nti veditabbam. Tattha tikapācittiyanti dhammakamme 
dhammakammasaūīivematikaadhammakammasaiiiiīnam vasena tīņi pācittiyāni. Tatheva adhammakamme tikadukkatam veditabbam. Asammatanti sammatena vā 
sanghena vā bhāram katvā thapitam upasampannam. Nanu ovādasammuti upasampannasseva dīyati, na sāmaņerassāti āha **tatthā””tiādi. Sammatena vā sanghena vā thapito 
pana bahussuto sāmaņero **asammato ti veditabbo. Pakatiyā cīvarādihetu ovadantam pana evam bhaņantassāti pakatiyā cīvarādihetu ovadantam **esa cīvarādihetu 
ovadatī””ti saiiftāya evam bhaņantassa. **Na cīvarādihetu ovadatī”'ti saiiftāya pana evam bhaņantassa dukkatam. Anāmisantaratāti āmisacittābhāvo, **āmisahetu 
ovadissāmī ti evam pavattaajjhāsayābhāvoti attho. Cittapariyāyo hettha antarasaddo **yassantarato na santi kopā” tiādīsu (udā. 20) viya. 

Āmisasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā 

Paiicamasikkhāpadam uttānatthameva. 

Cīvaradānasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
6. Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā 


Sūcim pavesetvā pavesetvā nīharaņeti ārāpathe ārāpathe pācittiyam. **Sibbissāmī ti pana vicārentassa, chindantassāpi dukkatam. Satakkhattumpi vijjhitvā sakim 


nīharantassāti sakalasūcim anīharanto dīghasuttappavesanattham satakkhattumpi vijjhitvā sakim nīharantassa. **Sibbā””ti vuttoti sakim **cīvaram sibbā”'ti vutto. 
Nitthāpetīti sabbam sūcikammam pariyosāpeti. Tassa ārāpathe ārāpathe pācittiyanti āņattassa sūcim pavesetvā pavesetvā nīharaņe ekamekam pācittiyam. 


Udāyittheranti lāļudāyittheram. Vuttalakkhaņam sibbanam vā sibbāpanam vāti **sūcim pavesetvā' tiādinā vuttalakkhaņam sibbanam vā sibbāpanam vā. 
Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 

Samvidahitvāti **ehi, asukagāmam gacchāmā”*ti vā **sve aham gacchāmi, tvampi āgaccheyyāsī”*ti vā vatvā. Tatica kho samvidahanam atthato sanketakammanti āha 
*tgamanakāle saūketam katvāti attho””ti. Akappiyabhūmiyam samvidahantassāti antogāme, bhikkhuniupassayadvāre, rathikāya, atiiesu vā 
catukkasinghātakahatthisālādīsu thatvā samvidahantassa. Tenāha **tattha thapetvā””tiādi. Āsannassāpīti accāsannassāpi, ratanamattantarassāpīti adhippāyo. Aūīūassa 
gāmassāti yato nikkhamati, tato afifiassa gāmassa. Tam okkamantassāti tam antaragāmassa upacāram okkamantassa. Sace dūram gantukāmo hoti, gāmūpacāragaņanāya 
addhayojanabbhantare gāme asati. Tasmim pana gāme sati gāmantaragaņanāyeva pācittiyāni. Addhayojanagaņanāya pācittiyanti addhayojane addhayojane pācittiyam, 
ekamekam addhayojanam atikkamantassa **idāni atikkamissāmī” 'ti pathamapāde dukkatam, dutiyapāde pācittiyanti attho. Imasmitīhi naye atikkamane āpatti, okkamane 
anāpatti. 

Visanketenāti (pāci. attha. 185) ettha **purebhattam gamissāmā”*ti vatvā pacchābhattam gacchanti, **ajja vā gamissāmā”'ti sve gacchanti, evam kālavisaketeyeva 
anāpatti. Dvāravisankete, pana maggavisankete, vā satipi āpattiyeva. Āpadāsūti ratthabhede cakkasamāruļhā jānapadā pariyāyanti, evarūpāsu āpadāsu anāpatti. 
Cakkasamāruļhāti ca iriyāpathacakkam vā sakatacakkam vā samāruļhāti attho. Mātugāmasikkhāpadenāti (pāci. 413 ādayo) sappāņakavagge sattamasikkhāpadena. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā 
Kīļāpurekkhāroti lokassādamittasanthavavasena kīļāpurekkhāro. Tathevāti kīļāvaseneva. Agāmakatīrapassenāti addhayojanabbhantare gāmānam abhāvato 
agāmakatīrapassena. Pāļiyam *'uddhamgāminim vā adhogāminim vā”ti (pāci. 186) vacanato pana vāpisamuddādīsu kīļāpurekkhāratāyapi gacchantassa anāpatti. Tenāha 
*samudde pana yathāsukham gantum vattatī””ti. Visanketenāti idhāpi kālavisanketeneva anāpatti, titthavisanketena, pana nāvāvisanketena vā gacchantassa āpattiyeva. 
Sesanti saddhim samutthānādīhi avasesam, keci pana **kīļāpurekkhāro *samvidahitvā ti (sārattha. tī. pācittiya 3.188) vacanato imam sikkhāpadam akusalacittam 
lokavajjam, tasmā sesam nāma thapetvā *paņņattivajjam ticitta”nti idam dvayam avasesa”nti vadanti, tam na gahetabbam. Kīļāpurekkhāratāya hi abhiruhitvāpi 
gāmantarokkamane, addhayojanātikkame vā samvegam patilabhitvā arahattam vā sacchikareyya, niddam vā okkameyya, kammatthānam vā manasi karonto gaccheyya, kuto 
cassa akusalacittasamangitā, yenidam sikkhāpadam akusalacittam, lokavajjaūica siyāti. 
Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 


9. Paripācitasikkhāpadavaņņanā 


Paripācitanti paripākamāpāditam, yathā labhati, tathā katvā thapitanti vuttam hoti. Tenāha **neva tassā””tiādi tassāti yo paribhutijeyya, tassa bhikkhuno. Bhikkhussa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 108 


guņam pakāsetvāti **ayyo bhāņako, ayyo bahussuto'”tiādinā (pāci. 195) guņam pakāsetvā. Piņdapātanti paūcannam bhojanānam aūīiataram. Kammasādhanoyam 
samārambhasaddoti āha **samāraddha''nti. Patiyāditassāti sampāditassa. Yasmā iiātakappavāritehi bhikkhussa atthāya asamāraddhopi piņdapāto atthato samāraddhova 
hoti yathāsukham harāpetabbato, tasmā **iūātakappavāritānam vā santaka””nti vuttam. 


Ubhayatthāti paripācitāparipācitesu. Avaseseti bhikkhuniparipācitepi yāgukhajjakaphalāphalādike sabbattha. Nimittobhāsaparikathāviiiiattivasena pana avasesepi 
dukkatato na muccati. 


Paripācitasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 


Uparīti acelakavagge. Upanandassa catutthasikkhāpadenāti appaticchanne mātugāmena saddhim rahonisajjasikkhāpadena (pāci. 284 ādayo). Tatīhi upanandattheram 
ārabbha paūattesu catutthabhāvato **upanandassa catutthasikkhāpada' 'nti vuttam. Yadi ekaparicchedam, atha kasmā visum paññattanti āha **atthuppattivasena pana visum 
paūūatta”nti. Tattha atthuppattivasenāti atthassa uppattivasena, bhikkhuniyā eva rahonisajjāya uppattivasenāti attho. Ayam hetthādhippāyo — catutthasikkhāpadavatthuto 
imassa sikkhāpadassa vatthuno pathamam uppannattā ekaparicchedepi idam pathamam visum paūīattanti. 


Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ovādavaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 
1. Āvasathasikkhāpadavaņņanā 


** Agilāno''ti ettha antamaso dvigāvutam gantum samattho adhippetoti āha **addhayojanampi gantum samatthenā”'ti. Āvasathapiņdoti āvasathe piņdo, sālādīsu 
anodissa yāvadattham paīīiattam paiicannam bhojanānam aūiiataram bhojananti attho. Tenāha **imesam vā””tiādi. Tattha imesam vāti imesam pāsaņdānam vā. Ettakānam 
vāti imasmim pāsaņde ettakānam pāsandānam vā. Pāsaņdanti channavutividham samaņaparibbājakādim. Te hi taņhāpāsaiiceva ditthipāsaūica denti oddentīti pāsaņdāti 
vuccanti. Anodissāti anuddisitvā, aparicchinditvāti attho. Sālādīsu yattha katthacīti sālārukkhamūlaabbhokāsādīsu yattha katthaci thānesu. Ekadivasameva bhuūjitabboti 
ekadivasam sakimyeva bhufijitabbo, ekasmim divase punappunam bhutijitum na vattati. Dutiyadivasato patthāyāti bhuttadivasassa dutiyadivasato patthāya. Ajjhohāre 
ajjhohāre pācittiyanti ālope ālope kabaļe kabaļe pācittiyam. Nānākulehi (pāci. attha. 206) pana nānātthānesu paūītiattam, ekasmim thāne ekadivasam bhufijitvā dutiyadivase 
aūīiattha bhuijitum vattati, patipātim pana khepetvā puna ādito patthāya bhuūijitum na vattati. Ekapūganānāpūgaekagāmanānāgāmesupi eseva nayo. Yopi ekakulassa vā 
nānākulānam vā ekato paūatto taņdulādīnam abhāvena antarantarā chijjati, sopi na bhufijitabbo. Sace pana **na sakkoma dātu””nti upacchinditvā puna kalyāņacitte uppanne 
dātum ārabhanti, etam puna ekadivasam bhufijitum vattati. 


Tikapācittiyanti agilāne agilānasaūivematikagilānasaīīnam vasena tīņi pācittiyāni. Gilānassa gilānasaūfinoti gilānassa pana **gilāno aha””nti safīfiino anuvasitvā 
bhufijantassa anāpatti. Sakim bhuūjatīti ekadivasam bhufijati. *"Gacchanto vā””ti idam addhayojanavasena gahetabbam, tathā **paccāgacchanto”ti (sārattha. tī. pācittiya 
3.208) idampīti vadanti. Kenaci upaddavenāti nadipūracorabhayādinā kenaci upaddavena. Aūīūianti yāgukhajjakaphalāphalādibhedam yam kiūici aiiiam. Anuvasitvāti puna 
vasitvā. 


Āvasathasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Gaņabhojaneti gaņena laddhattā gaņassa santake bhojane. Tenāha **gaņassa bhojane”'ti. Nanu cettha **gaņassa bhojane'*ti vuccati, so ca kho gaņo **katthaci dvīhi, 
katthaci tīhī”'tiādinā anekadhā adhippeto, idha katihīti āha **idha cā””tiādi. Tam panetam gaņabhojanam dvīhi pakārehi pasavati nimantanato vā viūiiattito vāti āha **tesam 
nimantanato vā''tiādi. Tattha nimantanato vāti akappiyanimantanato vā. Odanādīnam paūcannanti odanasattukummāsamacchamamsānam paficannam. 


**Odanena nimantemi, odanam me gaņhathā” 'tiādinā nayena yena kenaci vevacanena vā bhāsantarena vā paficannam bhojanānam nāmam gahetvā nimantetīti 
sambandho. Cattāroti ekatthāne vā nānātthānesu vā thite cattāro bhikkhū. Lakkhaņavacanaīīcetam, tasmā cattāro vā tato vā adhike bhikkhūti attho. Vevacanena vāti 
bhattaannādipariyāyasaddena vā. Bhāsantarena vāti andhadamiļādibhāsantarena vā. Paūcannam bhojanānam nāmam gahetvāti paicannam bhojanānam aūiiiatarassa 
nāmam gahetvā. Odanena nimantemīti tumhe bhante odanena nimantemi. Ādisaddena **ākankhatha oloketha adhivāsetha patimānetha, sattunā nimantemi, sattum me 
gaņhatha ākankhatha oloketha adhivāsetha patimānethā' 'tiādīnam (pāci. attha. 217-218) gahaņam. Ekato vāti ekattha thite vā nisinne vā bhikkhū disvā **tumhe, bhante, 
odanena nimantemī”'tiādinā evam ekato nimantitā. Nānāto vā nimantitāti cattāri pariveņāni vā vihāre vā gantvā nānāto vā nimantitā. Ekatthāne thitesuyeva vā eko puttena, 
eko pitarāti evampi nimantitā nānātoyeva nimantitā nāma honti. Ekato gaņhantiti aiiamaīīiassa dvādasahatthūpacāre thitā gaņhanti. 


Kasmā pana nānāto bhuttepi ganabhojanam hotīti āha **patiggahaņameva hettha pamāņa”nti. Yadi evam atha kasmā pāļiyam **gaņabhojanam nāma yattha cattāro 
bhikkhū paiicannam bhojanānam aūiatarena bhojanena nimantitā bhufijanti, etam gaņabhojanam nāmā”'ti (pāci. 218) vuttam? Tam patiggahaņaniyamanatthameva. Na hi 
appatiggahitakam bhikkhū bhufijantīti **bhufijantī'*ti padam patiggahaņaniyamavacanam hoti. Ekato vā nānāto vā viūūāpetvāti cattāro bhikkhū ekato thitā vā nisinnā vā 
upāsakam disvā *tamhākam catunnampi bhattam dehī'*ti vā pātekkam pavisitvā **mayham bhattam dehi, mayham bhattam dehī'”*ti vā ekato vā nānāto vā viūifiāpetvā. Tassa 


duvidhassāpīti yafīca nimantanato laddham ganabhojanam, yafīca viūīiattito laddham, tassa duvidhassāpi gaņabhojanassa. Evam patiggahaņeti ekato patiggahaņe. 


Pādānampi phalitattāti (pāci. attha. 217-218) antamaso pādānampi yathā mahācammassa parato mamsam dissati, evam phalitattā. Na sakkā piņdāya caritunti 
vālikāya vā sakkharāya vā phutthamatte dukkhuppattito antogāme piņdāya caritum na sakkoti. Cīvare kariyamāneti sātakaūca suttafica labhitvā cīvare kariyamāne. Yam 
kiūci cīvare kattabbakammatti cīvaravicāraņachindanamoghasuttāropanādi yam kiūici cīvare kattabbam kammam, antamaso sūcivedhanampīti adhippāyo. 
«FAddhayojanampī”'tiādi avakamsato vuttam. Yo pana dūram gantukāmo, tattha vattabbameva natthi, gacchanto addhayojanabbhantare gāvutepi bhufijitum labhati, gato 
pana ekadivasam. Yadā nāvam abhiruhitukāmo vā hoti āruļho vā oruļho vā, ayam nāvābhiruhanasamayo nāmāti āha **nāvābhiruhanasamayepi eseva nayo”’ti. Ayam pana 
viseso — abhiruļhena icchitatthānam gantvāpi yāva na orohati, tāva bhuiijitabbam. Cattāro bhikkhūti antimaparicchedo. Yattha pana satam vā sahassam vā sannipatitam, 
tattha vattabbameva natthi. Tasmā tādise kāle **mahāsamayo'”'ti adhitthahitvā bhufijitabbam. Yo koci pabbajitoti sanadhammikesu vā titthiyesu vā aūīiataro. 


Ye ca dve tayo ekato gaņhantīti yepi akappiyanimantanam sādiyitvā dve vā tayo vā ekato gaņhanti, tesampi anāpatti. Paņītabhojanasūpodanaviūiattīhi pana āpattiyevāti 
vadanti, upaparikkhitabbam. Niccabhattādīsūti niccabhatte salākabhatte pakkhike uposathike pātipadike. Tattha niecabhattanti dhuvabhattam vuccati. *"Niccabhattam 
gaņhathā ti vadanti, bahūnampi ekato gaņhitum vattati. Salākabhattādīsupi eseva nayo. 

Gaņabhojanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā 

Gaņabhojane vuttanayenevāti bhikkhum upasankamitvā **tumhe, bhante, odanena nimantemi, odanam me gaņhathā” 'tiādinā (pāci. attha. 217-218) nayena yena kenaci 
vevacanena vā bhāsantarena vā paficannam bhojanānam aiiiiatarassa nāmam gahetvā nimantetīti vutteneva nayena. Nimantitassāti akappiyanimantanena nimantitassa. 
Avikappetvāti sammukhāsammukhavasena avikappetvā, apariccajitvāti attho. Ayaiīhi bhattavikappanā nāma sammukhāparammukhāpi vattati. Tenāha **yo bhikkhu 


paūcasu sahadhammikesū”'tiādi. 


Aūūatra nimantanabhojanavatthusminti aūifiatra pathamam nimantitā hutvā afīfiasmim nimantane bhufijanavatthusmim. Yadi tividhā anupaūnatti, atha kasmā parivāre 
**catasso anupaīifiattiyo''ti vuttanti āha **parivāre panā””tiādi. Vikappanampi gahetvāti vikappanānujānanampi anupaūattisamānanti anupaūīattibhāvena gahetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 108 


Ekasamsatthānīti ekasmim missitāni. Idam vuttam hoti (pāci. attha. 229) — dve tīņi kulāni nimantetvā ekasmim thāne nisīdāpetvā ito cito ca āharitvā bhattam ākiranti, 
sūpabyaiijanam ākiranti, ekamissakam hoti, ettha anāpattīti. Sace pana mūlanimantanam hetthā hoti, pacchimam pacchimam upari, tam uparito patthāya bhufijantassa āpatti. 
Hattham pana anto pavesetvā pathamanimantanato ekampi kabaļam uddharitvā bhuttakālato patthāya yathā tathā vā bhufijantassa anāpatti. Dve tīņi nimantanāni ekato vā 
katvā bhuūjatīti dve tīņi nimantanāni ekato pakkhipitvā missetvā ekam katvā bhutijatīti attho. **Sakalena gāmena vā''tiādīsu sakalena gāmena ekato hutvā nimantitasseva 
yattha katthaci bhutijato anāpatti. Pūgepi eseva nayo. Nimantiyamāno vā **bhikkham gahessāmī”'ti vadatīti **bhattam ganņhā” ti nimantiyamāno **na mayham tava bhattena 
attho, bhikkham gahessāmī ti bhaņati. Kiriyākiriyanti ettha bhojanam kiriyam, avikappanam akiriyam. 


Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā 


Paheņakatthāyāti paņņākāratthāya. Pātheyyatthāyāti maggam gacchantānam antarāmaggatthāya. Sattūti baddhasattu, abaddhasattu ca. Dvattipattapūre 
patiggahetvāti mukhavattiyā hetthimalekhāya samam pūre dvattipattapūre gahetvāti attho. Imassa catthassa hetthā vuttanayeneva pākatattā tattha kattabbappakārameva 
dassetum **etthā'”tiādimāha. Sesanti tato ekapattato afīfiam pattam. Sace tayo pattapūrā gahitā dve, sace dve gahitā, ekanti vuttam hoti. 


mayam idāni na pesissāma na gamissāmā 


a + 


Gamane vā patippassaddheti antarāmagge upaddavam disvā, anatthikatāya vā 
attho. 


ti evam gamane upacchinne dentānanti 


Kāņamātāsikkhāpadavannanā nitthitā. 
5. Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 


Bhuttavāti katabhattakicco. Sāsapamattampi ajjhoharitanti evam parittampi bhojanam sankhāditvā vā asankhāditvā vā gilitam. Pavāritoti patikkhepito. Yo hi 
bhufijanto parivesakena upanītam bhojanam anicchanto patikkhipati, so tena pavārito patikkhipito nāma hoti. Byafijanam pana anādiyitvā atthamattameva dassetum 
**katappavāraņo katappatikkhepoti attho””ti vuttam. Sopi ca patikkhepo yasmā na patikkhepamattena, atha kho paficangavasena. Tenassa padabhājane **asanam 


paiiiiāyatī” tiādi (pāci. 239) vuttam. 


Bhojanam paūūāyatīti paficannam bhojanānam aūiataram pattādīsu dissati. Tenāha **pavāraņappahonakam ce bhojana””ntiādi. Sālīti (pāci. attha. 238-239) antamaso 
nīvāram upādāya sabbāpi sālijāti. Vīhīti sabbāpi vīhijāti. Yavagodhumesu bhedo natthi. Kanīgūti setarattakāļabhedā sabbāpi kangujāti. Varakoti antamaso varakacorakam 
upādāya sabbāpi setavaņņā varakajāti. Kudrūsakoti kāļakodravo ceva sāmākādibhedā ca sabbāpi tiņadhaūajāti. 

Nīvāravarakacorakā cettha **dhaiiftānulomā” ti vadanti. Yāgunti ambilayāgukhīrayāguādibhedam yam kifici yāgum. Imināva pāyāsassāpi gahitattā **ambilapāyāsādīsu 
aūiiiataram pacāmāti vā” ti na vuttam. Pavāraņam janetīti anatirittabhojanāpattinibandhanam patikkhepam sādheti. Sace pana odhi na paūiiāyati, vāgusangaham gacchati, 
pavāraņam na janeti. Puna pavāraņam janeti ghanabhāvagamanato patthāya bhojanasangahitattāti adhippāyo. 


Udakakaūjikakhīrādīni ākiritvāti udakaīiceva kaūijikatica khīrādīni ca ākiritvā tehi saddhim amadditvā bhattamissake katvā. Tenāha **yāgum gaņhathā”tiādi. Sace 
pana bhatte udakakaūijikakhīrādīni ākiritvā madditvā **yāgum gaņhathā””ti denti, pavāraņā na hoti. Yāguyāpīti evam yāgusangaham gatāya vā aiifiāya vā yāguyāpi. 
Suddharasako, pana rasakayāgu vā na janeti. 


Paiicannam bhojanānam aūiiiataravasena vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā **dvepi khāditāni honti...pe... na pavāretī””ti vuttam. Akappiyamamsam (pāci. 
attha. 238-239), akappiyabhojanaiica buddhapatikuttham patikkhipato pavāraņāya avatthutāya na pavāraņā hotīti āha **yo panā”'tiādi. Yafīhi bhikkhuno khāditum vattati, tam 
eva patikkhipato pavāraņā hoti. Idam pana jānanto akappiyattā patikkhipati. Ajānantopi patikkhipitabbatthāne thitameva patikkhipati nāma, tasmā na pavāreti. Sace pana 
akappiyamamsam khādanto kappiyamamsam vā bhojanam vā patikkhipati, pavāreti. Kasmā? Vatthutāya. Yatīhi tena patikkhittam, tam pavāraņāya vatthu. Yam pana khādati, 
tam kiiicāpi patikkhipitabbatthāne thitam, khādiyamānam pana mamsabhāvam na jahati, tasmā pavāreti. Ko pana vādo kappiyamamsam khādato 
kappiyamamsabhojanappatikkhepe. Esa nayo akappiyabhojanam khādato kappiyabhojanappatikkhepe. 


Bhojane satīti pafīcasu bhojanesu ekasmimpi bhojane sati. Aūūam vuttalakkhaņam bhojananti pattādigatato aūūam vuttalakkhaņam paūīcasu bhojanesu ekampi 
bhojanam. **Nirapekkho hotī”ti etasseva vivaraņam **yam pattādīsū”'tiādi. Na kevalam nirapekkho vāti āha **aūūatra vā”'tiādi. So patikkhipantopi na pavāretīti tasmim 
ce antare afiftam bhojanam abhihatam, tam so patikkhipantopi na pavāreti. Kasmā? Vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā. 


**Upanāmetī”ti (pāci. attha. 238-239) iminā kāyābhihāram dasseti. Hatthe vā ādhārake vāti ettha vā-saddo avuttavikappattho, tena **ūrūsu vā”ti vikappeti. Dūre 
nisinnassa daharabhikkhussa pattam pesetvā **ito odanam gaņhāhī' 'ti vadati, gaņhitvā pana gato tuņhī titthati, tampi patikkhipato eseva nayo. Kasmā? Bhikkhussa 
dūrabhāvato, dūtassa ca anabhiharaņato. Sace pana gahetvā āgato bhikkhu **imam bhattam gaņhā””ti vadati, tam patikkhipato pavāraņā hoti. Evam vuttepīti **bhattam 


ganha’ ’ti vuttepi. 


Bhattapacchim gahetvā parivisantassāti ekena hatthena bhattapacchim gahetvā ekena hatthena katacchum gahetvā parivisantassa. Añño “‘aham dhāressām?’”’ti 
gahitamattakameva karotīti aūīfio āgantvā **aham pacchim dhāressāmi, tvam odanam dehī'*ti vatvā gahitamattakameva karoti. Abhihatāva hotīti parivesakeneva 
abhihatāva hoti. Idāni asati tassa dātukāmābhihāre gahaņasamayepi patikkhipato na hotīti dassetum **sace panā””tiādi vuttam. Uddhateti uddhate bhatte. 
Katacchuabhihāroyeva hi tassa abhihāroti adhippāyo. Anantarassa diyyamāneti anantarassa bhikkhuno bhatte diyyamāne. Kāyavikārenāti **angulim vā hattham vā 
macchikabījanim vā cīvarakaņņam vā cāleti, bnamukāya vā ākāram karoti, kuddho vā oloketī” ti (pāci. attha. 238-239) evam vuttena angulicalanādinā kāyavikārena. **Alam 
mā dehī”'tiādinā vacīvikārenāti **ala'”nti vā **na gaņhāmī”'ti vā **mā ākirā” ti vā *'apagacchā''ti vā evam yena kenaci vacīvikārena. 


Abhihate pana bhatte pavāraņāya bhīto hatthe apanetvā punappunam patte odanam ākirantam **ākira ākira, kottetvā pūrehī''ti vadato pavāraņā na hoti. Esa nayo bhattam 


abhiharantam bhikkhum sallakkhetvā **kim, āvuso, itopi kifici gaņhissasi, dammi te kiūicī ti vadatopi. 


“Rasam patiggaņhathā”ti appavāraņājanakassa nāmam gahetvā vuttattā **tam sutvā patikkhipato pavāraņā natthī””ti vuttam. Mamsarasanti ettha pana na kevalam 
mamsassa rasam **mamsarasa' 'micceva vififiāyati, atha kho mamsaīica rasaūīca mamsarasanti evam pavāraņājanakanāmavasenāpi. Tasmā tam patikkhipato pavāraņāva hotīti 
āha **mamsarasanti vutte pana patikkhipato pavāraņā hotī””ti. Parato macchamamsam byaūjananti etthāpi eseva nayo. Yasmim iriyāpathe pavāreti, tam 
avikopenteneva bhuūjitabbanti yo gacchanto (pāci. attha. 238-239) pavāreti, tena gacchanteneva bhufijitabbam. Kaddamam vā udakam vā patvā thitena atirittam 
kāretabbam. Sace antarā nadī pūrā hoti, naditīre gumbam anupariyāyantena bhuiijitabbam. Atha nāvā vā setu vā atthi, tam abhiruhitvāpi cankamanteneva bhutijitabbam, 
gamanam na upacchinditabbam. Esa nayo itarairiyāpathesupi. Tam tam iriyāpatham kopentena atirittam kāretabbam. Yo ukkutikova nisīditvā pavāreti, tena ukkutikeneva 
bhufijitabbam. Tassa pana hetthā palālapītham vā kiiici vā nisīdanam dātabbam. Pīthake nisīditvā pavāritena pana āsanam acāletvāva catasso disā parivattantena bhufijitum 
labbhati. Maīīce nisīditvā pavāritena ito vā etto vā samsaritum na labbhati. Sace pana saha maūīcena ukkhipitvā afīfatra nenti, vattati. Nipajjitvā pavāritenāpi nipanneneva 
bhufijitabbam. Parivattantena yena passena nipanno, tassa thānam nātikkametabbam. 


Alametam sabbanti etam sabbam alam pariyattam, idampi te adhikam, ito atiftam na lacchasīti adhippāyo. Yo atirittam karotīti yo **alametam sabba””nti atirittam 
karoti. Patipakkhanayenāti **kappiyakatam, patiggahitakatam, uccāritakatam, hatthapāse katam, bhuttāvinā katam, bhuttāvinā pavāritena āsanā avutthitena katam *alametam 
sabba'nti vutta””nti (pāci. 239) imehi sattahi vinayakammākārehi yam atirittam kappiyam katam, yaūica gilānātirittam, tadubhayampi atirittanti evam tasseva 
patipakkhanayena. Ettha ca **alametam sabba' nti tikkhattum vattabbam, ayam kira āciņņo. Vinayadharā pana **sakim eva vattabba'”nti vadanti. 


Kasmā tam so puna kātum na labhatīti āha **yaūhī””tiādi. Tattha yaūhi akatanti yena pathamam kappiyam katam, tena yam akatam, tam kātabbam. Pathamabhājane 


pana kātum na labbhati. Yena ca akatanti aūīiena bhikkhunā yena pathamam na katam, tena ca kātabbanti attho. Vuttanti sīhaļatthakathāsu vuttam. Aūūūasmim pana 
bhājaneti yasmim pana bhājane pathamam katam, tato aiīfiasmim patte vā kuņde vā pacchiyam vā yattha katthaci purato thapetvā onāmitabhājane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 108 


Aūūatra bhuūjanavatthusminti bhuttāvinā pavāritena hutvā aūatra bhufijanavatthusmim. Tikapācittiyanti anatiritte anatirittasaūtiivematikaatirittasaiiiīnam vasena 
tīņi pācittiyāni. Ajjhoharato ca dukkatanti ajjhoharato ajjhohāre ajjhohāre dukkatam. Sace pana āmisasamsatthāni honti, āhāratthāyapi anāhāratthāyapi patiggahetvā 
ajjhoharantassa pācittiyameva. Tesam anuūūātaparibhogavasenāti yāmakālikādīnam anuūiiātaparibhogavasena, yāmakālikam pipāsāya sati pipāsacchedanattham, 
sattāhakālikam yāvajīvikaīīca tena tena upasametabbake ābādhe sati tassa upasamanatthanti vuttam hoti. Idampi ajjhoharaņato kāyjakammam, vācāya **atirittam karotha 
bhante''ti akārāpanena vacīkammanti āha **samutthānādīni pathamakathinasadisānevā”'ti. Kiriyākiriyanti ettha patikkhipitvā bhufijanam kiriyam. Atirittassa akaraņam 
akiriyanti veditabbam. 


Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 
Sutvā vāti aūīiena vā teneva vā ārocitam sutvā. **Bhuttasmim pācittiya””nti (pāci. 243) vuttattā bhojanapariyosāne pācittiya””nti vuttam. 
Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā 


Vikāleti ettha aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhiko, ayam buddhādīnam ariyānam āciņņasamāciņņo bhojanassa kālo nāma. Tadaūīio vikālo **vigato kālo”'ti 
katvā. Tenāha **vigate kāle””tiādi. Thitamajjhanhikopi (pāci. attha. 248-249) kālasangaham gacchati. Tato patthāya pana khāditum vā bhufijitum vā na sakkā. Sahasā pivitum 
sakkā bhaveyya, kukkuccakena pana na kātabbam. Kālaparicchedajānanatthaūca kālatthambho yojetabbo. Kālabbhantareva bhattakiccam kātabbam. **Yam kiūci...pe... 
khādanīyam vā” ti iminā yam tāva sakkhalimodakādi pubbaņņāparaņņamayam, tattha vattabbameva natthīti dasseti. Bhojanīyam nāma paīica bhojanāni. 


Sati paccayeti pipāsādikāraņe vijjamāne. Romatthakassāti romatthakassa bhikkhuno ajjhoharitvā uggiritvā mukheva thapito bahi mukhadvārā viniggato bhojanassa 
maggā bahi niggato **romattho''ti pavuccati. Idha pana ajjhoharitvā uggiritvā mukheva thapitoti adhippeto. Tenāha **na ca, bhikkhave””tiādi. Thapetvā romatthakam 
sesānam āgatam uggāram mukhe sandhāretvā gilantānam āpatti. Sace pana asandhārentameva paragalam gacchati, vattati. 


Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā 


*Kāro karaņam kiriyāti atthato eka”*nti etena kārasaddassa bhāvatthatam dasseti. Sammā nidhānam thapanam sannidhi. **Patiggahetvā ekarattam 
vītināmitassetam nāma”'nti iminā patiggahetvā ekarattam vītināmite imassa duddhotabhāvam dasseti. Kificāpi yvāmakālikam khādanīyam, bhojanīyam vā na hoti, **anāpatti 
yāmakālikam yāme nidahitvā bhufijatī tiādi vacanato pana tatthāpi yāmātikkame sannidhipaccayā pācittiyena bhavitabbanti **yam kiūci yāvakālikam vā yāmakālikam 
vā''ti vuttam. Idāni duddhotabhāvameva vibhāvetum **yam anguliyā””tiādi vuttam. Tattha yam anguliyā ghamsantassa lekhā paūūāyatīti yvam pattam dhotam anguliyā 
ghamsantassa patte angulilekhā paiiiiāyati, so patto duddhoto hotīti attho. Telavaņņapatte pana angulilekhā paūiāyati, sā abbohārikā. Snehoti telam. Sandissatīti vāguyā 
upari sandissati. Tādise pattepīti patiggahaņam avissajjitvā sayam vā aūīfiena vā bhojanam nīharitvā na sammā dhote pattepi. Punadivase bhuūjantassa pācittiyanti patte 
laggam avijahitappatiggahaņam hotīti dutiyadivase bhufijantassa pācittiyam. Pariccatte pana patte punadivase bhufijantassa anāpatti. 


Yam panāti yam bhojanam pana. Apariccattameva hīti anapekkhavissajjanena vā anupasampannassa nirapekkhadānena vā apariccattameva. Kappiya bhojananti 
antamaso ekasitthamattampi kappiyabhojanam. Akappiyesūti akappiyamamsesu. Sesesūti manussamamsato avasesesu 
hatthiassasunakhaahisīhabyagghadīpiacchataracchamamsesu ceva appativekkhite uddissakatamamse ca. Pāļiyam **sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāya patiggaņhāti, 
āpatti dukkatassā” 'tiādinā (pāci. 255) sannihitesu sattāhakālikayāvajīvikesu purebhattampi āhāratthāya ajjhoharaņepi dukkatassa vuttattā yāmakālikepi āhāratthāya 
ajjhoharaņepi visum dukkatenāpi bhavitabbanti āha **āhāratthāya ajjhoharato dukkatena saddhim pācittiya””nti. Sabbavikappesūti **kappiyabhojanam 
bhuiijantassā' tiādinā vuttesu sabbesu vikappesu aparampi pācittiyam vaddhati. Idam vuttam hoti (pāci. attha. 253) — kappiyabhojane dve pācittiyāni, manussamamse 
thullaccayena saddhim dve pācittiyāni, avasesesu pana akappiyamamsesu dukkatena saddhim dve pācittiyāni. Yāmakālikam sati paccaye sāmisena mukhena ajjhoharato dve 
pācittiyāni, nirāmisena ekameva. Āhāratthāya ajjhoharato vikappadvayepi dukkatena saddhinti. 


Avasesesūti vāmakālikādito avasesesu. Pācittiyam vaddhatiyevāti aparampi pācittiyam vaddhatiyeva. Idam vuttam hoti — sace vikāle ajjhoharati, pakatibhojane 
sannidhipaccayā ca vikālabhojanapaccayā ca dve pācittiyāni, akappiyamamsesu manussamamse thullaccayena saddhim dve pācittiyāni, avasesesu dukkatena saddhim dveti. 

Belatthasīso nāma jatilasahassassa abbhantare eko mahāthero. Tikapācittiyanti sannidhikārake sannidhikārakasaiiiivematikaasannidhikārakasaūtīnam vasena tīņi 
pācittiyāni. Samsatthānīti samsattharasāni. Sambhinnarasam sandhāyeva hi *'tadahupatiggahitam kāle kappatī'tiādi vuttam. Tenāha **tasmā”'tiādi. Ettha ca 
asambhinnarasanti amissitarasam. Idaūīca sītalapāyāsādinā saha laddham sappipiņdādikam sandhāya vuttam. **Sudhotam vā””ti idam pana piņdapātena saddhim laddham 
takkolajātiphalādim, yāguādīsu pakkhipitvā dinnasingīverādikaūca sandhāya vuttam. 


Tenāti sattāhakālikena. Tadahu patiggahitam assāti tadahupatiggahitam, tena tadahupatiggahitena. Esa nayo **dvīhapatiggahitenā” tiādīsupi. Tasmāti yasmā 
purebhattam patiggahitampi vattati, tasmā. Patiggahitam sattāham kappatīti vuttanti **sattāhakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam patiggahitam sattāham kappati, 
sattāhātikkante na kappatī' ti (mahāva. 305) bhesajjakkhandhake vuttam. Kiticāpi mukhe ekarattam na vuttam, tathāpi mukhe pakkhittameva yasmā sannidhi nāma hoti, 
tasmā **'mukhasannidhī'ti vuttam. 


Catasso kappiyabhūmiyoti ussāvanantikā, gonisādikā, gahapati, sammutīti catasso kappiyakutiyo. Tattha ussāvanantikā (mahāva. attha. 295) nāma gehe kariyamāne 
samparivāretvā thitehi **kappiyakutim karoma, kappiyakutim karomā” ti vā **kappiyakuti kappiyakutī”*ti vā vadantehi thapitapathamitthakathambhādikā sanghassa vā ekassa 
bhikkhuno vā kuti. Yo pana ārāmo yebhuyyena vā aparikkhitto hoti, sakalopi vā, so **gonisādī”'ti vuccati. Gahapatīti yā thapetvā bhikkhum sesehi **kappiyakutim demā”*ti 


dinnā, tesam vā santakā. Sammuti nāma kammavācāya sāvetvā katā. Katham panetāsam vinicchayo jānitabboti āha **tāsam vinicchayo samantapāsādikāyam vutto”'ti. 
Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā 


*Paņītabhojanānī””ti idam majjhe padalopam katvā nidditthanti āha **paņītasamsatthānī”'tiādi. Sabbopi **odako''ti vuttalakkhaņo macchoti **maccho nāma odako 
vuccatī”'ti (pāci. 260) evam vibhange vuttalakkhaņo, sabbopi maccho eva. Yo koci udake jāto maccho nāmāti vuttam hoti. Mahānāmasikkhāpadenāti — 
** Agilānena bhikkhunā catumāsapaccayapavāraņā sāditabbā aūīiatra punapavāraņāya aūīfiatra niccapavāraņāya. Tato ce uttari sādiyeyya, pācittiya'”nti — 


Iminā sikkhāpadena (pāci. 306). Ettha hi sanghavasena gilānapaccayapavāraņāya pavāritatthāne sace tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo kato hoti **ettikāyeva rattiyo, 
ettakāni vā bhesajjāni viūiiāpetabbānī 'ti, tato rattipariyantato vā bhesajjapariyantato vā uttari nabhesajjakaraņīyena vā bhesajjam, aūīiabhesajjakaraņīyena vā aūīiam 


bhesajjam vilifiāpentassa pācittiyam vuttam. Tasmā agilāno gilānasaūitīīpi hutvā paūca bhesajjāni viifiāpento nabhesajjakaraņīyena bhesajjam viitāpento nāma hotīti 
**mahānāmasikkhāpadena kāretabbo''ti vuttam. 


Yo pana nabhesajjatthāya viūiiiāpeti, atha kho kevalam attano bhutijanatthāya, so sūpodanaviūitiattiyāyeva kāretabbo. Vuttafihetam samantapāsādikāyam **suddhāni 


sappiādīni vififtāpetvā bhuiijanto pācittiyam nāpajjati, sekhiyesu sūpodanaviiiiattidukkatam āpajjatī ti (pāci. attha. 259). Sūpodanaviūūattiyā kāretabboti **na sūpam vā 
odanam vā agilāno' tiādinā (pāci. 613) sikkhāpadena kāretabbo, dukkatena kāretabboti vuttam hoti. Imināti iminā panītabhojanasikkhāpadena. 


**Sappibhattam dehī”'ti vutte kim hotīti āha **sappibhattam *dehī'ti vutte panā”tiādi. Sūpodanavifiiattiyā dukkatameva hotīti sambandho. Kasmāti āha **yasmā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 108 


Atha yathā **paņītabhojanānī ti, evam **sappibhatta' *nti idampi kasmā na viūiiāyatīti ce? Anekantikattā. Tathā hi **paņītabhojanānī”'ti vutte **paņītasamsatthāni 
bhojanāni paņītabhojanānī ti ayamattho ekantato paūiitāyati, **sappibhatta'”nti vutte pana **sappimayam bhattam sappibhatta””ntipi vifitāāyamānattā *sappisamsattham 


bhattam sappibhatta””nti ayamattho na ekantato paiiiiāyati. Esa nayo **navanītabhattam dehī” tiādīsupi. 

Purimanayenevāti **bhattam datvā sappim katvā bhufijā””'ti purimeneva nayena. Sace pana **sappinā'”ti vutte kevalam sesesu navanītādīsu aūīfiatarena deti, 
visanketameva hoti. Anāpattīti visanketattā sabbāhiyeva āpattīhi anāpatti. **Kiiicāpi anāpatti, attano pana payogena nibbattattā na bhuūijitabba””nti vadanti. Kappiyasappināti 
kappiyamamsasappinā. Esa nayo akappiyasappināti etthāpi. Kappiyākappiyatā hi mamsānamyeva, na sappiādīnam. Thapetvā ekam manussavasātelam sabbesam 
khīradadhisappinavanītavasātelesu akappiyam nāma natthi. 


Paribhogepi dukkatameva idha anadhippetattāti adhippāyo. Sace asati akappiyasappimhi purimanayeneva akappiyanavanītādīni deti **sappim katvā bhuūijā”' ti, 
akappiyasappināva dinnam hoti. Yathā ca **kappiyasappinā dehī” ti vutte akappiyasappinā deti, visaūketam, evam ***akappiyasappinā' ti vutte kappiyasappinā detī””ti etthāpi 
patipātiyā ekamekam vitthāretvā vuccamānepi ayamevattho vattabbo siyā, so ca sankhepenapi sakkā viūiiātunti vitthāranayam hitvā imināva nayena sabbapadesu vinicchayo 
veditabboti vuttam. Ayaūīhettha sankhepattho — yena yena viūītiatti hoti, tasmim vā tassa mūle vā laddhe tam tam laddhameva hoti. Sace pana afīfiam pāļiyā āgatam vā 


anāgatam vā deti, visanketanti. Nānātthāne vāti tasmimyeva ghare sappim, itarasmim navanītantiādinā nānātthāne vā. 
Paņītabhojanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Dantaponasikkhāpadavaņņanā 


Kāyenāti hatthādīsu yena kenaci sarīrāvayavena, antamaso pādanguliyāpi gaņhanto kāyena gaņhāti nāmāti veditabbo. Dānepi eseva nayo. Kāyappatibaddhenāti 
pattādīsu yena kenaci sarīrasambaddhena upakaraņena. Dānepi eseva nayo. Katacchuādīsu yena kenaci upakaraņena dinnam kāyappatibaddhena dinnamyeva hoti. 
Aūūatarenāti kāyena vā kāyappatibaddhena vā nissaggiyena vāti attho. Tattha nissaggiyenāti (pāci. attha. 265) kāyato ca kāyappatibaddhato ca mocetvā hatthapāse thitassa 
kāye vā kāyappatibaddhe vā pātiyamānaiihi nissaggiyena payogena dinnam nāma hoti. Tassāti patiggahitakassa. Vuttavipallāsavasenāti vuttassa patipakkhavasena. Idam 
vuttam hoti — yam kāyakāyappatibaddhanissaggiyānam aūifiatarena diyyamāne kāyena vā kāyappatibaddhena vā gaņhāti, etam patiggahitam nāmāti. 


Samhārimenāti thāmamajjhimena purisena samhārimena, iminā asamhārime phalake vā pāsāņe vā patiggahaņam na ruhatīti dasseti. Dhāretum samatthenāti 
sandhāretum yoggena, iminā sukhumesu tintiņikādipaņņesu patiggahaņam na ruhatīti dasseti. Atatthajātakarukkhapaņņenāti jātatthānato cutena paduminipaņņādinā, iminā 
pana mahantepi tatthajātake paduminipaņņe vā kimsukapaņņādimhi vā patiggahetum na vattati. Na hi tam kāyappatibaddhasankham gacchatīti dasseti. Yathā ca tatthajātake, 
evam khāņuke bandhitvā thapitamaiicādimhipi. Nanu patibaddhappatibaddhenāpi pattādhārādinā patiggaņhantassa patiggahaņam ruhati, atha kasmā 
kāyakāyappatibaddhehiyeva patiggahaņam idha vuttam, na patibaddhappatibaddhenāpīti āha **patibaddhappatibaddham nāma idha natthī”'ti. Keci pana **ādhārakena 
patiggahaņam kāyappatibaddhappatibaddhena patiggahaņam nāma hoti, tasmā na vattatī'”ti vadanti, tam vacanamattameva. Atthato pana sabbampi tam kāyappatibaddhameva 
hotīti dasseti. 


Akallakoti gilāno. Mukhena patiggaņhātīti sahatthena gahetvā paribhufijitum asakkonto mukhena patiggaņhāti. Abhihatabhājanato patitarajampi vattati 
abhihatattāti adhippāho. 


Tasmim thatvāti tādise hatthapāse thatvā. Yanti yam bhāram. Majjhimo purisoti thāmamajjhimapuriso. Vinaye paīifiattam dukkatam vinayadukkatam. Tam 
anupasampannassa datvāti piņdāya caritvā vihāram vā āsanasālam vā gantvā tam bhikkham anupasampannassa datvā, idafica pubbābhogassa anurūpavasena vuttam. Yasmā 
pana tam **anupasampannassa dassāmī 'ti cittuppādamattena tamsantakam nāma na hoti, tasmā vināpi tassa dānādim patiggahetvā paribhufijitum vattati. 


Assukheļasinghāņikādīsūti ettha assu nāma akkhijalam. Kheļo nāma lālā. Singhāņikāti antosīsato pūtisemhabhāvam āpannam matthalungam galitvā 
tālumatthakavivarena otaritvā nāsāpute pūretvā thitam vuccati, ādisaddena muttakarīsasemhadantamalaakkhigūthakaņņagūthakānam, sarīre utthitaloņassa ca gahaņam. 
Thānatoti akkhikūpādito. Antarā ce gaņhāti, kim hotīti āha **uggahitakam nāma hotī”'ti, dutthu gahitakam nāma hotīti attho. Phalininti phalavantam. 
Tatthajātakaphalinisākhāya vāti tasmim rukkhe jātāya phalinisākhāya vā. Durupaciņņadukkatanti **na kattabba””nti vāritassa katattā dutthu āciņņam caritanti 
durupaciņņam, tasmim dukkatam durupaciņņadukkataūca āpajjatīti attho. 


Āharīyatīti āhāro, ajjhoharitabbam yam kiūici, idha pana cattāri kālikāni adhippetānīti āha **yam kiūicī””tiādi. Tattha aruņuggamanato yāva thitamajjhanhikā 
bhutijitabbato yāva kālo assāti yāvakālikam. Aruņuggamanato yāva yāmāvasānā pipāsāya sati pipāsacchedanattham pātabbato yāmo kālo assāti yāmakālikam. Yāva 
sattāham nidahitvā paribhufijitabbato sattāham kālo assāti sattāhakālikam. Yāvajīvampi pariharitvā paribhufijitabbato yāva jīvam etassāti yāvajīvikam. Tenāha 
*tatthā''tiādi. 


Vanamūlapattapupphaphalādīti ettha tāva mūlam nāma mūlakakhārakacaccutambakādīnam tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyatthaūiceva 
bhojanīyatthafica pharaņakam sūpeyyapaņņamūlam. Pattam nāma mūlakakhārakacaccutambakādīnam tādisamyeva pattam. Puppham nāma mūlakakhārakādīnam 
tādisamyeva puppham. Phalam nāma panasalabujādīnam tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyatthaficeva bhojanīyatthaiica pharaņakam phalam. 
Ādisaddena kandamūlādīnam gahaņam. 


Ambapānanti (mahāva. attha. 300) āmehi vā pakkehi vā ambehi katapānam. Tattha āmehi karontena ambataruņādīni bhinditvā udake pakkhipitvā ātape ādiccapākena 
pacitvā parissāvetvā tadahupatiggahitehi madhusakkarakappūrādīhi yojetvā kātabbam. Evam katam purebhattameva kappati. Anupasampannena katam labhitvā pana 
purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisaparibhogenāpi vattati, pacchābhattam nirāmisaparibhogena yāva aruņuggamanā vattati. Esa nayo sabbapānesu. 


Tesu pana jambupānanti jambuphalehi katapānam. Cocapānanti atthikehi kadaliphalehi katapānam. Mocapānanti anatthikehi kadaliphalehi katapānam. 
Madhukapānanti madhukānam jātirasena katapānam. Tam pana udakasambhinnam vattati, suddham na vattati. Muddikāpānanti muddikā udake madditvā ambapānam viya 
katapānam. Sālūkapānanti rattuppalanīluppalādīnam sālūke madditvā katapānam. Phārusakapānanti phārusakehi ambapānam viya katapānam. Imināva nayena 
vettapānādīni veditabbāni. Etāni ca pana sabbāni pānāni aggipākāni na vattanti. Tenāha **sītodakenā”'tiādi. Avasesesupi anuūūiātaphalapattapuppharasesūti 
dhaūīiaphalapakkasākamadhukapuppharasato avasesesu **anujānāmi, bhikkhave, sabbam phalarasam thapetvā dhaūiaphalarasa” ntiādinā (mahāva. 300) anuūiiātakesu 
phalapattapuppharasesupi. 

Khādanīyatthanti khādanīyena kattabbakiccam. Neva pharatīti na nipphādeti. Anāhārepi udake āhārasaūāyāti **āhāram āhareyyā ti padassa padabhājane (pāci. 
265) vuttamattham sammā asallakkhetvā **āharīyatīti āhāro 'ti anāhārepi udake āhārasaūiiāya kukkuccāyantānam. Dantapone ca **mukhadvāram āhatam ida””nti 
saūūāyāti mukhadvāram anāhatampi dantaponam **'mukhadvāram āhatam idam dantapona”'nti vipallatthasaūiiāya kukkuccāyantānam. Yathāsukham pātunti patiggahetvā 
vā appatiggahetvā vā yathākāmam pātum. Dantaponaparibhogenāti dantakatthaparibhogena, dantadhovanādināti attho, iminā tassa pana rasam gilitum na vattatīti dasseti. 

Cattāri mahāvikatānīti gūtham, muttam, chārikā, mattikā (mahāva. 268) ca **āsayādivasena virūpāni jātānī'ti katvā vikatānīti vā apakatibhojanattā vikatāni **virūpāni 


Jātānī'ti vā attho. Sati paccayeti kāraņe sati, sappadattheti attho. Dhūmādiabbohārikābhāvoti dhūmapupphagandhadantakhayādiabbohārikābhāvo. 
Dantaponasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 
1. Acelakasikkhāpadavaņņanā 


Acelakassāti yassa kassaci pabbajjāsamāpannassa naggassa. Paribbājakassāti thapetvā bhikkhufica sāmaņeraiica avasesassa yassa kassaci pabbajjāsamāpannassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 108 


Paribbājikāyāti thapetvā bhikkhunim, sikkhamānam, sāmanerifica avasesāya yāya kāyaci pabbajjāsamāpannāya. Ete ca sabbe aūīiatitthiyā veditabbā. Tenāha **etesam 
acelakādīnam aūūatitthiyāna””nti. 


Tesanti aūīiatitthiyānam. Bhājanam nikkhipitvāti āmisabharitam bhājanam nikkhipitvā. Bāhirālepanti telādim. 


Acelakādayo yasmā, titthiyāva matā idha; 
Tasmā titthiyanāmena, tikacchedo kato tayo. 


Atitthiyassa naggassa, tathā titthiyalingino; 
Gahatthassāpi bhikkhussa, kappatīti vinicchayo. 


Atitthiyassa cittena, titthiyassa ca lingino; 
Sotāpannādino dātum, kappatītīdha no mati. 


Acelakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
2. Uyyojanasikkhāpadavaņņanā 


Gāmam vā nigamam vāti ettha nagarampi gāmaggahaņeneva gahitanti datthabbam. Pavisissāmāti ettha gahetvā **gantvā' ti pāthaseso, asamannāhāro vā tassā itthiyā 
tasmim gāme sannihitabhāvam ajānanto vā **ehāvuso, gāmam vā nigamam vā piņdāya pavisissāmā” ti bhikkhum gahetvā gantvāti attho. Yam kiūci āmisanti yāguādikam 
yam kiūici āmisam. Uyyojeyyāti attano kīļānurūpam itthim disvā uyyojeyya pahiņeyya. Tenāha **mātugāmena saddhi””ntiādi. Ādisaddena vuttāvasesam 
kāyavacīdvāravītikkamam sangaņhāti. *"Gacchā''tiādīni vatvāti **gacchāvuso, na me tayā saddhim kathā vā nisajjā vā phāsu hoti, ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu 
hotī”ti (pāci. 275) vatvā. Etam anācāramevāti etam yathāvuttam hasanādianācārameva. Na aūūūam patirūpam kāraņanti thapetvā vuttappakāram anācāram ubhinnam 
ekato na yāpanādim aūīiam patirūpakāraņam paccayam karitvā na hotīti attho. Assāti uyyojakassa. Soti yo uyyojito, so. 


Anupasampanneti sāmaņere. Sova idha anupasampannoti adhippetoti vadanti. Ubhinnampīti upasampannassa vā anupasampannassa vāti dvinnampi. 
Kalisāsanāropaneti (pāci. attha. 277) kalīti kodho, tassa sāsanam āņam kalisāsanam, tassāropaneti attho, **appeva nāma imināpi ubbāļho pakkameyyā”'ti kodhavasena 
thānanisajjādīsu dosam dassetvā **passatha bho imassa thānam nisajjam ālokitam vilokitam, khāņu viya titthati, sunakho viya nisīdati, makkato viya ito cito ca viloketī” ti 
evam amanāpavacanassa bhaņaneti vuttam hoti. Suddhacittena panevam bhaņane doso natthi. Evamādīhīti ettha ādisaddena **mahaggham bhaņdam passitvā lobhadhammam 
uppādessatī”'ti uyyojeti, **mātugāmam passitvā anabhiratim uppādessatī” ti uyyojeti, **gilānassa vā ohiyyakassa vā vihārapālassa vā yāgum vā bhattam vā khādanīyam vā 


nīharā” ti uyyojeti, **na anācāram ācaritukāmo sati karaņīye uyyojetī”'ti (pāci. 278) etesam gahaņam. 
Uyyojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Sabhojanasikkhāpadavaņņanā 


*Sabhojane”ti bāhiratthasamāsoyam, ubhasadde ukārassa ca lopoti āha **saha ubhohi janehī””tiādi. Tattha ubhohi janehīti jāyā ca pati cāti ubhohi janehi. 
Bhuūjitabbanti vā bhojanam, itthī ca puriso ca, tena saha vattatīti sabhojananti āha **atha vā””tiādi. Rāgapariyutthitassāti methunādhippāyassa. Sayanigharanti 
sayanīyagharam, vāsagehanti attho. Mahallakassāti mahallakassa sayanigharassa. Pitthasanghātatoti dvārabāhato khuddakassa vāti yathā tathā vā katassa khuddakassa 
sayanigharassa. Vemajjham atikkamitvā nisīdeyyāti pitthivamsam atikkamitvā nisīdeyya. Khuddakam (sārattha. tī. pācittiya 3.280) nāma sayanigharam vitthārato 
paiicahatthappamāņam hoti, tassa ca majjhimatthānam pitthasanghātato addhateyyahatthappamāņameva hoti, tasmā tādise sayanighare pitthasanghātato hatthapāsam vijahitvā 
nisinno pitthivamsam atikkamitvā nisinno nāma hoti. Evam nisinno ca vemajjham atikkamitvā nisinno nāma hoti. Tena vuttam pāļiyam **pitthivamsam atikkamitvā nisīdatī”'ti 
(pāci. 281). Sacittakaūīcettha anupavisitvā nisīdanacittena datthabbam. 


Sabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4-5. Rahopaticchannarahonisajjasikkhāpadavaņņanā 
Catutthapaficamasikkhāpade yam vattabbam siyā, tam sabbam aniyatadvaye vuttamevāti āha **seso kathānayo aniyatadvaye vuttanayeneva veditabbo''ti. 
Rahopaticchannarahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Cārittasikkhāpadavaņņanā 


Antoupacārasīmāya dassanūpacāre bhikkhum disvāti yattha thitassa kulāni payirupāsanacittam uppannam, tato patthāya gacchanto antoupacārasīmāya dassanūpacāre 
bhikkhum passe vā abhimukhe vā disvā. Pakativacanenāti yam dvādasahatthabbhantare thitena sotum sakkā, tādisena vacanena, ito cito ca pariyesitvā ārocanakiccam pana 
natthi. Yo hi evam pariyesitabbo, so asantoyeva. Tenāha **tādisa'*ntiādi. Anāpucchitvāti anārocetvā. 


Antarārāmabhikkhunupassayatitthiyaseyyapatikkamanabhattiyagharānīti ettha antarārāmanti antogāme vihāro. Patikkamananti āsanasālā. Bhattiyagharanti 
nimantitagharam vā salākabhattādidāyakānam vā gharam. Āpadāsūti jīvitabrahmacariyantarāyesu. Kiriyākiriyanti ettha kulesu cārittāpajjanam kiriyam, anāpucchanam 
akiriyanti veditabbam. 


Cārittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Mahānāmasikkhāpadavaņņanā 


Sabbaūcetam vatthuvasena vuttanti **agilānena bhikkhunā catumāsapaccayapavāraņā sāditabbā aūīiatra punapavāraņāya aūiiatra niccapavāraņāyā”'ti (pāci. 306) etam 
sabbam sikkhāpadanidānasankhātassa vatthuno vasena vuttam. Tattha hi mahānāmena sakkena **icchāmaham, bhante, sangham catumāsam bhesajjena pavāretu” ntiādinā 
(pāci. 303) ussannussannena ca bhesajjena catumāsam puna niccam pavāraņā katā, tasmā bhagavatā tassa vasena evam vuttanti vuttam hoti. Aūūatra punapavāraņāyāti yadi 
punapavāraņā atthi, tam thapetvā. Aūūatra niccapavāraņāyāti etthāpi eseva nayo. Yadi pana tāpi atthi, sāditabbāvāti adhippāyo. Tenāha *tayam panettha attho””tiādi. 
Tatthāti tissam pavāraņāyam. Bhesajjehi vā paricchedo kato hotīti **sappi tela” nti evamādinā nāmavasena vā **patthena nāļiyā āļhakenā” tiādinā parimāņavasena vā 
"*ettakāni vā bhesajjāni viūiiāpetabbānī 'ti bhesajjehi paricchedo kato hoti. Nabhesajjakaraņīyeti missakabhattenāpi ce yāpetum sakkoti, nabhesajjakaraņīvam nāma hoti. 
Aūūam bhesajjanti sappinā pavārito telam, āļhakena pavārito doņam. 


Yathābhūtam ācikkhitvāti **imehi tayā bhesajjehi pavāritamhā, amhākaīica iminā ca iminā ca bhesajjena attho, yāsu tayā rattīsu pavāritamhā, tā rattiyo vītivattā, 


amhākaīīca bhesajjena attho ti yathābhūtam ārocetvā. Evaūica viūiftāāpetum gilānova labhati, na itaro. 
Mahānāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā 


Caturangininti hatthiassarathapattīti cattāri angāni etissāti caturanginī, tam caturanginim. *"Dvādasapuriso hatthī, tipuriso asso, catupuriso ratho, cattāro purisā 


sarahatthā pattī”'ti (pāci. 314) ayam pacchimakotiyā caturangasamannāgatā senā nāma, īdisam senanti attho. Tam pana vijahitvāti kenaci antaritā vā ninnam oruļhā vā na 
dissati, idha thatvāna sakkā datthunti tam dassanūpacāram vijahitvā aūiāam thānam gantvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 108 


Senādassanavatthusminti senam dassanāya gamanavatthusmim. Ayameva vā pātho. Hatthiādīsu ekamekanti hatthiādīsu catūsu agesu ekamekam, antamaso 
ekapurisāruļhahatthimpi ekampi sarahattham purisanti attho. Anuyyuttā nāma rājā uyyānam vā nadim vā gacchati, evam anuyyuttā hoti. Tathārūpappaccayeti **mātulo 
senāya gilāno hotī'' tiādike (pāci. 312) anurūpakāraņe sati. Āpadāsūti jīvitabrahmacariyantarāyesu **ettha gato muccissāmī” ti gacchato anāpatti. 

Uyyuttasenāsikkhāpadavanņanā nitthitā. 
9. Senāvāsasikkhāpadavaņņanā 
Patisenāruddhāvyāti yathā saūicāro chijjati, evam patisenāya ruddhāya senāya. Kenaci palibuddhassāti verikena vā issarena vā kenaci ruddhassa. 
Senāvāsasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā 

Sampahāratthānassāti yuddhabhūmiyā. Balassa aggam jānantīti **ettakā hatthī, ettakā assā, ettakā rathā, ettakā pattī” ti (pāci. 324) balassa kotthāsam jānanti. 
**Anujānāmi, bhikkhave, vihāraggenā” tiādīsu (cūļava. 318) viya kotthāsattho hettha aggasaddo. Tenāha **balagaņanatthānanti attho”ti. Senāya viyūhanti **ito hatthī 
hontu, ito assā hontu, ito rathā hontu, ito pattī hontū””ti (pāci. 324) senāya thapanam, rāsim katvā thapananti attho. Tenāha **senāsannivesassetam nāma””nti. Dvādasapuriso 
hatthīti cattāro ārohakā, ekekapādarakkhakā dve dveti evam dvādasapuriso hatthī. Tipuriso assoti eko ārohako, dve pādarakkhakāti evam tipuriso asso. Catupuriso rathoti 
eko sārathi, eko yodho, dve āņirakkhakāti evam catupuriso rathoti. 

Uyyodhikasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
Acelakavaggo pafīcamo. 
6. Surāpānavaggo 
1. Surāpānasikkhāpadavaņņanā 
Pitthādīhi katam majjam surāti pitthapūvaodanakiņņasambhārehi katam majjam surāti attho. Idam vuttam hoti — pitthasurā, pūvasurā, odanasurā, kiņņapakkhittā, 


sambhārasamyuttāti (pāci. 328) imāni paiīca surā nāmāti. Tattha pittham bhājane pakkhipitvā tajjam udakam datvā madditvā katā pitthasurā (sārattha. tī. pācittiya 3.326- 


328). Evam sesāsupi. Kiņņāti pana tassā surāya bījam vuccati. Ye **surāmodakā” tipi vuccanti, te pakkhipitvā katā kiņņapakkhittā. Harītakisāsapādinānāsambhārehi 


samyojitā sambhārasamyuttā. 
Pupphādīhi kato āsavo merayanti pupphaphalamadhuguļasambhārehi kato ciraparivāsito merayanti attho. Idam vuttam hoti — pupphāsavo, phalāsavo, madhvāsavo, 
guļāsavo, sambhārasamyuttoti paficamerayam nāmāti. Tattha madhukatālanāļikerādi puppharaso ciraparivāsito pupphāsavo. Panasādiphalaraso phalāsavo. Muddikāraso 


madhvāsavo. Samantapāsādikāyam pana **phalāsavo nāma muddikāphalādīni madditvā tesam rasena kato. Madhvāsavo nāma muddikānam jātirasena kato, 


makkhikāmadhunāpi karīyatīti vadantī”'ti (pāci. attha. 328) vuttam. Ucchuraso guļāsavo. Harītakāmalakakatukabhaņdādinānāsambhārānam raso ciraparivāsito 


sambhārasamyutto. Ettha ca surāya, merayassa ca samānepi sambhārasamyoge madditvā katā surā, ciraparivāsitamattena merayanti evamimesam nānākaraņam 
datthabbam. Bījato patthāyāti sambhāre patiyādetvā cātiyam pakkhittakālato ceva tālanāļikerādīnam puppharasassa abhinavakālato ca patthāya. 


Loņasovīrakam vā suttam vāti ime dve anekehi bhesajjehi abhisankhatā āsavavisesā. Vāsaggāhāpanatthanti sugandhabhāvagāhāpanattham. Vatthum ajānanatāya 
cettha acittakatā veditabbā. Akusaleneva pātabbatāya lokavajjam. Yam panettha vattabbam siyā, tam sabbam pathamapārājikavanņanāya vuttanayameva. 


Surāpānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā 

Hasādhippāyassāti khiddādhippāyassa, iminā kāyasamsaggādhippāyam patikkhipati. 

Ettha ca bhikkhunimpi hasādhippāyena phusato bhikkhussa dukkatam. Tathā bhikkhumpi phusantiyā bhikkhuniyāti āha **idha pana bhikkhunīpi bhikkhussa, bhikkhu 
ca bhikkhuniyā anupasampanno evā”'ti. Kāyappatibaddhādīsu sabbatthāti **kāyena kāyappatibaddhe, kāyappatibaddhena kāye, kāyappatibaddhena kāyappatibaddhe, 
nissaggiyena kāye, nissaggiyena kāyappatibaddhe, nissaggiyena nissaggiye” ti (pāci. 332) sabbattha. Sati karaņīye āmasatoti sati karaņīye purisam āmasato anāpatti. Itthī 
pana sati karaņīyepi āmasitum na vattati. 

Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Hasadhammasikkhāpadavaņņanā 


Uparigopphaketi gopphakānam uparibhāgappamāņe. Hasādhippāyoti kīļādhippāyo. Yena yena angenāti hatthapādādīsu yena yena angena. Tathā nāvāya kīļatoti 
phiyārittādīhi nāvam pājentassa vā tīre ussārentassa vā dukkatanti attho. 


Hasadhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Anādariyasikkhāpadavaņņanā 
Duvidhaiihettha anādariyam puggalānādariyafica dhammānādariyaiicāti āha **puggalassa vā””tiādi. Tattha yo bhikkhu upasampannena paūīiattena vuccamāno **ayam 
ukkhittako vā vambhito vā garahito vā, imassa vacanam akatam bhavissatī' ti (pāci. 342) anādariyam karoti, ayam puggale anādariyam karoti nāma. Yo pana paūiattena 
vuccamāno **kathāyam nasseyya vā vinasseyya vā antaradhāyeyya vā''ti, tam vā nasikkhitukāmo anādariyam karoti, ayam dhamme anādariyam karoti nāma. Tenāha 


*tasmā''tiādi. 


Idam na sallekhāya samvattatīti sammā kilese likhatīti sallekho, appicchatā, tadattham nayidam samvattati. Ādisaddena **idam na dhutatthāya samvattati, na 


pāsādikatāya, na apacayāya, na vīriyārambhāya samvattatī'”'ti (pāci. 343) idam sangaņhāti. Apaūūattenāti sutte vā abhidhamme vā āgatena. Paveņiāgatanti sangītikālato 


patthāya mahākassapādiācariyaparamparāya āgatam. Sace pana yasmā ucchuraso sattāhakāliko, tassa kasato yāvajīviko, dvinnamyeva samavāyo ucchuyatthi, tasmā vikāle 
ucchuyatthim khāditum vattati guļaharītakam viyāti evamādikam gārayhācariyuggaham gahetvā **evam amhākam ācariyānam uggaho paripucchā' ti bhaņati, āpattiyeva. 
Anādariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Bhimsāpanasikkhāpadavaņņanā 
Rūpādīnīti bhayānakāni rūpasaddagandharasaphotthabbāni. Bhayānakakathanti corakantāravāļakantārapisācakantārappatisamyuttakatham. 


Bhimsāpanasikkhāpadavannanā nitthitā. 


6. Jotisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 108 


Agilānoti yassa vinā agginā phāsu hoti, so idha agilāno nāma. Jotinti aggim. 


Bhaggesūti evamnāmake janapade. Bhaggānāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhisaddena **bhaggā''ti vuccati. Tena vuttam **bhaggesūti 
evamnāmake janapade”ti. Tathā patilātam ukkhipantassāti dayhamānam alātam patitam ukkhipantassa tathā dukkatanti attho. Taūcāti dukkatam parāmasati. Avijjhātanti 
anibbutālātam. Padīpajotikajantāghareti padīpujjalanapattapacanasedakammādīsu jotikaraņe aggisālāyafica samādahantassa anāpattīti attho. Tathārūpappaccayeti thapetvā 
padīpādīni afiūasmimpi tathārūpapaccaye. Āpadāsūti dutthavāļamigaamanussehi upaddavesu. 


Jotisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nahānasikkhāpadavaņņanā 


*Diyaddho māso seso gimhāna””nti **vassānassa pathamo māso''iccete addhateyyamāsā uņhasamayo, pariļāhasamayoti gimhānam seso diyaddho māso 
uņhasamayo, vassānassa pathamo māso pariļāhasamayoti evam ete addhateyyamāsā kamena uņhasamayo, pariļāhasamayo nāma hotīti attho teneva padabhājaniyam 
**uņhasamayo nāma diyaddho māso seso gimhāna””nti, **pariļāhasamayo nāma vassānassa pathamo māso”'ti vuttam. Yadā vinā nahānena na phāsu hoti, ayam gilānasamayo. 
Padabhājaniyam (pāci. 364) pana gilāne nicchite gilānakālo niechitova hotīti **yassa vinā nahānena na phāsu hoti, *gilānasamayo'ti nahāyitabba””nti vuttam. 
Pariveņasammajjanamattampīti antamaso pariveņasammajjanamattampi. 


Vālukam ukkiritvāti sukkhāya nadiyā vālikam uttiritvā. Āvātesupīti pi-saddena nadiyam vattabbameva natthīti dasseti. Āpadāsūti bhamarādīhi anubandhesu. 
Nahānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā 


Lābhasaddoyam kammasādhano **ko bhavatā lābho laddho' tiādīsu viya, so cettha atītakālikoti āha **alabbhīti labho'”ti, laddhanti attho. **Labho eva lābho*'ti iminā 
sakatthe napaccayoti dasseti. Kim alabbhīti kim laddham. Navanti abhinavam. Ettāvatā ca navaīica tam cīvaraiicāti navacīvaram, navacīvaram lābho etenāti 
navacīvaralābhoti evamettha samāso datthabboti. Yadi evam katham **navam cīvaralābhenā”'ti vuttanti āha **iti navacīvaralābhenā”'tiādi. Ettha ca **vikappanupagam 
pacchima””nti na vuttattā cīvaranti yam nivāsetum vā pārupitum vā sakkā hoti, tadeva veditabbanti āha **nivāsanapārupanupagam cīvara''nti. **Dubbaņņakaraņam 
ādātabba'”nti etam kappabindum sandhāya vuttam, na nīlādīhi sakalacīvaram dubbaņņakaraņam, tatīca pana kappam ādiyantena cīvaram rajitvā catūsu vā koņesu, tīsu vā 
dvīsu vā ekasmim vā koņe morassa akkhimaņdalamattam vā mangulapitthimattam vā ādātabbanti āha **tassā''tiādi. Kamsanīlenāti cammakāranīlena. Mahāpaccariyam 
pana **ayomalam lohamalam, etam kamsanīlam nāmā”'ti (pāci. attha. 368) vuttam. Pattanīlenāti yena kenaci nīlavannena paņņarasena. Kappabindum ādiyitvāti vattam 
ekam kappabindum ādiyitvā. 


Pāļikappakaņņikakappādayo pana sabbatthakathāsu patisiddhā. Aggaļādīni kappakatacīvare pana pacchā āropetvā kappakaraņakiccam natthīti āha **pacchā 
āropitesū”'tiādi. Aggaļaanuvātaparibhaņdesūti uddharitvā alliyāpanakakhaņdapitthianuvātakucchianuvātesu. Kiriyākiriyanti nivāsanapārupanato, kappassa anādānato 
kiriyākiriyam. 


Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Vikappanasikkhāpadavaņņanā 


_  Sammukhena vikappanā sammukhavikappanā. Parammukhena vikappanā parammukhavikappanā. Sannihitāsannihitabhāvanti āsannadūrabhāvam. 
Āsannadūrabhāvo ca adhitthāne vuttanayeneva veditabbo. 

Mittoti daļhamitto. Sanditthoti ditthamatto nātidaļhamitto. Akatapaceuddhāranti **mayham santakam paribhuūija vā vissajjehi vā” 
vinayakammam katanti yena saddhim vinayakammam katam. 


tiādinā akatapaccuddhāram. Yena 
Paribhogena kāyakammam, apaccuddhārāpanena vacīkammanti āha **samutthānādīni pathamakathinasadisānevā”'ti. Kiriyākiriyanti ettha paribhufijanam 
kiriyam. Apaccuddhārāpanam akiriyam. 
Vikappanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Apanidhānasikkhāpadavaņņanā 
Adhitthānupaganti adhitthānayoggam ayopattafīceva mattikāpattaiica. Sūkarantakam nāma kuficikākoso viya anto susiram katvā kottitam. 


Aūūam parikkhāranti pāļiyā anāgatapattatthavikādim. Dhammakatham katvāti **samaņena nāma anihitaparikkhārena bhavitum na vattatī'”ti evam **dhammakatham 
kathetvā dassāmī” ti nikkhipato anāpatti. 


Apanidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Surāpānavaggo chattho. 
7. Sappāņakavaggo 
1. Saūciccasikkhāpadavaņņanā 
Pācittiyanti antamaso maūicapītham sodhento mangulabījakepi pāņasaīīī nikkāruņikatāya tam bhindanto apaneti (pāci. attha. 382), pācittiyam. Tenāha **tam 
khuddakampī”'tiādi. Upakkamamahantatāya akusalam mahantam hotīti bahukkhattum pavattajavanehi laddhāsevanāya sannitthāpakacetanāya vasena payogassa 
mahantattā akusalam mahantam hoti, mahāsāvajjam hotīti adhippāyo. 
Saficiccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 
Ettha ca patangapāņakānam patanam fiatvāpi suddhacittatāya padīpujjalane viya sappāņakabhāvam atvāpi udakasaiiiiāya paribhufijitabbato paņņattivajjatā veditabbā. 
Sappānakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
3. Ukkotanasikkhāpadavaņņanā 
Tassa tassa bhikkhunoti yena yena vūpasamitam, tassa tassa bhikkhuno. *tAkatam kamma”ntiādīni vadantoti **akatam kammam, dukkatam kammam, puna 


kātabbam kammam, anihatam dunnihatam puna nihanitabba””nti (pāci. 394) vadanto. Yathāthitabhāvena patitthātum na dadeyyāti tesam pavatti ākāradassanattham 
vuttam. Tenāha **yam pana dhammena adhikaraņam nihatam, tam sunihatamevā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 108 


Ukkotanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Dutthullasikkhāpadavaņņanā 


Cattāri pārājikāni atthuddhāravasena padabhājaniyam dassitānīti āha **dutthullanti saūghādisesam adhippeta””nti. Yena kenaci upāyenāti **sāmam vā jānāti, aūiie vā 
tassa ārocenti, so vā ārocetī ti (pāci. 399) vuttesu yena kenaci upāyena. Pācittiyam dhuram nikkhittamatteyevāti adhippāyo. Sace pacchāpi āroceti, dhuranikkhepane āpattito 
na muccati. Tenāha **sacepī”'tiādi. Samaņasatampi āpajjatiyevāti samaņasatampi sutvā yadi chādeti, pācittiyam āpajjatiyevāti attho. Yenassa ārocitanti yena dutiyena assa 
tatiyassa ārocitam. Tassevāti tassa dutiyasseva. Ārocetīti paticchādanatthameva **mā kassaci ārocesī”'ti vadati. Kotichinnā hotīti (sārattha. tī. pācittiya 3.399) yasmā 
paticchādanapaccayā āpattim āpajjitvāva dutiyena tatiyassa ārocitam, tasmā tappaccayā puna tena āpajjitabbāpattiyā abhāvato āpattiyā koti chinnā nāma hoti. 

Ādipadeti dutthullāpattisaiītī, vematiko, adutthullāpattisaūīti imesu tīsu **dutthullāpattisaūī paticchādetī”*ti (pāci. 400) imasmim pathamapade. Itaresu dvīsūti 

**vematiko paticchādeti, adutthullāpattisaūnī paticchādetī' ti imesu padesu. Adutthullāyāti avasesapaūicāpattikkhandhe. Anupasampannassa dutthulle vā adutthulle vā 
ajjhācāreti anupasampannassa purimapaūicasikkhāpadavītikkamasankhāte dutthulle vā itarasmim adutthulle vā ajjhācāre. Yam pana samantapāsādikāyam 
*tanupasampannassa sukkavisatthi ca kāyasamsaggo cāti ayam dutthullaajjhācāro nāmā”'ti (pāci. attha. 400) vuttam, tam dutthullārocanasikkhāpadatthakathāya (pāci. attha. 
78 ādayo) na sameti, na cāpi evam vattum yujjati **ārocane anupasampannassa dutthullam aiiiiathā adhippetam, paticchādane aūīiathā”*ti (sārattha. tī. pācittiya 400) 
visesakāraņassānupalabbhanato, tasmā tam upaparikkhitabbam. 


Dutthullasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā 


Gabbhavīsopi hi **paripuņņavīso”* tveva saūkham gacchatīti āha **patisandhiggahaņato patthāyā”” tiādi. Tattha patisandhiggahaņato patthāyāti yam 
mātukucchismim pathamam cittam uppannam pathamam viiiiiāāņam pātubhūtam, tam ādim katvā. Soti yo puggalo ūnavīsativasso upasampādito, so puggalo. Aūiūam 


upasampādetīti upajjhāyo vā kammavācācariyo vā hutvā aūitam puggalam upasampādeti. Tanti ūnavīsativassam puggalam. Sīmam vā sammannatīti navam sīmam 
bandhati. 


Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā 
Rājānam vā vaūicetvāti rājānam thenetvā raūtio santakam kiūici gahetvā, **idāni tassa na dassāmā””ti maggappatipannā akatakammā ceva katakammā ca corāti 
vuttam hoti. Esa nayo surīkam pariharitukāmāti etthāpi. 


Kālavisanketenāti kālassa visaketena, divasavisanketenāti vuttam hoti. Maggavisanketena, pana atavivisanketena vā gacchato āpattiyeva. 
Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


Mātugāmenāti itthiyā. Ekatoupasampannā, pana sikkhamānā, sāmaņerī cāti imā tissopi idha sangaham gacchanti. Imāsam pana tissannam samayo rakkhati. 
Ayametāsam, mātugāmassa ca visesoti veditabbam. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Aritthasikkhāpadavaņņanā 


Tamtamsampattiyā (sārattha. tī. pācittiya 3.417) vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, ditthadhammikādianattho, 
anatikkamanatthena tasmim antarāye niyuttā, antarāyam vā phalam arahanti, antarāyassa vā karaņasīlāti antarāyikā. Tenāha **saggamokkhānam antarāyam karontīti 
antarāyikā”ti (ma. ni. attha. 1.234). Te kammakilesavipākaupavādapaūlattivītikkamavasena paūcavidhāti ettha ca paiicānantariyakammam kammantarāyikam nāma, 
tathā bhikkhunidūsakakammam. Tam pana mokkhasseva antarāyam karoti, na saggassa. Niyatamicchāditthidhammā kilesantarāyikā nāma. 
Panņdakatiracchānagataubhatobyaūijanakānam patisandhidhammā vipākantarāyikā nāma. Ariyūpavādā upavādantarāyikā nāma. Te pana yāva ariye na khamāpenti, 
tāvadeva, na tato param. Saticicca āpannā āpattiyo paūūattivītikkamantarāyikā nāma. Tāpi yāva bhikkhubhāvam vā patijānāti, na vutthāti vā na deseti vā, tāvadeva, na tato 
param. 


Tatrāyam (ma. ni. attha. 1.234; pāci. attha. 417) arittho bhikkhu bahussuto dhammakathiko sesantarāyike jānāti, vinaye pana akovidattā paņņattivītikkamantarāyike na 
jānāti, tasmā rahogato evam cintesi **ime āgārikā paūīca kāmaguņe paribhutijantā sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi honti, bhikkhūpi manāpikāni cakkhuviiifieyyāni 
rūpāni passanti... pe... kāyaviifieyye photthabbe phusanti, mudukāni attharaņapāvuraņādīni paribhutijanti, etam sabbam vattati. Kasmā? Itthirūpā... pe... itthiphotthabbā eva 
na vattanti, etepi vattantī”ti evam rasena rasam samsanditvā sacchandarāgaparibhogaīīca nicchandarāgaparibhogaiica ekam katvā thūlavākehi saddhim atisukhumasuttam 
ghatento viya, sāsapena saddhim sinerum upasamharanto viya ca pāpakam ditthigatam uppādetvā **kim bhagavatā mahāsamuddam bandhantena viya mahatā ussāhena 
pathamapārājikam paūattam, natthi ettha doso”'ti sabbaūutaiīttāņena saddhim pativirujjhanto bhabbapuggalānam āsam chindanto jinassa āņācakke pahāramadāsi. Tenāha 
*tesū'”tiādi. 


Tattha tesūti yathāvuttesu antarāyesu. Atthikankalūpamā kāmāti ettha atthikankalam (sārattha. tī. pācittiya 3.417) nāma uratthi vā pitthikaņtakam vā sīsatthi vā. Taūihi 
nimmamsattā **kankala'”nti vuccati. Vigatamamsāya hi atthisaūkhalikāya ekatthimhi vā karīkalasaddo niruļho, tamsadisā kāmā appassādatthenāti attho. Ādisaddena 
**mamsapesūpamā kāmā, tiņukkūpamā kāmā, agārakāsūpamā kāmā, supinakūpamā kāmā, yācitakūpamā kāmā, rukkhaphalūpamā kāmā, asisūnūpamā kāmā, sattisūlūpamā 
kāmā, sappasirūpamā kāmā”'ti (ma. ni. 1.234, 236; 2.43-48; pāci. 417; cūļava. 65) etesam gahaņam. 


Tattha mamsapesūpamā kāmā (pāci. attha. 417) bahusādhāraņatthena. Tiņukkūpamā kāmā anudahanatthena. Angārakāsūpamā kāmā mahābhitāpanatthena. 
Supinakūpamā kāmā ittarapaccupatthānatthena. Yācitakūpamā kāmā tāvakālikatthena. Rukkhaphalūpamā kāmā sabbanīgapaccangapalibhaiijanatthena. Asisūnūpamā 
adhikuttanatthena. Sattisūlūpamā vinivijjhanatthena. Sappasirūpamā sāsankasappatibhayatthena. 


Tathevāti ''mā āyasmā” tiādīhi. Itaresanti so sanghamajjham ākaddhitvā yehi **mā āyasmā”''tiādinā vutto, tattha tehi aitūesam sutānam bhikkhūnam. Natticatutthena 
kammenāti **suņātu me, bhante, sangho, itthannāmassa bhikkhuno evarūpam pāpakam ditthigatam uppanna””ntiādinā (pāci. 420) padabhājaniyam vuttena fiatticatutthena 
kammena. 


Aritthasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā 
Akatānudhammenāti ukkhipitvā anosāritena. Tenāha *tanudhammo vuccatī”'tiādi. Ettha anudhammoti osāraņā vuccatīti sambandho. Ukkhepanīyakammassānurūpo, 
pacchā kattabbo vā dhammoti anudhammo. Anulomavattam disvāti **na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo'*tiādikam (cūļava. 70) atthārasavidham vattam disvā, 
etesu atthārasasu anulomavattesu vattantam disvāti adhippāyo. Āmisasambhogam vā dhammasambhogam vāti ettha yam kiūici āmisassa dānam, patiggahaņaīica 


āmisasambhogo. Dhammassa uddisanam, uddisāpanafica dhammasambhogo. Samvaseyyāti **uposatham vā pavāraņam vā sanghakammam vā”ti (pāci. 425) evam 
padabhājaniyam vuttam tividham samvāsam kareyya. Yasmā panettha uposathapavāraņāpi sanghehiyeva kātabbattā saughakammāniyeva honti, tasmā **uposathādikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 108 


saūghakammam kareyyā”'ti vuttam. Payoge payogeti dāne dāne, gahaņe gahane cāti attho. 
Paņņattim ajānantena arahatāpi kiriyābyākatacittena āpajjitabbattā **ticitta*”nti vuttam. 
Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kaņtakasikkhāpadavaņņanā 


Pireti (sārattha. tī. pācittiya 3.428) nipātapadam sambodhane vattamānam parasaddena samānattham vadantīti āha **para amāmakā”'ti, amhākam anajjhattikabhūtāti 
attho. Pireti vā **parato' ti iminā samānattham nipātapadam, tasmā cara pireti parato gaccha, mā idha titthāti evamettha attho datthabbo. 
Kaņtakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Sappānakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 


1. Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā 


Sahadhammikam vuccamānoti sahadhammikena vuccamāno. Karaņatthe cetam upayogavacanam. **Paiīcahi sahadhammikehi sikkhitabbattā, tesam vā santakattā 
*sahadhammika”nti laddhanāmena buddhapaūiattena sikkhāpadena vuccamānoti attho' ti (kankhā. attha. dubbacasikkhāpadavaņņanā; pārā. attha. 2.425-426) 
dubbacasikkhāpade vuttattā **sahadhammikam vuccamānoti imassattho dubbacasikkhāpade vutto'”ti vuttam. Anādariyabhayāti anādarakaraņe bhayā, tattha 


=>> 


pācittiyabhayāti attho. Lesena evam vadantassāti ujukam **na sikkhissāmī”'ti avatvā **yāva na atūiftam bhikkhu” ntiādinā Iesena vadantassa. 
Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Vilekhanasikkhāpadavaņņanā 


Khuddakehi ca anukhuddakehi cāti sanghādisesādīhi khuddakehi ceva thullaccayādīhi anukhuddakehi ca. Thapetvā hi cattāri pārājikāni avasesāni sabbāni 
sikkhāpadāni pariyāyena khuddakāni ceva honti anukhuddakāni ca. Vuttaiihetam paūūīcasatikakkhandhake (cūļava. 441) — 


**Katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānīti? Ekacce therā evamāhamsu — *cattāri pārājikāni thapetvā avasesāni khuddānukhuddakāni 
sikkhāpadānī ti. Ekacce therā evamāhamsu — *cattāri pārājikāni thapetvā terasa sanghādisese thapetvā avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī ti. Ekacce therā 
evamāhamsu — *cattāri pārājikāni thapetvā terasa sanghādisese thapetvā dve aniyate thapetvā avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī ti. Ekacce therā 
evamāhamsu — **cattāri pārājikāni thapetvā terasa sanghādisese thapetvā dve aniyate thapetvā timsa nissaggiye pācittiye thapetvā avasesāni khuddānukhuddakāni 
sikkhāpadānī ti. Ekacce therā evamāhamsu — *cattāri pārājikāni thapetvā terasa sanghādisese thapetvā dve aniyate thapetvā timsa nissaggiye pācittiye thapetvā 
dvenavutipācittiye thapetvā avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī ti. Ekacce therā evamāhamsu *cattāri pārājikāni thapetvā terasa sanghādisese thapetvā dve 


ZnT H 


aniyate țhapetvā timsa nissaggiye pācittiye țhapetvā dvenavutipācittiye thapetvā cattāro pātțidesanīye țhapetvā avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’””’ti. 


Yam pana nāgasenattherena milindaraññā puțthena vuttam **dukkatam, mahārāja, khuddakam sikkhāpadam, dubbhāsitam anukhuddaka'”nti (mi. pa. 4.2.1), tattha 
antimakotthāsameva gahetvā vuttam. Tam vādapathopacchedanatthanti datthabbam. 


Samvattanamariyādaparicchedavacananti samvattanassa mariyādā avadhi samvattanamariyādā, tāya niyamavasena yo paricchedo, tassa vacanam 
samvattanamariyādaparicchedavacanam. Idāni tam mariyādam vivaritvā dassetum **idam vuttam hotī'”tiādi vuttam. Tattha uddisantīti ācariyā attano ruciyā uddisanti. 
Uddisāpentīti ācariyam yācitvā antevāsikā uddisāpenti. Sajjhāyantīti dhārenti. Kukkuccavippatisāroti kukkuccasankhāto vippatisāro. Vihesāvicikicchāmanovilekhāti 
vihesāvicikicchāsatkhātā manovilekhā. Garahaņeti nindane. 

Anupasampannassa vivaņņaneti anupasampannassa santike nindato tassa tasmim vimatim uppādetum vinayavivaņņane. 

Vilekhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Mohanasikkhāpadavaņņanā 

Tasmim anācāreti tasmim anācāre āciņņe. Mokkho natthīti tassā āpattiyā mokkho natthi. Tassa teti tassa tava. Alābhāti ye aūīiesam pātimokkhe uddissamāne 
sādhukam atthim katvā manasikaraņassa ānisamsasatīitā ditthadhammikasamparāyikā ca lābhā iechitabbā, te sabbe tuyham alābhā eva honti. Dulladdhanti puiiavisesena 
laddhampi manussattam dulladdham. Sādhukanti sutthu. Atthim katvāti atthikabhāvam katvā, atthiko hutvāti vuttam hoti. Nattidutiyena kammenāti **suņātu me, bhante, 
sangho''tiādinā (pāci. 446) padabhājaniyam vuttena mohāropanakena ūattidutiyena kammena. 

Adhammakammeti ettha mohāropanakammam adhippetam. 

Mohanasikkhāpadavanņanā nitthitā. 


4. Pahārasikkhāpadavaņņanā 


Pahāram dadeyyāti antamaso uppalapattam upādāya kāyakāyappatibaddhanissaggiyānam aūītiatarena pahāram dadeyya. Evam pana pahāre dinne hattho vā bhijjatu, 
pādo vā sīsam vā, maratu vā, pācittiyameva. Tenāha **paharitukāmatāyā” 'tiādi. 


Anupasampanneti gahatthe vā pabbajite vā itthiyā vā purise vā antamaso tiracchānagatepi. Sace pana rattacitto itthim paharati, sanghādiseso. Kenaci 
vihethiyamānassāti manussena vā tiracchānagatena vā vihethiyamānassa. Mokkhādhippāyassāti tato attano mokkham patthayamānassa. Sacepi antarāmagge (pāci. attha. 
453) coram vā paccatthikam vā vihethetukāmam disvā **upāsaka, ettheva tittha, mā āgamitthā' 'ti vatvā vacanam anādiyitvā āgacchantam **gaccha re''ti muggarena vā 
satthakena vā paharitvā yāti, so ce tena pahārena marati, anāpattiyeva. Vāļamigesupi eseva nayo. 

Pahārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Talasattikasikkhāpadavaņņanā 
Talasattikanti talameva talasattikam. **Pothanasamatthatthena sattika”nti (vajira. tī. pācittiya 456) eke. Uecāreyyāti ukkhipeyya. Napaharitukāmatāya dinnattā 


dukkatanti ettha paharitukāmatāya paharite purimasikkhāpadena pācittiyam. Uccāretukāmatāya kevalam uggiraņamatte kate iminā pācittiyam. Iminā pana virajjhitvā pahāro 
dinno, tasmā dukkatam. Ettha pana **tiracchānagatādīnam asucikaraņādīni disvā kujjhitvāpi uggirantassa mokkhādhippāyoyevā 'ti (sārattha. tī. pācittiya 3.471) vadanti. 
Talasattikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Amūlakasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 108 


Chatthasikkhāpadam uttānameva. 
Amūlakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Saūciccasikkhāpadavaņņanā 


Kukkuccam uppādentassāti (vajira. tī. pācittiya 468) samsayam janentassa. Paro kukkuccam uppādetu vā, mā vā, tam appamāņam. Maūīieti takkayāmi. Ādisaddena 
«*vikāle maīiie tayā bhuttam, majjam maīūīie tayā pītam, mātugāmena saddhim raho maīūīie tayā nisinna” ntiādīnam (pāci. 466) gahaņam. Anupasampanneti sāmaņere. 


Saiiciccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Upassutisikkhāpadavaņņanā 


Suyyatīti suti, saddo, sutiyā samīpam upassutīti āha **sutisamīpa'”nti, saddasamīpanti attho. Yattha pana thitena sakkā hoti saddam sotum, tattha titthanto saddasamīpe 
titthati nāmāti āha **yattha thatvā””tiādi. Atha vā upecca suyyati etthāti upassuti, thānam, yam thānam upagatena sakkā hoti kathentānam saddam sotum, tatthāti evampettha 
attho datthabbo. Turitagamanepīti pacchato gacchantassa purato gacchantānam saddasavanattham sīghagamanepi. Ohīyamānepīti purato gacchantassa pacchato 
gacchantānam vacanasavanattham ohīyamānepi. 


Vūpasamissāmīti upasamam gamissāmi, kalaham na karissāmi. Attānam parimocessāmīti mama akārakabhāvam kathetvā attānam parimocessāmi. Siyā kiriyanti 
kadāci sotukāmatāya gamanavasena samutthānato siyā kiriyam. Siyā akiriyanti kadāci thitatthānam āgantvā mantayamānānam ajānāpanavasena samutthānato siyā akiriyam. 


Upassutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Kammappatibāhanasikkhāpadavaņņanā 


Dhammikānanti dhammena vinayena satthusāsanena katattā dhammo etesu atthīti dhammikāni, tesam dhammikānam. Kammānanti catunnam sanghakammānam. 
Tenāha **dhammenā'”'tiādi. Tattha dhammenāti bhūtena vatthunā. Vinayenāti codanāya ceva sāraņāya ca. Satthusāsanenāti iiattisampadāya ceva anussavanāsampadāya ca. 
Samaggassa saūghassāti sīmatthakasangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā kattabbattā kāyena ceva cittena ca ekībhūtassa sanghassa. Tam tam vatthunti 
avaņņabhaņanādim tam tam vatthu. 


Osārenti sanghamajjham etenāti osāraņam. Nissārenti sanghamhā etenāti nissāraņam. Bhaņdukammanti muņdakaraņam, kesacchedanāpucchananti attho. 
Kammameva lakkhaņam kammalakkhaņam. Osāraņādayo viya kammaīica hutvā aūiiiafica nāmam na labhati, kammameva hutvā lakkhīyatīti kammalakkhaņanti attho. 
**Osāraņam nissāraņa ”nti (pari. attha. 495-496) cettha padasilitthatāyetam vuttam. Pathamam pana nissāraņā hoti, pacchā osāraņāti āha **tattha kaņtakasāmaņerassā”'tiādi. 
Kaņtakasāmaņerassa nāsanā viya nissāraņāti yathā kaņtakasāmaņerassa dandakammanāsanā nissāraņā, tathā buddhassa vā dhammassa vā sanghassa vā avaņņam bhaņato, 
akappiyam **kappiya””nti dīpayato, micchāditthikassa antaggāhikāya ditthiyā samannāgatassa aūīiassāpi sāmaņerassa — 


**Sangham, bhante, pucchāmi *ayam itthannāmo sāmaņero buddhassa vā dhammassa vā sanghassa vā avaņņavādī micchāditthiko, yam aūītie sāmaņerā labhanti 
dirattatirattam bhikkhūhi saddhim sahaseyyam, tassa alābhāya nissāraņā ruccati sanghassā”ti. Dutiyampi...pe... tatiyampi, bhante, sangham pucchāmi *ayam 
itthannāmo sāmaņero...pe... ruccati sanghassā' ti, cara pire vinassā” ti (pari. attha. 495-496) — 


Kattabbanāsanā nissāraņāti attho. Tādisamyeva sammāvattantam disvā pavesanā osāraņāti tādisamyeva aparena samayena **aham, bhante, bālatāya aiiiiāņatāya 
alakkhikatāya evam akāsim, svāham sangham khamāpemī' *ti khamāpentam disvā yāvatatiyam yācāpetvā — 


**Sangham, bhante, pucchāmi *ayam itthannāmo sāmaņero buddhassa vā dhammassa vā sanghassa vā avaņņavādī micchāditthiko, yam aūītie sāmaņerā labhanti 
bhikkhūhi saddhim dirattatirattam sahaseyyam, tassa alābhāya nissārito, svāyam idāni sorato nivātavutti lajjidhammam okkanto hirottappe patitthito katadaņdakammo 
accayam deseti, imassa sāmaņerassa yathā pure kāyasambhogasāmaggidānam ruccati sanghassā”ti. Dutiyampi... pe... tatiyampi, bhante, sangham pucchāmi... pe... 
ruccati sanghassā” ti (pari. attha. 495-496) — 


Pavesanā osāraņāti attho. 


Kesacchedanāpucchananti sīmāpariyāpanne bhikkhū sannipātāpetvā pabbajjāpekkham tattha netvā **sangham, bhante, imassa dārakassa bhaņdukammam āpucchāmī”*ti 
tikkhattum vā dvikkhattum vā sakim vā vacanam. Idha ca **imassa dārakassa bhaņdukammam āpucchāmā”*tipi **imassa samaņakaraņam āpucchāmā' tipi **imassa 
pabbājanam āpucchāmā”'tipi *tayam samaņo hotukāmo'” tipi *tayam pabbajitukāmo” tipi vattum vattatiyeva. 


Mukharassāti mukhena kharassa. Yam avandiyakammam anuiiātanti sambandho. Ūrum vivaritvā dassanādivatthūsūti — 


**Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo kaddamodakena osiiicanti *appeva nāma amhesu sārajjeyyu'nti, kāyam vivaritvā bhikkhunīnam 
dassenti, ūrum vivaritvā bhikkhunīnam dassenti, angajātam vivaritvā bhikkhunīnam dassenti, bhikkhuniyo obhāsenti, bhikkhunīhi saddhim sampayojenti tappeva 
nāma amhesu sārajjeyyu” 'nti (cūļava. 411) — 


Imesu vatthūsu. 


Acchinnacīvarakādīnanti acchinnacīvarajiņņacīvaranatthacīvaragilānabahussutasanghabhāranittharakādīnam. Cīvarādīnīti cīvarabhesajjasenāsanādīni. 
Paribhuūjitabbānīti paribhufijitabbāni mūlatacapattaankurapupphaphalādīni. Apanetabbānipi vatthūnīti āvāsakaraņādiattham haritabbānipi 
chāyūpagaphalūpagarukkhādīni. Tathārūpam vā dhammikam katikam karontehīti cīvarapiņdapātatthāya dinnato āvāsajagganādikam tādisam vā aūifiampi dhammikam 
katikam karontehi. 


Neva suttam āgacchatīti na mātikā āgacchati. No suttavibhangoti vinayopi na paguņo. Byaūjanacchāyāya attham patibāhatīti (cūļava. attha. 233) 
byaūijanamattameva gahetvā attham patisedheti. Jātarūparajatakhettavatthuppatiggahaņādīsu vinayadharehi bhikkhūhi āpattiyā kāriyamāne disvā **kim ime āpattiyā kāretha, 
nanu jātarūparajatappatiggahaņā pativirato hotī ti (dī. ni. 1.10, 194) evam sutte pativiratimattameva vuttam, natthi ettha āpattī''ti vadati. Aparo dhammakathiko suttassa 
āgatattā olambetvā nivāsentānam āpattiyā āropiyamānāya **kim imesam āpattim āropetha, nanu *parimaņdalam nivāsessāmīti sikkhā karaņīyā'ti (pāci. 576) evam 
sikkhākaraņamattameva vuttam, natthi ettha āpattī 'ti vadati. Ubbāhika vinicchayeti samathakkhandhake vuttaubbāhikavinicchaye **sīlavā hotī''tiādikāya hi 
dasangasampattiyā samannāgate dve tayo bhikkhū uccinitvā vinicchayo ubbāhikavinicchayoti datthabbo. 


Pavāraņappaccukkaddhanāti pavāraņāya ukkassanā, uddham kaddhanāti attho. Tiņavatthārakasamathe sabbasangāhikaūatti cāti **suņātu me, bhante, sangho, 
amhākam bhaņdanajātānam... pe... thapetvā gihippatisamyutta ”nti (cūļava. 212-213) evam tiņavatthārakasamathe katā sabbapathamā sabbasangāhikaūatti ca. 


Alābhāya parisakkanādikehīti catunnam paccayānam alābhatthāya payogakaraņādikehi. Ādisaddena **anatthāya parisakkanam, anāvāsāya parisakkanam, 
akkosanaparibhāsanam, bhikkhū bhikkhūhi bhedanam, buddhassa avannņabhaņanam, dhammassa avaņņabhaņanam, sanghassa avanņabhaņana””nti (cūļava. 265) avasesam 
sattangam sangaņhāti. Atthahangehi samannāgatassāti atthahi ceva angehi ekekenapi angena ca samannāgatassa. Asambhogakaraņatthanti tena dinnassa 
deyyadhammassa appatiggahaņattham. Pattanikkujjanavasenāti kammavācāya pattanikkujjanavasena, na adhomukhatthapanavasena. Pattukkujjanavasenāti etthāpi eseva 
nayo. Tassevāti yo pattanikkujjanavasena katanissāraņo, tasseva upāsakassa. Sammāvattantassāti yena samannāgatassa pattukkujjanam, tena samannāgatassa. Sāti 
yathāvuttā nissāraņā, osāraņā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 108 


Sūciyādiappamattakam tamtadatthikānam vissajjeti detīti appamattakavissajjako. Sātiyaggāhāpakoti vassikasātiyaggāhāpako. Kammam karonte ārāmike pesanatthāya 
dātabbā sammuti ārāmikapesakasammūti. Esa nayo sāmaņerapesakasammutīti etthāpi. 


Tajjanīyjakammādīnam sattannanti tajjanīvam, niyasam, pabbājanīyam, patisāraņīvam, tividhaiica ukkhepanīyanti tajjanīyādīnam sattannam. Atthayāvatatiyakāti 
bhikkhūnam vasena cattāro, bhikkhunīnam vasena cattāroti attha sanghādisesā. 


Nattikammādivasenāti iiattikammafattidutiyakammafatticatutthakammavasena. **Kariyamānam daļhataram hoti, tasmā kātabba'”nti ekacce vadanti. Evam pana sati 
kammasankaro hoti, tasmā na kātabbanti patikkhittameva. Sace pana akkharaparihīnam vā padaparihīnam vā duruttapadam vā hoti, tassa sodhanattham punappunam vattum 
vattati. Idam akuppakammassa daļhīkammam hoti, kuppakamme kammam hutvā titthati. Sakalakkhaņenevāti iiattiica catasso ca kammavācāyo sāvetvāva. Na 
sesakammavasenāti apalokanakammādinā avasesakammavasena na kātabbam. 


Kammappatibāhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā 


Ārocitam vatthu avinicchitanti ārocitavatthu āpattikabhāvena na vinicchitam. Ettha ca codakena ca cuditakena ca attano kathā kathitā, anuvijjako sammato, ettāvatā 


vatthumeva ārocitam hotīti datthabbam. Chandam adatvā utthāyāsanā pakkameyyāti **katham idam kammam kuppam assa, vaggam assa, na kareyyā” ti (pāci. 481) iminā 


Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Dubbalasikkhāpadavaņņanā 


Yathāsanthutanti yathāmittam. Tenāha **yo yo?'ti ādi. Tattha mittasanditthasambhattavasenāti mittasanditthasambhattānam vasena. Tattha mittā mittāva. Sanditthā 
tattha tattha sangamma ditthamattā nātidaļhamittā. Sambhattā sutthu bhattā sinehavanto daļhamittāti datthabbā. 


Paūca garubhaņdānīti rāsivasena paūca garubhaņdāni, sarūpavasena panetāni bahūni honti. Tenāha **rāsivasena paūca garubhaņdāni vuttānī””ti. Ārāmo (cūļava. 
attha. 321; vi. saga. attha. 227) nāma pupphārāmo vā phalārāmo vā. Ārāmavatthu nāma tesamyeva ārāmānam atthāya paricchinditvā thapitokāso, tesu vā ārāmesu 
vinatthesu tesam porāņakabhūmibhāgo. Vihāro nāma yam kiiici pāsādādisenāsanam. Vihāravatthu nāma tassa patitthānokāso. Maūco nāma masārako bundikābaddho, 
kuļīrapādako, āhaccapādakoti imesam pubbe vuttānam catunnam maiicānam aūifiataro. Pītham nāma masārakādīnamyeva catunnam pīthānam aiūiiataram. Bhisi nāma 
uņņabhisiādīnam paiicannam bhisīnam aūitiatarā. Bibbohanam nāma rukkhatūlalatātūlapotakitūlānam afifiatarena punņņam. Lohakumbhī nāma kāļalohena vā tambalohena vā 
yena kenaci lohena katā kumbhī. Lohabhāņakādīsupi eseva nayo. Ettha pana bhāņakanti arafijaro vuccati. Vārakoti ghato. Katāham katāhameva. Vāsiādīsu, valliādīsu ca 
duvififieyyam nāma natthi. Evam — 


Dvisangahāni dve honti, tatiyam catusangaham; 
Catuttham navakotthāsam, paficamam atthabhedanam. 


Iti paūicahi rāsīhi, paficanimmalalocano; 
Paiicavīsavidham nātho, garubhandam pakāsayi. (cūļava. attha. 321; vi. sanga. attha. 227); 


Vissajjetum vā vibhajitum vā na vattatīti mūlacchejjavasena vissajjetum vā vibhajitum vā na vattanti. Parivattanavasena pana vissajjantassa, vibhajantassa ca anāpatti. 
Tenāha **thāvarenā''tiādi. Tattha thāvarena thāvaranti ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthunā ārāmam ārāmavatthum vihāram vihāravatthum. Itarenāti athāvarena, 
pacchimarāsittayenāti vuttam hoti. Akappiyenāti suvaņņamayamaīcādinā ceva akappiyabhisibibbohanehi ca. Mahagghakappiyenāti dantamayamaiicādinā ceva pāvārādinā 
ca. Itaranti athāvaram. Kappiyaparivattanena parivattetunti yathā akappiyam na hoti, evam parivattetum. 


Tatrāyam parivattananayo (cūļava. attha. 321; vi. sanga. attha. 228) — sanghassa nāļikerārāmo dūre hoti, kappiyakārakāva bahutaram khādanti, yampi na khādanti, tato 
sakatavetanam datvā appameva āharanti. Afifiesam pana tassārāmassa avidūre gāmavāsīnam manussānam vihārassa samīpe ārāmo hoti, te sangham upasankamitvā sakena 
ārāmena tam ārāmam yācanti, sanghena **ruccati sanghassā” ti apaloketvā sampaticchitabbo. Sacepi bhikkhūnam rukkhasahassam hoti, manussānam paīicasatāni, **tumhākam 
ārāmo khuddako ti na vattabbam. Kiūicāpi ayam khuddako, atha kho itarato bahutaram āyam deti. Sacepi samakameva deti, evampi icchiticchitakkhaņe paribhutījitum sakkāti 
gahetabbameva. Sace pana manussānam bahutarā rukkhā honti, **nanu tumhākam bahutarā rukkhā””ti vattabbam. Sace **atirekam amhākam puūīiam hotu, sanghassa demā”'ti 
vadanti, jānāpetvā sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam rukkhā phaladhārino, manussānam rukkhā na tāva phalam gaņhanti. Kiiicāpi na gaņhanti, na cirena gaņhissantīti 
sampaticchitabbameva. Manussānam rukkhā phaladhārino, bhikkhūnam rukkhā na tāva phalam gaņhanti, **nanu tumhākam rukkhā phaladhārino'”ti vattabbam. Sace 
**ganņhatha, bhante, amhākam puīiiam bhavissatī”'ti denti, jānāpetvā sampaticchitum vattati. Evam ārāmena ārāmo parivattetabbo, eteneva nayena ārāmavatthupi vihāropi 


vihāravatthupi ārāmena parivattetabbam. Ārāmavatthunā ca mahantena vā khuddakena vā ārāmam ārāmavatthum vihāram vihāravatthunti. 


Katham vihārena (cūļava. attha. 321; vi. sanga. attha. 228) vihāro parivattetabbo? Sanghassa antogāme geham hoti, manussānam vihāramajjhe pāsādo, ubhopi agghena 
samakā. Sace manussā tena pāsādena tam geham yācanti, sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam ce mahagghataram geham hoti, **mahagghataram amhākam geha””nti vutte 
**kificāpi mahagghataram pabbajitānam asāruppam, na sakkā tattha pabbajitehi vasitum, idam pana sāruppam, gaņhathā””ti vadanti, evampi sampaticchitum vattati. Sace pana 
manussānam mahaggham hoti **nanu tumhākam geham mahaggha'”nti vattabbam. **Hotu, bhante, amhākam puūīiam bhavissati, ganhathā'*ti vutte pana sampaticchitum 
vattati. Evam vihārena vihāro parivattetabbo. Eteneva nayena vihāravatthupi ārāmopi ārāmavatthupi vihārena parivattetabbam. Vihāravatthunā ca mahagghena vā appagghena 


vā vihāram vihāravatthum ārāmam ārāmavatthum. Evam tāva thāvarena thāvaraparivattanam veditabbam. 


Itarena itaraparivattane pana maūicapītham mahantam vā hotu, khuddakam vā (cūļava. attha. 321; vi. sanga. attha. 228), antamaso caturangulapādakam gāmadārakehi 
pamsvāgārakesu kīļantehi katampi sanghassa dinnakālato patthāya garubhaņdam hoti. Sacepi rājā vā rājamahāmattādayo vā ekappahāreneva maficasatam vā maticasahassam 
vā denti, sabbe kappiyamaīcā sampaticchitabbā, sampaticchitvā vuddhappatipātiyā **sanghikaparibhogena paribhufijathā”'ti dātabbā, na puggalikaparibhogena dātabbā. 
Atirekamaūce bhaņdāgārādīsu paiifiapetvā pattacīvaram nikkhipitvā paribhuūjitumpi vattati. Bahisīmāya **sanghassa demā”*ti dinnamaīco sanghattherassa vasanatthāne 
dātabbo. Tattha ce bahū maīcā honti, maficena kammam natthi. Yassa vasanatthāne kammam atthi, tattha **sanghikaparibhogena paribhufijathā'”*ti dātabbo, na 
puggalikabhogena. Mahagghena satagghanakena vā sahassagghanakena vā maīicena afifiam maficasatam labhati, parivattetvā gahetabbam. Na kevalam maīicena maūicoyeva, 
ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthupīthabhisibibbohanānipi parivattetum vattati. Eseva nayo pīthabhisibibbohanesupi. Varasenāsanādīnam samrakkhaņatthanti sace 
dubbhikkham hoti, bhikkhū piņdapātena na yāpenti, ettha rājarogacorabhayāni, afīfiattha gacchantānam vihārā palujjanti, tālanāļikerādike vināsenti, senāsanapaccayam 
sandhāya yāpetum sakkā hoti, evarūpe kāle varasenāsanādīnam samrakkhaņattham. Lāmakāni vissajjetunti lāmakam lāmakam vissajjetum, lāmakakotiyā vissajjetunti 
adhippāyo. Vissajjetvā paribhuūjitum vattatīti vissajjetvā tato laddhayāgubhattacīvarādīni paribhuūijitum vattati. Kāļalohatambalohakamsalohavattalohānanti ettha 
kamsaloham, vattalohaūca kittimaloham. Tīņi hi kittimalohāni kamsaloham, vattaloham, ārakūtanti. Tattha tiputambe missetvā katam kamsaloham, sītatambe missetvā 
katam vattaloham, rasakatambe missetvā katam ārakūtam. Tena vuttam **kamsaloham, vattalohaīīca kittimaloha' ”nti. Tato atirekanti tato atirekagganņhanako. 


Sarakoti majjhe makuļam dassetvā mukhavattivitthatam katvā pitthito nāmetvā kātabbam ekam bhājanam. **Sarāva'”ntipi vadanti. Ādisaddena kaūicanakādīnam 
gihiupakaraņānam gahaņam. Tāni hi khuddakānipi garubhaņdāneva gihiupakaraņattāti. Pi-saddena pageva mahantānīti dasseti. Imāni pana bhājanīyāni bhikkhūpakaraņattāti 
adhippāyo. Yathā ca etāni, evam kuņdikāpi bhājanīyā. Vakkhati hi **yathā ca mattikābhaņde, evam lohabhaņdepi kuņdikā bhājanīyakotthāsameva bhajatī”'ti (kankhā. attha. 
dubbalasikkhāpadavaņņanā). Sanghikaparibhogenāti āgantukānam vuddhatarānam datvā paribhogena. Gihivikatāti gihīhi vikatā paiiiattā, attano vā santakakaraņena 
virūpam katā. Puggalikaparibhogena na vattatīti āgantukānam adatvā attano santakam viya gahetvā pariharitvā paribhuūijitum na vattati. Pipphalikoti kattari. 
Ārakaņtakam sūcivedhakam. Tāļam yantam. Kattarayatthivedhako kattarayatthivalayam. Yathā tathā ghanakatam lohanti lohavatti lohaguļo lohapiņdi lohacakkalikanti 
evam ghanakatam loham. Khīrapāsāņamayānīti mudukakhīravaņņapāsāņamayāni. 


Gihivikatānipi na vattanti anāmāsattā. Pi-saddena pageva sanghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena vāti dasseti. Senāsanaparibhogo pana sabbakappiyo. Tasmā 
Jātarūpādimayā sabbepi senāsanaparikkhārā āmāsā. Tenāha **senāsanaparibhoge panā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 108 


Sesāti tato mahattarī vāsi. Yā panāti yā kudārī pana. Kudālo antamaso caturangulamattopi garubhaņdameva. Nikhādanam caturassamukham vā hotu, doņimukham vā 
vaīīkam vā ujukam vā, antamaso sammufijanidaņdakavedhanampi daņdabandham ce, garubhanņdameva. Tenāha **kudālo daņdabandhanikhādanam vā agarubhaņdam 
nāma natthī”ti. Sipātikā nāma khurakoso. Sikharam pana daņdabandhanikhādanam anulometīti āha **sikharampi nikhādaneneva sangahita””nti. Sace tampi pana 
adaņdakam phalamattam, bhājanīvam. Upakkhareti vāsiādibhaņdāni. 


Pattabandhako nāma pattassa ganthikādikārako. **Patimāsuvaņņādipattakārako' tipi vadanti. Tipucchedanakasattham, suvaņņacchedanakasattham, 
kataparikammacammacchindanakakhuddakasatthanti imāni cettha tīņi pipphalikam anulomentīti āha *tayam pana viseso'tiādi. Itarānīti mahākattariādīni. 


Addhabāhuppamāņāti (sārattha. tī. cūļavagga 3.321) kapparato patthāya yāva amsakūtappamāņā, vidatthicaturangulappamāņāti vuttam hoti. Tatthajātakāti 
saūghikabhūmiyam jātā. Ārakkhasamvidhānena rakkhitattā rakkhitā ca sā mafijūsādīsu pakkhittam viya yathā tam na nassati, evam gopanato gopitā cāti rakkhitagopitā. 
Tatthajātakāpi pana arakkhitā garubhaņdameva na hoti. **Saūghakamme ca cetiyakamme ca kate”'ti iminā sanghasantakena cetiyasantakam rakkhitum, parivattitufica 
vattatīti dīpeti. Suttam panāti vattitaficeva avattitafica suttam. 


Atthangulasūcidaņdamattoti antamaso dīghaso atthangulamatto, pariņāhato sīhaļapannasūcidanņdamatto. Etthāti veļubhaņde. Daddham geham yesam teti daddhagehā. 
Na vāretabbāti **mā gaņhitvā gacchathā”*ti na nisedhetabbā. Desantaragatena sampattavihāre sanghikāvāse thapetabbā. 


Avasesaīīca chadanatiņanti mufijapabbajehi avasesam yam kiūici chadanatiņam. Yattha pana tiņam natthi, tattha paņņehi chādenti (cūļava. attha. 321). Tasmā paņņampi 
tiņeneva sangahitanti āha **chadanatiņasaūkhepagatesū”'tiādi. Atthangulappamāņopīti vitthārato atthangulappamāņo. Likhitapotthako pana garubhaņdam na hoti. 

Veļumhi vuttappamāņoti **atthangulasūcidaņdakamattopī”*ti veļubhaņde vuttappamāņo. Sanghassa dinno vāti dārudullabhatthāne sanghassa dinno vā. Kurundiyam 
vuttakkamena dārubhaņdavinicchayam vatvā idāni mahāatthakathāyam vuttakkamena vattum **apicā'”tiādimāha. Āsandikādīnīti ettha āsandikoti caturassapītham vuccati. 
**Uccakampi āsandika'”nti vacanato ekatobhāgena dīghapīthameva hi atthaūgulapādakam vattati. Caturassāsandiko pana pamāņātikkantopi vatthatīti veditabbo. Ādisaddena 
**sattango, bhaddapīthakam, eļakapādakapītham, āmalakavattakapītham, phalakam, koccham, palālapīthaka ”nti (cūļava. attha. 321) ime sangaņhantīti veditabbam. Tenāha 
*antamaso'” tiādi. Paņņehi vāti kadalipaņņādīhi vā. Byagghacammonaddhampi vāļarūpaparikkhittam ratanaparisibbitam kocchakam garubhaņdameva. 


Ghattanaphalakam nāma yattha thapetvā rajitacīvaram hatthena ghattenti. Ghattanamuggaro nāma anuvātādighattanakoti vadanti. Daņdamuggaro nāma yena 
rajitacīvaram pothenti. Ambaņanti phalakehi pokkharaņī viya katam pānīyabhājanam. Rajanadoņīti pakkarajanam ākiritvā thapanabhājanam. 


Akappiyacammanti sīhādīnam cammam. **Bhūmattharaņam kātum vattatī””ti idam akappiyacammam sandhāya vuttam. **Paccattharaņagatika””nti iminā 
maīicapīthepi attharitum vattatīti dīpeti. Pāvārādipaccattharaņampi garubhaņģanti eke. Noti apare. Vīmamsitvā gahetabbam. Kappiyacammānīti migādīnam cammāni. 


Sabbam cakkayuttayānanti rathasakatādikam sabbacakkayuttayānam. Visankharitacakkam pana yānam bhājanīyam. Anuūiātavāsi nāma yā sipātikāya pakkhipitvā 
pariharitum sakkāti vuttā. Mutthipaņņanti tālapattam. Taiihi mutthinā gahetvā pariharantīti **mutthipanna” nti vuccati. Mutthipaņņanti chattacchadanapanņņamevāti keci. 
Araņisahitanti araņiyugaļam, uttarāraņī, adharāraņīti aranņidvayanti attho. 

Phātikammam katvāti antamaso tamagghanakavālikāyapi thāvaram vaddhikammam katvā. Phātikammam akatvā gaņhantena tattheva valaiijetabbo. Gamanakāle 
sanghike āvāse thapetvā gantabbam. Asatiyā gahetvā gatena pahiņitvā dātabbo. Desantaragatena sampattavihāre sanghikāvāse thapetabbo. Etthāti mattikābhande. Kuņdikāti 
ayokuņdikā ceva tambalohakuņdikā ca. Bhājanīyakotthāsameva bhajatīti bhājanīyvapakkhameva sevati, na tu garubhaņdanti attho. Kafīcanako pana garubhaņdamevāti 
adhippāyo. Itaranti garubhaņdam. 

Dubbalasikkhāpadavanņņanā nitthitā. 
12. Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā 
Dvādasame na kifici vattabbam atthi. 
Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Sahadhammikavaggo atthamo. 
9. Ratanavaggo 
1. Antepurasikkhāpadavaņņanā 

Anikkhantarājake aniggataratanaketi ettha **sayanighare'”ti pāthaseso datthabboti āha **anikkhanto rājā ito””tiādi. Tattha itoti sayanigharato. Sayanighareti 
sayanīyaghare. Yattha raūīūo sayanam paūīiattam hoti, antamaso sāņipākāraparikkhittampi, tasminti vuttam hoti. Ratijananatthena ratanam, hatthiādi. Idha pana itthiratanam 
adhippetanti āha **ratanam vuccati mahesī'ti. 

Ubhosūti rājamahesīsu. Kiriyākiriyanti ettha indakhīlātikkamo kiriyam, appatisamviditam akiriyanti datthabbam. 

Antepurasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ratanasikkhāpadavaņņanā 
Muttādidasavidhanti **muttā maņi veļuriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitahko masāragalla”*nti (pāci. 506) dasavidham ratanam. Ajjhāvasatheti gehe. 


Tenāha **parikkhittassā””tiādi, parikkhittassa āvasathassāti attho. Āvasathoti cettha antogāme nivitthageham adhippetam. Ārāme nivitthageham pana ajjhārāmaggahaņeneva 
gahitam. **Āvasathoti cettha antoārāme vā hotu, aūīfiattha vā, attano vasanatthānam vuccatī''ti (sārattha. tī. pācittiya 3.506) keci. Sabbesampi atthāya dukkatamevāti attano 
vā tesam sanghādīnam vā atthāya ugganhantassa vā uggaņhāpentassa vā dukkatameva. Sace pana mātāpitūnam santakam avassam patisāmetabbam kappiyabhaņdam hoti, 
attano atthāya gahetvā patisāmetabbanti āha **tādisam panā”'tiādi. Tādisanti yam mātāpitūnam santakam avassam patisāmetabbam kappiyabhaņdam, tādisam. Chandenapi 
bhayenapīti vaddhakiādīsu chandenapi, rājavallabhesu bhayenapi. 

Tādise ģhāneti mahāvihārasadisassa mahārāmassa pākāraparikkhitte pariveņe. Saūūāņam katvāti **ettakā kahāpaņā”tiādinā rūpena vā laiichanādinimittena vā 
saiiiiāāņam katvā, sallakkhetvāti attho. Patirūpānam bhikkhūnam hattheti lajjīnam kukkuccakānam bhikkhūnam hatthe. Lolajātikānaiīhi hatthe thapetum na labbhati. Neva 
pakkamatīti neva tamhā āvāsā pakkamati. **Thāvaram senāsanam vā” tiādinā attano cīvarādimūlam na kātabbanti (pāci. attha. S06) dasseti. Tam dassetvāti yvam 
thāvarasenāsanādi katam, tam upāsaka tava santakena idam nāma katanti evam dassetvā. Samādapetvāti aūiiam samādapetvā, **uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā” ti 
vuttanayena yācitvāti attho. 


Anuūiātatthāneti ajjhārāmaajjhāvasathe. Āmāsanti āmasitabbaiceva patisāmetabbaūca vatthādi. 
Ratanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā 


Cāritteti cārittasikkhāpade. Upacāranti dutiyaleddupātam. Aūūam gāmam gacchantānam puna āpucchanakiccam natthīti ussāham appatippassambhetvā aūīiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 108 


gāmam gacchantānam gāmasatampi hotu, puna āpucchanakiccam natthīti attho. Tenāha **sace panā””tiādi. Ussāhanti gāmappavisanussāham. Antarārāmādīsu (pāci. 
attha. 515) na kevalam anāpucchā gacchantasseva, kāyabandhanam abandhitvā sanghātim apārupitvā gacchantassāpi anāpatti. Āpadāsūti sīho vā byaggho vā āgacchati, 
megho vā uttheti, atīfio vā koci upaddavo uppajjati, anāpatti. Evarūpāsu āpadāsu bahigāmato antogāmam pavisitum vattati. 

Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Sūcigharasikkhāpadavaņņanā 
Tam assa atthīti (sārattha. tī. pācittiya 3.517) pathamam bhinditvā pacchā desetabbattā tam bhedanakam assa pācittiyassa atthīti. 
Araņiketi araņidhanuke. Vidheti vedhake. Vāsijateti vāsidandake ca. 
Sūcigharasikkhāpadavannanā nitthitā. 


5. Maūcapīthasikkhāpadavaņņanā 


Atthangulapādakanti bhāvanapumsakaniddeso. *€Chedanakam bhedanakasadisamevā”'ti iminā **chedanameva chedanakam, tam assa atthīti chedanaka ”nti 
imamattham atidisati. 


Yathā pamāņameva upari dissati, evam nikhaņitvā vāti sace pana na chinditukāmo hoti, yathā pamāņameva upari dissati, evam bhūmiyam nikhaņitvā vā. Attakam 
vā bandhitvāti ukkhipitvā tulāsanghāte thapetvā attam katvā. 


Maiicapīthasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā 


Cimilikam pattharitvā tūlam pakkhipitvāti maūcapīthānam upari cimilikam pattharitvā tassa upari tūlam pakkhipitvāti attho. Upari cimilikāyāti uparimabhāge 
cimilikāya. 


Sīsappamāņanti (cūļava. attha. 297; sārattha. tī. cūļavagga 3.297) yattha galavātakato patthāya sabbasīsam upadahanti, tam sīsappamāņam. Tatica ukkatthaparicchedato 
tiriyam mutthiratanam hoti, dīghato dviratananti dassetum **yassa vitthārato tīsu koņesū” tiādimāha. Dvinnam antaram vidatthi caturangulam hotīti dvinnam koņānam 
antaram miniyamānam vidatthi ceva caturangulaūca hoti. Majjhe mutthiratananti bibbohanassa majjham tiriyato mutthiratanappamāņam hoti. Ayafīhi sīsappamāņassa 
ukkatthaparicchedo. Tato uddham na vattati, hetthā vattati. Agilānassa sīsūpadhānaiica pādūpadhānaiicāti dvayameva vattati. Gilānassa bibbohanāni santharitvā upari 
paccattharaņam datvā nipajjitumpi vattati. 

Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 

Sattamam uttānameva. 

Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


8. Kaņduppaticchādisikkhāpadavaņņanā 


Adhonābhiubbhajāņumaņdalanti nābhiyā hetthā jāņumaņdalānam upari. Kaņdupīļakaassāvathullakacchābādhānanti ettha kaņdūti kacchu. Pīļakāti lohitatundikā 
sukhumapīļakā. Assāvoti arisabhagandalamadhumehānam vasena asucipaggharaņam. Thullakacchābādhoti mahāpīļakābādho vuccati. 


Kaņduppaticchādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9-10. Vassikasātikanandasikkhāpadavaņņanā 
Navamam dasamaīica uttānameva. 
Vassikasātikanandasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ratanavaggo navamo. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 


Pācittiyavanņanā nitthitā. 
Pātidesanīyakaņdam 
1. Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
Antaragharam pavitthāyāti rathikam byūham singhātakam gharam pavitthāya. Asappāyanti saggamokkhānam ahitam ananukūlam. Bhikkhuniyā antaraghare thatvā 
dadamānāya vasenettha āpatti veditabbā, bhikkhussa thitatthānam pana appamāņam. Tenāha **antaragharam pavitthāyāti vacanato” tiādi. Antarārāmādīsūti 
antarārāmabhikkhunupassayatitthiyaseyyāpatikkamanesu. Rathiyābyūhasinghātakagharānanti ettha rathiyāti racchā. Byūhanti anibbijjhitvā thitā gatapaccāgataracchā. 
Singhātakanti catukkoņam vā tikoņam vā maggasamodhānatthānam. Gharanti kulagharam. Yathā ca rathiyādīsu thatvā dadamānāya ganhato āpatti, evam hatthisālādīsupi 


datthabbam. 


**Yāmakālikādīsu patiggahaņepi ajjhoharaņepi dukkata””nti idam āmisena asambhinnam sandhāya vuttam, sambhinne pana ekarase pātidesanīyvameva. Ekato 
upasampannāyāti bhikkhunīnam santike upasampannāya, bhikkhūnam santike upasampannāya pana yathāvatthukameva. 


Nātikāya vā dāpentiyāti sayam adatvā yāya kāyaci iiātikāya dāpentiyā, aūnātikāyāti attho. Upanikkhipitvā vā dadamānāyāti bhūmiyam thapetvā **idam, ayya, 
tumhākam dammī”ti dadamānāya. Evam dinnam **sādhu, bhaginī””*ti sampaticchitvā tāya eva vā bhikkhuniyā, aūifiena vā kenaci patiggahāpetvā idam bhufijitum vattati. 


Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 


2. Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 108 


Yo ca patiggahetvā bhufijatīti sambandho. Attano vā bhattam dāpentiyāti ettha sacepi attano bhattam deti, iminā sikkhāpadena anāpattiyeva, purimasikkhāpadena 
āpatti. Aūūesam vā bhattam dentiyāti ettha pana sace dāpeyya, iminā sikkhāpadena āpatti bhaveyya, dentiyā pana neva iminā, na purimena āpatti. 


Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


Laddhasekkhasammūutikānīti ūattidutiyena kammena laddhasekkhasammutikāni. Yaiīhi kulam saddhāya vaddhati, bhogena hāyati, evarūpassa kulassa iiattidutiyena 
kammena sekkhasammutim denti, tam sandhāyetam vuttam. 


Gharato nīharitvāti gharato āsanasālam vā vihāram vā ānetvā. Tenāha **āsanasālādīsu vā'”ti. Imassa **dentī'ti iminā sambandho. Dvāramūle vā thapitam dentīti 
dvāramūle thapitam pacchā sampattassa denti. Bhikkhum pana disvā antogehato nīharitvā diyyamānam na vattati. Niccabhattaketi niccam dātabbabhattake. Salākabhatteti 
rukkhasāramayāya salākāya vā veļuvilīvatālapaņņādimayāvya pattikāya vā **asukassa nāma salākabhatta””nti evam akkharāni upanibandhitvā gāhāpetvā dātabbabhatte. 
Pakkhiketi ekasmim pakkhe ekadivase dātabbabhatte. Uposathiketi uposathe dātabbabhatte. Pātipadiketi pātipadadivase dātabbabhatte. 


Tatiyapātidesanīyasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
4. Catutthapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


Tassa parivāram katvā, aūūūam vā tena saddhim bahukampīti yāguyā patisamviditam katvā **kim suddhāya yāguyā dinnāya, pūvabhattādīnipi etissā yāguyā 
parivāram katvā, dassāmā”'tiādinā tassa khādanīyassa vā bhojanīyassa vā parivāram katvā, afifiam vā yam kiūici tena saddhim bahukampi āharīyatu. Khādanīyanti 
nidassanamattam **bhojanīyam vā''tipi icchitabbattā. Tena saddhim āharantūti tena saddhim attano deyyadhammam āharantu. **Yāguyā patisamviditam katvā pūvam vā 


bhattam vā āharanti, etampi vattatī”'ti (pāci. attha. 573) kurundiyam vuttam. 


Patisamviditagilānāvasesakam vāti patisamviditaiica gilāno ca patisamviditagilānā, tesam avasesakam, patisamviditassa ca gilānassa ca sesakanti attho. Ekassatthāya 
patisamviditam katvā āhatam, tassa sesakam aīifiassāpi paribhufījitum vattati. Catunnam vā paficannam vā patisamviditam katvā bahūnam āhatam hoti, atīfiesampi dātum 
icchanti, etampi patisamviditasesakameva, sabbesampi vattati. Atha adhikameva hoti, sannidhim mocetvā thapitam dutiyadivasepi vattati. Gilānassāhatāvasesepi eseva nayo. 
Yam pana appatisamviditameva katvā ābhatam, tam bahiārāmam pesetvā patisamviditam kāretvā āharāpetabbam, bhikkhūhi vā gantvā antarāmagge gahetabbam. Yampi 
vihāramajjhena gacchanto vā vanacarakādayo vā vanato āharitvā denti, purimanayeneva patisamviditam kāretabbam. Katthaci pana potthakesu **patisamviditam katvā āhatam 
vā gilānāvasesakam vā”'ti pātho dissati, so na gahetabbo. Tatthajātakameva vāti ārāme jātakameva. Mūlaphalādinti mūlaphalatacapattādim aūītiena kappiyam katvā dinnam 
paribhuūijato anāpatti. Sace pana tam gāmam haritvā pacitvā āharanti, na vattati. Patisamviditam kāretabbam. 


Catutthapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 


Pātidesanīyavaņņanā nitthitā. 


Sekhiyakaņdam 
1. Parimaņdalasikkhāpadavaņņanā 


** Antaraghare''ti visesetvā na vuttattā *tārāmepi antaragharepi sabbatthā””ti vuttam. Ārāmepīti buddhūpatthānādikālam sandhāya vuttam. Yathā **tatrime cattāro 
pārājikā dhammā uddesam āgacchantī”*tiādinā tattha tattha paricchedo kato, evametthāpi **tatrime paūicasattati sekhiyā dhammā uddesam āgacchantī' ti kasmā paricchedo na 
katoti āha **ettha cā””tiādi. Vattakkhandhake vuttavattānipīti 
āgantukāvāsikagamikānumodanabhattaggapiņdacārikāraiiasenāsanajantāgharavaccakutiupajjhācariyasaddhivihārikaantevāsikavattāni. Idafica nidassanamattam aūitiesampi 
khandhakavattānam ettheva sangahassa icchitabbattā. Ayaūihettha adhippāyo — sekhiyaggahaņena cettha vattakkhandhakādīsu (cūļava. 356 ādayo) āgatavattādīnampi 
gahaņam. Tepi hi sikkhitabbatthena **sekhiyā”'ti icchitā. Tasmā mātikāyam pārājikādīnam viya sekhiyānam paricchedo na katoti. Na kevalam vattakkhandhakādīsu (cūļava. 
356 ādayo) āgatavattādīnam gahaņatthamevāti āha **cārittavinayadassanatthaūcā”'ti. Etthāpi paricchedo na katoti ānetvā yojetabbam. Mātikāya **dukkata'”nti avutte 
katham panettha dukkatanti veditabbanti āha **yo panā”'tiādi. 


Atthangulamattanti pakatangulena atthangulamattam. Yo pana sukkhajangho vā mahāpiņdikamamso vā hoti, tassa sāruppatthāya atthangulādhikampi otāretvā 
nivāsetum vattati. 


Pāsantanti pāsassa antam, dasāmūlanti attho. 


Aparimaņdalam nivāsessāmīti **purato vā pacchato vā olambetvā nivāsessāmī””ti evam asaūciceca. Kificāpi parimaņdalam nivāsetum ajānantassa anāpatti, tathāpi 
nivāsanavattam sādhukam uggahetabbameva. Saiicicca anuggahanaīīhi anādariyam siyāti āha *tapica nivāsanavattam uggahetabba''nti. 


Parimaņdalasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyaparimaņdalasikkhāpadavaņņanā 
Patikkhittam gihipārutanti khuddakavatthukhandhake patikkhittam gihipārutam. Idāni **na, bhikkhave'tiādinā (cūļava. 280-281) sankhepena vuttamatthameva 
vitthāretvā dassetum **tatthā'”tiādimāha. Yam kiūici aūiūathā pārutanti sambandho. Tasmāti yasmā setapatapārutādi gihipārutam nāma, tasmā. Setapatāti etasseva vivaraņam. 
Addhapālakanigaņthāti addham pālentīti addhapālakā, addhapālakā ca te nigaņthā cāti addhapālakanigaņthā. Te hi upari ekameva setavattham upakacchake pavesetvā 
paridahanti, hetthā naggāpi addhameva pālenti. Paribbājakāti gihibandhanam pahāya pabbajjūpagatā. Uram vivaritvāti hadayamajjham vivaritvā. Akkhitārakāmattanti 
akkhimattam. Ārāme vāti buddhūpatthānādikālam sandhāya vuttam. Antaraghare vāti antare gharāni ettha, etassāti vā **antaraghara””nti laddhanāme gāme. 
Dutiyaparimaņdalasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3-4. Suppaticchannasikkhāpadavaņņanā 
Sutthu paticchannoti jattumpi urampi avivaritvā paticchādetabbatthāne paticchādanena paticchanno, na sīsapāruto. Tenāha **gaņthikam patimuūcitvā””tiādi. Tattha 
gaņthikam patimuūcitvāti ganthikam pāsake patimuūcitvā. Antaraghare vāti gocaragāme. Ekadivasampi vāsūpagatassa santikam yathāsukham gantum vattati, ko pana 
vādo catuppaiicāham vāsamadhitthāya vasitabhikkhūnam santikanti ganthipade likhitam. 


Vāsūpagatassāti rattivāsatthāya upagatassa rattibhāge vā divasabhāge vā kāyam vivaritvā nisīdato anāpatti. 


Suppaticchannasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 108 


5-6. Susamvutasikkhāpadavaņņanā 
Susamvutoti susamyato. Yathā panettha susamvuto nāma hoti, tam dassetum **hattham vā””tiādi vuttam. 
Susamvutasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7-8. Okkhittacakkhusikkhāpadavaņņanā 
Kittakena pana okkhittacakkhu hotīti āha **yugamattam bhūmibhāgam pekkhamāno”'ti. Yugayuttako hi danto ājāneyyo yugamattam pekkhati, purato 
catuhatthappamāņam bhūmibhāgam, imināpi ettakam pekkhantena gantabbam. Yo anādariyam paticca tam tam disābhāgam pāsādam kūtāgāram vīthim olokento gacchati, 
āpatti dukkatassa. Hatthiassādiparissayābhāvanti parissayanatthena, abhibhavanatthena, vihethanatthena vā parissayo, hatthiassādiyeva parissayo hatthiassādiparissayo, 
tassābhāvam, hatthiassādi upaddavābhāvanti attho. **Yathā ca ekasmim thāne thatvā, evam gacchantopi parissayābhāvam oloketum labhatiyeva, tathā gāme pūja””nti 
(sārattha. tī. pācittiya 3.582) vadanti. 
Okkhittacakkhusikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9-10. Ukkhittakāyasikkhāpadavaņņanā 
Antoindakhīlato patthāyāti parikkhittassa gāmassa antoummārato patthāya, aparikkhittassa pana dutiyaleddupātato patthāya na evam gantabbam. 
Ukkhittakāyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11-12. Ujjagghikasikkhāpadavaņņanā 
Hasanīyasmim vatthusminti nimittatthe bhummam, hasitabbavatthukāraņāti attho. 
Ujjagghikasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
13-14. Uecasaddasikkhāpadavaņņanā 
Kittāvatā appasaddo hotīti āha *tayam panetthā””tiādi. Saddameva suņātīti aparibyattakkharam saddamattameva suņāti. Tenāha **katham na vavatthapetī”'ti. 
Uccasaddasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


15-20. Kāyappacālakādisikkhāpadavaņņanā 


**Kāyādīni paggahetvā”'ti etasseva vivaraņam **niccalāni ujukāni thapetvā””ti gantabbaūceva nisīditabbaūcāti samena iriyāpathena gantabbaīiceva nisīditabbaīica. 
Kāyappacālakādiyuttam chakkam. 


Kāyappacālakādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
26. Pallatthikasikkhāpadavaņņanā 
Dussapallatthikāyāti ettha āyogapallatthikāpi dussapallatthikāyeva. 
Pallatthikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Chabbīsatisāruppasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
27. Sakkaccapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


Satim upatthāpetvāti chaddetukāmo viya ahutvā pindapāte satim upatthāpetvā, **piņdapātam gaņhissāmī” ti satim upatthāpetvā. 
Sakkaccapatiggahaņasikkhāpadavannanā nitthitā. 
28. Pattasaūūīpatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


Upanibaddhasaūāī hutvāti piņdapātam dente anādariyam paticca taham taham anoloketvā patte ābhogasaūnī hutvā. 
Pattasaūiiiīpatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
29. Samasūpakapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


Samasūpakanti pamāņayuttam sūpavantam katvā, bhāvanapumsakaniddeso cāyam. Byaiijanam pana anādiyitvā atthamattameva dassetum **samasūpako nāmā”'tiādi 
vuttam. Sabbāpi sūpeyyabyaūjanavikatīti oloņisākasūpeyyamacchamamsarasādikā sabbāpi sūpeyyabyaūjanavikati. 


Samasūpakapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
30-32. Samatittikādisikkhāpadavaņņanā 
Samatittikanti bhāvanapumsakaniddeso, samatittikam katvāti attho. Evamaūtiesupi īdisesu thānesu attho datthabbo. Samapuņņanti (sārattha. tī. pācittiya 3.605) pattassa 


antomukhavattilekhāsamapuņņam. Samabharitanti etthāpi eseva nayo. Taūīca kho adhitthānupagapattasseva, netarassa. Tenāha **adhitthānupagapattassā”'tiādi. Racitanti 
katam, pakkhittam pūritanti attho. Yam kiūci yāvakālikanti yāgubhattaphalāphalādim yam kiūici āmisajātikam. Yattha katthacīti adhitthānupago vā hotu, anadhitthānupago 


vasena vuttam, **yāvakālika' nti imassa pana vasena vacanabyattayam katvā **thūpīkatampi vattatī''ti yojetabbam. Pi-saddena athūpīkatāni vattantīti ettha kathāva natthīti 

dasseti. Hetthā orohatīti samantā okāsasabbhāvato cāliyamānam hetthā bhassati. Takkolavatamsakādayoti ettha matthake thapitatakkolameva vatamsakasadisattā 

takkolavatamsakam. Ādisaddena pupphavatamsakakatukaphalādivatamsakānam (pāci. attha. 605) gahaņam, na tam thūpīkatam nāma hoti pātekkam bhājanattā paņņādīnam. 
Samatittikādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


33-34. Sapadānasikkhāpadavaņņanā 


Sapadānanti (sārattha. tī. pācittiya 3.608) ettha dānam vuccati avakhaņdanam, apetam dānato apadānam, anavakhaņdanti attho, saha apadānena sapadānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 108 


avakhaņdanavirahitam, anupatipātiyāti vuttam hoti. Tenāha **tattha tattha odhim akatvā anupatipātiyā” ti. 
Sapadānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
36. Odanappaticchādanasikkhāpadavaņņanā 


Māghātasamayādīsūti ettha yasmim samaye **pāņo na hantabbo ti rājāno bherim carāpenti, ayam māghātasamayo nāma. Byaūjanam paticchādetvā dentīti 
byaiijanam channam katvā denti. 


Odanappaticchādanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
37. Sūpodanaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


Ekādasameti sūpodanaviūiattiyam. Ettha pana yassa mukhe pakkhipitvā vippatisāre uppanne puna uggiritukāmassāpi sace sahasā pavisati, ayam asalīcieca 
paribhuūjati nāma. Yo pana viūīfiattampi aviūiiattampi ekasmim thāne thitam sahasā anupadhāretvā gahetvā bhutijati, ayam asatiyā bhuūjati nāma. 


Sūpodanaviiiiiattisikkhāpadavannanā nitthitā. 


38. Ujjhānasaūūīsikkhāpadavaņņanā 


Ujjhāyati etenāti ujjhānam, cittam, tasmim saūiiiā ujjhānasaūfāti āha **ujjhānasaūūī”'tiādi. Olokentassāti paresam pattam olokentassa. 
Ujjhānasaūiīsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
39. Kabaļasikkhāpadavaņņanā 


**Mayūraņdam atimahanta'nti vacanato mayūraņdappamāņopi kabaļo na vattati. Keci pana **mayūraņdato mahantova na vattati, na mayūraņdappamāņo tipi vadanti, 
tam na gahetabbam. Kukkutaņdam atikhuddakanti etthāpi eseva nayo, gilānassa pana atikhuddakam kabaļam karotopi anāpatti. 


Kabaļasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
41-42. Anāhatasikkhāpadavaņņanā 
Sakalam hatthanti sakalā anguliyo. Hatthasaddo cettha tadekadesesu angulīsu datthabbo **hatthamuddā' 'tiādīsu viya. Evafica katvā sabbaggahaņam samatthitam hoti. 
Aūīathā sakalam hattham mukhe pavesetumasakkuņeyyattā sabbaggahaņamasamatthitameva siyā. Samudāye pavattassa ca vohārassa avayavepi pavattanato ekangulimpi tato 
ekadesampi mukhe pakkhipitum na vattati. 
Anāhatasikkhāpadavannanā nitthitā. 
43. Sakabaļasikkhāpadavaņņanā 
Tattake sati vattatīti tattake mukhamhi sati kathetum vattati. 
Sakabaļasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
50-51. Capucapukārakasikkhāpadavaņņanā 


*Capu capū”ti evam saddam katvāti **capu capū 
saddam katvā”'ti imamatthamatidisati. 


ti evam anukaraņasaddam katvā. **Paūīcavīsatimepi eseva nayo””ti iminā **surusurukārakanti *surū surū ti evam 


Capucapukārakasikkhāpadavannanā nitthitā. 
Timsabhojanappatisamyuttasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
57. Chattapāņisikkhāpadavaņņanā 


Yam kiūci chattanti setacchattakilatījacchattapaņņacchattesu yam kiūīci chattam. Yampi tatthajātakadaņdakena katam ekapaņņacchattam hoti, tampi chattameva. Yattha 
katthaci sarīrāvayaveti amsaūruādike yattha katthaci sarīrāvayaveti. 


Chattapāņisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
60. Āvudhapāņisikkhāpadavaņņanā 


Sabbāpi dhanuvikatīti cāpakodaņdādibhedā sabbāpi dhanuvikati. Cāpoti (sārattha. tī. pācittiya 3.637) majjhe vankā kājadaņdasadisā dhanuvikati. Kodaņģoti 
vattaladaņdā dhanuvikati. Patimukkanti pavesitam laggitam. Yāva na gaņhātīti yāva hatthena na gaņhāti, ayameva vā pātho. Tāva vattatīti tāva dhammam desetum vattati. 


Āvudhapāņisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
61-62. Pādukasikkhāpadavaņņanā 
Kevalam akkantassāti kevalam pādukam akkamitvā thitassa. Patimukkassāti patimuūicitvā thitassa. Tenāha **pavesetvā thānavasenā”'ti. 
Pādukasikkhāpadavannanā nitthitā. 
63. Yānasikkhāpadavaņņanā 
Yānagatassāti **'yānam nāma vayham, ratho, sakatam, sandhamānikā, sivikā, pātankī” ti (pāci. 640, 1187) vuttam yānam upādāya antamaso hatthasanghātamhi gatassa. 
Tenāha **sacepi dvīhi janehī””tiādi. Vayhādiketi ettha vayhanti upari maņdapasadisam padaracchadanam, sabbapāligunņthimam vā chādetvā katam sakatavisesam 
**vayha'”nti vadanti. Ādisaddena rathādīnam gahaņam. 
Yānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


75. Udakeuccārasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 108 


Pakiņņakanti vomissakanayam. Sacittakanti (sārattha. tī. pācittiya 3.576) vatthuvijānanacittena, paņņattivijānanacittena ca sacittakam. ** Anādariyam paticcā” ti (pāci. 
654) vuttattā yasmā anādariyavaseneva āpajjitabbato idam sabbam kevalam akusalameva, tafica pakatiyā vajjam, saticicca vītikkamanaiica domanassikasseva hoti, tasmā 
«lokavajjam akusalacittam dukkhavedana*””nti vuttam. Sesesupi eseva nayo. 


Ekūnavīsatidhammadesanāpatisamyuttasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 
Sekhiyavaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņasamathavaņņanā 


Gaņanaparicchedoti sankhyāparicchedo. Adhikarīyanti etthāti adhikaraņāni. Ke adhikarīyanti? Samathā. Katham adhikarīyanti? Samanavasena. Tasmā te tesam 
samanavasena pavattantīti āha **adhikaraņāni samentī””tiādi. Uppannānam uppannānanti utthitānam utthitānam. Kiūicāpi adhikaraņatthena ekavidham, tathāpi 
vatthuvasena nānā hotīti **adhikaraņāna” nti bahuvacanam katam. Idāni tassa nānāttam dassetvā vivaritum **vivādādhikaraņa'”ntiādimāha. Vivādoyeva adhikaraņam 
vivādādhikaraņam. Esa nayo sesesupi. Samathatthanti samanattham. 


Adhikaraņassa sammukhā vinayanato sammukhāvinayo. Dabbamallaputtattherasadisassa sativepullappattassa khīņāsavasseva dātabbo vinayo sativinayo. Sammūļhassa 
gaggabhikkhusadisassa ummattakassa dātabbo vinayo amūļhavinayo. Patiiiiātena karaņabhūtena karaņam patiūūātakaraņam. Atha vā patiūiitāte āpannabhāvādike karaņam 
kiriyā, *tāyatim samvareyyāsī "ti parivāsadānādivasena ca pavattam vacīkammam patiūiiiāātakaraņam. Yassā kiriyāya dhammavādino bahutarā, esā yebhuyyasikā nāma. Yo 
pāpussannatāya pāpiyo, puggalo, tassa upavāļabhikkhusadisassa kattabbato tassapāpiyasikā, aluttasamāsoyam. Tiņavatthārakasadisattā tiņavatthārako. Yathā (cūļava. attha. 
212) hi gūtham vā muttam vā ghattiyamānam duggandhatāya bādhati, tiņehi avattharitvā suppaticchāditassa panassa gandho na bādhati, evameva yam adhikaraņam 
mūlānumūlam gantvā vūpasamiyamānam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvattati, tam iminā kammena vūpasantam gūtham viya tiņavatthārakena paticchannam 


suvūpasantam hoti. Tena vuttam **tiņavatthārakasadisattā tiņavatthārako”'ti. 


Tatrāti tesu sattasu adhikaraņasamathesu. **Atthārasahi vatthūhī”'ti lakkhaņavacanametam **yadi me byādhikā bhaveyyum, dātabbamidamosadha””ntiādinā (sam. ni. 
tī. 2.3.39-42) viya. Tasmā tesu aūitiatarena vivadantā atthārasahi vatthūhi vivadantīti vuccati. Vivādoti vipaccanīkavādo. Upavadanāti akkoso. Codanāti anuyogo. Dveti 
thullaccayadubbhāsitāpattiyo dve. Catunnam kammānam karaņanti catunnam kammānam antare yassa kassaci kammassa karaņam. 


Evam adhikaraņāni dassetvā idāni tesu idam adhikaraņam ettakehi samathehi sammatīti dassetum **tatthā””tiādi vuttam. Yasmim vihāre uppannam, tasmimyeva vā 
sammatīti sambandho. Evam sesesupi. Tattha yasmim vihāre uppannanti **yasmim vihāre mayham iminā patto gahito, cīvaram gahita'”ntiādinā (pari. attha. 341) nayena 
pattacīvarādīnam atthāya vivādādhikaraņam uppannam hoti. Tasmimyeva vā sammatīti tasmim vihāreyeva āvāsikehi sannipatitvā **alam, āvuso”'ti atthapaccatthike 
saiiiiāpetvā pāļimuttakavinicchayeneva vūpasamentehi sammati. Sace pana tam adhikaraņam nevāsikā vūpasametum na sakkonti, athaūītio vinayadharo āgantvā **kim, āvuso, 
imasmim vihāre uposatho vā pavāraņā vā thitā ti pucchati, tehi ca tasmim kāraņe kathite tam adhikaraņam khandhakato ca parivārato ca suttena vinicchinitvā vūpasameti. 
Evampi etasmimyeva sammatīti datthabbam. 


Aūūattha vūpasametum gacchantānam antarāmagge vā sammatīti **na mayam etassa vinicchaye titthāma, nāyam vinaye kusalo, amukasmim nāma gāme 
vinayadharā therā vasanti, tattha gantvā vinicchinissāmā””ti gacchantānam antarāmagge vā kāraņam sallakkhetvā aiifiamaīiam saūifiāpentehi, aūītiehi vā te bhikkhū 
nijjhāpentehi sammati. Na heva kho pana afīiamaūasaūīattiyā vā sabhāgabhikkhunijjhāpanena vā vūpasantam hoti, apica kho patipatham āgacchanto eko vinayadharo disvā 
**katthāvuso, gacchathā''ti pucchitvā *tamukam nāma gāmam iminā nāma karaņenā” ti vutte **alam, āvuso, kim tattha gatenā”'ti tattheva dhammena vinayena tam 
adhikaraņam vūpasameti. Evampi antarāmagge vūpasammati nāma. 

Yattha gantvā sanghassa niyyātitam, tattha saūghena vāti sace pana **alam, āvuso, kim tattha gatenā” 'ti vuccamānāpi *'mayam tattheva gantvā vinicchayam 
pāpessāmā''ti (pari. attha. 341) vinayadharassa vacanam anādiyitvā yattha gantvā sabhāgabhikkhusanghassa adhikaraņam niyyātitam, tattha sanghena **alam, āvuso, 
sanghasannipātam nāma garuka””nti tattheva nisīditvā vinicchitam sammati. Na heva kho pana sabhāgabhikkhūnam saūīiattiyā vūpasantam hoti, apica kho saūgham 
sannipātetvā ārocitam sanghamajjhe vinayadharā vūpasamenti. Evampi tattha sanghena vinicchitam sammati nāma. 


Ubbāhikāya sammatapuggalehi vā vinicchitanti apaloketvā vā khandhake vuttāya vā iiattidutiyakammavācāya sammatehi puggalehi visum vā nisīditvā, tassāyeva vā 
parisāya **aiīfiena na kiiici kathetabba "nti (cūļava. attha. 231) sāvetvā vinicchitam. Ayanti ayam yathāvuttā catubbidhā sammukhatā. 


Kārakasanghassāti vūpasametum sannipatitassa kārakasanghassa. Saūghasāmaggivasena sammukhībhāvoti **yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, 
chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosantī 'ti (cūļava. 228) evam vuttasanghasāmaggivasena sammukhībhāvo, etena yathā tathā 
padhānakārakapuggalānam sammukhatāmattam sanghasammukhatā nāma na hotīti dasseti. Bhūtatāti tacchatā. Saccapariyāyo hi idha dhammasaddo **dhammavādī” tiādīsu 
(dī. ni. 1.9, 194) viya. Vineti etenāti vinayo, tassa tassa adhikaraņassa vūpasamanāya bhagavatā vuttavidhi, tassa vinayassa sammukhatā vinayasammukhatā. Tenāha **yathā 
tam...pe... vinayasammukhatā””ti. Yenāti yena puggalena. Atthapaccatthikānanti (sārattha. tī. cūļavagga 3.228) vivādavatthusankhāte atthe paccatthikānam. 


Sanghasammukhatā parihāyati sammatapuggaleheva vūpasamanato. 


Nanti vivādādhikaraņam. Paūcangasamannāgatanti (cūļava. 234) **na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati, 
gahitāgahitam jānātī 'ti vuttehi paiicahangehi samannāgatam. Gūļhakavivatakasakaņņajappakesu tīsu salākaggāhesūti **anujānāmi, bhikkhave, tesam bhikkhūnam 
saññattiyā tayo salākaggāhake gūļhakam, vivatakam, sakaņņajappaka ”nti (cūļava. 235) samathakkhandhake vuttesu tīsu salākaggāhesu. Salākam gāhetvāti 
dhammavādīnaīīca adhammavādīnaiica salākāyo nimittasaiiiiam āropetvā cīvarabhoge katvā samathakkhandhake vuttanayena gāhāpetvā. Evaiīhi tattha vuttam — 


**Kathaūīca, bhikkhave, gūļhako salākaggāho hoti? Tena salākaggāhāpakena bhikkhunā salākāyo vannāvaņņāyo katvā ekameko bhikkhu upasankamitvā evamassa 
vacanīyo 'ayam evamvādissa salākā, ayam evamvādissa salākā, yam icchasi, tam ganhāhī ti. Gahite vattabbo *mā ca kassaci dassehī'ti. Sace jānāti radhammavādī 
bahutarā'ti, *duggaho'ti paccukkaddhitabbam. Sace jānāti *dhammavādī bahutarā'ti, *suggaho'ti sāvetabbam. Evam kho, bhikkhave, gūļhako salākaggāho hoti. 


**Kathaūīca, bhikkhave, vivatako salākaggāho hoti? Sace jānāti *dhammavādī bahutarā'ti, vissattheneva vivatena gāhetabbo. Evam kho, bhikkhave, vivatako 
salākaggāho hoti. 


**Kathaūīca, bhikkhave, sakaņņajappako salākaggāho hoti? Tena salākaggāhāpakena bhikkhunā ekamekassa bhikkhuno upakaņņake ārocetabbam *ayam 
evamvādissa salākā, ayam evavādissa salākā, yam icchasi, tam gaņhāhī ti. Gahite vattabbo *mā ca kassaci ārocehī ti. Sace jānāti *adhammavādī bahutarā” ti, 
*duggaho'ti paccukkaddhitabbam. Sace jānāti *dhammavādī bahutarā'ti, *suggaho ti sāvetabbam. Evam kho, bhikkhave, sakaņņajappako salākaggāho hotī ti. 


Ettha ca alajjussannāya (cūļava. attha. 235) parisāya gūļhako salākaggāho kātabbo, lajjussannāya vivatako, bālussannāya sakannajappakoti veditabbo. Dhammavādīnam 
yebhuyyatāyāti dhammavādīnam ekenapi adhikatāya, ko pana vādo dvīhi tīhi. 


*Catūhi samathehi sammatī”ti idam sabbasangāhakavasena vuttam, tattha pana dvīhi eva vūpasamanam datthabbam. Evam vinicchitanti sace āpatti natthi, ubho 
khamāpetvā, atha atthi, āpattim dassetvā ropanavasena vinicchitam. Patikammam pana āpattādhikaraņasamathe parato āgamissatīti. Na samaņasāruppam assāmaņakam, 
samaņehi akattabbam, tasmim. Ajjhācāre vītikkame sati. 


Pārājikasāmantena vāti dukkatena vā thullaccayena vā. Methunadhamme hi pārājikasāmantā nāma dukkatam hoti, adinnādānādīsu thullaccayam. Paticaratoti 
paticchādentassa. Acchinnamūlo bhavissatīti pārājikam anāpanno bhavissati, sīlavā bhavissatīti vuttam hoti. Sammā vattitvāti vattam pūretvā. Osāraņam labhissatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 108 


kammappatippassaddhim labhissati. 


Tassāti āpattādhikaraņassa. Sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi patiūifiāya, tathārūpāya khantiyā vā vinā avūpasamanato. Yā pana patiiiitāti sambandho. 


Etthāti āpattidesanāyam. Siyāti avassam. Kakkhaļattāya vāļattāyāti kakkhaļabhāvāya ceva vāļabhāvāya ca. Thullavajjanti pārājikaiiceva sanghādisesaīīca. 
Gihippatisamyuttanti gihīnam hīnena khumsanavambhanadhammikappatissavesu āpannam āpattim. 


Yathānurūpanti **dvīhi samathehi, tīhi, catūhi, ekenā””ti evam vuttanayeneva yathānurūpam. Etthāti imasmim samathādhikāre. Vinicchayanayoti 
vinicchayanayamattam. Tenāha **vitthāro panā”'tiādi. Assāti vitthārassa. Samantapāsādikāyam vuttoti samantapāsādikāya nāma vinayatthakathāyam vutto. Tasmā tattha 
vuttanayeneva veditabboti adhippāyo. 

Ettakanti etamparamam, na ito bhiyyo. 

Adhikaraņasamathavaņņanā nitthitā. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 


Bhikkhupātimokkhavaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Bhikkhunīpātimokkhavaņņanā 


Pārājikakaņdam 
Nātho bhikkhunīnam hitatthāya yam pātimokkham pakāsayīti sambandho. Tattha pakāsayīti desayi, paiiiiāpayīti attho. 
Sādhāraņapārājikam 


1. Methunadhammasikkhāpadavaņņanā 


Abhilāpamattanti vacanamattam, na atthoti adhippāyo. Lingabhedamattanti purisalingam itthilinganti visesamattam. Visesoti nānāttam. Chandena cevāti pemena 
ceva, sinehena cevāti attho. Ruciyā cāti icchāya ca. Padhamsitāyāti dūsitāya. Paripuņņā upasampadā yassā sā paripuņņūpasampadā, ubhatosanghena upasampannāti attho. 


Methunadhammasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Asādhāraņapārājikam 
5. Ubbhajāņumaņģalasikkhāpadavaņņanā 
6Ubbhakapparanti dutiyamahāsandhito uddham. Ito cito ca saūcaraņanti hatthassa vā kāyassa vā tiriyam ito cito ca saficaraņam. 


Ekatoavassuteti (pāci. attha. 662) bhikkhuniyā avassave, bhikkhuniyā kāyasamsaggarāgena avassutabhāve satīti attho. Bhikkhuniyā vaseneva ca ekatoavassutabhāvo 
gahetabbo. Vuttaiihetam samantapāsādikāyam (pāci. attha. 662) — 


**Ekatoavassuteti ettha kiticāpi *ekato'ti avisesena vuttam, tathāpi bhikkhuniyā eva avassute sati ayam āpattibhedo vuttoti veditabbo”ti. 


Purisassa kāyanti purisassa yam kaīici kāyam. Ubhatoavassutepīti bhikkhuniyā ceva purisassa ca kāyasamsaggarāgena avassutabhāve satipi. Kāyenāti 
yathāparicchinnena attano kāyena. Kāyappatibaddhanti purisassa kāyappatibaddham. Avasesakāyena vāti yathāparicchinnakāyato avasesena kāyena, 
ubbhakkhakaadhojāņumanņdalaadhokapparasankhātena kāyenāti vuttam hoti. Tassa kāyanti avassutassa tassa purisassa yam kaiici kāyam. Yathā cettha savam āmasantiyā 
thullaccayam, evam tassa āmasanam sādiyantiyāpīti datthabbam. Purisassa kāyasamsaggarāgo natthīti purisassa methunarāgo, gehasitapemam, suddhacittam vā. Avaseseti 
pārājikakhettato avasese. Kāyappatibaddhena kāyappatibaddhādibhedeti **kāyappatibaddhena kāyappatibaddham āmasati, āpatti dukkatassā””tiādike (pāci. 659, 662) 
sabbavāre. **Asaūiciecā''tiādīsu virajjhitvā vā āmasantiyā, aūiavihitāya vā, *tayam puriso” ti vā *'itthī''ti vā ajānantiyā vā, tena phutthāyapi tam phassam assādayantiyā vā 
āmasanepi sati anāpatti. 


Ubbhajāņumaņdalasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Vajjappaticchādikāsikkhāpadavaņņanā 
Pārājikam dhammam ajjhāpannanti bhikkhūhi sādhāraņānam catunnam, asādhāraņānam catunnaīicāti atthannamaīiiiataram ajjhāpannam. Idafica pārājikam (pāci. 
attha. 666) pacchā paūīiattam, sangītikārakācariyehi pana purimena saddhim yugaļam katvā imasmim okāse thapitanti veditabbam. ** Atthannam pārājikānam aūīiatara””nti 
(pāci. 666) vacanato pana vajjappaticchādikam yā paticchādeti, sāpi vajjappaticchādikā evāti datthabbam. Kiiicāpi vajjappaticchādanam pemavasena hoti, tathāpi 
sikkhāpadavītikkamacittam domanassameva hotīti katvā dukkhavedanam hotīti **tatra hi pācittiyam...pe... sesam tādisamevā”'ti vuttam. 
Vajjappaticchādikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Ukkhittānuvattikāsikkhāpadavaņņanā 
Satthusāsanenāti iiattisampadāya ceva anussāvanasampadāya ca. Idha pana codanāsāraņāpubbakameva iiattianussāvanam satthusāsananti āha **idhāpī''tiādi. Karaņanti 
iattitthapanaūiceva anussāvanāvacanafica. Anādaranti puggale ceva dhamme ca ādaravirahitam. Tenāha **yenā'”tiādi. Tattha pariyāpannagaņe vāti tasmim sanghe 
pariyāpanne sambahulapuggalasankhāte gaņe vā. *'Sammāvattanāya avattamānanti attho””ti iminā adhippāyattho vutto. Ekakammādiketi 
ekakammaekuddesasamasikkhātāya. Saha ayanabhāvenāti saha vattanabhāvena. Samāno samvāso etesanti samānasamvāsakā. 
Idāni yena samvāsena te **samānasamvāsakā' ti (pāci. attha. 669) vuttā, so samvāso tassa ukkhittakassa tehi saddhim natthi, yehi ca saddhim tassa so samvāso natthi, na 
tena te bhikkhū attano sahāyā katā honti, tasmā so akatasahāyo nāmāti imamattham dassetum **yassa panā”'tiādi vuttam. Evam padavaņņanam katvā idāni atthamattam 
dassetum **samānasamvāsakabhāvam anupagatanti attho””ti vuttam. Kim tam anuvattananti kassaci āsankā siyāti tam sarūpato dassento **yamditthiko so hotī””tiādimāha. 


Tattha soti yo ukkhittako, so. 


Ukkhittānuvattikāsikkhāpadavaņnanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 108 


8. Atthavatthukāsikkhāpadavaņņanā 


Lokassādamittasanthavavasenāti (sārattha. tī. pācittiya 3.675) lokassādasankhātassa mittasanthavassa vasena. Kim tanti āha **kāyasamsaggarāgenā”'ti. 
Kāyasamsaggarāgeneva tintā idha avassutā nāma, na methunarāgenāti. Kathametam viūiiāyatīti āha **ayameva hī”tiādi. Kim panettha kāraņanti āha **samantapāsādikāyam 
panassa vicāraņā katā”'ti. Tatthāyam vicāraņā — ettha ca asaddhammoti kāyasamsaggova veditabbo, na methunadhammo. Na hi methunassa sāmantā thullaccayam hoti. 
**Viūiūū patībalo kāyasamsaggam samāpajjitu” nti (pāci. 676) vacanampi cettha sādhakanti. Yam yena katam, tam tasseva hotīti. Purisapuggalassāti sāmivacananti dassetum 
**yam purisapuggalenā””tiādi vuttam. Tattha hatthoti attano hattho. Na kevalaūcettha hatthaggahaņanti **hattho nāma kapparam upādāya yāva agganakhā””ti (pāci. 676) 
vuttassa hatthasseva gahaņam, atha kho tassa ca afīiassapi apārājikakhettassa gahaņam ekajjham katvā **hatthaggahaņa'”nti vuttam. Tathā sanghātikaņņaggahaņanti na 
kevalam sanghātikaņņasseva gahaņam, atha kho tassa ca aūītiassapi yassa kassaci cīvarappadesassa gahaņam vuttanti dassetum **ettha ca yassa kassacī'”tiādi vuttam. 
Itthannāmam thānanti evamnāmakam thānam. **Patipātiyā vā uppatipātiyā vā pūretvā”'ti idam nidassanamattam. Tasmā patipātiyā vā uppatipātiyā vā ekantarikāya vā 
yena tena nayena pūretvāti attho. 


Tā āpattiyoti tā āpannā āpattiyo. Yathā cekekasmim vatthusmim evam visum visum sattasu vatthūsu satakkhattumpi vītikkantesu tā āpattiyo desetvā muccati. 
Gaņanūpikāti desitagaņanam upagacchati. Dhuranikkhepam katvāti **afifiam vatthum āpajjissāmī” ti ussāham thapetvā. 
Atthavatthukāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 


Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 


Bhikkhunipātimokkhe pārājikavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdam 
1. Ussayavādikāsikkhāpadavaņņanā 


Mānussayavasena kodhūssayavasenāti bāhullanayena vuttam. Teneva vakkhati **ticittam tivedana””nti. Addakaraņatthāyāti ettha addoti vohārikavinicchayo vuccati. 
Yam pabbajitā **adhikaraņa'”ntipi vadanti, tassa karaņatthāya vohārikavinicchayatthāyāti vuttam hoti. Vītikkamakkhaņeyevāti vatthujjhācārakkhaņeyeva, na tatiyāya 
samanubhāsanāyāti adhippāyo. Bhikkhunim sanghato nissāretīti āpannam bhikkhunim bhikkhunisanghamthā nissāreti. Hetumhi cāyam kattuvohāro 


**nissāraņahetubhūtadhammo *nissāraņīyo ti vutto ti katvā. 


Yattha thitāyāti upassayabhikkhācāramaggādīsu yasmim thāne thitāya. Tato patthāya gacchantiyāti tato patthāya vohārikānam santikam gacchantiyā. Dutiyeti 
dutiyārocane. Tenāti upāsakena. Evam vuttāyāti **mama ca tava ca katham tvamyeva ārocehī”'ti vuttāya. Aūūena kathāpetīti kappiyakārakena kathāpeti. Yathā vā tathā 
vā hi ārociyamāneti kappiyakārako vā bhikkhuniyā katham pathamam ārocetu, itaro vā attano katham (pāci. attha. 679). Kappiyakārako vā ubhinnampi katham, itaro vā 
ubhinnampi katham ārocetūti evam yathā tathā ārociyamāne. Ubhinnampi pana katham sutvāti yathā tathā vā ārocitam pana ubhinnampi katham sutvā. 


Ākaddhiyamānā gacchatīti vuccamānā vohārikānam santikam gacchati, imassa **tassā anāpattī' 'ti iminā sambandho. Evam sesesupi. Rakkham yācatīti dhammikam 
rakkham yācati. Idāni yathā yācitā rakkhā dhammikā hoti, tam dassetum **upassaye aūūūehi katam anācāram anodissa ācikkhantī”ti vuttam. Tattha atītam ārabbha atthi 
odissa ācikkhanā (pāci. attha. 679), atthi anodissa ācikkhanā, anāgatam ārabbhāpi atthi odissa ācikkhanā, atthi anodissa ācikkhanā. 


Katham atītam ārabbha odissa ācikkhanā hoti? Bhikkhunupassaye gāmadārakā, dhuttādayo vā ye keci anācāram vā ācaranti, rukkham vā chindanti, phalāphalam vā 
haranti, parikkhāre vā acchindanti. Bhikkhunī vohārike upasankamitvā **amhākam upassaye idam nāma kata''nti vadati. *"Kenā' ti vutte **asukena ca asukena cā” ti ācikkhati. 
Evam atītam ārabbha odissa ācikkhanā hoti, sā na vattati. Taiice sutvā te vohārikā tesam daņdam karonti, sabbam bhikkhuniyā gīvā hoti. *"Daņdam gaņhissantī *ti adhippāyepi 


sati gīvāyeva hoti. Sace pana tassa **daņdam gaņhathā” ti vadati, paicamāsakamatte gahite pārājikam hoti. 


Tehi **kenā''ti vutte pana **asukenā' ti vattum amhākam na vattati, tumheyeva jānissatha. Kevalaiīhi mayam rakkham yācāma, tam no detha, avahatabhaņdampi 


āharāpethā' ti vattabbam. Evam anodissa ācikkhanā hoti, sā vattati. Evam vutte sacepi te vohārikā te kārake gavesitvā tesam daņdam karonti, sabbam sāpateyyampi gahitam, 
bhikkhuniyā neva gīvā, na āpatti. 


Parikkhāram harante disvā tesam anatthakāmatāya **coro coro'”ti vattumpi na vattati. Evam vuttepi hi yam tesam daņdam karonti, sabbam bhikkhuniyā gīvā hoti. Attano 


vacanakaram pana **iminā me parikkhāro gahito, tam āharāpehi, mā cassa daņdam karothā” ti vattum vattati. Dāsadāsivāpiādīnam atthāya addam karonti, ayam akappiyaaddo 
nāma, na vattāti. 


Katham anāgatam ārabbha odissa ācikkhanā hoti? Vuttanayeneva parehi anācārādīsu katesu bhikkhunī vohārike evam vadati *tamhākam upassaye idaūīcidaūīca 
karonti, rakkham no detha āyatim akaraņatthāyā” ti. *"Kena evam kata””nti vutte **asukena ca asukena cā”*ti ācikkhati. Evam anāgatam ārabbha odissa ācikkhanā hoti, sāpi na 
vattati. Tesaiīhi daņde kate purimanayeneva sabbam bhikkhuniyā gīvā. Sesam purimasadisameva. 


Sace pana vohārikā bhikkhunupassaye evarūpam anācāram karontānam **imam nāma daņdam karomā 
karonti, bhikkhuniyā neva gīvā, na āpatti. 


ti bherim carāpetvā āņāya atitthamāne pariyesitvā daņdam 


Yo cāyam bhikkhunīnam vutto, bhikkhūnampi eseva nayo. Bhikkhunopi hi odissa ācikkhanā na vattati, yvam tathā ācikkhite tesam daņdam karonti, tam sabbam gīvā hoti. 
Vuttanayeneva daņdam gaņhāpentassa pārājikam. Yo pana **daņdam karissantī”'ti jānantopi anodissa katheti, te ca pariyesitvā daņdam karontiyeva, na doso. Vihārasīmāya 
rukkhādīni chindantānam vāsipharasuādīni gahetvā pāsāņe kottenti, na vattati. Sace dhārā bhijjati, kārāpetvā dātabbā. Upadhāvitvā tesam parikkhāre gaņhanti, tampi na 
kātabbam. Lahuparivattaiīhi cittam, theyyacetanāya uppannāya mūlacchejjampi gaccheyya. 


Ussayavādikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Corivutthāpikāsikkhāpadavaņņanā 

Mallagaņabhatiputtagaņādikantiādīsu (sārattha. tī. pācittiya 3.683) mallagaņo nāma nārāyanabhattiko tattha tattha 
pānīyatthapanapokkharaņikhaņanādipuūiakammakārako gaņo. Bhatiputtagaņo nāma kumārabhattikagaņo. Dhammagaņoti sāsanabhattiko anekappakārapufitiakammakārako 
gaņo. Gandhikaseņīti anekappakārasugandhivikatikārako gaņo. Dussikaseņīti dussavāņijasamūho, pesakāragaņoti attho. 

Vutthāpentiyāti upasampādentiyā. Kenaci karaņīyena pakkantāsu bhikkhunīsu agantvā khaņdasīmam yathānisinnatthāneyeva attano nissitakaparisāya saddhim 
vutthāpentiyā vācācittato samutthāti (pāci. attha. 683), aūūtam sīmam vā nadim vā gantvā vutthāpentiyā kāyavācācittato samutthātīti āha **corivutthāpanasamutthāna''nti. 
Anāpucchā vutthāpanavasena kiriyākiriyam. Paūiūattim ajānantā ariyāpi vutthāpentīti vā kammavācāpariyosāne āpattikkhaņe vipākābyākatasamangitāvasena vā ticittam. 

Corivutthāpikāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Ekagāmantaragamanasikkhāpadavaņņanā 


Aūīio gāmo gāmantaram. Nadipāranti nadiyā pārimatīram. **Gāmantaram gaccheyyā 'ti (pāci. 687, 691) vuttattā aūiūtasmim gāmeyeva āpatti, na sakagāmeti āha 
**sakagāmato tāvā”'tiādi. Parikkhepe vā upacāre vā atikkanteti parikkhittassa gāmassa parikkhepe vā aparikkhittassa gāmassa parikkhepārahatthāne vā atikkante. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 108 


Dutiyena atikkantamatteti dutiyena pādena itarassa gāmassa parikkhepe vā upacāre vā atikkantamatte. Yesu pana potthakesu **ekena pādena itarassa gāmassa 
parikkhepe vā atikkante, upacāre vā okkante thullaccayam, dutiyena atikkantamatte, okkantamatte vā sanghādiseso ti pātho dissati, tattha **okkante, okkantamatte vā''ti etāni 
dve padāni pāļiyā virujjhanti. ** Aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkāmentiyā 'ti (pāci. 692) hi pāļi. Tathā samantapāsādikāyapi virujjhanti. Tattha hi — 


**Parikkhepārahatthānam ekena pādena atikkamati, thullaccayam. Dutiyena atikkantamatte sanghādiseso. Apicettha sakagāmato...pe... ekena pādena itarassa 
gāmassa parikkhepe vā upacārevā atikkantamatte thullaccayam, dutiyena atikkantamatte sanghādiseso” ti — 


Vuttam. *'Pathamam pādam atikkāmentiyā” 'tiādivacanato (pāci. 692) padasā gamanameva idhādhippetanti āha **padasā pavisantiyā āpattī””ti. Iminā sacepi hatthipitthiādīhi 
vā iddhiyā vā pavisati, vattatiyevāti dasseti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāya (pāci. attha. 692) vuttoti adhippāyo. 


Nadipāragamane vuttalakkhaņāya nadiyāti **nadī nāma timaņdalam paticchādetvā yattha katthaci uttarantiyā antaravāsako temiyatī 'ti (pāci. 692) 
nadipāragamanavibhange vuttalakkhaņāya nadiyā. Nadipāragamanavibhango hi idha nadipāragamanasaddena vutto. Puna orimatīrameva paccuttarantiyā vāti 
paratīram gantukāmatāya otiņņattā vuttam. Itarissā pana ayam pakkantatthāne thitā hoti, tasmā paratīram gacchantiyā anāpatti. Sace sajjhāyam vā padhānam vā aūīiiam vā 
kiiici kammam kurumānā **pure aruņeyeva dutiyikāya santikam gamissāmī ti (pāci. attha. 692) ābhogam karoti, ajānantiyā eva tassā aruņo uggacchati, anāpattīti āha **pure 
aruņeyevā”'tiādi. Atha pana **yāva aruņuggamanā idheva bhavissāmī' 'ti vā anābhogena vā vihārassa ekadese acchati, dutiyikāya hatthapāsam na otarati, aruņuggamane 
sanghādiseso. Hatthapāsoyeva hi idha pamāņam. Hatthapāsātikkame ekagabbhopi na rakkhati. Tenāha **ekagabbhe...pe... āpattī”ti. 


Dassanūpacāram vā savanūpacāram vāti ettha dassanūpacāro nāma yattha thitam dutiyikā passati. Savanūpacāro nāma yattha thitā maggamūļhasaddena viya, 
dhammassavanārocanasaddena viya ca **ayye'”ti saddāyantiyā saddam suņāti. Tasmāti yasmā ohīyanam nāma dassanūpacārasavanūpacārānamaīīatarassa vijahanam, tasmā. 
Antogāme pana ohīyanam vattatīti āha **indakhīlātikkamato patthāyā”'ti ādi. Tattha indakhīlātikkamatoti ummārātikkamato. Bahigāmeti gāmassa bahipadese. 
Maggamūļhā uccāsaddam karontīti āha **"maggamūļhasaddena viyā””ti. Maggamūļham avhāyantassa saddena viyātipi vadanti. Saddāyantiyāti saddam karontiyā. 
*Saddassavanātikkame āpattiyevā””ti iminā dassanūpacāro evarūpe savanūpacāre vijahite na rakkhati, jahitamatteva āpatti sanghādisesassāti dasseti. 

Maggam gacchantīti ekamaggam gacchanti. Sace purimāyo aūīfiena maggena gacchanti, pakkantā nāma honti, anāpattiyeva. Dvinnam gacchantīnam ekā anubandhitum 
asakkontī **gacchatu aya””nti ohīyati, itarāpi **ohīyatu aya””nti gacchati, dvinnampi āpatti. Sace pana gacchantīsu purimāpi aūiiam maggam gaņhāti, pacchimāpi aūiiam, ekā 
ekissā pakkantatthāne titthati, dvinnampi anāpatti. 

*Sanghādisesā caturo”'ti (pari. attha. 479) ayam pafīho aruņuggamane gāmantarapariyāpannam nadipāram okkantabhikkhunim sandhāya vutto. Sā hi sakagāmato 
paccūsasamaye nikkhamitvā aruņuggamanakāle vuttappakāram nadipāram okkantamattāva rattivippavāsagāmantaranadipāragamanagaņamhāohīyanalakkhaņe 
ekappahāreneva caturo sanghādisese āpajjati. 

Pakkhasankantāya vāti titthāyatanam sankantāya. Anantarāyenāti hatthimocanādiantarāyam vinā. 

Ekagāmantaragamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Ukkhittakaosāraņasikkhāpadavaņņanā 
Tasseva kārakasanghassāti yo ukkhepanīyakammakārako gano, tasseva kārakasanghassa. Vatte vā vattantinti tecattālīsappabhede netthāravatte vattamānam. 
Ukkhittakaosāraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Bhojanappatiggahaņapathamasikkhāpadavaņņanā 

Ekatoavassuteti puggalassa vā bhikkhuniyā vā avassute. Mahāpaccariyam panettha **bhikkhuniyā avassutabhāveti datthabba ”nti (pāci. attha. 701) vuttam. Tam 
**anavassutoti jānantī patigganhātī 'ti (pāci. 703) imāya pāļiyā na sameti. Yadi hi puggalassa avassutabhāvo nappamāņam, kim **anavassutoti jānantī' ti iminā vacanena, 
**anāpatti ubhatoanavassutā honti, anavassutā patigganhātī ti ettakameva vattabbam siyā. Ubhosu anavassutesūti puggalo ceva bhikkhunī cāti ubhosu anavassutesu 
gaņhantiyā sabbathāpi anāpatti. ** Anavassuto''ti vā ūatvā gaņhantiyāti sayam anavassutā samānā avassutepi **anavassuto aya”'nti saiifiāya tassa hatthato patiggaņhantiyā. 
Atha sayam anavassutāpi aiifiam avassutam vā anavassutam vā **'avassuto' ti ftatvā patigganhāti, dukkatameva. Vuttafihetam anantarasikkhāpade **kissa tvam, ayye, na 
patigganhāsīti, avassutā, ayyeti, tvam pana, ayye, avassutāti, nāham, ayye, avassutā” ti. 

Bhojanappatiggahaņapathamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Bhojanappatiggahaņadutiyasikkhāpadavaņņanā 
Dukkatādikā sanghādisesapariyosānā āpattiyo iminā sikkhāpadena uyyojikāyeva, itarissā pana āpattibhedo pathamasikkhāpadenāti āha **sā evam uyyojanenā”'tiādi. 
Kulānuddayatāyāti kulānukampakatāya. 
Bhojanappatiggahaņadutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7-13. Saūcarittādisikkhāpadavaņņanā 
Sattamādīni uttānatthāneva. 
Saiicarittādisikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
14-17. Saūghabhedakādisikkhāpadavaņņanā 


Bhikkhunī saūīgham na bhindatīti kammam, uddeso cāti dvīhi bhedo, so tāya saddhim natthīti bhikkhunī sangham na bhindati. Na kevalam parivāsābhāvoyevāti āha 
*chādanapaccayāpī' 'tiādi. Ettha ca **chādanapaccayāpi na dukkatam āpajjatī””ti pātho datthabbo, chādanapaccayāpi dukkatam na āpajjatīti attho. Evaiica katvā — 


**Āpajjati garukam sāvasesam; 

Chādeti anādariyam paticca; 

Na bhikkhunī no ca phuseyya vajjam; 
Paiihāmesā kusalehi cintitā””ti. (pari. 481) — 


Ettha bhikkhuninisedho upapanno hoti. Yesu pana potthakesu **chādanapaccayā pana dukkatam āpajjatī”'ti vinā na-kāram pātho dissati, so pamādalekhoti datthabbam. 
Tasmāti yasmā parivāso nāma natthi, tasmā. Attano sīmam sodhetvā vihārasīmāya vāti vihāre baddhasīmameva sandhāya vuttam. Sodhetum asakkontīhīti vihārasīmam 
sodhetum asakkontīhi. 


Mukhamattanidassananti pavesopāyamattanidassanam. Etthāha — atha kasmā yathā bhikkhumānattakathāya **parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa 
vihārassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte atikkammā” ti (kankhā. attha. nigamanavaņņanā) vuttam, evamavatvā **gāmūpacārato ca bhikkhūnam vihārūpacārato ca 
dve leddupāte atikkamitvā”'ti idha vuttanti? Tatra ceke vadanti **bhikkhūnam vuttappakāram padesam atikkamitvā gāmepi tam kammam kātum vattati, bhikkhunīnam pana 
gāme na vattati, tasmā evam vutta'”nti. Apare pana bhaņanti **bhikkhūnampi gāme na vattati, bhikkhuvihāro nāma pubbeyeva gāmūpacāram atikkamitvā titthati, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 108 


gāmam avatvā vihārūpacārameva hetthā vuttam. Bhikkhunīnam pana vihāro gāmeyeva, na bahi, tasmā gāmūpacāraīica vihārūpacāraiica ubhayamevettha dassitam. 
Tasmā ubhayatthāpi atthato nānāttham natthī” ti. Vīmamsitvā yaficettha yujjati, tam gahetabbam. 


Tato patthāyāti ārocitakālato patthāya. 
Sanghabhedakādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 


Bhikkhunipātimokkhe sanghādisesavaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdam 
1. Pattavaggo 
1. Pattasannicayasikkhāpadavaņņanā 
Pathamam uttānatthameva. 
Pattasannicayasikkhāpadavannņanā nitthitā. 
2. Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā 
Yam attanā laddham, tam nissaggiyam hotīti yam cīvaram bhājāpitāya attanā laddham, tameva nissaggiyam hoti, tam vinayakammam katvāpi attanā na labbhati. 
Tenāha **nissattha'”ntiādi. Tattha nissattham patilabhitvāpīti *'ayyāya, dammī ti evam nissattham patilabhitvāpi. Yathādāneyeva upanetabbanti yathā dāyakehi dinnam, 
tatheva upanetabbam, akālacīvarapakkheyeva thapetabbanti vuttam hoti. 
Akālacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Cīvaraparivattanasikkhāpadavaņņanā 
Metanti me etam. Sakasaūiiāya gahitattā pācittiyaficeva dukkatafīca vuttam, itarathā bhandagghena kāretabbam. 
Cīvaraparivattanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Aūūūaviūūāpanasikkhāpadavaņņanā 
Patilābhenāti pathamaviūiattito ūnatarassāpi aūīiassa patilābhena. 
Tasmim appahonte puna taūūievāti yam pathamam viūīfiattam, thokattā tasmim appahonte puna taūifieva vififiāpentiyāti attho. Aūienapi atthe satī ti pathamam 
viññattito aññenapi atthe sati. Tena saddhim aūiiaūcāti yam pathamam viūiiattam, tena saddhim aiīfatica. Kim vuttam hoti? Sace pathamam sappi vifiiattam, **yamakam 


pacitabba'”nti ca vejjena vuttattā telenāpi attho hoti. Tato **telenāpi me attho'”ti evamādinā aūaīīca vifiiāpentiyāti vuttam hoti. Ānisamsam dassetvāti **sace kahāpaņassa 
sappi ābhatam hoti, iminā mūlena dviguņam telam labbhati, telenāpi ca idam kiccam nippajjati, tasmā telam āharā' ti evam ānisamsam dassetvā. 


Aūiūaviūiiāāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Aūūacetāpanasikkhāpadavaņņanā 
Tato aūūūam cetāpeyyāti pathamam cetāpitato yam ktūici aiiiam cetāpeyya. 
Aūiiacetāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Pathamasanghikacetāpanasikkhāpadavaņņanā 


Aūūassatthāya dinnenāti yam cetāpeti, tato afīfiassatthāya dinnena. Aūūuddisikenāti purimassevatthadīpanam. 


Sesakam upanentiyāti yadatthāya dinno, tam cetāpetvā avasesam afifiassatthāya upanentiyā. Sāmike apaloketvāti dāyake āpucchitvā. Evarūpāsū āpadāsu 
upanentīnanti evarūpesu upaddavesu aūīfiassa yassa kassaci atthāya upanentīnam. 


Pathamasanghikacetāpanasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
7. Dutiyasanghikacetāpanasikkhāpadavaņņanā 


Na kevalam teneva parikkhārenāti āha **sayam yācitakenāpī”*ti. Vuttafihetam pāļiyam **bhikkhuniyo tena ca parikkhārena sayampi yācitvā bhesajjam cetāpetvā 
ū”ti (pāci. 763). Mātikāyam pana gamyamānattā pi-saddo nappayutto. Gamyamānatthassa hi saddassa payogam pati kāmacāroti yutti. 


paribhuūijimsū 
Dutiyasanghikacetāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8-9-10. Pathamagaņikacetāpanādisikkhāpadavaņņanā 
Atthamanavamadasamāni uttānatthāneva. 
Pathamagaņikacetāpanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pattavaggo pathamo. 
2. Cīvaravaggo 


11. Garupāvuraņasikkhāpadavaņņanā 


Yasmā pavāritatthāne viiiiiatti nāma na patisedhetabbā, tasmā bhagavā dhammanimantanavasena pavāritatthāne **vadethāyye, yenattho''ti (sārattha. tī. pācittiya 3.784) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 108 


vuttāya catukkamsaparamam viiifiāpetabbanti paricchedam dassetīti veditabbam. Teneva **cetāpetabbanti thapetvā sahadhammike ca ūātakappavārite ca aūūūena 
kismiūcideva guņe paritutthena *vadethāyye, yenattho”ti vuttāya viūūāpetabba"*nti vuttam. Rājānanti pasenadikosalarājānam. 


Garupāvuraņasikkhāpadavannanā nitthitā. 
12. Lahupāvuraņasikkhāpadavaņņanā 

Dutiyam uttānatthameva. 

Lahupāvuraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 

Cīvaravaggo dutiyo. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyvam 
Bhikkhunipātimokkhe nissaggiyavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdam 
1. Lasuņavaggo 
1. Lasuņasikkhāpadavaņņanā 

*Lasuņa”nti kiūicāpi avisesena vuttam, tathāpi magadhesu jātam lasuņameva idhādhippetam, tampi bhaņdikalasuņamevāti āha magadharatthe jāta””ntiādi. 


Bhaņdikalasuņanti pottalikalasuņameva, sampuņņamiiijānametam adhivacanam. Tenāha **na ekadvitimiūjaka””nti. Ajjhohāre ajjhohāreti (pāci. attha. 795) ettha sace 
dve tayo bhaņdike ekatoyeva sankhāditvā ajjhoharati, ekam pācittiyam. Bhafijitvā ekekamiūijakam khādantiyā pana payogagaņanāya pācittiyāni. 


Palaņdukādīnam vaņņena vā mifijāya vā nānāttam veditabbam — vaņņena tāva palaņduko nāma paņduvaņņo hoti, bhaūjanako lohitavaņņo, haritako 
haritapanņavaņņo. Miiijāya pana palandukassa ekā mifijā hoti, bhatijanakassa dve, haritakassa tisso. Cāpalasuņo amifijako. Ankuramattameva hi tassa hoti. 
Mahāpaccariyādīsu pana **palaņdukassa tīņi mifijāni, bhatijanakassa dve, haritakassa eka””nti (pāci. attha. 797) vuttam. Ete palandukādayo sabhāveneva vattanti. 
Sūpasampākādīsu pana māgadhakampi vattati. Tatihi paccamānesu muggasūpādīsu vā macchamamsavikatiyā vā tele vā badarasāļavādīsu vā ambilasākādīsu vā uttaribhangesu 
vā yattha katthaci antamaso yāgubhattepi pakkhittam vattati. Badarasāļavam (sārattha. tī. pācittiya 3.793-797) nāma badaraphalāni sukkhāpetvā cuņņetvā kattabbā 
khādanīyavikati. 

Lasuņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Sambādhalomasikkhāpadavaņņanā 
**Paticchannokāse''ti etassa vibhāgadassanattham **upakacchakesu ca muttakaraņe cāti attho'”ti vuttam. 
Ābādhapaccayāti kaņdukacchuādiābādhapaccayā samharāpentiyā anāpatti. **Bhikkhussa ettha ca lasuņe ca dukkata””nti (vajira. tī. pācittiya 800) porāņā. 
Sambādhalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Talaghātakasikkhāpadavaņņanā 


Talaghātaketi matthake pahāradāne, taūīca kho talam **muttakaraņe pahāram detī””ti (pāci. 804) padabhājaniyamvuttattā **muttakaraņassā 
«muttakaraņassa talaghātane”ti. Purimanayeneva sāņattikanti attano atthāya afiftam āņāpentiyā sāņattikam. 


ti viñňāyatīti āha 


Talaghātakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Jatumatthakasikkhāpadavaņņanā 


Vatthuvasenetam vuttanti **jatumatthake'”ti etam nidānavasena uppannassa vatthuno vaseneva vuttam. Yam kiiici pana daņdakam pavesentiyā āpattiyeva. Tenāha 
**kāmarāgena panā”'tiādi. 


Jatumatthakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Udakasuddhikasikkhāpadavaņņanā 


Ādātabbanti pavesetabbam. Aggapabbanti kesaggamattampi aggapabbam. Tatiyam pabbam pavesetīti kesaggamattampi tatiyam pabbam paveseti. Vuttaīhetam 
samantapāsādikāyam (pāci. attha. 812) **gambhīrato dvinnam pabbānam upari kesaggamattampi pavesentiyā pācittiya”'nti. 


Atigambhīram udakasuddhikam ādiyanavatthusminti atianto pavesetvā udakadhovanakaraņavatthusmim. Udakasuddhipaccayena (sārattha. tī. pācittiya 3.812) pana 
satipi phassassādiyane yathāvuttaparicchede anāpatti. 


Udakasuddhikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Upatitthanasikkhāpadavaņņanā 
Takkādīsu vā aūiiatarenāti takkadadhimatthurasakhīrādīsu aiifiatarena. Yāya kāyaci bījaniyāti antamaso cīvarakaņņam upādāya yāya kāyaci bījaniyā. 
Imam pivathāti imam pānīyam vā sūpādim vā pivatha. Iminā bījathāti iminā tālavantena bījatha. Dāpentiyāti aūīiena ubhayampi dāpentiyā. 
Upatitthanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Āmakadhaūūasikkhāpadavaņņanā 


Tasmāti yasmā viiīiatti ceva bhojanafīca pamāņam, tasmā. Na kevalaficettha patiggahaņeyeva dukkatam hoti, patiggaņhitvā pana araūīiato āharaņepi sukkhāpanepi 
vaddalidivase bhajjanatthāya uddhanasajjanepi kapallasajjanepi dabbisajjanepi dārūni ādāya aggikaraņepi kapallamhi dhaūītiapakkhipanepi dabbiyā sanghattanesupi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 108 


kottanattham udukkhalamusalādisajjanesupi kottanapapphotanadhovanādīsupi yāva mukhe thapetvā ajjhoharaņattham dantehi sankhādati, tāva sabbappayogesu 
dukkatānīti āha **patiggahaņato patthāya yāva dantehi samkhādanam, tāva pubbappayogesu dukkatānī”'ti. 


Āmakadhaūiiasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamauccārachaddanasikkhāpadavaņņanā 

Tirokutteti gharakuttassa parabhāge. Tiropākāreti parikkhepapākārassa tirobhāge, te ca kho kuttapākārā itthakasiladārūnam vasena tippakārāti āha **yassa kassaci 
kuftassa vā pākārassa vā parato” ti. Sabbānipetāni ekato chaddentiyāti etāni cattāripi vatthūni ekato chaddentiyā. Pātekkam pana chaddentiyā vatthugaņanāya āpattiyo. 
Āņattiyampi eseva nayo. 

Bhikkhussa dukkatanti bhikkhussa sabbattha dukkatam. 

Pathamauccārachaddanasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
9. Dutiyauccārachaddanasikkhāpadavaņņanā 

Bhikkhuniyāpīti pi-saddena bhikkhum samuccinoti. Anikkhittabījesu (pāci. attha. 830) pana khettesu koņādīsu vā asaiijātaropimesu khettamariyādādīsu vā chaddetum 
vattati. Manussānam kacavarachaddanatthānepi vattatiyeva. Chadditakhetteti manussesu sassam uddharitvā gatesu chadditakhettam nāma hoti, tattha vattati. Yattha pana 
*lāyitampi pubbaņņādi puna utthahissatī ti rakkhanti, tattha yathāvatthukameva. Sāmike apaloketvāti ettha khettapālakā, ārāmādigopakā ca sāmikāva. Iminā ca 
sanghasantake bhikkhussa chaddetum vattati sanghapariyāpannattā, na bhikkhunīnam. Bhikkhunīnam pana attano santake bhikkhusantake vuttanayeneva vattatīti dasseti, 
evam santepi sāruppavasena kātabbam. 

Dutiyauccārachaddanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Naccagītasikkhāpadavaņņanā 

Naccanti natādayo vā naccantu, soņdā vā antamaso morasuvamakkatādayopi, sabbametam naccameva. Tenāha **naccanti antamaso moranaccampī''ti. Gītanti 
natādīnam vā gītam hotu, ariyānam parinibbānakāle ratanattayaguņūpasamhitam sādhukīļitagītam vā, antamaso **dantagītampi gāyissāmā' ti pubbabhāge okūjantā karonti, 
sabbametam gītameva. Tenāha **gītanti antamaso dhammabhāņakagītampī*ti. Tattha dhammabhāņakagītam nāma asaūīiatabhikkhūnam tam tam vattam bhinditvā 
atidīgham katvā gītassarena dhammabhaņanam, tampi neva bhikkhuno, na bhikkhunīnam vattati. Tathā hi vuttam paramatthajotikāya khuddakatthakathāya (khu. pā. attha. 
2.pacchimapaīicasikkhāpadavaņņanā) **dhammūpasamhitam gītam vattati, gītūpasamhito pana dhammo na vattatī” ti. Tasmā dhammam bhaņantena jātakavattādim tam tam 
vattam avināsetvā caturassena (cūļava. attha. 249) vattena parimaņdalāni padabyatijanāni dassetabbāni. Vāditanti tantibaddhādivādanīyabhandavāditam vā hotu, 
kutabherivāditam vā antamaso udakabherivāditampi, sabbamevetam vāditameva. Tenāha **vāditanti antamaso udakabherivādita””nti. Yam pana nitthubhantī vā sāsanke vā 
thitā accharikam vā photeti, pāņim vā paharati, tattha anāpatti. Dassanena cettha savanampi sangahitam virūpekasesanayena. Ālocanasabhāvatāya vā paficannam viiiiiāņānam 
savanakiriyāyapi dassanasankhepasabbhāvato **dassanāya' 'icceva vuttanti āha **etesu yam kiūūci dassanāya gacchantiyā””ti. Yattha thitāti evam gantvā yasmim padese 
thitā. 

Nanu ca sayamnaccanādīsu pācittiyam pāļiyam na vuttam, atha katham gahetabbanti āha **sabbaatthakathāsu vutta””nti, iminā pāļiyam avuttepi atthakathāpamānena 


gahetabbanti dasseti. Samutthānādīni eļakalomasadisānīti pana mātikāgatapācittiyasseva vasena vuttam, sabbesam vasena pana chasamutthānanti gahetabbam. **Ārāme 


thatvā””ti idam nidassanamattam sesairiyāpathehi yuttāya passantiyā anāpattiyā icchitabbattā. Itarathā hi nisinnāpi passitum na labheyya. **Passissāmī”*ti vihārato vihāram 


gacchantiyā āpattiyeva. Āsanasālāya nisinnā passati, anāpatti, **passissāmī "ti utthahitvā gacchantiyā āpatti. Vīthiyam thatvā gīvam parivattetvā passantiyāpi āpattiyeva. 
Bhikkhussāpi eseva nayo, āpattibhedova nānam. 
Naccagītasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Lasuņavaggo pathamo. 
2. Rattandhakāravaggo 
1. Rattandhakārasikkhāpadavaņņanā 
Arahopekkhāyāti narahoassādāpekkhāya. Aūūavihitāyāti rahoassādato aūiiavihitāva hutvā itātim vā pucchantiyā, dāne vā pūjāya vā mantentiyā. 
Rattandhakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2-3. Paticchannokāsaajjhokāsasallapanasikkhāpadavaņņanā 
Dutiyatatiyāni uttānatthāneva. 
Paticchannokāsaajjhokāsasallapanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaņņanā 


Purimanayenevā”'ti iminā **santittheyya vāti hatthapāse thitamattāya pācittiyam, sallapeyya vāti tattha thatvā gehasikakatham kathentiyāpi pācittiyameva, 
nikaņņikam vā jappeyyāti kaņņamūle jappentiyāpi pācittiyamevā'”ti imam nayam dasseti. 


Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaņņanā 
Āsīdanti etthāti āsananti āha **pallakassokāsabhūte”'ti, ūrubaddhāsanassa okāseti attho. Anovassakanti nibbakokāsam. Ajjhokāse upacāranti ajjhokāse nisīditvā 
dvādasahatthappamāņam padesam. Gilānāyāti yā tādisena gelaiīfiena āpucchitum na sakkoti. Āpadāsūti ghare aggi vā utthito hoti, coro vā, evarūpe upaddave anāpucchā 
pakkamati, anāpatti. 
Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaņņanā 
Dhuvapaūatteti bhikkhunīnam atthāya niccapaūnatte. 


Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Anāpucchāsantharaņasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 108 


Kulānīti kulassa gharāni. 
Anāpucchāsantharaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Paraujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 
Atthamam uttānatthameva. 
Paraujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paraabhisapanasikkhāpadavaņņanā 


Manussadobhaggena vāti **kāņā homi, kuņī homi, itarā vā īdisā hotū” tiādinā manussavirūpabhāvena. Atthadhammaanusāsanipurekkhārānanti ettha 
atthapurekkhārāyāti atthakatham kathentiyā. Dhammapurekkhārāyāti pāļim vācentiyā. Anusāsanipurekkhārāyāti **idānipi tvam edisā, sādhu viramassu, no ce viramasi, 


=> 


addhā puna evarūpāni kammāni katvā niraye uppajjissasi, tiracchānayoniyā uppajjissasī’ti (pāci. attha. 878) evam anusāsaniyam thatvā vadantiyā. 
Paraabhisapanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rodanasikkhāpadavaņņanā 
Dasamam uttānatthameva. 
Rodanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Rattandhakāravaggo dutiyo. 
3. Naggavaggo 
1-2. Naggādisikkhāpadavaņņanā 
Idanti idam udakasātikacīvaram. 
Dutiyam uttānatthameva. 
Naggādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā 
Visibbetvāti vijatetvā. Dhuram nikkhittamatteti dhure nikkhittamatte, dhuram nikkhipitvā sacepi pacchā sibbati, āpattiyevāti attho. 
Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Sanghāticārasikkhāpadavaņņanā 


“Idam me cīvaram mahaggham īdise corabhaye na sakkā dhāretunti evarūpāsu āpadāsū”'ti ettha pātho. So pana kākapadasatijanitamohehi lekhakehi 
uparisikkhāpade likhito. Kiūicāpi tattha likhito, ettheva pana datthabbo. 


Sanghāticārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvarasankamanīyasikkhāpadavaņņanā 
Āpadāsu vā dhāretīti sace apārutam vā anivattham vā corā haranti, evarūpāsū āpadāsu dhāreti, anāpatti. 
Cīvarasankamanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Gaņacīvarasikkhāpadavaņņanā 
Aūūasmim parikkhāreti yattha katthaci thālakādīnam vā sappitelādīnam vā aūiatarasmim. **Samagghakāle dassathā””ti evam ānisamsam dassetvā nivārentiyāti 
**kittakam agghanakam dātukāmatthā”'ti pucchitvā (pāci. attha. 909) **ettakam nāmā”*ti vutte **āgametha tāva, idāni vattham mahaggham, katipāhena kappāse āhate 
samaggham bhavissati, tasmim kāle dassathā”'ti evam ānisamsam dassetvā nivārentiyā. 
Gaņacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7-10. Patibāhanādisikkhāpadavaņņanā 


Ānisamsam dassetvā patibāhantiyāti **ekissā ekam sātakam nappahoti, āgametha tāva, katipāhena uppajjissati, tato bhājessāmā”'ti (pāci. attha. 915) evam ānisamsam 
dassetvā patibāhantiyā anāpatti. 


Atthamanavamāni uttānatthāneva. 


Sesanti **dhammike vematikāyā” tiādikam avasesam. Tattha ānisamsam dassetvā patibāhantiyāti **bhikkhunisangho jiņņacīvaro, kathinānisamsamūlako mahālābho ti 
(pāci. attha. 931) evarūpam ānisamsam dassetvā patibāhantiyā anāpatti. 


Patibāhanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Naggavaggo tatiyo. 
4. Tuvattavaggo 
1-3. Ekamaūcatuvattanādisikkhāpadavaņņanā 


Pathamam uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 108 


Vavatthānam dassetvāti (pāci. attha. 940) majjhe kāsāyam vā kattarayatthim vā antamaso kāyabandhanampi thapetvā nipajjantīnam anāpattīti attho. 
Tatiyam uttānatthameva. 
Ekamaūcatuvattanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4-9. Naupatthāpanādisikkhāpadavaņņanā 
Pariyesitvā alabhantiyāti afitam upatthāyikam alabhantiyā. Gilānāyāti sayam gilānāya. Āpadāsūti tathārūpe upaddave sati. 
Paiicamachatthasattama atthamanavamāni uttānatthāneva. 
Naupatthāpanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Cārikanapakkamanasikkhāpadavaņņanā 


Dhure nikkhittamatteti sace dhuram nikkhipitvā pacchā pakkamati, āpattiyevāti attho. Antarāye satīti dasavidhesu antarāyesu aūītiatarasmim sati. **"Gacchissāmī”*ti 
nikkhantā, nadī vā pūrā, vanadāho vā āgato, corā vā magge honti, megho vā utthahati, nivattitum vattati. 


Cārikanapakkamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Tuvattavaggo catuttho. 
5. Cittāgāravaggo 
1. Rājāgārasikkhāpadavaņņanā 


Kīļanacittasālanti na raūtiova kīļanacittasālam, atha kho yesam kesafici manussānam kīļanattham yattha katthaci katasālam. Esa nayo **kīļanaupavana””ntiādīsupi. 


Yathāha **rājāgāram nāma yattha katthaci raītiio kīļitum ramitum katam hotī”* tiādiko (pāci. 979) vitthāro. Tattha kīļanaupavananti kīļanattham antonagare katam ārāmam. 
Kīļanuyyānanti tatheva bahinagare katam uyyānam. 


Rājāgārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Āsandiparibhuūjanasikkhāpadavaņņanā 


Atikkantappamāņāti atthangulato atikkantappamāņapādakā. Vuttoti padabhājaniyam vutto. ** Akappiyarūpākulo akappiyamaīco pallanko ti (sārattha. tī. mahāvagga 
3.254) sārasamāsācariyo. 


Āsandiparibhujanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Suttakantanasikkhāpadavaņņanā 
Ujjavujjaveti uggiritvā uggiritvā vethane. Kantitasuttam kantantiyāti dasikasuttādim sanghātetvā kantantiyā, dukkantitam vā patikantantiyā. 
Suttakantanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaņņanā 


Attano veyyāvaccakarassa cāti sacepi mātāpitaro āgacchanti, yam kifici bījanim vā sammufijanidaņdakam vā kārāpetvā veyyāvaccakaratthāne thapetvā yam kiūici vā 
pacitum vattati. 


Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
5-6. Adhikaraņādisikkhāpadavaņņanā 
Anantarāyikinīti dasavidhesu antarāyesu ekenāpi anantarāyikinī. Dhuram nikkhipitvā pacchā vinicchinantī āpattim āpajjitvāva vinicchināti. 
Chattham uttānatthameva. 
Adhikaraņādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Āvasathacīvarasikkhāpadavaņņanā 
Āpadāsūti mahagghacīvaram sarīrato mocetvā suppatisāmitampi corā haranti, evarūpāsu āpadāsu anissajjitvā nivāsentiyā anāpatti. 
Āvasathacīvarasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
8. Āvasathavihārasikkhāpadavaņņanā 
Kavātabaddhavihāranti dvārabaddhavihāram. Gilānāyāti vacībhedam kātum asamatthāya. Āpadāsūti ratthe bhijjante āvāse chaddetvā gacchanti, evarūpāsu āpadāsu. 
Āvasathavihārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Tiracchānavijjāpariyāpuņanasikkhāpadavaņņanā 


Hatthiādīsupi (sārattha. tī. pācittiya 3.1015) sippasaddo paccekam yojetabbo, tathā āthabbaņādīsu mantasaddo. Tattha tharūti khaggamutthi. Āthabbaņamanto nāma 
āthabbaņavedavihito parūpaghātakaro manto. Khilanamanto nāma dārusārakhilam mantetvā pathaviyam pavesetvā māraņamanto. Agadappayogo nāma visayojanam. 


Tiracchānavijjāpariyāpuņanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaņņanā 


Lekheti likhasippe. Dhāraņāya vāti dhāraņasatthe, yasmim vuttanayena patipajjantā bahūnipi ganthāni dhārenti. Nāgamaņģalādiketi ettha nāgamaņdalam nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 108 


sappānam pavesanivāraņattham maņdalabaddhamanto. 
Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Cittāgāravaggo paūicamo. 
6. Ārāmavaggo 
1-2. Ārāmapavisanādisikkhāpadavaņņanā 


Sīsānulokikāyāti sīsam anulokentiyā. Yattha vā bhikkhuniyo sannipatitāti yattha bhikkhuniyo pathamataram sajjhāyanacetiyavandanādiattham sannipatitā. Āpadāsūti 
kenaci upaddutā hoti, evarūpāsu āpadāsu pavisitum vattati. 


Dutiyam uttānatthameva. 
Ārāmapavisanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3-4. Gaņaparibhāsanādisikkhāpadavaņņanā 


Sesanti **atthadhammaanusāsanipurekkhārāyā” tiādikam avasesam. Tattha anusāsanipurekkhārāvyāti *'idānipi tvam bālā abyattā”'tiādinā (pāci. attha. 1036) nayena 
anusāsanipakkhe thatvā vadantiyā anāpatti. 


Catuttham uttānatthameva. 
Gaņaparibhāsanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Kulamaccharinīsikkhāpadavaņņanā 


Kule maccharo kulamaccharoti purimasmim pakkhe sakatthe inīpaccayo, tam kulam assaddham appasannanti kulassa aguņam, ayasam vā bhāsantiyāti attho. 
Bhikkhunīnam avaņņam bhāsantiyāti **bhikkhuniyo dussīlā pāpadhammā”'ti (pāci. attha. 1043) bhikkhunīnam aguņam, ayasam vā bhāsantiyā. 


Santamyeva ādīnavanti kulassa vā bhikkhunīnam vā santamyeva aguņam. 
Kulamaccharinīsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6-8. Abhikkhukāvāsādisikkhāpadavaņņanā 
Samantapāsādikāyam vuttoti samantapāsādikāya ovādavaggassa pathamasikkhāpade (pāci. attha. 144) vutto. 
Sattamatthamāni uttānatthāneva. 
Abhikkhukāvāsādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9-10. Ovādūpasaūkamanādisikkhāpadavaņņanā 


Uposathassa pucchanam uposathapucchā, sāvakapaccayam, rassattaiica katvā **uposathapucchaka*'nti vuttāti āha **uposathapucchana””nti. Ovādatthāyāti 
ovādayācanatthāya. 


Dasamam uttānatthameva. 
Ovādūpasankamanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ārāmavaggo chattho. 
7. Gabbhinīvaggo 
1-2. Gabbhinīādisikkhāpadavaņņanā 
Pathamam uttānatthameva. 
Thane bhavam thaūūam, khīram. Yam pāyetīti yam dārakam pāyeti. 
Gabbhinīādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Pathamasikkhamānasikkhāpadavaņņanā 
Padabhājane vuttanayenāti **pāņātipātā veramaņim dve vassāni avītikkamma samādānam samādiyāmi... pe... vikālabhojanā veramaņim dve vassāni avītikkamma 
samādānam samādiyāmī ti (pāci. 1079) padabhājanasamīpe atthuppattiyam vuttanayena. Imā pana cha sikkhāyo satthivassāyapi pabbajitāya dātabbāyeva, na etāsu asikkhitā 
upasampādetabbā. 
Pathamasikkhamānasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
4-5. Dutiyasikkhamānādisikkhāpadavaņņanā 
Padabhājane vuttā upasampadāsammuti na dinnā hotīti padabhājanasamīpe atthuppattiyam vuttā upasampadāsammuti fiattidutiyāya kammavācāya na dinnā hoti. 
Paiicamam uttānatthameva. 
Dutiyasikkhamānādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6-10. Dutiyagihigatādisikkhāpadavaņņanā 


Dasavassāya gihigatāya sikkhāsammutim datvā paripuņņadvādasavassam upasampādetum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 108 


Sattamaatthamanavamadasamāni uttānatthāneva. 
Dutiyagihigatādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Gabbhinīvaggo sattamo. 
8. Kumāribhūtavaggo 
1-5. Pathamakumāribhūtādisikkhāpadavaņņanā 


Sabbapathamā dve mahāsikkhamānāti gabbhinivagge vuttā dve sikkhamānā. **Sikkhamānā''icceva vattabbāti sammutikammādīsu evam vattabbā. **Gihigatā''ti vā 
*kumāribhūtā''ti vā na vattabbāti sace vadanti, kammam kuppatīti adhippāyo. 


Catutthapaficamāni uttānatthāneva. 
Pathamakumāribhūtādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6-8. Khīyanadhammādisikkhāpadavaņņanā 
Vutthāpanasammūutiyā yācitāyāti upasampadāsammutiyā yācitāya. 
Sattamatthamāni uttānatthāneva. 
Khīyanadhammādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Sokāvāsasikkhāpadavaņņanā 
Āgacchamānāti āgacchantī. 
Sokāvāsasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
10. Ananuūiātasikkhāpadavaņņanā 
Tesam atthibhāvam ajānantiyāti (pāci. attha. 1163) tesam mātādīnam atthibhāvam ajānantiyā. Ananuūīūātasamutthānanti yam vācato, kāyavācato, vācācittato, 
kāyavācācittato ca samutthāti, tam ananuūiiiātasamutthānam. Katham? Abbhānakammādīsu kenacideva karaņīyena khaņdasīmāyam nisinnā **pakkosatha sikkhamānam, 


idheva nam upasampādessāmā” ti upasampādeti, evam vācato samutthāti. **Upassayato utthāya upasampādessāmī” ti vatvā khaņdasīmam gacchantiyā kāyavācato samutthāti. 
Dvīsu thānesu paņņattim jānitvā vītikkamam karontiyā vācācittato, kāyavācācittato ca samutthāti. Ananujānāpetvā upasampādanato kiriyākiriyam. 


Ananuiiiātasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
11. Pārivāsikasikkhāpadavaņņanā 
Dāruņanti pāpam. Patimānentanti olokentam. 
Pārivāsikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Anuvassasikkhāpadavaņņanā 
Ekantarikanti ekena vassena antarikam katvā. 
Anuvassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


13. Ekavassasikkhāpadavaņņanā 


Mātikāyam ekam vassam dveti ekantarike ekekasmim samvacchare dve. Ekantarikam vutthāpentiyāti imasmim vasse ekam, puna ekantarikam ekanti dve 
vutthāpentiyā anāpatti. 


Ekavassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Kumāribhūtavaggo atthamo. 
9. Chattupāhanavaggo 
1-2. Chattupāhanādisikkhāpadavaņņanā 


Vuttalakkhaņam chattanti **chattam nāma tīņi chattāni — setacchattam, kilafijacchattam, paņņacchattam maņdalabaddham, salākabaddha””nti (pāci. 1181) evam 
padabhājane vuttalakkhaņam chattam. Tādisam thānam patvāti gacchakaddamādīsu tam tam thānam patvā. 


Chattassevāti kaddamādīni patvā upāhanā omuūcitvā chattasseva dhāraņam. Upāhanānamyeva vāti gacchādīni disvā chattam apanāmetvā upāhanānamyeva dhāraņam. 
Dutiyam uttānatthameva. 
Chattupāhanādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3-5. Sanghāņiādisikkhāpadavaņņanā 
Sanghāņinti katiyam anubhavitabbam ābharaņam. Tenāha **yam kiūci katūpaga””nti. 
Catutthapaficamāni uttānatthāneva. 
Sanghāņiādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Vāsitakasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 108 


Gandhavāsitakenāti gandhaparibhāvitena. 

Vāsitakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 

7-10. Bhikkhuniummaddāpanādisikkhāpadavaņņanā 
Gilānāyāti (pāci. attha. 1208) antamaso maggagamanaparissamenāpi ābādhikāya. Āpadāsūti corabhayādinā sarīrakampanādīsu. 
Atthamanavamadasamesu kifici vattabbam natthi. 
Bhikkhuniummaddāpanādisikkhāpadavannanā nitthitā. 

11. Anāpucchāsikkhāpadavaņņanā 

Upacāram sandhāyāti samantā dvādasahatthūpacāram sandhāya. 
Anāpucchāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Paūhāpucchanasikkhāpadavaņņanā 


Anodissāti *'amukasmim nāma thāne pucchāmī'”*ti evam aniyametvā kevalam **pucchitabbam atthi, pucchāmi, ayyā” ti evam vatvā. 

Paiihāpucchanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 

13. Asamkaccikasikkhāpadavaņņanā 
Parikkhittassa gāmassa parikkhepam, aparikkhittassa upacāram atikkamantiyā vā okkamantiyā vāti ettha parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantiyā vā 
aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantiyā vāti yathākkamam sambandho veditabbo. Āpadāsūti mahaggham samkaccikam pārupitvā gacchantiyā upaddavo uppajjāti, 
evarūpāsu āpadāsu. 
Asamkaccikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Chattupāhanavaggo navamo. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyvam 
Bhikkhunipātimokkhe pācittiyavaņņanā nitthitā. 


Asādhāraņasamutthānavaņņanā 


Acittakānīti (sārattha. tī. pācittiya 3.1214) **nacca” ntiādinā ajānitvā dassanādim karontiyā āpattisambhavato vatthuajānanacittena acittakāni. Lokavajjānīti 


**nacca'”ntiādinā jānitvā dassanādim karontiyā akusaleneva āpajjanato lokavajjāni. Tenāha **ayam panettha adhippāyo”*tiādi sacittakānīti **corī'tiādinā vatthum jānitvā 


karaņeyeva āpattisambhavato sacittakāni. Upasampadādīnam ekantākusalacitteneva akattabbattā paņņattivajjāni. **Idha sacittakācittakatā paņņattijānanājānanatāya 
aggahetthā vatthujānanājānanatāya gahetabba'”nti vadanti. 
Asādhāraņasamutthānavaņņanā nitthitā. 
Pātidesanīyakaņdam 
2. Telaviūūūāpanādisikkhāpadavaņņanā 
Pāļiyam anāgatesu pana atthasupīti pāļimuttakesu sappiādīsu atthasupi. 
Telaviiifiāpanādisikkhāpadavannanā nitthitā. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyam 
Bhikkhunipātimokkhe pātidesanīyavaņņanā nitthitā. 


1. Parimaņdalādisikkhāpadavaņņanā 


Sekhiyāni cevāti paiicasattati sekhiyāni ceva. *"Bhikkhupātimokkhavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbā””ti iminā yasmā tādisamyevettha atthavinicchayam vidū 
vadanti, tasmā visum tesam atthavaņņanā na vuttā. Tattha yā vuttā, sā idhāpi vuttāyevāti dasseti. 


Parimaņģalādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Iti kankhāvitaraņiyā pātimokkhavaņņanāya 
Vinayatthamaiijūsāyam līnatthappakāsaniyvam 
Bhikkhunipātimokkhavaņnņanā nitthitā. 
Nigamanakathāvaņņanā 
Yam pātimokkhassa vanņņanam ārabhinti sambandho. **Mahāvihāravāsīna”'*nti idam purimapacchimapadehi saddhim sambandhitabbam, mahāvihāravāsīnam 
porāņatthakathāhi vāti ca. Pāļiyatthaūca kevalanti sakalam pāļiatthaiica, ubhatovibhangaiicāti vuttam hoti. Etthāti etissam kankhāvitaraņiyam. Yasmā na hi atthīti 
sambandho. Yanti yam padam. Sīhaļatthakathānayanti sīhaļamātikatthakathānayam. Atthakathāsāranti sīhaļamātikatthakathāyam atthasāram, atha vā vinayatthakathāsu 


atthasāram. Tenetam dasseti — sīhaļamātikatthakathāyam atthasāram ādāya imam kankhāvitaraņim karonto vinayatthakathāsupi idha vinicchaye yogakkhamam atthasāram 
ādāyeva akāsinti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 108 


Idāni sadevakassa lokassa accantasukhādhigamāya attano puūifiam pariņāmento **yathā ca nittham sampattā””tiādigāthādvayamāha. Kalyāņanissitāti kusalanissitā. 
Sabbasattānanti kāmāvacarādibhedānam sabbesam sattānam. 


Ettāvatā ca — 


1. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


Lankissaro yo vijitārirājo; 

Rājā parakkantabhujo yasassī, 
Tidhāgatam sīhaļamekarajjam; 
Akā nikāyaiica tathā samaggam. 


Pure pulatthimhi vare purānam; 
Majjhamhi nānāratanākarānam; 
Anantasampattibharābhirāme; 
Varācaluttangagharābhirāme. 


Abhejjapākārasugopurasmim; 
Nirākulānekakulākulasmim; 
Munindadāthankuravāsabhūte; 
Yo locanānandavahe vasanto. 


Suphullitabbhoruhasādusīta 
Pasannanīrehi jalāsayehi; 
Supupphitānekakadambajambu- 
Punnāganāgādihi vābhiramme. 


Sudhāvadātehi manoharehi; 
Pākārapantīhi ca gopurehi; 
Vikiņņamuttāphalasannibhehi; 
Vilokanīyehi sudhātalehi. 


Katvāna pāsādasahassaramme; 
Tahim tahim pītikare vihāre; 
Mahādayo jetavanādayopi; 
Susamyamānam yatinam adāsi. 


Yo sādubhūtam catupaccayaūīca; 
Gunņappasanno samaņesu tesu; 
Niccam mahogham viya vattayanto; 
Yojeti te ganthavipassanāsu. 


Kāritesu vihāresu, tena tesu yasassinā; 
Rammo yo pacchimārāmo, pupphārāmādisobhito. 


Pariveņamhi nāmena, tahim coļakulantike, 
Pāsāde dassanīyamhi, vasanto karuņāparo. 


Sisso sasīkarasvaccha-sīlācārassa dhīmato; 
Sāriputtamahāthera-mahāsāmissa tādino. 


Dhīrānekaguņoghena, therena sucivuttinā; 
Vinayatthitikāmena, sumedhenābhiyācito. 


So buddhanāgattheroham, bhikkhūnam paramam hitam; 
Mahāvihāravāsīnam, yatīnam samayānugam. 


Vinayatthādimaījūsam, līnatthassa pakāsanim; 
Mātikatthakathāyemam, akāsim sādhu vaņņanam. 


Sāyam subodhā budhavaņņanīvā; 
Samvannņanā sattasahassamattā; 
Nirākarontī vinayamhi moham; 
Tamam carantī sasi kheva bhātu. 


Ākankhamānena paratthamittham; 
Mahatthasāram suvinicchayaīica; 
Samvaņņanam sādhu pakubbatā yam; 
Citam mayā puūiiamanappabhūtam. 


Puūiiiena tenācitadānasīla- 
Mayādinānekavidhena ceva; 
Sattā anīghā sukhino averā; 
Pappontu sabbe sugatim sivaīica. 


Saddhim yathopaddavamantarena; 
Gatā hi līnatthapadīpanīyam; 
Tathā janānam api dhammayuttā; 
Manorathā siddhimupentu niecam. 


Kāle pavassantu sadā payodā; 
Dhammena pālentu mahim mahindā; 
Sattā pasannā ratanattayasmim; 
Dānādipuūiiābhiratā bhavantūti. 


www.tipitaka.org 


Nigamanakathāvaņņanā nitthitā. 


Nigamanakathā 


Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 108 


Vinayatthamalijūsā līnatthappakāsanīnāmikākankhāvitaraņīabhinavatīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


