Page 1 sur 113 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammamatikapali 


Ekam samayam bhagavā devesu viharati tāvatimsabhavane pāricchattakamūle paņdukambalasilāyam. Tatra kho bhagavā devānam tavatimsanam abhidhammakatham 
kathesi. 


1. Dhammasanganimatika 
Tikamātikā 


Kusalā dhammā (dha. sa. tikamātikā 1-22), akusalā dhammā, abyākatā dhammā. Sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā, dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā. Vipākā dhammā, vipākadhammadhammā, nevavipākanavipākadhammadhammā. Upādiņņupādāniyā dhammā, 
anupadinnupadaniya dhamma, anupadinnaanupadaniya dhamma. Samkilitthasamkilesika dhammā, asamkilitthasamkilesikā dhammā, asamkilitthaasamkilesika dhamma. 
Savitakkasavicārā dhammā, avitakkavicāramattā dhamma, avitakkaavicārā dhammā. Pītisahagatā dhammā, sukhasahagatā dhammā, upekkhāsahagatā dhamma. Dassanena 
pahātabbā dhammā, bhāvanāya pahātabbā dhammā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā dhammā. Dassanena pahātabbahetukā dhammā, bhāvanāya pahātabbahetukā 
dhammā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. Ācayagāmino dhammā, apacayagāmino dhammā, nevācayagāmināpacayagāmino dhammā. Sekkhā 
dhammā, asekkhā dhammā, nevasekkhanāsekkhā dhammā. Parittā dhammā, mahaggatā dhammā, appamāņā dhammā. Parittārammaņā dhammā, mahaggatārammaņā 
dhammā, appamāņārammaņā dhammā. Hīnā dhammā, majjhimā dhammā, panità dhamma. Micchattaniyata dhammā, sammattaniyatā dhammā, aniyatā dhammā. 
Maggārammaņā dhammā, maggahetukā dhammā, maggādhipatino dhammā. Uppannā dhammā, anuppannā dhammā, uppādino dhammā. Atītā dhammā, anāgatā dhammā, 
paccuppannā dhammā. Atītārammaņā dhammā, anāgatārammaņā dhammā, paccuppannārammaņā dhammā. Ajjhattā dhammā, bahiddhā dhammā, ajjhattabahiddhā dhammā. 
Ajjhattārammaņā dhammā, bahiddhārammaņā dhammā, ajjhattabahiddhārammaņā dhammā. Sanidassanasappatighā dhammā, anidassanasappatighā dhammā, 
anidassanaappatighā dhammā (dha. sa. tikamātikā 1-22). 


Dvāvīsatitikam. 
Dukamātikā 
Hetugocchakam 


Hetū dhammā, na hetū dhammā. Sahetukā dhammā, ahetukā dhammā. Hetusampayuttā dhammā, hetuvippayuttā dhammā. Hetū ceva dhammā sahetukā ca, sahetukā ceva 
dhammā na ca hetū. Hetū ceva dhammā hetusampayuttā ca, hetusampayuttā ceva dhammā na ca hetü. Na hetü kho pana dhamma sahetukapi, ahetukapi. Hetugocchakam. 


Cūļantaradukam 


Sappaccayā dhammā, appaccayā dhammā. Sankhata dhamma, asankhata dhamma. Sanidassana dhammā, anidassanā dhammā. Sappatighā dhammā, appatighā dhammā. 
Rūpino dhammā, arūpino dhammā. Lokiyā dhammā, lokuttarà dhamma. Kenaci vififieyya dhamma, kenaci na vififieyya dhamma. Cülantaradukam. 


Asavagocchakam 

Āsavā dhammā, no āsavā dhammā. Sāsavā dhammā, anāsavā dhammā. Āsavasampayuttā dhammā, āsavavippayuttā dhammā. Āsavā ceva dhammā sāsavā ca, sāsavā 
ceva dhammā no ca āsavā. Āsavā ceva dhammā āsavasampayuttā ca, āsavasampayuttā ceva dhammā no ca āsavā. Āsavavippayuttā kho pana dhammā sāsavāpi, anāsavāpi. 
Āsavagocchakam. 

Saūīojanagocchakam 

Safifiojana dhamma, no safifiojana dhamma. Safifiojaniya dhamma, asafifiojaniya dhamma. Safifiojanasampayutta dhammā, saūiojanavippayuttā dhamma. Safifiojana ceva 
dhammā safifiojaniyà ca, safifiojaniyà ceva dhamma no ca safifiojana. Safifiojana ceva dhamma safifioJanasampayutta ca, safifioJanasampayutta ceva dhammaà no ca safifiojana. 
Safifiojanavippayutta kho pana dhamma safifiojaniyapi, asafifiojaniyapi. Safifiojanagocchakam. 

Ganthagocchakam 

Ganthā dhammā, no ganthā dhammā. Ganthaniyā dhammā, aganthaniyā dhammā. Ganthasampayuttā dhammā, ganthavippayuttā dhammā. Ganthā ceva dhammā 
ganthaniyā ca, ganthaniyā ceva dhammā no ca ganthā. Ganthā ceva dhammā ganthasampayuttā ca, ganthasampayuttā ceva dhammā no ca ganthā. Ganthavippayuttā kho pana 
dhammā ganthaniyāpi, aganthaniyāpi. Ganthagocchakam. 

Oghagocchakam 

Oghā dhammā, no oghā dhammā. Oghaniyā dhammā, anoghaniyā dhammā. Oghasampayuttā dhammā, oghavippayuttā dhammā. Oghā ceva dhammā oghaniyā ca, 
oghaniyā ceva dhammā no ca oghā. Oghā ceva dhammā oghasampayuttā ca, oghasampayuttā ceva dhammā no ca oghā. Oghavippayuttā kho pana dhammā oghaniyāpi, 
anoghaniyāpi. Oghagocchakam. 

Yogagocchakam 

Yogā dhammā, no yoga dhamma. Yoganiya dhamma, ayoganiyā dhammā. Yogasampayuttā dhammā, yogavippayuttā dhammā. Yoga ceva dhammā yoganiyā ca, 
yoganiyā ceva dhammā no ca yogā. Yogā ceva dhammā yogasampayuttā ca, yogasampayuttā ceva dhammā no ca yogā. Yogavippayuttā kho pana dhammā yoganiyāpi, 
ayoganiyāpi. Yogagocchakam. 

Nīvaraņagocchakam 

Nīvaraņā dhammā, no nīvaraņā dhammā. Nīvaraņiyā dhammā, anīvaraņiyā dhammā. Nīvaraņasampayuttā dhammā, nīvaraņavippayuttā dhammā. Nīvaraņā ceva dhammā 
nīvaraņiyā ca, nīvaraņiyā ceva dhammā no ca nīvaraņā. Nīvaraņā ceva dhammā nīvaraņasampayuttā ca, nīvaraņasampayuttā ceva dhammā no ca nīvaraņā. Nīvaraņavippayuttā 
kho pana dhammā nīvaraņiyāpi, anīvaraņiyāpi. Nīvaraņagocchakam. 


Parāmāsagocchakam 


Parāmāsā dhammā, no parāmāsā dhammā. Parāmatthā dhammā, aparāmatthā dhammā. Parāmāsasampayuttā dhammā, parāmāsavippayuttā dhammā. Parāmāsā ceva 
dhammā parāmatthā ca, parāmatthāceva dhammā no ca parāmāsā. Parāmāsavippayuttā kho pana dhammā parāmatthāpi, aparāmatthāpi. Parāmāsagocchakam. 


Mahantaradukam 


Sārammaņā dhammā, anārammaņā dhammā. Cittā dhammā, no cittā dhammā. Cetasikā dhammā, acetasikā dhammā. Cittasampayuttā dhammā, cittavippayuttā dhammā. 
Cittasamsatthā dhammā, cittavisamsatthā dhammā. Cittasamutthānā dhammā, no cittasamutthānā dhammā. Cittasahabhuno dhammā, no cittasahabhuno dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 113 


Cittanuparivattino dhamma, no cittanuparivattino dhamma. Cittasamsatthasamutthana dhamma, no cittasamsatthasamutthana dhamma. 
Cittasamsatthasamutthānasahabhuno dhammā, no cittasamsatthasamutthānasahabhuno dhammā. Cittasamsatthasamutthānānuparivattino dhammā, no 
cittasamsatthasamutthānānuparivattino dhammā. Ajjhattikā dhammā, bāhirā dhammā. Upādā dhammā, no upādā dhammā. Upādiņņā dhammā, anupādiņņā dhammā. 
Mahantaradukam. 


Upādānagocchakam 


Upādānā dhammā, no upādānā dhammā. Upādāniyā dhammā, anupādāniyā dhammā. Upādānasampayuttā dhammā, upādānavippayuttā dhammā. Upādānā ceva dhammā 
upādāniyā ca, upādāniyā ceva dhammā no ca upādānā. Upādānā ceva dhammā upādānasampayuttā ca, upādānasampayuttā ceva dhammā no ca upādānā. Upādānavippayuttā 
kho pana dhammā upādāniyāpi, anupādāniyāpi. Upādānagocchakam. 


Kilesagocchakam 


Kilesā dhammā, no kilesa dhamma. Samkilesika dhamma, asamkilesikā dhammā. Samkilitthā dhammā, asamkilitthā dhammā. Kilesasampayuttā dhammā, 
kilesavippayuttā dhammā. Kilesā ceva dhammā samkilesikā ca, samkilesikā ceva dhammā no ca kilesā. Kilesā ceva dhammā samkilitthā ca, samkilitthā ceva dhammā no ca 
kilesā. Kilesā ceva dhammā kilesasampayuttā ca, kilesasampayuttā ceva dhammā no ca kilesā. Kilesavippayuttā kho pana dhammā samkilesikāpi, asamkilesikāpi. 
Kilesagocchakam. 


Pitthidukam 


Dassanena pahātabbā dhammā, na dassanena pahātabbā dhammā. Bhāvanāya pahātabbā dhammā, na bhāvanāya pahātabbā dhammā. Dassanena pahātabbahetukā 
dhammā, na dassanena pahātabbahetukā dhammā. Bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā, na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. Savitakkā dhammā, avitakkā dhammā. 
Savicārā dhammā, avicārā dhammā. Sappītikā dhammā, appītikā dhammā. Pītisahagatā dhammā, na pītisahagatā dhammā. Sukhasahagatā dhammā, na sukhasahagatā 
dhammā. Upekkhāsahagatā dhammā, na upekkhāsahagatā dhammā. Kāmāvacarā dhammā, na kāmāvacarā dhammā. Rūpāvacarā dhammā, na rūpāvacarā dhammā. 
Arūpāvacarā dhammā, na arūpāvacarā dhammā. Pariyāpannā dhammā, apariyāpannā dhammā. Niyyānikā dhammā, aniyyānikā dhammā. Niyatā dhammā, aniyatā dhammā. 
Sauttarā dhammā, anuttarā dhammā. Saraņā dhammā, araņā dhammā. Pitthidukam. 


Abhidhammadukamātikā. 
Suttantikadukamātikā 


Vijjābhāgino dhammā, avijjābhāgino dhammā. Vijjūpamā dhammā, vajirūpamā dhammā. Bālā dhammā, paņditā dhammā. Kaņhā dhammā, sukkā dhammā. Tapanīyā 
dhamma, atapanīyā dhammā. Adhivacanā dhammā, adhivacanapathā dhamma. Nirutti dhamma, niruttipatha dhamma. Pafifiatti dhamma, pafifiattipatha dhamma. Namafica, 
rüpafica. Avijjà ca, bhavatanha ca. Bhavaditthi ca, vibhavaditthi ca. Sassataditthi ca, ucchedaditthi ca. Antava ditthi ca, anantavā ditthi ca. Pubbantānuditthi ca, 
aparantānuditthi ca. Ahirikafica, anottappafica. Hirt ca, ottappafica. Dovacassatā ca, pāpamittatā ca. Sovacassatā ca, kalyāņamittatā ca. Āpattikusalatā ca, 
āpattivutthānakusalatā ca. Samāpattikusalatā ca, samāpattivutthānakusalatā ca. Dhātukusalatā ca, manasikārakusalatā ca. Āyatanakusalatā ca, paticcasamuppādakusalatā ca. 
Thanakusalatà ca, atthanakusalata ca. Ajjavo ca, maddavo ca. Khanti ca, soraccafica. Sakhalyafica, patisantharo ca. Indriyesu aguttadvarata ca, bhojane amattafifiuta ca. 
Indriyesu guttadvarata ca, bhojane mattafifiuta ca. Mutthassaccafica, asampajafifiafica. Sati ca, sampajafifiafica. Patisankhanabalafica, bhavanabalafica. Samatho ca, vipassana 
ca. Samathanimittafica, paggahanimittafica. Paggaho ca, avikkhepo ca. Silavipatti ca, ditthivipatti ca. Sīlasampadā ca, ditthisampadā ca. Sīlavisuddhi ca, ditthivisuddhi ca. 
Ditthivisuddhi kho pana, yathaditthissa ca padhanam. Samvego ca samvejaniyesu thānesu, samviggassa ca yoniso padhānam. Asantutthitā ca kusalesu dhammesu, 
appativānitā ca padhānasmim. Vijja ca, vimutti ca. Khaye fianam, anuppade fiananti. 


Suttantikadukamatika. 


Dhammasangaņīmātikā nitthitā. 


2. Vibhangamātikā 
Khandhavibhango 
Paücakkhandha - (vibha. 1) rüpakkhandho vedanakkhandho safifiakkhandho sankharakkhandho vififianakkhandhoti. Khandhavibhangam. 
Ayatanavibhango 


Dvādasāyatanāni (vibha. 154) — cakkhāyatanam rūpāyatanam sotāyatanam saddāyatanam ghānāyatanam gandhāyatanam jivhāyatanam rasāyatanam kāyāyatanam 
photthabbayatanam manayatanam dhammayatananti. Ayatanavibhangam. 


Dhātuvibhango 


Atthàrasa dhàtuyo (vibha. 183) — cakkhudhatu rüpadhatu cakkhuvififianadhatu, sotadhatu saddadhatu sotavifiianadhatu, ghanadhatu gandhadhatu ghanavififianadhatu, 


jivhadhatu rasadhatu jivhavififtíanadhatu, kayadhatu photthabbadhatu kayavifüfianadhatu, manodhātu dhammadhātu manovififianadhatüti. Dhatuvibhangam. 
Saccavibhango 


Cattāri ariyasaccāni (vibha. 189) — dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagamini patipada 
ariyasaccanti. Saccavibhangam. 


Indriyavibhango 
Bāvīsatindriyāni (vibha. 219) — cakkhundriyam sotindriyam ghānindriyam jivhindriyam kāyindriyam manindriyam itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam 
sukhindriyam dukkhindriyam somanassindriyam domanassindriyam upekkhindriyam saddhindriyam viriyindriyam satindriyam samadhindriyam pafifiindriyam 
anaíifiatafifiassamitindriyam afitiindriyam afifíatavindriyanti. Indriyavibhangam. 
Paticcasamuppàdavibhango 


Avijjāpaccayā sankhara (vibha. 225), sankharapaccaya vififianam, vififíanapaccaya nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā tanha, tanhapaccaya upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā Jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Paticcasamuppadavibhangam. 

Satipatthanavibhango 


Cattāro satipatthānā (vibha. 355) — idha bhikkhu ajjhattam kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddha kaye kāyānupassī viharati 
ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 113 


Ajjhattam vedanasu vedanānupassī viharati, bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā 
vineyya loke abhijjhadomanassam. 


Ajjhattam citte cittānupassī viharati, bahiddhā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke 
abhijjhādomanassam. 


Ajjhattam dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno 
satimā vineyya loke abhijjhadomanassam. Satipatthanavibhangam. 


Sammappadhānavibhango 


Cattāro sammappadhānā (vibha. 390) — idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vayamati viriyam arabhati 
cittam pagganhati padahati. 


Uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vayamati viriyam arabhati cittam pagganhati padahati. 
Anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhati padahati. 


Uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhati 
padahati. Sammappadhānavibhangam. 


Iddhipādavibhango 


Cattāro iddhipādā (vibha. 430) — idha bhikkhu chandasamadhipadhanasankharasamannagatam iddhipadam bhāveti, vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti, cittasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti, vīmamsāsamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāveti. 
Iddhipādavibhangam. 


Bojjhangavibhango 


Satta bojjhangā (vibha. 466) — satisambojjhango dhammavicayasambojjhango viriyasambojjhango pitisambojjhango passaddhisambojjhango samadhisambojjhango 
upekkhāsambojjhango. Bojjhangavibhangam. 


Maggangavibhango 


Āriyo atthangiko maggo (vibha. 486). Seyyathidam — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammasati 
sammāsamādhi. Maggangavibhangam. 


Jhānavibhango 


Idha bhikkhu patimokkhasamvarasamvuto viharati (vibha. 508) acaragocarasampanno aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samadaya sikkhati sikkhapadesu indriyesu 


guttadvaro bhojane mattafifiü pubbarattapararattam jagariyanuyogamanuyutto sataccam nepakkam bodhipakkhikanam dhammanam bhāvanānuyogamanuyutto. 


So abhikkante patikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samifijite pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe sampajānakārī hoti, 
asite pite khayite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hoti. 


So vivittam senasanam bhajati arafífíam rukkhamülam pabbatam kandaram giriguham susanam vanapattham abbhokasam palalapufijam appasaddam appanigghosam 
vijanavātam manussarāhasseyyakam patisallānasāruppam. 

So arafífiagato và rukkhamülagato và sufifiagaragato va nisidati pallankam abhujitva ujum kāyam paņidhāya parimukham satim upatthapetvā, so abhijjham loke pahāya 
vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhaya cittam parisodheti, byapadapadosam pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāņabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittam 
parisodheti, thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaiīī sato sampajāno, thinamiddhā cittam parisodheti, uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati 
ajjhattam vüpasantacitto, uddhaccakukkuccaà cittam parisodheti, vicikiccham pahaya tinnavicikiccho viharati akathamkathr kusalesu dhammesu, vicikicchaya cittam 
parisodheti. 


So ime pañca nivarane pahaya cetaso upakkilese pafiiaya dubbalikarane vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 
pathamam jhānam upasampajja viharati, vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam 
jhànam upasampajja viharati, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhaīīca kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti **upekkhako satimā 
sukhavihārī”'ti, tatiyam jhānam upasampajja viharati, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassanam atthangama adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja viharati. 

Sabbaso rüpasafifianam samatikkama patighasafifianam atthangama nanattasafifianam amanasikara **ananto akaso"'ti akasanaficayatanam upasampajja viharati, sabbaso 
akasanaficayatanam samatikkamma **anantam vifitiana" nti vitifianaficayatanam upasampajja viharati, sabbaso vififianaficayatanam samatikkamma **natthi kificr "ti 
akificafifiayatanam upasampajja viharati, sabbaso akificafifiayatanam samatikkamma nevasafifianasafifiayatanam upasampajja viharati. Jhanavibhangam. 


Appamafifiavibhango 


Catasso appamaíifiayo (vibha. 642) — idha bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tatha dutiyam, tatha tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho 
tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


Karuņāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhisabbattatāya sabbāvantam lokam 
karuņāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


Muditāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tatha dutiyam, tatha tatiyam, tatha catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattataya sabbavantam lokam 
muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. 


Upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati, tathā dutiyam, tathā tatiyam, tathā catuttham. Iti uddhamadho tiriyam sabbadhi sabbattatāya sabbāvantam 
lokam upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāņena averena abyāpajjena pharitvā viharati. Appamaūiiiāvibhangam. 


Sikkhāpadavibhango 


Paūca sikkhāpadāni (vibha. 703) — pāņātipātā veramaņī sikkhāpadam, adinnādānā veramaņī sikkhāpadam, kāmesumicchācārā veramani sikkhāpadam, musāvādā 
veramaņī sikkhāpadam, surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī sikkhāpadam. Sikkhāpadavibhangam. 


Patisambhidāvibhango 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 113 


Catasso patisambhidā (vibha. 718) — atthapatisambhidā dhammapatisambhidā niruttipatisambhidā patibhānapatisambhidā. Patisambhidāvibhangam. 
Nànavibhango 


Ekavidhena fianavatthu (vibha. 751) — paífica vififiana na hetü, ahetuka, hetuvippayutta, sappaccaya, sankhatā, arūpā, lokiyā, sāsavā, samyojaniyā, ganthaniyā, 
oghaniyà, yoganiya, nivaraniya, paramattha, upadaniya, samkilesika, abyakata, sarammana, acetasika, vipaka, upadinnupadaniya, asamkilitthasamkilesika, na 
savitakkasavicārā, na avitakkavicāramattā, avitakkaavicārā, na pītisahagatā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā, 
nevācayagāmināpacayagāmino, nevasekkhanāsekkhā, parittā, kāmāvacarā, na rūpāvacarā, na arūpāvacarā, pariyāpannā, no apariyāpannā, aniyatā, aniyyānikā. 


Uppannavatthukā, uppannārammaņā, purejātavatthukā, purejātārammaņā, ajjhattikavatthukā, bāhirārammaņā, asambhinnavatthukā, asambhinnārammaņā, nānāvatthukā, 
naànarammana, na afifiamafifiassa gocaravisayam paccanubhonti, na asamannahara uppajjanti, na amanasikara uppajjanti, na abbokinna uppajjanti, na apubbam acarimam 
uppajjanti, na afitiamafifiassa samanantarā uppajjanti. 


Pafíca vififiana anabhoga, paficahi vififianehi na kafici dhammam pativijānāti, afifiatra abhinipatamatta, paficannam vififiananam samanantarapi na kafici dhammam 
pativijānāti, paficahi vififianehi na kafici iriyapatham kappeti, paficannam vififiananam samanantarapi na kafici iriyapatham kappeti, paficahi vififianehi na kayakammam na 
vacīkammam patthapeti, paficannam vififiananam samanantarapi na kayakammam na vacikammam patthapeti, paficahi vifiianehi na kusalakusalam dhammam samadiyati, 
paficannam vififiananam samanantarapi na kusalakusalam dhammam samadiyati, paticahi vififianehi na samapajjati na vutthāti, paficannam viiifiāņānam samanantarāpi na 
samāpajjati na vutthāti, paficahi vififianehi na cavati na uppajjati, paficannam vififiananam samanantarapi na cavati na uppajjati, paficahi vififianehi na supati na patibujjhati na 


supinam passati, paficannam vififiananam samanantarapi na supati na patibujjhati na supinam passati, yathavakavatthuvibhavana pafifia. Evam ekavidhena fianavatthu. 

Duvidhena iiāņavatthu — lokiyà paíifia, lokuttarà pafifia. Kenaci vififieyyà pafifia, kenaci na vififieyya pafifia. Sasavà pafifia, anasavà pafifia. Āsavavippayuttā sāsavā 
pafifià, asavavippayutta anasava pafifia. Samyojaniya pafifia, asamyojaniya pafifia. Samyojanavippayutta samyojaniya pafifia, samyojanavippayutta asamyojaniya pañña. 
Ganthaniyā paūā, aganthaniyā paūiiā. Ganthavippayuttā ganthaniyā paūīā, ganthavippayuttā aganthaniyā paūīā. 


Oghaniyā paūīā, anoghaniyā paīīiiā. Oghavippayuttā oghaniya pafifía, oghavippayutta anoghaniya paíifía. Yoganiya pañña, ayoganiya pafifia. Yogavippayuttā yoganiyā 
pafifia, yogavippayutta ayoganiya pafifia. Nivaraniya pafifia, anivaraniya pafifia. NIvaranavippayutta nivaraniya paíiiia, nivaranavippayutta anivaraniya paíifía. Paramattha 
pañña, aparāmatthā paiīiiā. Parāmāsavippayuttā parāmatthā paíifia, paramasavippayutta aparamattha pafiiia. Upadinna pafifia, anupadinna pafifia. Upadaniya pafifia, 
anupadaniya paíifia. Upadanavippayutta upadaniya pafifia, upadanavippayutta anupadaniya paíiia. 

Samkilesika pafifia, asamkilesika pafiiia. Kilesavippayutta samkilesika pafifia, kilesavippayutta asamkilesika pafifia. Savitakka pafifia, avitakka pafifia. Savicara paíifia, 
avicara paíifia. Sapprtika pafifia, appitika pafifia. Prtisahagata pafifia, na pītisahagatā pafitia. Sukhasahagata pafifia, na sukhasahagata pafifia. Upekkhasahagata paíifía, na 
upekkhasahagata pafifía. Kamavacara pafifía, na kamavacara pafifía. Rüpavacara pafifià, na rüpavacara pafifia. Arüpavacara pafifia, na arüpavacara pafifia. Pariyāpannā paūītiā, 
apariyapanna pafifia. Niyyanika pafifia, aniyyanika pafifia. Niyata pafifia, aniyata pafiiia. Sauttara pafifia, anuttara pafifia. Atthajapika paíiiia, japitattha pafiiia. Evam duvidhena 
fianavatthu. 

Tividhena fianavatthu — cintàmaya paíiiía, sutamaya pafifia, bhavanamaya pafifía. Danamaya paíifia, silamaya pafifía, bhavanamaya pafifía. Adhisile pafifia, adhicitte 
paíifia, adhipafifiaya pafifia. Ayakosallam, apayakosallam, upayakosallam. 


Vipaka pañña, vipakadhammadhamma pafifia, nevavipakanavipakadhammadhamma pafifia. Upadinnupadaniya pafifia, anupadinnupadaniya pafifia, 
anupadinnaanupadaniya pafifia. Savitakkasavicara pafifia, avitakkavicaramatta pafifía, avitakkaavicara paíifia. Prtisahagata pafifia, sukhasahagata pafifia, upekkhasahagata 
paññā. Ācayagāminī paūiiā, apacayagāminī pafifià, nevacayagaminapacayagamini paíifià. Sekkhà pafiiià, asekkha paíifià, nevasekkhanasekkhà pafifia. Parittà pafifia, mahaggatà 
pafitía, appamana pafifia. Parittarammana pafifía, mahaggatarammana paíifià, appamanarammana pafifía. Maggarammana pafifía, maggahetuka pafifia, maggadhipatint pafifia. 
Uppanna paíifia, anuppanna paíifia, uppadint pafifia. Atita pafifia, anagata pafifia, paccuppanna pafifía. Atrtàrammana paíifía, anagatarammana pafifia, paccuppannàrammana 


pafifia. Ajjhatta pafifia, bahiddha pafifia, ajjhattabahiddha pafifia. Ajjhattaárammana pafifia, bahiddharammana paíiíia, ajjhattabahiddharammana paíiíia. 

Savitakkasavicarà paíifia atthi vipaka, atthi vipakadhammadhamma, atthi nevavipakanavipakadhammadhamma. Atthi upadinnupadaniya, atthi anupadinnupadaniya, 
atthi anupādiņņaanupādāniyā. Atthi pītisahagatā, atthi sukhasahagatā, atthi upekkhāsahagatā. Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī. 
Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā. Atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāņā. Atthi parittārammaņā, atthi mahaggatārammaņā, atthi 
appamāņārammaņā. Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi maggādhipatinī. Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī. Atthi atītā, atthi anagata, atthi 
paccuppannā. Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi paccuppannārammaņā. Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā. Atthi ajjhattārammaņā, atthi 
bahiddhārammaņā, atthi ajjhattabahiddhārammaņā. 


Avitakkavicaramattà paíiíia atthi vipaka, atthi vipakadhammadhamma, atthi nevavipakanavipakadhammadhamma. Atthi upadinnupadaniya, atthi anupadinnupadaniya, 
atthi anupādiņņaanupādāniyā. Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī. Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā. Atthi 
uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī. Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā. Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā. 

Avitakkaavicārā paūā atthi vipaka, atthi vipakadhammadhamma, atthi nevavipakanavipakadhammadhamma. Atthi upadinnupadaniya, atthi anupadinnupadaniya, atthi 
anupādiņņaanupādāniyā. Atthi pītisahagatā, atthi sukhasahagatā, atthi upekkhāsahagatā. Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī. Atthi 
sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā. Atthi parittārammaņā, atthi mahaggatārammaņā, atthi appamāņārammaņā. Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi 
maggādhipatinī. Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī. Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā. Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi 
paccuppannārammaņā. Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddha. Atthi ajjhattārammaņā, atthi bahiddhārammaņā, atthi ajjhattabahiddhārammaņā. 

Pitisahagatà pafifia, sukhasahagatà paíifia atthi vipaka, atthi vipakadhammadhamma, atthi nevavipakanavipakadhammadhamma. Atthi upadinnupadaniya, atthi 
anupādiņņupādāniyā, atthi anupādiņņaanupādāniyā. Atthi savitakkasavicārā, atthi avitakkavicāramattā, atthi avitakkaavicara. Atthi acayagamini, atthi apacayagamini, atthi 
nevācayagāmināpacayagāminī. Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā. Atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāņā. Atthi parittārammaņā, atthi 
mahaggatārammaņā, atthi appamāņārammaņā. Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi maggādhipatinī. Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī. Atthi atītā, 
atthi anāgatā, atthi paccuppannā. Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi paccuppannārammaņā. Atthi ajjhattā, atthi bahiddha, atthi ajjhattabahiddha. Atthi 
ajjhattarammana, atthi bahiddharammana, atthi ajjhattabahiddharammana. 


Upekkhasahagatà paíifia atthi vipaka, atthi vipskadhammadhamma, atthi nevavipakanavipakadhammadhamma. Atthi upadinnupadaniya, atthi anupadinnupadaniya, 
atthi anupādiņņaanupādāniyā. Atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi nevācayagāmināpacayagāminī. Atthi sekkhā, atthi asekkhā, atthi nevasekkhanāsekkhā. Atthi 
parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāņā. Atthi parittārammaņā, atthi mahaggatārammaņā, atthi appamāņārammaņā. Atthi maggārammaņā, atthi maggahetukā, atthi 
maggādhipatinī. Atthi uppannā, atthi anuppannā, atthi uppādinī. Atthi atītā, atthi anāgatā, atthi paccuppannā. Atthi atītārammaņā, atthi anāgatārammaņā, atthi 
paccuppannārammaņā. Atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddha. Atthi ajjhattarammana, atthi bahiddharammana, atthi ajjhattabahiddharammana. Evam tividhena 
fianavatthu. 


Catubbidhena fianavatthu — kammassakatafianam, saccanulomikam fiàánam, maggasamangissa fianam, phalasamangissa fianam. Dukkhe fíanam, dukkhasamudaye 
fianam, dukkhanirodhe fianam, dukkhanirodhagaminiya patipadaya fíanam. Kāmāvacarā paūitiā, rüpavacara pafifia, arüpavacara paíifia, apariyapanna pafitia. Dhamme fianam, 
anvaye fiànam, paricce fianam, sammuti fíanam. Atthi pafifia acayaya, no apacayaya, atthi pafifía apacayaya, no acayaya, atthi pafifia acayaya ceva, apacayaya ca, atthi paíiiia 
nevacayaya, no apacayaya. Atthi pafifia nibbidaya, no pativedhāya, atthi pafifia pativedhaya, no nibbidaya, atthi paífifía nibbidaya ceva, pativedhaya ca, atthi pafifía neva 
nibbidāya, no pativedhāya. Hānabhāginī paūnā, thitibhāginī paūitā, visesabhāginī paūiā, nibbedhabhāginī paūīā. 


Catasso patisambhidā. Catasso patipadā. Cattāri ārammaņāni. Jarāmaraņe fiāņam, jarāmaraņasamudaye itāņam, jarāmaraņanirodhe itāņam, jarāmaraņanirodhagāminiyā 


patipadaya fianam. Jatiya fianam...pe... bhave fianam...pe... upadane fíanam... pe... tanhaya fianam... pe... vedanaya fíanam... pe... phasse fianam... pe... salayatane 
fianam...pe... nàmarüpe fianam... pe... vififiane fianam...pe... sankharesu fianam, sankharasamudaye fianam, sankharanirodhe fíanam, sankharanirodhagaminiya patipadaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 113 


fiànam. Evam catubbidhena fianavatthu. 


Paūcavidhena ūā 


Chabbidhena ūā 


navatthu — paficangiko sammasamadhi, paficafíaniko sammasamadhi. Evam paficavidhena fíanavatthu. 


navatthu — chasu abhififiasu pafifía. Evam chabbidhena fianavatthu. 


Sattavidhena ūāņavatthu — sattasattati fianavatthüni. Evam sattavidhena fianavatthu. 


Atthavidhena ūā 


Navavidhena ūā 


ņavatthu — catūsu maggesu, catūsu phalesu paiiitā. Evam atthavidhena iiāņavatthu. 


navatthu — navasu anupubbaviharasamapattisu pafifía. Evam navavidhena fianavatthu. 


Dasavidhena ūāņavatthu — dasa tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thanam patijanati, parisasu sihanadam nadati, brahmacakkam 
pavatteti. Katamani dasa? Idha tathagato thanafica thanato atthanafica atthanato yathabhütam pajanati, yampi tathagato thanafica thanato atthanafica atthanato yathabhütam 
pajanati, idampi tathagatassa tathagatabalam hoti. Yam balam agamma tathagato asabham thanam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 
kammasamadananam 


hāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam yathabhütam pajanati. Yampi tathagato atitanagatapaccuppannanam 
hānaso hetuso vipākam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti. Yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, 


parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 


hāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti, yampi tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa 


tathāgatabalam hoti. Yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 


hagato anekadhatunanadhatulokam yathabhütam pajanati, yampi tathagato anekadhatunanadhatulokam yathabhütam pajanati, idampi tathagatassa 


tathagatabalam hoti. Yam balam agamma tathagato asabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 


hāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti, yampi tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa 


tathāgatabalam hoti. Yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 
indriyaparopariyattam 


hāgato parasattānam parapuggalanam indriyaparopariyattam yathabhütam pajanati, yampi tathagato parasattanam parapuggalanam 
yathabhütam pajanati, idampi tathagatassa tathagatabalam hoti. Yam balam agamma tathagato asabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, 


brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 


hāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodanam vutthanam yathabhütam pajanati, yampi tathagato 


jhanavimokkhasamadhisamapattinam samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti. Yam balam agamma tathagato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 


hagato pubbenivasanussatim yathabhütam pajanati, yampi tathagato pubbenivasanussatim yathabhütam pajanati, idampi tathagatassa tathagatabalam 


hoti. Yam balam agamma tathagato asabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Puna caparam tat 


hagato sattanam cutüpapatam yathabhütam pajanati, yampi tathagato sattanam cutüpapatam yathabhütam pajanati, idampi tathagatassa tathagatabalam 


hoti. Yam balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 





Puna caparam tat 


hāgato āsavānam khayam yathābhūtam pajānāti, yampi tathāgato āsavānam khayam yathābhūtam pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalam hoti. 


Yam balam agamma tathagato asabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. 


Imāni dasa tathāgatassa tathāgatabalāni. Yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Evam 
dasavidhena iāāņavatthu. 


Jātimado (vibha. 
vaņņamado, sutamado. 


Naànavibhaügam. 
Khuddakavatthuvibhango 
Ekakam 


832), gottamado, arogyamado, yobbanamado, jivitamado, labhamado, sakkaramado, garukaramado, purekkharamado, parivaramado, bhogamado, 
, patibhanamado, rattafifiumado, pindapatikamado, anavafifiatamado, iriyapathamado, iddhimado, yasamado, silamado, jhanamado, sippamado, 


ārohamado, parinahamado, santhànamado, páripürimado, mado, pamādo, thambho, sārambho, atricchatā, mahicchatā, pāpicchatā, singam, tintiņam, cāpalyam, asabhāgavutti, 
arati, tandī, vijambhitā, bhattasammado, cetaso ca līnattam, kuhanā, lapanā, nemittikatā, nippesikatā, lābhena lābham nijigīsanatā, **seyyohamasmī''ti māno, 
**sadisohamasmī'”ti māno, **hīnohamasmī''ti māno. Seyyassa **seyyohamasmī''ti māno, seyyassa **sadisohamasmī' ti māno, seyyassa **hīnohamasmī' ti māno, sadisassa 


**seyyohamasmī”'ti māno, sadisassa **sadisohamasmī 


hīnassa **hīnohamasmī 


D 


1 


D D D 


ti māno, sadisassa **hīnohamasmī'”*ti māno, hīnassa **seyyohamasmī'*ti māno, hīnassa **sadisohamasm' 
ti māno, māno, atimāno, mānātimāno, omāno, adhimāno, asmimāno, micchamano, fiativitakko, janapadavitakko, amaravitakko, 


ti māno, 


parānuddayatāpatisamyutto vitakko, lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko, anavaiiiiattipatisamyutto vitakko (vibha. 832). Ekakam. 


Dukam 


Kodho ca upanāho ca, makkho ca paļāso ca, issà ca macchariyafica, maya ca satheyyafica, avijjà ca bhavatanha ca, bhavaditthi ca vibhavaditthi ca, sassataditthi ca 
ucchedaditthi ca, antavaditthi ca anantavaditthi ca, pubbantanuditthi ca aparantanuditthi ca, ahirikafica anottappafica, dovacassatà ca papamittata ca, anajjavo ca amaddavo ca, 
akkhanti ca asoraccafica, asakhalyafica appatisantharo ca, indriyesu aguttadvarata ca bhojane amattafifiuta ca, mutthassaccafica asampajafifiafica, silavipatti ca ditthivipatti ca, 
ajjhattasamyojanafica bahiddhasamyojanafica. Dukam. 


Tini akusalamülai 


Tikam 


ni, tayo akusalavitakka, tisso akusalasafifia, tisso akusaladhatuyo, tini duccaritàni, tayo asava, tini samyojanani, tisso tanhā, aparāpi tisso taņhā, aparāpi 


tisso taņhā, tisso esanā, tisso vidha, tini bhayani, tini tamani, tini titthayatanani, tayo kificana, tini anganani, tini malani, tini visamāni, aparānipi tini visamani, tayo aggī, tayo 
kasāvā, aparepi tayo kasāvā. 


Assādaditthi attānuditthi micchāditthi, arati vihesà adhammacariya, dovacassata papamittata nanattasafifia, uddhaccam kosajjam pamādo, asantutthitā asampajaūīiatā 
mahicchatā, ahirikam anottappam pamādo, anādariyam dovacassatā papamittata, assaddhiyam avadafifiuta kosajjam, uddhaccam asamvaro dussīlyam, ariyānam 
adassanakamyatā saddhammam asotukamyatā upārambhacittatā, mutthassaccam asampajafifiam cetaso vikkhepo, ayoniso manasikaro kummaggasevana cetaso ca linattam. 


Tikam. 


www.tipitaka.org 


Catukkam 


Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 113 


Cattāro āsavā, cattāro ganthā, cattāro oghā, cattāro yogā, cattāri upādānāni, cattāro taņhuppādā, cattāri agatigamanāni, cattāro vipariyāsā, cattāro anariyavohārā, aparepi 
cattāro anariyavohārā, cattāri duccaritāni, aparāpi cattāri duccaritāni, cattāri bhayāni, (aparānipi cattāri bhayāni,) catasso ditthiyo. Catukkam. 


Paficakam 


Paficorambhagiyani samyojanani, paficuddhambhagiyani samyojanani, pafica macchariyani, pafica sanga, pafica salla, pafica cetokhila, pafica cetasovinibandha, pafica 
nīvaraņāni, pafica kammāni ānantarikāni, pafīca ditthiyo, paiica verā, pafīca byasanā, pafica akkhantiya adinava, pafica bhayani, pafica ditthadhammanibbanavada. Paficakam. 


Chakkam 


Cha vivādamūlāni, cha chandarāgā dhammā, cha virodhavatthūni, cha tanhakaya, cha agarava, cha parihaniya dhammā, aparepi cha parihāniyā dhammā, cha 
somanassupavicārā, cha domanassupavicārā, cha upekkhupavicārā, cha gehasitāni somanassāni, cha gehasitāni domanassāni, cha gehasitā upekkhā, cha ditthiyo. Chakkam. 


Sattakam 
Satta anusayā, satta samyojanāni, satta pariyutthānāni, satta asaddhammā, satta duccaritāni, satta mānā, satta ditthiyo. Sattakam. 
Atthakam 


Attha kilesavatthūni, attha kusītavatthūni, atthasu lokadhammesu cittassa patighāto, attha anariyavohārā, attha micchattā, attha purisadosā, attha asaūīūivādā, attha 
nevasalīfiināsafiivādā. Atthakam. 


Navakam 


Nava āghātavatthūni, nava purisamalāni, navavidhā mānā, nava taņhāmūlakā dhammā, nava ifijitāni, nava maūiiitāni, nava phanditāni, nava papaūicitāni, nava sankhatāni. 
Navakam. 


Dasakam 


Dasa kilesavatthüni, dasa aghatavatthüni, dasa akusalakammapatha, dasa samyojanani, dasa micchatta, dasavatthuka micchaditthi, dasavatthuka antaggahika ditthi. 
Dasakam. 


Atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, atthārasa taņhāvicaritāni bāhirassa upādāya, tadekajjham abhisafifiuhitva abhisankhipitva chattimsa tanhavicaritani honti, 
iti atitàni chattimsa tanhavicaritani, anagatani chattimsa tanhavicaritani, paccuppannani chattimsa tanhavicaritani, tadekajjham abhisafifiuhitva abhisankhipitva attha 
tanhàvicaritasatam hoti, yani ca dvasatthi ditthigatani brahmajale veyyakarane vuttani bhagavatà. 

Khuddakavatthuvibhangam. 
Dhammahadayavibhango 


Kati khandhā, kati āyatanāni, kati dhātuyo, kati saccāni, kati indriyāni, kati hetü, kati ahara, kati phassā, kati vedanā, kati safifía, kati cetana, kati cittani (vibha. 978)? 


Paficakkhandha, dvadasayatanani, attharasa dhatuyo, cattàri saccani, bavisatindriyani, nava hetü, cattāro āhārā, satta phassa, satta vedana, satta safifia, satta cetana, satta 
cittàni (vibha. 978). 


Dhammahadayavibhangam. 
Vibhangamātikā nitthitā. 
3. Dhātukathāmātikā 
Nayamātikā 

Sangaho asangaho (dhātu. 1). Sangahitena asangahitam. Asangahitena sangahitam. Sangahitena sangahitam. Asangahitena asangahitam. Sampayogo vippayogo. 
Sampayuttena vippayuttam. Vippayuttena sampayuttam. Sampayuttena sampayuttam. Vippayuttena vippayuttam. Sangahitena sampayuttam vippayuttam. Sampayuttena 
sangahitam asangahitam. Asangahitena sampayuttam vippayuttam. Vippayuttena sangahitam asangahitam. 

Abbhantaramātikā 
Paficakkhandha. Dvadasayatanani. Attharasa dhatuyo. Cattari saccani. Bavisatindriyani. Paticcasamuppado. Cattàro satipatthana. Cattaro sammappadhana. Cattaro 


iddhipada. Cattari jhanani. Catasso appamafifiayo. Paficindriyani. Pafica balani. Satta bojjhanga. Ariyo atthangiko maggo. Phasso vedana saíifíà cetana cittam adhimokkho 
manasikāro. 


Nayamukhamātikā 
Tīhi sangaho. Tīhi asangaho. Catūhi sampayogo. Catūhi vippayogo. 
Lakkhaņamātikā 
Sabhāgo. Visabhāgo. 
Bāhiramātikā 


Sabbāpi dhammasangaņī dhātukathāya mātikāti. 
Dhātukathāmātikā nitthitā. 
4. Puggalapafifíattimatika 
Cha paíifiattiyo (pu. pa. matika 1) — khandhapafifiatti ayatanapaíifiatti dhatupafifiatti saccapafifiatti indriyapafifiatti puggalapaūīiattīti. 


Puggalapaíifiattimatika nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 113 


5. Kathāvatthumātikā 


Puggalakathā 
Suddhasaccikatthaanulomapaccanīkam 


Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati (katha. 1), amantà. Yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Na hevam 
vattabbe. 


Ajanàhi niggaham — hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, micchà. 


No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


Anulomapaficakam. 
Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amantà. Yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ajanàhi patikammam - hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthena' "'ti, miccha. 


No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena "ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthena""'ti, miccha. 


Patikammacatukkam. 


Tvam ce pana maíifiasi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti. Tena tava tattha hetaya patififiaya hevam patijanantam hevam niggahetabbe, atha tam nigganhama, suniggahito ca hosi — 


Hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena "ti. Yam 
tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati 


saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, idam te miccha. 


Niggahacatukkam. 


Ese ce dunniggahite hevamevam tattha dakkha, **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, no ca mayam taya tattha hetaya patififiaya hevam patijananta hevam niggahetabba, atha mam niggaņhāsi, dunniggahitā ca 
homa — 

Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam 
tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena "ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, idam te miccha. 

Upanayanacatukkam. 

Na hevam niggahetabbe, tena hi yam nigganhasi — hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 

No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, idam te miccha. Tena hi ye kate niggahe, se niggahe dukkate. Sukate patikamme. Sukata patipadanati. 

Niggamanacatukkam. 
Pathamo niggaho. 
Suddhasaccikatthapaccanikanulomam 

Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amantà. Yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 

Ājānāhi niggaham — haīīci puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 

No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena "ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti, yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 


nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


Paccanikapaficakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 113 


Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Na hevam vattabbe. 


Ajanàhi patikammam - hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 


upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


Patikammacatukkam. 


Tvam ce pana maíifiasi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 


saccikatthaparamatthena" "ti. Tena tava tattha hetaya patififiaya hevam patijanantam hevam niggahetabbe, atha tam nigganhama, suniggahito ca hosi — 

Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena ti. Yam 
tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, idam te miccha. 


Niggahacatukkam. 


Ese ce dunniggahite hevamevam tattha dakkha, **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "'ti, no ca mayam taya tattha hetaya patififiaya hevam patijananta hevam niggahetabba, atha mam nigganhasi, dunniggahita ca 
homa — 


Hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena "ti. Yam 
tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena "ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, idam te miccha. 


Upanayanacatukkam. 


Na hevam niggahetabbe, tena hi yam nigganhasi — hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho 


uz 


paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā” ”” ti, micchā. 

No ce pana vattabbe **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "'ti, idam te miccha, tena hi ye kate niggahe, se niggahe dukkate. Sukate patikamme, sukata patipadanati. 

Niggamanacatukkam. 
Dutiyo niggaho. 
Okasasaccikatthaanulomapaccanikam 


Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham — haūci puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **sabbattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 


vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


No ce pana vattabbe *'sabbattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam tattha 


ag 


vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "'ti, miccha...pe.... 
Tatiyo niggaho. 
Kalasaccikatthaanulomapaccanikam 
Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbadā puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


a 


Ajanàhi niggaham — hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **sabbadā puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 
vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbadā puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "'ti miccha. 


No ce pana vattabbe **sabbadā puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā' ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam tattha 


vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena”, no ca vattabbe *sabbadā puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti, micchā...pe.... 
Catuttho niggaho. 
Avayavasaccikatthaanulomapaccanīkam 
Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbesu puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham — haīīci puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **sabbesu puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 


vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbesu puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "'ti? Miccha. 


No ce pana vattabbe *'sabbesu puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam tattha 


vadesi **vattabbe kho *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbesu puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "'ti, miccha... pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 113 


Paficamo niggaho. 
Okasasaccikatthapaccanikanulomam 
Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbattha puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham — haūci puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe *'sabbattha puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam 
tattha vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe 'sabbattha puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena'" "'ti, miccha. 


No ce pana vattabbe *'sabbattha puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam tattha 
vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbattha puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"''ti, micchā...pe.... 


Chattho niggaho. 
Kalasaccikatthapaccanikanulomam 
Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbadā puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


a 


Ājānāhi niggaham — hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **sabbadà puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 
vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena”, no ca vattabbe *sabbadā puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha. 


No ce pana vattabbe **sabbadā puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 


vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbada puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, miccha... pe.... 
Sattamo niggaho. 
Avayavasaccikatthapaccanikanulomam 
Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amantà. Sabbesu puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham — haīīci puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe **sabbesu puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 


vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbesu puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti, micchā. 


No ce pana vattabbe *'sabbesu puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe **puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam tattha 


vadesi **vattabbe kho *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe *sabbesu puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā” "ti, micchà...pe.... 
Atthamo niggaho. 
Kathāvatthumātikā nitthitā. 
6. Yamakamātikā 
Mūlayamakam 
Kusalapadanayacatukkam 
Ye keci kusalā dhammā (yama. 1.mūlayamaka.1 ādayo), sabbe te kusalamūlā. Ye vā pana kusalamūlā, sabbe te dhammā kusalā. 


Ye keci kusalà dhamma, sabbe te kusalamülena ekamüla. Ye và pana kusalamülena ekamüla, sabbe te dhamma kusala. 


a 


Ye keci kusalamülena ekamüla dhamma, sabbe te kusalamülena afifiamafifiamüla. Ye và pana kusalamülena afifiamafifíamüla, sabbe te dhamma kusala. 

Ye keci kusalā dhamma, sabbe te kusalamülamüla. Ye và pana kusalamülamüla, sabbe te dhamma kusala. 

Ye keci kusala dhamma, sabbe te kusalamülena ekamülamüla. Ye và pana kusalamülena ekamülamüla, sabbe te dhamma kusala. 

Ye keci kusalamülena ekamülamüla dhamma, sabbe te kusalamülena afifiamafiiamülamüla. Ye và pana kusalamülena afifiamafifíiamülamüla, sabbe te dhamma kusala. 
Ye keci kusala dhamma, sabbe te kusalamülaka. Ye va pana kusalamülaka, sabbe te dhamma kusala. 

Ye keci kusalà dhamma, sabbe te kusalamülena ekamülaka. Ye và pana kusalamülena ekamülaka, sabbe te dhamma kusala. 


Ye keci kusalamülena ekamülaka dhamma, sabbe te kusalamülena afifiamafifiamülaka. Ye và pana kusalamülena afifiamafifiamülaka, sabbe te dhamma kusala. 


Ye keci kusalà dhamma, sabbe te kusalamülamülaka. Ye và pana kusalamülamülaka, sabbe te dhamma kusala. 














Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlena ekamülamülaka. Ye và pana kusalamülena ekamūlamūlakā, sabbe te dhammā kusalā. 





Ye keci kusalamūlena ekamūlamūlakā dhammā, sabbe te kusalamülena afifiamafifíiamülamülaka. Ye và pana kusalamülena afifiamafifiamülamülaka, sabbe te dhamma 
kusala. 


Akusalapadanayacatukkam 
Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamüla. Ye và pana akusalamüla, sabbe te dhamma akusala. 
Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamülena ekamüla. Ye và pana akusalamülena ekamüla, sabbe te dhamma akusalà. 
Ye keci akusalamülena ekamüla dhamma, sabbe te akusalamülena afifiamafifiamüla. Ye và pana akusalamülena afifiamafifiamüla, sabbe te dhamma akusala. 
Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamülamüla. Ye và pana akusalamülamüla, sabbe te dhamma akusala. 


Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamülena ekamülamüla. Ye va pana akusalamülena ekamūlamūlā, sabbe te dhammā akusalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 113 


Ye keci akusalamülena ekamülamüla dhamma, sabbe te akusalamülena afifiamafifiamülamüla. Ye và pana akusalamülena afifiamafitiamülamüla, sabbe te dhamma 
akusalā. 


Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamülaka. Ye và pana akusalamūlakā, sabbe te dhammā akusala. 

Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamūlena ekamülaka. Ye và pana akusalamülena ekamūlakā, sabbe te dhammā akusalā. 

Ye keci akusalamülena ekamülaka dhamma, sabbe te akusalamülena afifiamafifiamülaka. Ye và pana akusalamülena afifiamafitiamülaka, sabbe te dhamma akusala. 
Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamülamülaka. Ye và pana akusalamūlamūlakā, sabbe te dhammā akusala. 

Ye keci akusala dhamma, sabbe te akusalamülena ekamülamülaka. Ye và pana akusalamūlena ekamūlamūlakā, sabbe te dhammā akusalā. 


Ye keci akusalamülena ekamülamülaka dhamma, sabbe te akusalamülena afifiamafifiamülamülaka. Ye và pana akusalamülena aüifiamafitiamülamülaka, sabbe te dhamma 
akusala. 


Abyākatapadanayacatukkam 
Ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlā. Ye vā pana abyākatamūlā, sabbe te dhammā abyākatā. 
Ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlena ekamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena ekamīūlā, sabbe te dhammā abyākatā. 
Ye keci abyakatamülena ekamüla dhamma, sabbe te abyakatamülena afifiamafifiamüla. Ye và pana abyakatamülena afifiamafifíamüla, sabbe te dhamma abyākatā. 
Ye keci abyakata dhamma, sabbe te abyakatamülamüla. Ye và pana abyakatamülamüla, sabbe te dhamma abyakata. 
Ye keci abyakata dhamma, sabbe te abyakatamülena ekamülamüla. Ye và pana abyakatamülena ekamülamüla, sabbe te dhamma abyakata. 


Ye keci abyakatamülena ekamülamüla dhamma, sabbe te abyakatamülena afifiamafifiamülamüla. Ye và pana abyakatamülena afifíamafitiamülamüla, sabbe te dhamma 
abyakata. 


Ye keci abyakata dhamma, sabbe te abyakatamülaka. Ye và pana abyākatamūlakā, sabbe te dhamma abyākatā. 

Ye keci abyakata dhamma, sabbe te abyakatamülena ekamülaka. Ye và pana abyākatamūlena ekamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā. 

Ye keci abyakatamülena ekamülaka dhamma, sabbe te abyakatamülena afifiamafifíiamülaka. Ye và pana abyakatamülena afifiamafifiamülaka, sabbe te dhamma abyakata. 
Ye keci abyakata dhamma, sabbe te abyakatamülamülaka. Ye và pana abyakatamülamülaka, sabbe te dhamma abyākatā. 


Ye keci abyakata dhamma, sabbe te abyakatamülena ekamülamülaka. Ye và pana abyakatamülena ekamūlamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā. 








Ye keci abyakatamülena ekamülamülaka dhamma, sabbe te abyakatamülena afifiamafifiamülamülaka. Ye va pana abyakatamülena afifiamafifiamülamülaka, sabbe te 
dhammā abyākatā. 


Nāmapadanayacatukkam 
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te namamüla. Ye và pana namamüla, sabbe te dhammā nāmā. 
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te namamülena ekamüla. Ye và pana namamülena ekamūlā, sabbe te dhammā nāmā. 
Ye keci nàmamülena ekamüla dhamma, sabbe te nàmamülena afifiamafifiamüla. Ye và pana namamülena afifiamafifiamüla, sabbe te dhamma nama. 
Ye keci nàmà dhamma, sabbe te namamülamüla. Ye và pana namamülamüla, sabbe te dhamma nama. 
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te namamülena ekamülamüla. Ye và pana namamülena ekamülamüla, sabbe te dhamma nama. 
Ye keci naàmamülena ekamülamüla dhamma, sabbe te nàmamülena afifíamafiiamülamüla. Ye và pana namamülena afifiamafitiamülamüla, sabbe te dhamma nama. 
Ye keci nàamà dhamma, sabbe te namamülaka. Ye và pana nāmamūlakā, sabbe te dhammā nāmā. 
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te namamülena ekamülaka. Ye và pana namamülena ekamūlakā, sabbe te dhamma nama. 
Ye keci nāmamūlena ekamūlakā dhammā, sabbe te namamülena afifiamafitiamülaka. Ye và pana namamülena afifiamafitiamülaka, sabbe te dhamma nàma. 
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te namamülamülaka. Ye và pana nāmamūlamūlakā, sabbe te dhammā nāmā. 
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te namamülena ekamülamülaka. Ye và pana namamülena ekamülamülaka, sabbe te dhamma nama. 
Ye keci namamülena ekamülamülaka dhamma, sabbe te namamülena afifiamafitiamülamülaka. Ye và pana namamülena afifiamafifiamülamülaka, sabbe te dhamma nàma. 


Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalahetū... pe... kusalanidānā... pe... kusalasambhava...pe... kusalappabhava...pe... kusalasamutthana... pe... kusalahara...pe... 
kusalārammaņā...pe... kusalapaccayā... pe... kusalasamudayā... pe... 


Mūlam hetu nidanafica, sambhavo pabhavena ca; 
Samutthānāhārārammaņā, paccayo samudayena cāti. 


Mūlayamakamātikā nitthitā. 
Khandhayamakam 
Paņņattivāro 


Paficakkhandha (yama. 1.khandhayamaka.1 adayo) — rüpakkhandho vedanakkhandho safifiakkhandho sankharakkhandho vififianakkhandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Padasodhanavāro 
Anulomam 
Rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpam. 
Vedanà vedanakkhandho, vedanakkhandho vedana. 
Safifíà safifiakkhandho, safifíakkhandho safifia. 
Sankhārā sankhārakkhandho, sankhārakkhandho sankhārā. 
Vififtanam vififianakkhandho, vififíanakkhandho vififíanam. 
Paccanikam 


Na rüpam na rüpakkhandho, na rüpakkhandho na rüpam. 

Na vedanā na vedanākkhandho, na vedanakkhandho na vedana. 

Na saññā na safifiakkhandho, na safifiakkhandho na safifia. 

Na sankharà na sankharakkhandho, na sankharakkhandho na sankhara. 

Na vififíanam na vififianakkhandho, na vififíanakkhandho na vififianam. 
Padasodhanamūlacakkavāro 

Anulomam 

Rūpam rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho. 

Rūpam rūpakkhandho, khandhā saūittāākkhandho. 

Rūpam rūpakkhandho, khandhā sankhārakkhandho. 

Rūpam rūpakkhandho, khandhā viiiiiāņakkhandho. 

Vedanā vedanākkhandho, khandhā rūpakkhandho. 

Vedanā vedanakkhandho, khandha saüfiakkhandho. 

Vedanā vedanakkhandho, khandhā sankhārakkhandho. 


Vedanà vedanakkhandho, khandhà vififianakkhandho. 


Saññā safifiakkhandho, khand 
Saññā safifiakkhandho, khand 
Saññā safifiakkhandho, khand 
Saññā safifiakkhandho, khand 
Sankhārā sankhārakkhandho, 
Sankhārā sankhārakkhandho, 
Sankhārā sankhārakkhandho, 
Sankhārā sankhārakkhandho, 
Vififianam vififianakkhandho, 
Vififtaànam vififianakkhandho, 


Vififianam vififianakkhandho, 


hà rüpakkhandho. 

ha vedanakkhandho. 

ha sankharakkhandho. 

hà vififíanakkhandho. 
khandhā rūpakkhandho. 
khandhā vedanākkhandho. 
khandha safifiakkhandho. 
khandha vififianakkhandho. 
khandhā rūpakkhandho. 
khandhā vedanākkhandho. 


khandhā saiiiiākkhandho. 





Vififanam vififianakkhandho, khandhà sankharakkhandho. 
Paccanikam 
Na rüpam na rūpakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho. 
Na rūpam na rūpakkhandho, na khandhā na saūiftāākkhandho. 
Na rūpam na rūpakkhandho, na khandhā na sankhārakkhandho. 
Na rüpam na rüpakkhandho, na khandhà na vififianakkhandho. 


Na vedanā na vedanakkhandho, na khandha na rüpakkhandho. 


Na vedanà na vedanakkhandho, na khandha na safifiakkhandho. 


www.tipitaka.org 


Page 11 sur 113 


Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 113 


Na vedanā na vedanakkhandho, na khandhā na sankhārakkhandho. 
Na vedanā na vedanākkhandho, na khandhà na vififianakkhandho. 
Na saūā na saiifiākkhandho, na khandhā na rūpakkhandho. 

Na safifia na safifiakkhandho, na khandhā na vedanakkhandho. 

Na safifia na safifiakkhandho, na khandha na sankharakkhandho. 

Na safifià na safiftakkhandho, na khandhà na vififianakkhandho. 

Na sankhārā na sankhārakkhandho, na khandhā na rūpakkhandho. 
Na sankhārā na sankhārakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho. 
Na sankhārā na sankhārakkhandho, na khandhā na saūifiāākkhandho. 
Na sankhārā na sankhārakkhandho, na khandhā na vifitianakkhandho. 
Na vififianam na vififianakkhandho, na khandha na rüpakkhandho. 
Na vififíanam na vififtanakkhandho, na khandhà na vedanakkhandho. 


Na vififíanam na vififtanakkhandho, na khandhà na safifíakkhandho. 


Na vififíanam na vifitianakkhandho, na khandhà na sankharakkhandho. 


Suddhakhandhavāro 
Anulomam 
Rūpam khandho, khandhā rūpam. 
Vedanā khandho, khandhā vedanā. 
Saññā khandho, khandhā saññā. 
Sankhara khandho, khandha sankhara. 
Vififianam khandho, khandhá vififianam. 
Paccanikam 


Na rüpam na khandho, na khandhā na rūpam. 
Na vedanā na khandho, na khandhā na vedanā. 
Na saitā na khandho, na khandhā na saūīā. 
Na sankhārā na khandho, na khandhā na sankhārā. 
Na vififíanam na khandho, na khandhā na viññanam. 
Suddhakhandhamūlacakkavāro 
Anulomam 
Rūpam khandho, khandhā vedanā. 
Rüpam khandho, khandha saíiíia. 
Rüpam khandho, khandhā sankhārā. 
Rüpam khandho, khandha vifiianam. 
Vedanà khandho, khandhā rüpam. 
Vedanā khandho, khandha safifia. 
Vedanā khandho, khandhā sankhārā. 
Vedanā khandho, khandhā viiifiāņam. 
Safifía khandho, khandhā rūpam. 
Safifíà khandho, khandhā vedanā. 
Safifià khandho, khandha sankhara. 


Safifia khandho, khandhà vififíianam. 


Sankhārā khandho, khandhā rūpam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Sankhara khandho, khandhā vedana. 

Sankhārā khandho, khandha safifía. 

Sankhārā khandho, khandha vififianam. 

Vifiianam khandho, khandhā rüpam. 

Vififianam khandho, khandhā vedana. 

Vififianam khandho, khandhā saūīā. 

Vififianam khandho, khandha sankhara. 
Paccanikam 

Na rüpam na khandho, na khandhā na vedana. 

Na rüpam na khandho, na khandha na sañña. 

Na rüpam na khandho, na khandhā na sankhara. 

Na rüpam na khandho, na khandha na vifiianam. 

Na vedanā na khandho, na khandhā na rüpam. 

Na vedanā na khandho, na khandhā na saūīiā. 

Na vedanā na khandho, na khandhā na satikhārā. 

Na vedanā na khandho, na khandhā na viifiāāņam. 

Na safifia na khandho, na khandhā na rūpam. 


Na saíifia na khandho, na khandhā na vedanā. 

Na saíifia na khandho, na khandha na sankhara. 

Na safifià na khandho, na khandhà na vifitianam. 
Na sankhārā na khandho, na khandhā na rūpam. 
Na sankhārā na khandho, na khandhā na vedanā. 
Na sankhārā na khandho, na khandha na saíiíia. 

Na sankhārā na khandho, na khandhā na vififianam. 
Na vififíanam na khandho, na khandhà na rüpam. 
Na vififíanam na khandho, na khandhà na vedana. 


Na vififíanam na khandho, na khandhā na saūīā. 


Na vififíanam na khandho, na khandhà na sankhārā. 


Khandhayamakamātikā nitthitā. 


Āyatanayamakam 


Paņņattivāro 


Page 13 sur 113 


Dvadasayatanani (yama. l.ayatanayamaka.1 adayo) — cakkhayatanam sotāyatanam ghānāyatanam jivhāyatanam kāyāyatanam rüpayatanam saddāyatanam 


gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam manāyatanam dhammāyatanam. 


Padasodhanavāro 


Anulomam 
Cakkhu cakkhāyatanam, cakkhāyatanam cakkhu. 
Sotam sotāyatanam, sotāyatanam sotam. 
Ghānam ghānāyatanam, ghānāyatanam ghānam. 
Jivhā jivhāyatanam, jivhāyatanam jivhā. 
Kāyo kāyāyatanam, kāyāyatanam kāyo. 
Rūpam rūpāyatanam, rūpāyatanam rūpam. 


Saddo saddāyatanam, saddāyatanam saddo. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 113 


Gandho gandhayatanam, gandhayatanam gandho. 

Raso rasāyatanam, rasayatanam raso. 

Photthabbo photthabbayatanam, photthabbayatanam photthabbo. 

Mano manáyatanam, manayatanam mano. 

Dhammo dhammāyatanam, dhammāyatanam dhammo. 
Paccanīkam 

Na cakkhu na cakkhāyatanam, na cakkhāyatanam na cakkhu. 

Na sotam na sotāyatanam, na sotāyatanam na sotam. 

Na ghānam na ghānāyatanam, na ghānāyatanam na ghānam. 

Na jivhā na jivhāyatanam, na jivhāyatanam na jivhā. 

Na kāyo na kāyāyatanam, na kāyāyatanam na kāyo. 

Na rūpam na rūpāyatanam, na rūpāyatanam na rūpam. 

Na saddo na saddāyatanam, na saddāyatanam na saddo. 

Na gandho na gandhāyatanam, na gandhāyatanam na gandho. 

Na raso na rasayatanam, na rasayatanam na raso. 

Na photthabbo na photthabbayatanam, na photthabbayatanam na photthabbo. 

Na mano na manāyatanam, na manayatanam na mano. 

Na dhammo na dhammāyatanam, na dhammāyatanam na dhammo. 

Padasodhanamūlacakkavāro 

Anulomam 

Cakkhu cakkhāyatanam, āyatanā sotāyatanam. 

Cakkhu cakkhāyatanam, āyatanā ghānāyatanam. 

Cakkhu cakkhāyatanam, āyatanā jivhāyatanam...pe.... 

Cakkhu cakkhāyatanam, āyatanā dhammāyatanam. 

Sotam sotāyatanam, āyatanā cakkhāyatanam. 

Sotam sotāyatanam, āyatanā ghānāyatanam...pe.... 

Sotam sotāyatanam, āyatanā dhammāyatanam. 

Ghānam ghānāyatanam, āyatanā cakkhāyatanam...pe.... 

Ghānam ghānāyatanam, āyatanā dhammāyatanam...pe.... 

Dhammo dhammāyatanam, āyatanā cakkhāyatanam. 

Dhammo dhammāyatanam, āyatanā sotāyatanam...pe.... 

Dhammo dhammāyatanam, āyatanā manāyatanam. (Cakkam bandhitabbam.) 
Paccanīkam 

Na cakkhu na cakkhāyatanam, nāyatanā na sotāyatanam. 

Na cakkhu na cakkhāyatanam, nāyatanā na ghānāyatanam...pe.... 

Na cakkhu na cakkhāyatanam, nāyatanā na dhammāyatanam. 

Na sotam na sotāyatanam, nāyatanā na cakkhāyatanam...pe.... 

Na sotam na sotāyatanam, nāyatanā na dhammāyatanam. 

Na ghānam na ghānāyatanam, nāyatanā na cakkhāyatanam...pe.... 

Na ghānam na ghānāyatanam, nāyatanā na dhammāyatanam...pe.... 

Na dhammo na dhammāyatanam, nāyatanā na cakkhāyatanam. 


Na dhammo na dhammāyatanam, nāyatanā na sotāyatanam...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 113 


Na dhammo na dhammāyatanam, nāyatanā na manayatanam. (Cakkam bandhitabbam.) 
Suddhāyatanavāro 
Anulomam 
Cakkhu āyatanam, āyatanā cakkhu. 
Sotam āyatanam, āyatanā sotam. 
Ghānam āyatanam, āyatanā ghānam. 
Jivhā āyatanam, āyatanā jivhā. 
Kāyo āyatanam, āyatanā kāyo. 
Rūpam āyatanam, āyatanā rūpam. 
Saddo āyatanam, āyatanā saddo. 
Gandho āyatanam, āyatanā gandho. 
Raso āyatanam, āyatanā raso. 
Photthabbo āyatanam, āyatanā photthabbo. 
Mano āyatanam, āyatanā mano. 
Dhammo āyatanam, āyatanā dhammo. 
Paccanīkam 
Na cakkhu nāyatanam, nāyatanā na cakkhu. 
Na sotam nāyatanam, nāyatanā na sotam. 
Na ghānam nāyatanam, nāyatanā na ghānam. 
Na jivhā nāyatanam, nāyatanā na jivhā. 
Na kāyo nāyatanam, nāyatanā na kāyo. 
Na rūpam nāyatanam, nāyatanā na rūpam. 
Na saddo nāyatanam, nāyatanā na saddo. 
Na gandho nāyatanam, nāyatanā na gandho. 
Na raso nāyatanam, nāyatanā na raso. 
Na photthabbo nāyatanam, nāyatanā na photthabbo. 
Na mano nāyatanam, nāyatanā na mano. 
Na dhammo nāyatanam, nāyatanā na dhammo. 
Suddhāyatanamūlacakkavāro 
Anulomam 
Cakkhu āyatanam, āyatanā sotam...pe.... 
Cakkhu āyatanam, āyatanā dhammo. 
Sotam āyatanam, āyatanā cakkhu...pe.... 
Sotam āyatanam, āyatanā dhammo. 
Ghānam āyatanam, āyatanā cakkhu...pe.... 
Ghānam āyatanam, āyatanā dhammo...pe.... 
Dhammo āyatanam, āyatanā cakkhu. 
Dhammo āyatanam, āyatanā sotam...pe.... 
Dhammo āyatanam, āyatanā mano. (Cakkam bandhitabbam.) 
Paccanīkam 
Na cakkhu nāyatanam, nāyatanā na sotam...pe.... 


Na cakkhu nāyatanam, nāyatanā na dhammo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 113 


Na sotam nāyatanam, nāyatanā na cakkhu...pe.... 
Na sotam nāyatanam, nāyatanā na dhammo. 
Na ghānam nāyatanam, nāyatanā na cakkhu...pe.... 
Na ghānam nāyatanam, nāyatanā na dhammo...pe.... 
Na dhammo nāyatanam, nāyatanā na cakkhu. 
Na dhammo nāyatanam, nāyatanā na sotam...pe.... 
Na dhammo nāyatanam, nāyatanā na mano. (Cakkam bandhitabbam.) 
Āyatanayamakamātikā nitthitā. 
Dhātuyamakam 
Paņņattivāro 


Atthàrasa dhàtuyo (yama. 1.dhāturamaka.1 ādayo) — cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu kāyadhātu rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu 


photthabbadhatu cakkhuvififianadhatu sotavififtianadhatu ghanavifitianadhatu jivhavifitianadhatu kayavififianadhatu manodhatu manovififianadhatu dhammadhatu. 
Padasodhanavāro 

Anulomam 

Cakkhu cakkhudhātu, cakkhudhātu cakkhu. 

Sotam sotadhātu, sotadhātu sotam...pe.... 

Cakkhuvififianam cakkhuvififianadhatu, cakkhuvififianadhatu cakkhuvififianam...pe.... 

Mano manodhatu, manodhatu mano. 

Manovifitianam manovififianadhatu, manovififianadhatu manovififianam. 

Dhammo dhammadhātu, dhammadhātu dhammo. 
Paccanīkam 

Na cakkhu na cakkhudhātu, na cakkhudhātu na cakkhu. 

Na sotam na sotadhātu, na sotadhātu na sotam...pe.... 

Na cakkhuvififianam na cakkhuvififianadhatu, na cakkhuvififianadhatu na cakkhuvififianam... pe.... 

Na mano na manodhatu, na manodhātu na mano. 

Na manovififianam na manovififianadhatu, na manovififianadhatu na manovififianam. 

Na dhammo na dhammadhātu, na dhammadhātu na dhammo. 

Padasodhanamūlacakkavāro 

Anulomam 

Cakkhu cakkhudhātu, dhātū sotadhātu...pe.... 

Cakkhu cakkhudhātu, dhātū dhammadhatu. (Yatha ayatanayamake cakkam bandhitam, evamidha cakkam bandhitabbam.) 
Paccanikam 

Na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātū na sotadhātu. 

Na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātū na ghānadhātu...pe.... 

Na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātū na dhammadhātu...pe.... 

Na dhammo na dhammadhātu, na dhātū na cakkhudhātu...pe.... 

Na dhammo na dhammadhatu, na dhātū na manovififianadhatu. (Cakkam bandhitabbam.) 

Suddhadhātuvāro 

Anulomam 

Cakkhu dhātu, dhātū cakkhu...pe.... 

Cakkhuvififianam dhatu, dhatü cakkhuvififianam... pe.... 


Manovifitianam dhàtu, dhatü manovififianam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 113 


Dhammo dhātu, dhātū dhammo. 
Paccanīkam 
Na cakkhu na dhātu, na dhātū na cakkhu...pe.... 
Na cakkhuvififianam na dhatu, na dhatü na cakkhuvififianam... pe.... 
Na manovififianam na dhatu, na dhàtü na manovififianam. 


Na dhammo na dhātu, na dhātū na dhammo. 


Suddhadhātumūlacakkavāro 


Anulomam 
Cakkhu dhātu, dhātū sotam...pe.... 
Cakkhu dhātu, dhātū dhammo...pe.... 
Dhammo dhātu, dhātū cakkhu...pe.... 
Dhammo dhātu, dhātū manoviūiiāņam. (Cakkam bandhitabbam.) 
Paccanīkam 


Na cakkhu na dhātu, na dhātū na sotam...pe.... 
Na cakkhu na dhātu, na dhātū na dhammo...pe.... 
Na dhammo na dhātu, na dhātū na cakkhu...pe.... 
Na dhammo na dhātu, na dhātū na manoviiiiāņam. (Cakkam bandhitabbam. ) 
Dhātuyamakamātikā nitthitā. 
Saccayamakam 
Paņņattivāro 


Cattāri saccāni (yama. 1.saccayamaka.1 ādayo) — dukkhasaccam samudayasaccam nirodhasaccam maggasaccam. 


Padasodhanavāro 
Anulomam 
Dukkham dukkhasaccam, dukkhasaccam dukkham. 
Samudayo samudayasaccam, samudayasaccam samudayo. 
Nirodho nirodhasaccam, nirodhasaccam nirodho. 
Maggo maggasaccam, maggasaccam maggo. 
Paccanīkam 


Na dukkham na dukkhasaccam, na dukkhasaccam na dukkham. 

Na samudayo na samudayasaccam, na samudayasaccam na samudayo. 

Na nirodho na nirodhasaccam, na nirodhasaccam na nirodho. 

Na maggo na maggasaccam, na maggasaccam na maggo. 
Padasodhanamūlacakkavāro 

Anulomam 

Dukkham dukkhasaccam, saccā samudayasaccam. 

Dukkham dukkhasaccam, saccā nirodhasaccam. 

Dukkham dukkhasaccam, sacca maggasaccam. 

Samudayo samudayasaccam, sacca dukkhasaccam. 

Samudayo samudayasaccam, saccā nirodhasaccam. 

Samudayo samudayasaccam, saccā maggasaccam. 

Nirodho nirodhasaccam, saccā dukkhasaccam. 


Nirodho nirodhasaccam, saccā samudayasaccam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 113 


Nirodho nirodhasaccam, saccà maggasaccam. 
Maggo maggasaccam, saccā dukkhasaccam. 
Maggo maggasaccam, saccā samudayasaccam. 
Maggo maggasaccam, saccā nirodhasaccam. 
Paccanīkam 
Na dukkham na dukkhasaccam, na saccā na samudayasaccam. 
Na dukkham na dukkhasaccam, na saccā na nirodhasaccam. 
Na dukkham na dukkhasaccam, na saccā na maggasaccam. 
Na samudayo na samudayasaccam, na saccā na dukkhasaccam. 
Na samudayo na samudayasaccam, na saccā na nirodhasaccam. 
Na samudayo na samudayasaccam, na saccā na maggasaccam. 
Na nirodho na nirodhasaccam, na saccā na dukkhasaccam. 
Na nirodho na nirodhasaccam, na saccā na samudayasaccam. 
Na nirodho na nirodhasaccam, na saccā na maggasaccam. 
Na maggo na maggasaccam, na saccā na dukkhasaccam. 
Na maggo na maggasaccam, na saccā na samudayasaccam. 
Na maggo na maggasaccam, na saccā na nirodhasaccam. 
Suddhasaccavāro 
Anulomam 
Dukkham saccam, saccà dukkham. 
Samudayo saccam, saccā samudayo. 
Nirodho saccam, saccā nirodho. 
Maggo saccam, saccā maggo. 
Paccanīkam 
Na dukkham na saccam, na saccā na dukkham. 
Na samudayo na saccam, na saccā na samudayo. 
Na nirodho na saccam, na saccā na nirodho. 
Na maggo na saccam, na saccā na maggo. 
Suddhasaccamūlacakkavāro 
Anulomam 
Dukkham saccam, saccā samudayo. 
Dukkham saccam, saccā nirodho. 
Dukkham saccam, saccā maggo. 
Samudayo saccam, saccā dukkham... pe... saccā maggo. 
Nirodho saccam, saccā dukkham... pe... saccā maggo. 
Maggo saccam, saccā dukkham. 
Maggo saccam, saccā samudayo. 
Maggo saccam, saccā nirodho. 
Paccanīkam 
Na dukkham na saccam, na saccā na samudayo. 
Na dukkham na saccam, na saccā na nirodho. 


Na dukkham na saccam, na saccā na maggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 113 


Na samudayo na saccam, na saccà na dukkham... pe... na saccā na maggo. 
Na nirodho na saccam, na saccā na dukkham...pe... na saccā na maggo. 
Na maggo na saccam, na saccā na dukkham. 
Na maggo na saccam, na saccā na samudayo. 
Na maggo na saccam, na saccā na nirodho. 
Saccayamakamātikā nitthitā. 
Saikhārayamakam 
Paņņattivāro 


Tayo sankhārā (yama. 2.sankhārayamaka.1 ādayo) — kāyasankhāro vacisankharo cittasankharo. Assasapassasa kayasankharo, vitakkavicarà vacisankharo, safifía ca 
vedanā ca cittasankhāro, thapetvā vitakkavicāre sabbepi cittasampayuttakā dhamma cittasankharo. 


Padasodhanavāro 
Anulomam 
Kāyo kāyasankhāro, kāyasankhāro kāyo. 
Vacī vacīsankhāro, vacīsankhāro vacī. 
Cittam cittasankharo, cittasankharo cittam. 
Paccanikam 


Na kayo na kayasankharo, na kayasankharo na kayo. 
Na vacī na vacīsankhāro, na vacīsankhāro na vacī. 
Na cittam na cittasankhāro, na cittasankhāro na cittam. 
Padasodhanamūlacakkavāro 
Anulomam 
Kāyo kāyasankhāro, sankhārā vacīsankhāro. 
Kāyo kāyasankhāro, sankhārā cittasankhāro. 
Vacī vacīsankhāro, sankhārā kāyasankhāro. 
Vacī vacīsankhāro, sahkhārā cittasankhāro. 
Cittam cittasankhāro, sankhārā kāyasankhāro. 
Cittam cittasankhāro, sankhārā vacīsankhāro. 
Paccanīkam 
Na kāyo na kāyasankhāro, na sankhārā na vacīsankhāro. 
Na kāyo na kāyasankhāro, na sankhārā na cittasankhāro. 
Na vacī na vacīsankhāro, na sankhārā na kāyasankhāro. 
Na vacī na vacīsankhāro, na sankhārā na cittasankhāro. 
Na cittam na cittasankharo, na sankhara na kayasankharo. 
Na cittam na cittasankharo, na sankhara na vacīsankhāro. 
Suddhasankhāravāro 
Anulomam 
Kāyasankhāro vacīsankhāro, vacīsankhāro kāyasankhāro. 
Kayasankharo cittasankharo, cittasankharo kayasankharo. 
Vacisankharo cittasankharo, cittasankharo vacisankharo. 
Paccanikam 
Na kāyasankhāro na vacīsankhāro, na vacīsankhāro na kayasankharo. 


Na kayasankharo na cittasankharo, na cittasankharo na kāyasankhāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 113 


Na vacīsankhāro na cittasankhāro, na cittasankhāro na vacīsankhāro. 

Sankhārayamakamātikā nitthitā. 

Anusayayamakam 

Sattànusayà (yama. 2.anusayayamaka.1) — kamaraganusayo patighanusayo mananusayo ditthanusayo vicikicchanusayo bhavaraganusayo avijjanusayo. 

Anusayayamakamātikā nitthitā. 

Cittayamakam 
Suddhacittasāmaūiam 
Puggalavāro 
1. Uppādanirodhakālasambhedavāro 


Yassa cittam uppajjati na nirujjhati (yama. 2.cittayamaka.1 adayo), tassa cittam nirujjhissati na uppajjissati. Yassa và pana cittam nirujjhissati na uppajjissati, tassa cittam 
uppajjati na nirujjhati. 


Yassa cittam na uppajjati nirujjhati, tassa cittam na nirujjhissati uppajjissati. Yassa và pana cittam na nirujjhissati uppajjissati, tassa cittam na uppajjati nirujjhati. 
2. Uppāduppannavāro 
Yassa cittam uppajjati, tassa cittam uppannam. Yassa và pana cittam uppannam, tassa cittam uppajjati. 
Yassa cittam na uppajjati, tassa cittam na uppannam. Yassa và pana cittam na uppannam, tassa cittam na uppajjati. 
3. Nirodhuppannavāro 
Yassa cittam nirujjhati, tassa cittam uppannam. Yassa và pana cittam uppannam, tassa cittam nirujjhati. 
Yassa cittam na nirujjhati, tassa cittam na uppannam. Yassa và pana cittam na uppannam, tassa cittam na nirujjhati. 
4. Uppādavāro 
Yassa cittam uppajjati, tassa cittam uppajjittha. Yassa và pana cittam uppajjittha, tassa cittam uppajjati. 
Yassa cittam na uppajjati, tassa cittam na uppajjittha. Yassa và pana cittam na uppajjittha, tassa cittam na uppajjati. 
Yassa cittam uppajjati, tassa cittam uppajjissati. Yassa và pana cittam uppajjissati, tassa cittam uppajjati. 
Yassa cittam na uppajjati, tassa cittam na uppajjissati. Yassa và pana cittam na uppajjissati, tassa cittam na uppajjati. 
Yassa cittam uppajjittha, tassa cittam uppajjissati. Yassa và pana cittam uppajjissati, tassa cittam uppajjittha. 
Yassa cittam na uppajjittha, tassa cittam na uppajjissati. Yassa và pana cittam na uppajjissati, tassa cittam na uppajjittha. 
5. Nirodhavāro 
Yassa cittam nirujjhati, tassa cittam nirujjhittha. Yassa và pana cittam nirujjhittha, tassa cittam nirujjhati. 
Yassa cittam na nirujjhati, tassa cittam na nirujjhittha. Yassa và pana cittam na nirujjhittha, tassa cittam na nirujjhati. 
Yassa cittam nirujjhati, tassa cittam nirujjhissati. Yassa và pana cittam nirujjhissati, tassa cittam nirujjhati. 
Yassa cittam na nirujjhati, tassa cittam na nirujjhissati. Yassa và pana cittam na nirujjhissati, tassa cittam na nirujjhati. 
Yassa cittam nirujjhittha, tassa cittam nirujjhissati. Yassa và pana cittam nirujjhissati, tassa cittam nirujjhittha. 
Yassa cittam na nirujjhittha, tassa cittam na nirujjhissati. Yassa và pana cittam na nirujjhissati, tassa cittam na nirujjhittha. 
6. Uppadanirodhavaro 
Yassa cittam uppajjati, tassa cittam nirujjhittha. Yassa và pana cittam nirujjhittha, tassa cittam uppajjati. 
Yassa cittam na uppajjati, tassa cittam na nirujjhittha. Yassa và pana cittam na nirujjhittha, tassa cittam na uppajjati. 
Yassa cittam uppajjati, tassa cittam nirujjhissati. Yassa và pana cittam nirujjhissati, tassa cittam uppajjati. 
Yassa cittam na uppajjati, tassa cittam na nirujjhissati. Yassa và pana cittam na nirujjhissati, tassa cittam na uppajjati. 
Yassa cittam uppajjittha, tassa cittam nirujjhissati. Yassa và pana cittam nirujjhissati, tassa cittam uppajjittha. 
Yassa cittam na uppajjittha, tassa cittam na nirujjhissati. Yassa và pana cittam na nirujjhissati, tassa cittam na uppajjittha. 
7. Uppajjamānananirodhavāro 
Yassa cittam uppajjati, tassa cittam na nirujjhati. Yassa và pana cittam na nirujjhati, tassa cittam uppajjati. 


Yassa cittam na uppajjati, tassa cittam nirujjhati. Yassa và pana cittam nirujjhati, tassa cittam na uppajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Yassa cittam uppajjamanam, tassa cittam uppannam. Yassa và pana cittam uppannam, tassa cittam uppajjamanam. 


8. Uppajjamānuppannavāro 


Page 21 sur 113 


Yassa cittam na uppajjamanam, tassa cittam na uppannam. Yassa và pana cittam na uppannam, tassa cittam na uppajjamanam. 


Yassa cittam nirujjhamanam, tassa cittam uppannam. Yassa và pana cittam uppannam, tassa cittam nirujjhamanam. 


9. Nirujjhamānuppannavāro 


Yassa cittam na nirujjhamānam, tassa cittam na uppannam. Yassa vā pana cittam na uppannam, tassa cittam na nirujjhamānam. 


10. Uppannuppādavāro 


Yassa cittam uppannam, tassa cittam uppajjittha. Yassa vā pana cittam uppajjittha, tassa cittam uppannam. 


Yassa cittam na uppannam, tassa cittam na uppajjittha. Yassa vā pana cittam na uppajjittha, tassa cittam na uppannam. 


Yassa cittam uppannam, tassa cittam uppajjissati. Yassa và pana cittam uppajjissati, tassa cittam uppannam. 


Yassa cittam na uppannam, tassa cittam na uppajjissati. Yassa và pana cittam na uppajjissati, tassa cittam na uppannam. 


11. Atītānāgatavāro 


Yassa cittam uppajjittha, no ca tassa cittam uppannam, tassa cittam uppajjissati. Yassa và pana cittam uppajjissati, no ca tassa cittam uppannam, tassa cittam uppajjittha. 


Yassa cittam na uppajjittha, no ca tassa cittam na uppannam, tassa cittam na uppajjissati. Yassa và pana cittam na uppajjissati, no ca tassa cittam na uppannam, tassa 
cittam na uppajjittha. 


12. Uppannuppajjamānavāro 


Uppannam uppajjamānam, uppajjamānam uppannam. 


Na uppannam na uppajjamānam, na uppajjamānam na uppannam. 


13. Niruddhanirujjhamānavāro 


Niruddham nirujjhamānam, nirujjhamānam niruddham. 


Na niruddham na nirujjhamānam, na nirujjhamānam na niruddham. 


14. Atikkantakālavāro 


Yassa cittam uppajjamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, nirujjhamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam tassa cittam. Yassa và pana 
cittam nirujjhamānam khanam khanam vītikkantam atikkantakālam, uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam tassa cittam. 


Yassa cittam na uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, na nirujjhamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam tassa cittam. Yassa vā pana 
cittam na nirujjhamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, na uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam tassa cittam. 


Yam citi 


Yam cit 


Yam citi 


Yam citi 


Yam citi 


Yam citi 


Yam citi 
Yam citi 
Yam citi 
Yam citi 


Yam citi 





Suddhacittasamafüüiam 
Dhammavāro 


1. Uppādanirodhakālasambhedavāro 


am uppajjati na nirujjhati, tam cittam nirujjhissati na uppajjissati. Yam và pana cittam nirujjhissati na uppajjissati, tam cittam uppajjati na nirujjhati. 


am na uppajjati nirujjhati, tam cittam na nirujjhissati uppajjissati. Yam và pana cittam na nirujjhissati uppajjissati, tam cittam na uppajjati nirujjhati. 


2. Uppāduppannavāro 

am uppajjati, tam cittam uppannam. Yam và pana cittam uppannam, tam cittam uppajjati. 

am na uppajjati, tam cittam na uppannam. Yam và pana cittam na uppannam, tam cittam na uppajjati. 
3. Nirodhuppannavāro 

am nirujjhati, tam cittam uppannam. Yam và pana cittam uppannam, tam cittam nirujjhati. 

am na nirujjhati, tam cittam na uppannam. Yam và pana cittam na uppannam, tam cittam na nirujjhati. 

4. Uppādavāro 
am uppajjati, tam cittam uppajjittha. Yam và pana cittam uppajjittha, tam cittam uppajjati. 
am na uppajjati, tam cittam na uppajjittha. Yam và pana cittam na uppajjittha, tam cittam na uppajjati. 


am uppajjati, tam cittam uppajjissati. Yam và pana cittam uppajjissati, tam cittam uppajjati. 


am na uppajjati, tam cittam na uppajjissati. Yam và pana cittam na uppajjissati, tam cittam na uppajjati. 


am uppajjittha, tam cittam uppajjissati. Yam và pana cittam uppajjissati, tam cittam uppajjittha. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 113 


Yam cittam na uppajjittha, tam cittam na uppajjissati. Yam và pana cittam na uppajjissati, tam cittam na uppajjittha. 
5. Nirodhavāro 

Yam cittam nirujjhati, tam cittam nirujjhittha. Yam và pana cittam nirujjhittha, tam cittam nirujjhati. 

Yam cittam na nirujjhati, tam cittam na nirujjhittha. Yam và pana cittam na nirujjhittha, tam cittam na nirujjhati. 
Yam cittam nirujjhati, tam cittam nirujjhissati. Yam và pana cittam nirujjhissati, tam cittam nirujjhati. 

Yam cittam na nirujjhati, tam cittam na nirujjhissati. Yam và pana cittam na nirujjhissati, tam cittam na nirujjhati. 
Yam cittam nirujjhittha, tam cittam nirujjhissati. Yam và pana cittam nirujjhissati, tam cittam nirujjhittha. 

Yam cittam na nirujjhittha, tam cittam na nirujjhissati. Yam và pana cittam na nirujjhissati, tam cittam na nirujjhittha. 
6. Uppādanirodhavāro 

Yam cittam uppajjati, tam cittam nirujjhittha. Yam và pana cittam nirujjhittha, tam cittam uppajjati. 

Yam cittam na uppajjati, tam cittam na nirujjhittha. Yam và pana cittam na nirujjhittha, tam cittam na uppajjati. 

Yam cittam uppajjati, tam cittam nirujjhissati. Yam và pana cittam nirujjhissati, tam cittam uppajjati. 

Yam cittam na uppajjati, tam cittam na nirujjhissati. Yam và pana cittam na nirujjhissati, tam cittam na uppajjati. 
Yam cittam uppajjittha, tam cittam nirujjhissati. Yam và pana cittam nirujjhissati, tam cittam uppajjittha. 

Yam cittam na uppajjittha, tam cittam na nirujjhissati. Yam và pana cittam na nirujjhissati, tam cittam na uppajjittha. 
7. Uppajjamānananirodhavāro 

Yam cittam uppajjati, tam cittam na nirujjhati. Yam và pana cittam na nirujjhati, tam cittam uppajjati. 

Yam cittam na uppajjati, tam cittam nirujjhati. Yam và pana cittam nirujjhati, tam cittam na uppajjati. 

8. Uppajjamānuppannavāro 

Yam cittam uppajjamānam, tam cittam uppannam. Yam và pana cittam uppannam, tam cittam uppajjamānam. 

Yam cittam na uppajjamānam, tam cittam na uppannam. Yam vā pana cittam na uppannam, tam cittam na uppajjamānam. 
9. Nirujjhamānuppannavāro 

Yam cittam nirujjhamānam, tam cittam uppannam. Yam vā pana cittam uppannam, tam cittam nirujjhamānam. 

Yam cittam na nirujjhamānam, tam cittam na uppannam. Yam vā pana cittam na uppannam, tam cittam na nirujjhamānam. 
10. Uppannuppādavāro 

Yam cittam uppannam, tam cittam uppajjittha. Yam vā pana cittam uppajjittha, tam cittam uppannam. 

Yam cittam na uppannam, tam cittam na uppajjittha. Yam và pana cittam na uppajjittha, tam cittam na uppannam. 
Yam cittam uppannam, tam cittam uppajjissati. Yam và pana cittam uppajjissati, tam cittam uppannam. 

Yam cittam na uppannam, tam cittam na uppajjissati. Yam và pana cittam na uppajjissati, tam cittam na uppannam. 
11. Atītānāgatavāro 


Yam cittam uppajjittha, no ca tam cittam uppannam, tam cittam uppajjissati. Yam và pana cittam uppajjissati, no ca tam cittam uppannam, tam cittam uppajjittha. 





Yam cittam na uppajjittha, no ca tam cittam na uppannam, tam cittam na uppajjissati. Yam và pana cittam na uppajjissati, no ca tam cittam na uppannam, tam cittam na 
uppajjittha. 


12. Uppannuppajjamānavāro 
Uppannam uppajjamānam, uppajjamānam uppannam. 
Na uppannam na uppajjamānam, na uppajjamānam na uppannam. 
13. Niruddhanirujjhamānavāro 
Niruddham nirujjhamānam, nirujjhamānam niruddham. 
Na niruddham na nirujjhamānam, na nirujjhamānam na niruddham. 
14. Atikkantakālavāro 


Yam cittam uppajjamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, nirujjhamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam tam cittam. Yam và pana cittam 
nirujjhamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, uppajjamānam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam tam cittam. 


Yam cittam na uppajjamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, na nirujjhamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam tam cittam. Yam và pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 113 


cittam na nirujjhamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, na uppajjamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam tam cittam. 


Suddhacittasāmaūūam 
Puggaladhammavāro 


1. Uppādanirodhakālasambhedavāro 


Yassa yam cittam uppajjati na nirujjhati, tassa tam cittam nirujjhissati na uppajjissati. Yassa và pana yam cittam nirujjhissati na uppajjissati, tassa tam cittam uppajjati na 


nirujjhati. 


Yassa yam cittam na uppajjati nirujjhati, tassa tam cittam na nirujjhissati uppajjissati. Yassa và pana yam cittam na nirujjhissati uppajjissati, tassa tam cittam na uppajjati 


nirujjhati. 


Yassa yam ci 


Yassa yam ci 


Yassa yam cil 


Yassa yam cil 


Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 


Yassa yam ci 


Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam cil 


Yassa yam cil 


Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 
Yassa yam ci 


Yassa yam ci 


Yassa yam ci 


Yassa yam ci 


Yassa yam cil 


Yassa yam cil 


Yassa yam ci 





2. Uppāduppannavāro 
tam uppajjati, tassa tam cittam uppannam. Yassa vā pana yam cittam uppannam, tassa tam cittam uppajjati. 
tam na uppajjati, tassa tam cittam na uppannam. Yassa vā pana yam cittam na uppannam, tassa tam cittam na uppajjati. 

3. Nirodhuppannavāro 
tam nirujjhati, tassa tam cittam uppannam. Yassa vā pana yam cittam uppannam, tassa tam cittam nirujjhati. 
tam na nirujjhati, tassa tam cittam na uppannam. Yassa vā pana yam cittam na uppannam, tassa tam cittam na nirujjhati. 

4. Uppādavāro 
tam uppajjati, tassa tam cittam uppajjittha. Yassa và pana yam cittam uppajjittha, tassa tam cittam uppajjati. 
tam na uppajjati, tassa tam cittam na uppajjittha. Yassa và pana yam cittam na uppajjittha, tassa tam cittam na uppajjati. 
tam uppajjati, tassa tam cittam uppajjissati. Yassa và pana yam cittam uppajjissati, tassa tam cittam uppajjati. 
tam na uppajjati, tassa tam cittam na uppajjissati. Yassa và pana yam cittam na uppajjissati, tassa tam cittam na uppajjati. 
tam uppajjittha, tassa tam cittam uppajjissati. Yassa và pana yam cittam uppajjissati, tassa tam cittam uppajjittha. 
tam na uppajjittha, tassa tam cittam na uppajjissati. Yassa và pana yam cittam na uppajjissati, tassa tam cittam na uppajjittha. 
5. Nirodhavāro 

tam nirujjhati, tassa tam cittam nirujjhittha. Yassa vā pana yam cittam nirujjhittha, tassa tam cittam nirujjhati. 
tam na nirujjhati, tassa tam cittam na nirujjhittha. Yassa vā pana yam cittam na nirujjhittha, tassa tam cittam na nirujjhati. 
tam nirujjhati, tassa tam cittam nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam nirujjhissati, tassa tam cittam nirujjhati. 
tam na nirujjhati, tassa tam cittam na nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam na nirujjhissati, tassa tam cittam na nirujjhati. 
tam nirujjhittha, tassa tam cittam nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam nirujjhissati, tassa tam cittam nirujjhittha. 
tam na nirujjhittha, tassa tam cittam na nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam na nirujjhissati, tassa tam cittam na nirujjhittha. 

6. Uppādanirodhavāro 
tam uppajjati, tassa tam cittam nirujjhittha. Yassa và pana yam cittam nirujjhittha, tassa tam cittam uppajjati. 
tam na uppajjati, tassa tam cittam na nirujjhittha. Yassa và pana yam cittam na nirujjhittha, tassa tam cittam na uppajjati. 
tam uppajjati, tassa tam cittam nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam nirujjhissati, tassa tam cittam uppajjati. 
tam na uppajjati, tassa tam cittam na nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam na nirujjhissati, tassa tam cittam na uppajjati. 
tam uppajjittha, tassa tam cittam nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam nirujjhissati, tassa tam cittam uppajjittha. 
tam na uppajjittha, tassa tam cittam na nirujjhissati. Yassa và pana yam cittam na nirujjhissati, tassa tam cittam na uppajjittha. 

7. Uppajjamānananirodhavāro 
tam uppajjati, tassa tam cittam na nirujjhati. Yassa và pana yam cittam na nirujjhati, tassa tam cittam uppajjati. 
tam na uppajjati, tassa tam cittam nirujjhati. Yassa và pana yam cittam nirujjhati, tassa tam cittam na uppajjati. 
8. Uppajjamānuppannavāro 
tam uppajjamanam, tassa tam cittam uppannam. Yassa và pana yam cittam uppannam, tassa tam cittam uppajjamanam. 
tam na uppajjamanam, tassa tam cittam na uppannam. Yassa và pana yam cittam na uppannam, tassa tam cittam na uppajjamanam. 
9. Nirujjhamānuppannavāro 


tam nirujjhamānam, tassa tam cittam uppannam. Yassa vā pana yam cittam uppannam, tassa tam cittam nirujjhamānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 113 


Yassa yam cittam na nirujjhamanam, tassa tam cittam na uppannam. Yassa và pana yam cittam na uppannam, tassa tam cittam na nirujjhamanam. 
10. Uppannuppādavāro 

Yassa yam cittam uppannam, tassa tam cittam uppajjittha. Yassa vā pana yam cittam uppajjittha, tassa tam cittam uppannam. 

Yassa yam cittam na uppannam, tassa tam cittam na uppajjittha. Yassa vā pana yam cittam na uppajjittha, tassa tam cittam na uppannam. 

Yassa yam cittam uppannam, tassa tam cittam uppajjissati. Yassa và pana yam cittam uppajjissati, tassa tam cittam uppannam. 

Yassa yam cittam na uppannam, tassa tam cittam na uppajjissati, yassa và pana yam cittam na uppajjissati, tassa tam cittam na uppannam. 

11. Atītānāgatavāro 


Yassa yam cittam uppajjittha, no ca tassa tam cittam uppannam, tassa tam cittam uppajjissati. Yassa vā pana yam cittam uppajjissati, no ca tassa tam cittam uppannam, 
tassa tam cittam uppajjittha. 





Yassa yam cittam na uppajjittha, no ca tassa tam cittam na uppannam, tassa tam cittam na uppajjissati. Yassa và pana yam cittam na uppajjissati, no ca tassa tam cittam 
na uppannam, tassa tam cittam na uppajjittha. 


12. Uppannuppajjamānavāro 
Uppannam uppajjamānam, uppajjamānam uppannam. 
Na uppannam na uppajjamānam, na uppajjamānam na uppannam. 
13. Niruddhanirujjhamānavāro 
Niruddham nirujjhamānam, nirujjhamānam niruddham. 
Na niruddham na nirujjhamānam, na nirujjhamānam na niruddham. 
14. Atikkantakālavāro 


Yassa yam cittam uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, nirujjhamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam tassa tam cittam. Yassa vā 
pana yam cittam nirujjhamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam tassa tam cittam. 


Yassa yam cittam na uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, na nirujjhamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam tassa tam cittam. 
Yassa vā pana yam cittam na nirujjhamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, na uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam tassa tam cittam. 


Suttantacittamissakaviseso 
Yassa sarāgam cittam uppajjati... pe... yassa vītarāgam cittam uppajjati. Yassa sadosam cittam uppajjati. Yassa vītadosam cittam uppajjati. Yassa samoham cittam 
uppajjati. Yassa vītamoham cittam uppajjati. Yassa samkhittam cittam uppajjati. Yassa vikkhittam cittam uppajjati. Yassa mahaggatam cittam uppajjati. Yassa amahaggatam 
cittam uppajjati. Yassa sauttaram cittam uppajjati. Yassa anuttaram cittam uppajjati. Yassa samahitam cittam uppajjati. Yassa asamahitam cittam uppajjati. Yassa vimuttam 
cittam uppajjati. Yassa avimuttam cittam uppajjati. 
Abhidhammacittamissakaviseso 
Yassa kusalam cittam uppajjati... pe... yassa akusalam cittam uppajjati. Yassa abyakatam cittam uppajjati. Yassa sukhaya vedanaya sampayuttam cittam uppajjati. 


(Etena upāyena yāva saraņaaraņā uddharitabbā.) 


Yassa araņam cittam uppajjati na nirujjhati, tassa araņam cittam nirujjhissati na uppajjissati. Yassa vā pana araņam cittam nirujjhissati na uppajjissati, tassa araņam 
cittam uppajjati na nirujjhati. 


Cittayamakamātikā nitthitā. 
Dhammayamakam 
Paņņattivāro 
Padasodhanavāro 
Anulomam 
Kusalā kusalā dhammā (yama. 3.dhammayamaka.1 ādayo). Kusalā dhammā kusalā. 
Akusalā akusalā dhammā. Akusalā dhammā akusalā. 
Abyākatā abyākatā dhammā. Abyākatā dhammā abyākatā. 
Paccanīkam 
Na kusalā na kusalā dhammā. Na kusalā dhammā na kusalā. 
Na akusalā na akusalā dhammā. Na akusalā dhammā na akusalā. 
Na abyākatā na abyākatā dhammā. Na abyākatā dhammā na abyākatā. 
Padasodhanamūlacakkavāro 


Anulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 113 


Kusalā kusalā dhammā. Dhammā akusalā dhammā. 
Kusalā kusalā dhammā. Dhammā abyākatā dhammā. 
Akusalā akusalā dhammā. Dhammā kusalā dhammā. 
Akusalā akusalā dhammā. Dhammā abyākatā dhamma. 
Abyākatā abyākatā dhammā. Dhammā kusalā dhammā. 
Abyākatā abyākatā dhammā. Dhammā akusalā dhammā. 

Paccanīkam 
Na kusala na kusalā dhammā. Na dhammā na akusalā dhammā. 
Na kusalā na kusalā dhammā. Na dhammā na abyākatā dhamma. 
Na akusalā na akusalā dhammā. Na dhammā na kusalā dhammā. 
Na akusalā na akusalā dhammā. Na dhammā na abyākatā dhammā. 
Na abyākatā na abyākatā dhammā. Na dhammā na kusalā dhammā. 
Na abyākatā na abyākatā dhammā. Na dhammā na akusalā dhammā. 

Suddhadhammavāro 

Anulomam 
Kusalā dhammā. Dhammā kusalā. 
Akusalā dhammā. Dhammā akusalā. 
Abyākatā dhammā. Dhammā abyākatā. 

Paccanīkam 
Na kusalā na dhammā. Na dhammā na kusalā. 
Na akusalā na dhammā. Na dhammā na akusalā. 
Na abyākatā na dhammā. Na dhammā na abyākatā. 

Suddhadhammamūlacakkavāro 

Anulomam 
Kusalā dhammā. Dhammā akusalā. 
Kusalā dhammā. Dhammā abyākatā. 
Akusalā dhammā. Dhammā kusalā. 
Akusalā dhammā. Dhammā abyākatā. 
Abyākatā dhammā. Dhammā kusalā. 
Abyākatā dhammā. Dhammā akusalā. 

Paccanīkam 
Na kusalā na dhammā. Na dhammā na akusalā. 
Na kusalā na dhammā. Na dhammā na abyākatā. 
Na akusalā na dhammā. Na dhammā na kusalā. 
Na akusalā na dhammā. Na dhammā na abyākatā. 
Na abyākatā na dhammā. Na dhammā na kusalā. 
Na abyākatā na dhammā. Na dhammā na akusalā. 

Dhammayamakamātikā nitthitā. 
Indriyayamakam 
Paņņattivāro 


Bāvīsatindriyāni (yama. 3.indriyayamaka.1 ādayo) — cakkhundriyam sotindriyam ghānindriyam jivhindriyam kāyindriyam manindriyam itthindriyam purisindriyam 
jivitindriyam sukhindriyam dukkhindriyam somanassindriyam domanassindriyam upekkhindriyam saddhindriyam viriyindriyam satindriyam samadhindriyam pafifiindriyam 


anaíifiatafifiassamitindriyam afitiindriyam afifíatavindriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 113 


Padasodhanavāro 
Anulomam 
Cakkhu cakkhundriyam, cakkhundriyam cakkhu. 
Sotam sotindriyam, sotindriyam sotam. 
Ghānam ghānindriyam, ghānindriyam ghānam. 
Jivhā jivhindriyam, jivhindriyam jivhā. 
Kāyo kāyindriyam, kāyindriyam kāyo. 
Mano manindriyam, manindriyam mano. 
Itthī itthindriyam, itthindriyam itthī. 
Puriso purisindriyam, purisindriyam puriso. 
Jivitam jivitindriyam, jīvitindriyam jīvitam. 
Sukham sukhindriyam, sukhindriyam sukham. 
Dukkham dukkhindriyam, dukkhindriyam dukkham. 
Somanassam somanassindriyam, somanassindriyam somanassam. 
Domanassam domanassindriyam, domanassindriyam domanassam. 
Upekkha upekkhindriyam, upekkhindriyam upekkha. 
Saddha saddhindriyam, saddhindriyam saddha. 
Viriyam viriyindriyam, viriyindriyam viriyam. 
Sati satindriyam, satindriyam sati. 
Samādhi samādhindriyam, samadhindriyam samadhi. 
Pañña paññindriyam, pafifiindriyam paíifía. 
Anaíifiatafifiassamiti anafifiatafifiassamitindriyam, anaíiiiatafifiassamrtindriyam anaíifiatafifiassamiti. 
Afifiam afifiindriyam, afifiindriyam afifiam. 
Afifiatavi afifiatavindriyam, afifiatavindriyam afifiatavi. 
Paccanikam 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na cakkhundriyam na cakkhu. 
Na sotam na sotindriyam, na sotindriyam na sotam. 
Na ghānam na ghānindriyam, na ghānindriyam na ghānam. 
Na jivhā na jivhindriyam, na jivhindriyam na jivhā. 
Na kayo na kayindriyam, na kayindriyam na kayo. 
Na mano na manindriyam, na manindriyam na mano. 
Na itthī na itthindriyam, na itthindriyam na itthī. 
Na puriso na purisindriyam, na purisindriyam na puriso. 
Na jivitam na jivitindriyam, na jivitindriyam na jivitam. 
Na sukham na sukhindriyam, na sukhindriyam na sukham. 
Na dukkham na dukkhindriyam, na dukkhindriyam na dukkham. 
Na somanassam na somanassindriyam, na somanassindriyam na somanassam. 
Na domanassam na domanassindriyam, na domanassindriyam na domanassam. 
Na upekkha na upekkhindriyam, na upekkhindriyam na upekkha. 
Na saddhā na saddhindriyam, na saddhindriyam na saddhā. 
Na viriyam na viriyindriyam, na viriyindriyam na viriyam. 


Na sati na satindriyam, na satindriyam na sati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Na samādhi na samadhindriyam, na samadhindriyam na samādhi. 


Na pafífia na pafifiindriyam, na pafifiindriyam na pafifia. 


Na anaíiiiatafifiassamiti na anafifiatafifiassamitindriyam, na anafifíatafifiassamitindriyam na anaíifíatafifiassamiti. 


Na afifíam na afifiindriyam, na afifiindriyam na afifiam. 

Na aíifiíatavi na afifíatavindriyam, na afifiatavindriyam na afifiatàvi. 
Padasodhanamülacakkavaro 

Anulomam 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā sotindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā ghānindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā jivhindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā kāyindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā manindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā itthindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyà purisindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā jivitindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriya sukhindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā dukkhindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā somanassindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā domanassindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriya upekkhindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriya saddhindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā vīriyindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā satindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā samādhindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā pafīindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriyā anaūiiiātaūiiassāmītindrivam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriya aüifiindriyam. 

Cakkhu cakkhundriyam, indriya afifiatavindriyam. 

Sotam sotindriyam, indriya cakkhundriyam...pe.... 

Sotam sotindriyam, indriya aüfatavindriyam. 

Ghànam ghanindriyam, indriya cakkhundriyam... pe.... 

Ghànam ghanindriyam, indriya afifiatavindriyam. 

Jivhā jivhindriyam, indriyā cakkhundriyam...pe.... 

Jivhā jivhindriyam, indriyā aūitātāvindriyam. 

Kāyo kāyindriyam, indriyā cakkhundriyam...pe.... 

Kāyo kāyindriyam, indriyā aūiiiātāvindriyam. 

Mano manindriyam, indriyā cakkhundriyam...pe.... 

Mano manindriyam, indriyā aiifiātāvindriyvam. 

Itthī itthindriyam, indriyā cakkhundriyam...pe.... 

Itthr itthindriyam, indriya afifiatavindriyam. 

Puriso purisindriyam, indriyà cakkhundriyam... pe.... 


Puriso purisindriyam, indriyà afifiatavindriyam. 


www.tipitaka.org 


Page 27 sur 113 


Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 113 


Jīvitam jīvitindriyam, indriyā cakkhundriyam...pe.... 
Jivitam jivitindriyam, indriyà afifiatavindriyam. 

Sukham sukhindriyam, indriya cakkhundriyam...pe.... 
Sukham sukhindriyam, indriya aíifiatavindriyam. 
Dukkham dukkhindriyam, indriyà cakkhundriyam... pe.... 
Dukkham dukkhindriyam, indriyà afifíatavindriyam. 
Somanassam somanassindriyam, indriyà cakkhundriyam...pe.... 
Somanassam somanassindriyam, indriyà afifiatavindriyam. 
Domanassam domanassindriyam, indriya cakkhundriyam...pe.... 
Domanassam domanassindriyam, indriyā aíiiiatavindriyam. 
Upekkhā upekkhindriyam, indriyā cakkhundriyam...pe.... 
Upekkha upekkhindriyam, indriyà afiiiatavindriyam. 
Saddhā saddhindriyam, indriya cakkhundriyam...pe.... 
Saddha saddhindriyam, indriya afifiatavindriyam. 

Vīriyam vīriyindriyam, indriyā cakkhundriyam...pe.... 
Vīriyam vīriyindriyam, indriyā aiifiātāvindriyam. 

Sati satindriyam, indriyà cakkhundriyam... pe.... 

Sati satindriyam, indriya afifiatavindriyam. 

Samadhi samadhindriyam, indriya cakkhundriyam... pe.... 
Samadhi samadhindriyam, indriya afifiatavindriyam. 
Paíifià pafitiindriyam, indriya cakkhundriyam...pe.... 


Pafifia pafifiindriyam, indriya aüfatavindriyam. 
Anaíifiatafifiassamiti anafifiatafifiassamrtindriyam, indriya cakkhundriyam... pe.... 
Anaíifiatafifiassamiti anafifiatafifiassamitindriyam, indriya afifiatavindriyam. 
Afifiam afifiindriyam, indriya cakkhundriyam...pe.... 
Aññam aññindriyam, indriya afifiatavindriyam. 
Afifiatavi afifiatavindriyam, indriya cakkhundriyam...pe.... 
Afifiatavi afifiatavindriyam, indriya afifiindriyam. 
Paccanikam 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na sotindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriya na ghanindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na jivhindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na kāyindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na manindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na itthindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na purisindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na jīvitindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriya na sukhindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na dukkhindriyam. 
Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na somanassindriyam. 


Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na domanassindriyam. 


Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na upekkhindriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 113 


Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyà na saddhindriyam. 

Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na vīriyindriyam. 

Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na satindriyam. 

Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriyā na samādhindriyam. 

Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriya na pafifiindriyam. 

Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriya na anafifiatafifiassamrtindriyam. 

Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriya na afifiindriyam. 

Na cakkhu na cakkhundriyam, na indriya na afifiatavindriyam. 

Na sotam na sotindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 
Na ghanam na ghanindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriya na afifiatavindriyam. 
Na jivhà na jivhindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 
Na kāyo na kayindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 
Na mano na manindriyam, na indriyà na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 
Na itthī na itthindriyam, na indriya na cakkhundriyam...pe... na indriya na afifiatavindriyam. 

Na puriso na purisindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 
Na jīvitam na jīvitindriyam, na indriyā na cakkhundriyam...pe... na indriyā na afifíatavindriyam. 


Na sukham na sukhindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 


Na dukkham na dukkhindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 
Na somanassam na somanassindriyam, na indriyà na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 
Na domanassam na domanassindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 


Na upekkhà na upekkhindriyam, na indriyà na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifíatavindriyam. 

Na saddhā na saddhindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriya na afifiatavindriyam. 

Na viriyam na viriyindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 

Na sati na satindriyam, na indriyà na cakkhundriyam... pe... na indriyà na aíifiatavindriyam. 

Na samādhi na samadhindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriyà na aüfiatavindriyam. 

Na pafifía na pafifiindriyam, na indriyà na cakkhundriyam... pe... na indriyà na afifiatavindriyam. 

Na anaíiiiatafifiassamiti na anafifiatafifiassamitindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriya na afifiatavindriyam. 

Na afifiam na afifiindriyam, na indriya na cakkhundriyam... pe... na indriya na afifiatavindriyam. 

Na aíifíatavi na afifíatavindriyam, na indriyà na cakkhundriyam...pe... na indriyà na afifiindriyam. 
Suddhindriyavāro 

Anulomam 

Cakkhu indriyam, indriyā cakkhu. 

Sotam indriyam, indriyā sotam. 

Ghānam indriyam, indriyā ghānam. 

Jivhā indriyam, indriyā jivhā. 

Kāyo indriyam, indriyā kāyo. 

Mano indriyam, indriyā mano. 

Itthr indriyam, indriya itthī. 

Puriso indriyam, indriyà puriso. 

Jīvitam indriyam, indriyā jivitam. 


Sukham indriyam, indriyā sukham. 


Dukkham indriyam, indriyā dukkham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 113 


Somanassam indriyam, indriyā somanassam. 

Domanassam indriyam, indriyā domanassam. 

Upekkhā indriyam, indriyā upekkhā. 

Saddhā indriyam, indriyā saddhā. 

Viriyam indriyam, indriya viriyam. 

Sati indriyam, indriya sati. 

Samādhi indriyam, indriyā samādhi. 

Pafifia indriyam, indriyā paūīā. 

Anaūiiiātaiiiiassāmīti indriyam, indriyā anaūiiātaūifiassāmīti. 

Afifiam indriyam, indriya afifiam. 

Afifiatavi indriyam, indriya afifiatavi. 
Paccanikam 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na cakkhu. 

Na sotam na indriyam, na indriyā na sotam. 

Na ghānam na indriyam, na indriyā na ghānam. 

Na jivhā na indriyam, na indriyā na jivhā. 

Na kāyo na indriyam, na indriyā na kāyo. 

Na mano na indriyam, na indriyā na mano. 

Na itthī na indriyam, na indriyā na itthī. 

Na puriso na indriyam, na indriyā na puriso. 

Na jīvitam na indriyam, na indriyā na jīvitam. 

Na sukham na indriyam, na indriyā na sukham. 

Na dukkham na indriyam, na indriyā na dukkham. 

Na somanassam na indriyam, na indriyā na somanassam. 

Na domanassam na indriyam, na indriyā na domanassam. 

Na upekkhā na indriyam, na indriyā na upekkhā. 

Na saddhā na indriyam, na indriyā na saddhā. 

Na vīriyam na indriyam, na indriyā na vīriyam. 

Na sati na indriyam, na indriyā na sati. 

Na samādhi na indriyam, na indriyā na samādhi. 

Na paūīiā na indriyam, na indriyā na paūījā. 

Na anaíiiiatafifiassamtti na indriyam, na indriyà na anafifiatafifiassamiti. 

Na aíifíam na indriyam, na indriy8 na aññam. 

Na afifíatavi na indriyam, na indriya na aíiiiatàvi. 

Suddhindriyamūlacakkavāro 

Anulomam 

Cakkhu indriyam, indriya sotam. 

Cakkhu indriyam, indriya ghanam. 

Cakkhu indriyam, indriyā jivhā. 

Cakkhu indriyam, indriya kayo. 

Cakkhu indriyam, indriya mano. 


Cakkhu indriyam, indriya itthī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 113 


Cakkhu indriyam, indriyā puriso. 

Cakkhu indriyam, indriyā jīvitam. 

Cakkhu indriyam, indriyā sukham. 

Cakkhu indriyam, indriyā dukkham. 

Cakkhu indriyam, indriyā somanassam. 
Cakkhu indriyam, indriyā domanassam. 
Cakkhu indriyam, indriyā upekkhā. 

Cakkhu indriyam, indriyā saddhā. 

Cakkhu indriyam, indriyā vīriyam. 

Cakkhu indriyam, indriyā sati. 

Cakkhu indriyam, indriyā samādhi. 

Cakkhu indriyam, indriya paíiíía. 

Cakkhu indriyam, indriya anaíiiiatafifiassamiti. 
Cakkhu indriyam, indriya afifiam. 

Cakkhu indriyam, indriya afifiatàvi. 

Sotam indriyam, indriyà cakkhu...pe... indriyà afifiatavi. 


Ghànam indriyam, indriya cakkhu... pe... indriyā aūiiātāvī. 


Jivhà indriyam, indriyà cakkhu... pe... indriya afifíatavi. 


Kayo indriyam, indriya cakkhu... pe... indriyā aūiiātāvī. 


Mano indriyam, indriya cakkhu... pe... indriyā aūiiātāvī. 


Itthr indriyam, indriya cakkhu...pe... indriyā aūiātāvī. 

Puriso indriyam, indriya cakkhu...pe... indriya afifiatàvi. 

Jivitam indriyam, indriyà cakkhu... pe... indriya afifíatavi. 

Sukham indriyam, indriyà cakkhu... pe... indriya afifíatavi. 

Dukkham indriyam, indriya cakkhu...pe... indriyà afifiatavi. 

Somanassam indriyam, indriyà cakkhu...pe... indriyà afifiatavi. 

Domanassam indriyam, indriya cakkhu...pe... indriyà afifiatavi. 

Upekkha indriyam, indriya cakkhu...pe... indriya afifiatavi. 

Saddha indriyam, indriya cakkhu...pe... indriyà afifiatavi. 

Vīriyam indriyam, indriyā cakkhu...pe... indriyā aūiātāvī. 

Sati indriyam, indriyā cakkhu...pe... indriyā aūiiātāvī. 

Samādhi indriyam, indriyā cakkhu...pe... indriyā aūiiātāvī. 

Paíifià indriyam, indriyà cakkhu...pe... indriya afifíatavi. 

Anaūiiātaiifiassāmīti indriyam, indriyā cakkhu...pe... indriya afifiatavi. 

Afifiam indriyam, indriya cakkhu... pe... indriyā aūiiātāvī. 

Afifiatavi indriyam, indriya cakkhu... pe... indriya afifiam. 
Paccanikam 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na sotam. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na ghānam. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na jivhā. 


Na cakkhu na indriyam, na indriyā na kāyo. 


Na cakkhu na indriyam, na indriyā na mano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 113 


Na cakkhu na indriyam, na indriyā na itthī. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyà na puriso. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyà na jivitam. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na sukham. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na dukkham. 
Na cakkhu na indriyam, na indriyā na somanassam. 
Na cakkhu na indriyam, na indriyā na domanassam. 
Na cakkhu na indriyam, na indriyā na upekkhā. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na saddhā. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na vīriyam. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na sati. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na samādhi. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na paññā. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyà na anafifiatafifiassamiti. 
Na cakkhu na indriyam, na indriyà na afifiam. 

Na cakkhu na indriyam, na indriyā na aūiitātāvī. 


Na sotam na indriyam, na indriyà na cakkhu...pe... na indriya na aíifíatavi. 
Na ghanam na indriyam, na indriya na cakkhu... pe... na indriyā na aūiiiātāvī. 
Na jivhā na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiātāvī. 
Na kāyo na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiātāvī. 


Na mano na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiātāvī. 

Na itthī na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiiātāvī. 

Na puriso na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiātāvī. 

Na jivitam na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiātāvī. 

Na sukham na indriyam, na indriyà na cakkhu...pe... na indriya na afifiatavi. 

Na dukkham na indriyam, na indriyà na cakkhu...pe... na indriyà na afifiatavi. 
Na somanassam na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiātāvī. 
Na domanassam na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiātāvī. 
Na upekkhā na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aiiiiātāvī. 

Na saddhā na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiātāvī. 

Na vīriyam na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiiātāvī. 

Na sati na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiātāvī. 

Na samādhi na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na atiiātāvī. 

Na paūīiā na indriyam, na indriyā na cakkhu...pe... na indriyā na aūiiātāvī. 

Na anaíiiiatafifiassamtti na indriyam, na indriyà na cakkhu...pe... na indriya na afifiatavi. 
Na afifíam na indriyam, na indriya na cakkhu... pe... na indriyā na aūiiātāvī. 

Na aūiiiātāvī na indriyam, na indriya na cakkhu... pe... na indriyà na afifiam. 


Indriyayamakamātikā nitthitā. 


Yamakamātikā nitthitā. 
7. Patthānamātikā 


Hetupaccayo ārammaņapaccayo adhipatipaccayo anantarapaccayo samanantarapaccayo sahajātapaccayo afifiamaūīfiapaccayo nissayapaccayo upanissayapaccayo 
purejātapaccayo pacchājātapaccayo āsevanapaccayo kammapaccayo vipākapaccayo āhārapaccayo indriyapaccayo jhānapaccayo maggapaccayo sampayuttapaccayo 
vippayuttapaccayo atthipaccayo natthipaccayo vigatapaccayo avigatapaccayoti (pattha. 1.1.paccayuddesa). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 113 


Patthānamātikā nitthitā. 
Nigamanam 


Sattappakarananamato, abhidhammamadesayi; 
Devātidevo devānam, devalokamhi tam pure. 


Tassāyam mātikā sabbā, sakalassāpi uddharā; 
Ciratthitattham dhammassa, tam pagganhantu sadhavo. 


Dvāvīsati tikā ceva, tatheva hetugocchakam; 
Cūļantaradukā satta, gocchakā ca tato param. 


Mahantaradukā cāpi, tato cuddasa niddise; 
Gocchakāni duve pitthi-dukānitthārasedisā. 


Dvācattālīsa suttanta-dukā tevanti paficadhā; 
Sattappakaraņikā bhinna, dhammasanganimatika. 


Abhidhammamatikapali nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Mohavicchedani 


Ganthārambhakathā 


1. Karufifiabhavitam yassa, fianacakkhu mahodayam; 
Andhabhūtassa lokassa, jātam samafifialocanam. 


2. Tam buddham sugatam dhīram, sasaddhammam sasāvakam; 
Vanditvānussaritvā ca, thometvā ca vināyakam. 


3. There ca thirasiladi-gunalankarasobhite; 
Sāsanujjotake dhīre, pubbake vamsapalake. 


4. Visuddhidevadevo yam, devānam tidasālaye; 
Paññaya desay! tassa, abhidhammassa mātikā. 


5. Yā tassā vipulatthāya, dhammasanganiādihi; 
Anekehi pakārehi, pāļiatthakathāhi ca. 


6. Attho vinicchayo ceva, 
Vibhatto sāgarūpamo; 
Anantanayavokiņņo, 
Dukkhogāho yato tato. 


7. Samāsenābhidhammattham, mātikāmukhatokhilam; 
Nātukāmehi suddhehi, antevāsīhi yācito. 


8. Sankaddhitvāna nayato, pāļiatthakathāgatam; 
Attham vinicchayaficeva, samāsena nirākulam. 


9. Samatthiyagatam attham, nikayantaranissatam; 
Mahāvihāravāsīnam, kamābhatanayānugam. 


10. Dīpayanto nayaiifiūnam, sadā sammodakārinim; 
Mohavicchedanim nāma, karissāmatthavaņņananti. 


Ganthārambhakathā nitthitā. 


1. Dhammasangaņīmātikā 
Tikapadatthavaņņanā 


Tattha abhidhammassa mātikāti ettha kenatthena abhidhammo? Dhammātirekadhammavisesatthena. Atirekavisesatthadīpako hi ettha abhi-saddo **bāļhā me dukkhā 
vedanā abhikkamanti, no patikkamanti (sam. ni. 4.87; 5.195, 1022; ma. ni. 3.384, 389), abhikkantavanna "tiadisu (sam. ni. 1.1; khu. pā. 5.1; su. ni. mangalasutta; vi. va. 857) 
viya, tasmā yathā samussitesu bahūsu chattesu ceva dhajesu ca yam atirekappamanam, visesavannasanthanafica chattam, tam aticchattam, yo atirekappamano, 
visesavannasanthano ca dhajo, so atiddhajoti ca vuccati, evameva ayampi dhammo dhammatirekadhammavisesatthena **abhidhammo'"'ti vuccati. Bhagavatā hi suttantam 
patvà khandhayatanadhatusaccaindriyapaccayakaradayo dhamma ekadesena vibhatta, na nippadesena, abhidhammam patvā pana anekehi nayavisesehi nippadesatova 
vibhatta. Evam dhammatirekadhammavisesatthena **abhidhammo"'ti veditabbo. 


Kenatthena mātikā? Mātusamatthena. Mātā viyāti hi mātikā yatha padumikam mukhanti. Yatha hi mata nanavidhe putte pasavati, te paleti, poseti ca, evamayampi 
nānāvidhe dhamme, atthe ca pasavati, te ca avinassamāne pāleti, poseti ca, tasmā **mātikā' ti vuccati. Mātikam hi nissāya dhammasangaņīādisattappakaraņavasena 
vitthāriyamānā anantāparimāņā dhammā, atthā ca tāya pasutā, pālitā, positā viya ca honti. Tathā hi dhammasangaņippakaraņe catasso vibhattiyo cittavibhatti rūpavibhatti 
nikkheparāsi atthuddhāroti. Tattha nānānayehi ekūnanavuticittavibhāvinī cittavibhatti vitthāriyamānā anantāparimāņabhāņavārā hoti, tadanantaram ekavidhādinā 
rūpavibhāvinī rūpavibhatti vitthāriyamānā anantāparimāņabhāņavārā hoti, tadanantaram mūlakhandhadvārādīni nikkhipitvā desito nikkheparāsi vitthāriyamāno 
anantaparimanabhanavaro hoti, tadanantaram tepitakassa buddhavacanassa atthakathabhüto atthuddharo vitthariyamano anantaparimanabhanavaro hoti. Evamidam 
dhammasanganippakaranam vacanamaggato atirekaterasamattabhanavarampi samanam vitthariyamanam anantāparimāņabhāņavāram hoti. 


Tatha vibhangappakarane khandhavibhango 


ayatanadhatusaccaindriyapaccayakarasatipatthanasammappadhanaiddhipadabojjhahgamaggangajhanaappamafifiasikkhapadapatisambhidafianakhuddakavatthudhammahadayav 
atthārasa vibhangā vibhattā, te suttantabhājanīyaabhidhammabhājanīyādinānānayehi vitthāriyamānā paccekam anantaparimanabhanavara honti. Evamidam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 113 


vibhangappakaranam vàcanamaggato paficatimsamattabhanavarampi samanam vitthariyamanam anantāparimāņabhāņavāram hoti. 


Tathā dhātukathāpakaraņam **sangaho asangaho' 'tiādinā cuddasavidhena vibhattam vācanāmaggato atirekachabhāņavāramattampi samānam vitthāriyamānam 
anantāparimāņabhāņavāram hoti. 


Tathā puggalapafiüiattippakaranam khandhapaíifiatti ayatanadhatusaccaindriyapuggalapafifiattiti chabbidhena vibhattam vācanāmaggato 
atirekapaficabhanavaramattampi vitthariyamanam anantāparimāņabhāņavāram hoti. 


Tathā kathavatthuppakaranam sakavade paíica suttasatani, paravade pafica suttasataniti suttasahassam samodhanetva vibhattam vàcanamaggato sangitiaropitanayena 
dighanikayappamanampi vitthariyamanam anantaparimanabhanavaram hoti. 


Tathà yamakappakaranam mülayamakam khandhayatanadhatusaccasankharaanusayacittadhammaindriyayamakanti dasavidhena vibhattam vācanāmaggato 
vīsabhāņavārasatampi vitthāriyamānam anantaparimanabhanavaram hoti. 


Patthānappakaraņam hetupaccayaārammaņapaccayādicatuvīsatipaccaye gahetvā tikapatthānādicatuvīsatividhena vibhattam paccekam katipayabhanavarampi 
vitthariyamanam anantaparimanabhanavaram hoti. Evam anantaparimananam dhammanam, atthanafica pasavanato, pālanato, posanato ca **mātā viyāti mātikā 'ti vuccati. 
Palanaposanaficettha sammutthanam, viraddhanafica paliatthanam matikanusarena sallakkhetva samānayanato, rakkhaņato ca veditabbam. Sā panāyam paricchedato 
dhammasanganimatika vibhangamatika dhatukathamatika puggalapatifiattimatika kathavatthumatika yamakamātikā patthānamātikāti sattannam pakaraņānam ādimhi thapitā 
sattavidhā hoti. 


Tattha dhammasangaņīmātikā ādi, sāpi tikamātikā dukamātikāti duvidhā. Tattha dvāvīsati tikā tikamātikā nāma. Dvecattālīsasatadukā dukamātikā nāma, sā puna 
āhaccabhāsitā sāvakabhāsitāti duvidhā. Tattha dvāvīsati tikā ceva, **hetū dhammā na hetū dhammā...pe... saraņā dhammā arana dhamma'"'ti ime ca satam dukati ayam 
āhaccabhāsitā sammāsambuddhadesitā sattannam pakaraņānam mātikā nāma, tadanantarā **vijjābhāgino dhammā avijjabhagino dhamma...pe... khayefíanam 
anuppadefiana"'nti ime dvacattalisa suttantikaduka dhammasenapatisariputtattherena thapitattà savakabhasita nama. Ime thapento pana thero na samukkamsikena attano 


fianena thapesi, ekuttariyam pana ekakanipātadukanipātasangītisuttadasuttarasuttehi samodhānetvā ābhidhammikattherānam suttantam patvā akilamanattham thapesi. 


Sā puna sappadesanippadesavasena dve kotthāsā honti. Ettha hi nava tikā, ekasattati ca dukā sappadesānam sāvasesānam nāmarūpānam pariggahitattā sappadesā nāma, 
avasesā terasa tikā, ekasattati ca dukā nippadesānam niravasesānam nāmarūpānam gahitattā nippadesā nāma. Tesam vibhāgo tattha tattheva āvi bhavissati. Tathā 
nāmalābhavasena dvidhā. Sabbeva hi ete tikadukā ādipadavasena, sabbapadavasena cāti dvidhā nāmam labhanti. Tattha **kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā 
dhammā”*ti ayam tava adipadavasena laddhanamo kusalattiko nāma. **Sukhāya vedanaya sampayutta dhamma...pe... dhamma"'ti ayam sabbapadavasena laddhanamo 
vedanattiko nama. Evam sabbesampi tikadukanam nàmam veditabbam. 


Sā panesā paficadasahi paricchedehi vavatthitā. Tikānam hi eko paricchedo, dukānam cuddasa. **Hetū dhammā nahetū dhammā” 'tiādayo hi cha dukā ganthato ca atthato 
ca afifiamafifiasambandhena kaņņikā viya, ghatā viya ca hutvā thitattā **hetugocchako ti vuccati. Tato apare **sappaccayā dhammā'” tiādayo satta dukā aiīiamaūīiam 
asambandhā kevalam dukasāmaīīiena uccinitvā gocchakantare thapitattā, afifiehi ca antaradukehi cülakatta **cülantaraduka"'ti veditabba. Tato param asavadukadinam 
channam dukānam vasena āsavagocchako nàma. Tato samyojanadukadinam channam vasena samyojanagocchako nama. Tatha ganthaoghayoganivaranadukadinam channam 
channam vasena ganthaoghayoganivaranagocchaka nāma. Parāmāsadukādīnam paficannam vasena paramasagocchako nàma. Tato param sārammaņadukādayo catuddasa dukā 
mahantaraduka nama. Tato param upadanadukadayo cha duka upadanagocchako nama. Tato kilesadukadayo atthaduka kilesagocchako nàma. Tato param 
dassanenapahātabbadukādayo atthārasa dukā abhidhammamātikāya pariyosāne thapitattā pitthidukā nāma. Vijjābhāgiyadukādayo pana dvācattālīsa dukā suttantikadukā nāma. 
Evametissā paficadasahi paricchedehi vavatthitāya tāva ayam atthavaņņanā bhavissati. 


Kusalattikavaņņanā 
Yasmā panettha tikamātikā ādi, tatthāpi kusalattiko ādi, tasmā kusalattikassa tāva — 


Atthato bhūmibhedā ca, paccekam sampayogato; 
Uddesato ca dhammānam, lakkhaņādivibhāgato. 


Sangahà sufifiato ceva, visayadippabhedato; 
Yathanurüpam sabbattha, veditabbo vinicchayo. 


Tattha atthato tàva kusalà dhammati ettha kusalasaddo arogyanavajjachekasukhavipakesu dissati. Ayam hi **kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmaya””ntiādīsu 
(ja. 1.15.246; 2.20.129) arogye dissati. **Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo? Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo” tiādīsu (ma. ni. 2.361) anavajje. *"Kusalo 
tvam rathassa angapaccangāna” ntiādīsu (ma. ni. 2.87) cheke. **Kusalassa kammassa katatta upacitattā” tiādīsu (dha. sa. 431) sukhavipāke. Svāyamidha ārogyepi anavajjepi 
sukhavipākepi vattati. Yatheva hi rūpakāye nibyādhitāya ārogyatthena kusalam vuttam, evam arūpadhammepi kilesabyādhino abhāvena ārogyatthena kusalam veditabbam. 
Kilesavajjassa pana abhāvā anavajjatthena kusalam. 


Dhamma-saddo panāyam pariyattihetuguņanissattanijjīvatādīsu dissati. Ayam hi **dhammam pariyāpuņāti suttam geyya” ntiādīsu (a. ni. 4.102) pariyattiyam dissati. 
**Hetumhi fíanam dhammapatisambhida" 'tiādīsu (vibha. 720) hetumhi. **Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino”'tiādīsu (theragā. 304) guņe. *'Dhammesu 
dhammānupassī viharatī”'tiādīsu (dī. ni. 2.373) nissattanijjīvatāyam, svāyamidhāpi nissattanijjīvatāyameva vattati. 


Vacanattho panettha — kucchite pāpadhamme salayanti calayanti kampenti viddhamsentīti kusalā. Kucchitena vā ākārena sayantīti kusā, te kuse lunanti chindantīti 
kusala. Kucchitanam và sanato tanukaranato fíanam kusam nàma, tena kusena latabba parivattetabbati kusala. Atha va kosallam vuccati pafifia, tato kosallato sambhütatta 
kusala. Idam pana anantare vuttaficati nibbacanadvayam kificapi nippariyayato fíanasampayuttanameva yujjati, rulhivasena pana tamsadisataya fianavippayuttanampiti 
gahetabbam. Yathā vā kusā ubhayabhāgagatam hatthappadesam lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena ubhayabhāgagatam samkilesapakkham lunanti, tasma kusa 
viya lunantīti kusalā. Attano pana sabhāvam dhārentīti dhammā, dhārīyanti vā paccayehi, dhārīyanti vā yathāsabhāvato ādhārīyantītipi dhammā. Na kusalā akusalā, 
mittapatipakkhā amittā viya kusalapatipakkhāti attho. Na byākatāti abyākatā, kusalākusalabhāvena akathitāti attho. Tesu anavajjasukhavipākalakkhaņā kusalā, 
sāvajjadukkhavipākalakkhaņā akusalā, avipākalakkhaņā abyākatā. 


Kim panetāni kusalāti vā dhammāti vātiādīni ekatthāni, udāhu nānatthānīti? Kificettha yadi tava ekatthani, **kusala dhamma"'ti idam **kusalā kusala"'ti vuttasadisam 
hoti. Atha nanatthani, tikadukanam chakkacatukkabhavo apajjati, padanafica asambandho **kusalà rüpam cakkhuma"'tiàdinam viya. Athapi yadi etāni ekatthāni, 
kusalakusalabyakatapadanam tinnampi dhammanam dhammasabhavena ekatta kusaladinampi ekattam apajjati. Atha **kusalapadato akusaladipadassa afifiattam siya"'ti 
siyunti? Sabbametam akaranam, kasma? Yathanumativoharasiddhito, na hi **kusalà dhamma" 'tiadini padani yatha kusala kusalati, evam atthavisesabhavena panditehi 
anumatàani, napi kusala rüpam cakkhuma-sadda viya afifiamafifiam anolokitatthabhavena, atha kho anavajjaitthavipakattadisankhatassa atthavisesassa, 
sabhavasadharanadiatthasamaífifiassa ca jotakattena yathakkamam anumatani. Kusala-saddo hi dhamma-saddassa purato vuccamano 
kusalakusaladisabbasadharanasamafifiatthadipakam dhamma-saddam akusaladito nivattetvā attano attano atthavisesavisitthatthadipakam karoti. Evam paccekam 
bhinnavisayanampi nesam visesanavisesitabbabhavena pavattiyam ekatthataya panditanumatataya yathavuttadosaropane karanam vuttam, sabbametam akaranam. Evam tato 
paresupi sabbattha yathanurüpato fiatabbam. Ayam tava padatthato vinicchayo. 


Kusalapadattho 


Bhūmibhedāti tesu kusalākusalābyākatesu dhammesu kusalā tāva dhammā bhūmibhedato catubbidhā honti — kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā lokuttarāti. Ayam 
bhūmibhedato vinicchayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 113 


Sampayogatoti evam bhūmibhedato catubbidhanampi nesam paccekam sampayogato vinicchayo veditabbo. Tattha kāmāvacarā tāva sampayogato atthavidha honti. 
Seyyathidam? Somanassasahagatam fianasampayuttam asankharam, tatha sasankharam. Upekkhasahagatam fianasampayuttam asankharam, tathà sasankharam. 
Somanassasahagatam fianavippayuttam asankhàram, tathà sasankharam. Upekkhasahagatam fianavippayuttam asankhàram, tathà sasankharanti. Tattha itthārammaņatā, 
saddhabahullata, visuddhaditthita, anisamsadassavita ca ekadasa pitisambojjhangakaranani cati imehi tàva karanehi somanassasahagatabhavo veditabbo. Nanasampattim pana 
patthetvā katakammato, brahmādiupapattito, pafifiadasakavasena indriyaparipakato, vikkhambhanena kilesadüribhavato ca sattavidhadhammavicayasambojjhangakaranato ca 
fianasampayuttata veditabba. Attano và paresam và vasena pavatto pubbapayogo sankharo nàma. 


Tena uppannam sasankharam, tadabhava asankharafica veditabbam. Etesu hi yathavuttasomanassafianahetum āgamma pahattho **atthi dinna””nti ādinayappavattam 
sammaditthim purakkhatvā asamsidanto, parehi ca anussahito danadini pufifíani karoti, tadassa somanassasahagatam fianasampayuttam pathamam kusalam uppajjati. Yada 
pana vuttanayena hatthatuttho sammaditthim purakkhatva amuttacagitadivasena samsidamano, attano patisankharena và parehi và ussahito karoti, tadassa tadeva sasankharam 
dutiyam kusalam hoti. Yadā pana iiātijanādipatipattidassanena jātaparicayā bāladārakādayo bhikkhuādidassanena somanassajātā sahasā dānavandanādīni karonti, tadā 
fianavippayuttam tatiyam kusalam uppajjati. Yada pana fiatiadthi ussahita evam patipajjanti, tadā tadeva catuttham sasankhāracittam hoti. Yadā pana somanassahetuno 
abhavena visum catüsupi vikappesu somanassarahitā honti, tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni kusalāni uppajjanti. Evam paccekam sampayogato vinicchayo veditabbo. 


Uddesato ca dhammānanti evam sampayogato atthavidhesu kusalesu paccekam dhammānam uddesatopi vinicchayo veditabbo. Tattha pathamakusale tāva pāļiyā 
sarūpena āgatā timsa dhammā, yevāpanakā navāti ekūnacattālīsa dhammā honti. Seyyathidam — phasso vedana safifià cetana cittam vitakko vicaro piti viriyam cittekaggata 
jivitam saddha sati hirī ottappam alobho adoso amoho kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kayakammafifiata cittakammafifiata 
kayapagufifiata cittapagufifiata kayujukata cittujukatati ime sarüpena agata timsadhamma. Chando adhimokkho manasikāro tatramajjhattatā karuņā muditā kāyaduccaritavirati 


vacīduccaritavirati micchājīvaviratīti ime yevāpanakā navāti. 
Padabhājanīye pana — 


**Yasmim samaye kamavacaram kusalam cittam uppannam hoti... pe... tasmim samaye phasso hoti, vedana... pe... saíifíà cetana cittam vitakko vicaro piti 
sukham cittassekaggata saddhindriyam viriyindriyam satindriyam samadhindriyam paíitiindrliyam manindriyam somanassindriyam jivitindriyam sammaditthi 
sammasankappo sammàvayamo sammasati sammasamadhi saddhabalam viriyabalam satibalam samadhibalam pafifiabalam hiribalam ottappabalam alobho adoso 
amoho anabhijjha abyapado sammāditthi hirī ottappam kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kayamuduta cittamudutà kayakammaíifiata 
cittakammafifíata kayapagufifiata cittapagufifiata kayujukata cittujukata sati sampajafifiam samatho vipassana paggāho avikkhepo hotī” ti (dha. sa. 1) — 

Evam sarüpato uddittha chapafifiasa dhamma '*ye và pana tasmim samaye afifiepi atthi paticcasamuppanna arüpino dhamma "ti (dha. sa. 1) evam yevāpanakavasena 
samafifíato uddittha, atthakathayam cassa tesu tesu suttappadesesu agate gahetva sarüpato niddittha chandadayo navati paficasatthi dhamma agataà. Yasmà pana tesu sarüpena 
āgatā jhānangaindriyamaggangabalamūlādīnam vasena ekasseva bahukiccatadassanattham punappunam gahetva pariyayena chapafifiasavidhena desitapi agahitaggahanena 
yathāvuttā samatimseva dhammā honti, te pana savibhattika avibhattikati duvidha. Tattha phassādayo atthārasa ekakattā avibhattikā. Vedanādayo dvadasa dhamma 


atthatimsappabhedena yathāyogam vibhattattā savibhattikā, yevāpanakā pana avibhattikā eva. Tasmā te sabbepi nippariyāyena ekūnacattālīsa dhammāva honti. Honti cettha — 


Phassādipaficakam paficajhananganindriyatthakam; 
Maggangapaficakam sattabalam mülattikampi ca. 


Kammapathattikaficeva, lokapaladukam tatha; 
Passaddhiadi cha duka, tini pitthidukaniti. 


Sattarasahi rasthi, chapafifíaseva paliyam; 
Vuttā sabhāvato timsa, dhammā agahitaggahe. 


Phasso jīvitasaiiitā ca, cetanā cārapītiyo; 
Cha dukā kāyapassaddhi-pamukhātthārasekakā. 


Cittam vitakko saddhā ca, hiriottappiyampi ca; 
Alobho ca adoso ca, satta dvidhā vibhāvitā. 


Vedanā tividhā vīriyam, sati ca catudhā mata; 


Chaddhā ekaggatā paiiiiā, sattadhāva vibhāvitā. 


Virati appamafifíayo, manakkaro chandamajjhatta; 
Dhimokkho yevapanaka, navete pathame mane. 


Paficasatthividheneva, pariyayena desita; 
Navādhikā ca tettimsa, dhammāva paramatthatoti. 


Ettha ca sarüpena āgatā timsa dhammā, yevāpanakesu cattāro cāti catuttimsa dhammā ekakkhaņe niyatā labbhanti, sesā pana karuņādayo paiica 
karunapubbabhagamuditapubbabhagavasena, kayaduccaritavaciduccaritamicchajivehi viramanavasena ca cittassa pavattikalesu eva uppajjitva afifiathanuppajjanato aniyata. 
Te ca yasmā dukkhitasukhitasattavasena, kayaduccaritadittayavasena ca paccekam bhinnavisayattà ekato na uppajjanti, tasma karunapubbabhagadivasena pavattesu paficasu 
cittakkhanesu niyatà catuttimsa, karunadisu ekanti paficatimsa dhammā uppajjanti, kevalam pana danadivasena pavattiyam niyata catuttimseva uppajjantiti veditabbam. Ayam 
dhammuddesato vinicchayo. 


Lakkhaņādivibhāgatoti evam udditthānam dhammānam lakkhaņarasādito vinicchayo veditabbo. Phusatīti phasso. Svāyam phusanalakkhano, sanghattanaraso, 
sannipātapaccupatthāno, āpāthagatavisayapadatthāno. Ayam hi arūpadhammopi samāno ārammaņe phusanākārena pavattatīti phusanalakkhaņo, sā cassa phusanākārappavatti 
ambilādidassane kheluppadadina fiatabba. Ekadesena pana analltyamanopi rüpam viya cakkhum, saddo viya ca sotam cittamārammaņaīica sanghattetīti sanghattanaraso. 
Tikasannipatasankhatassa pana attano karanassa vasena paveditatta sannipatapaccupatthano, phalatthena paccupatthanena panesa vedanapaccupatthano nāma hoti. 
Tajjāsamannāhārena ceva indriyena ca parikkhate visaye anantarāyena uppajjanato āpāthagatavisayapadatthānoti vuccati. Vedanādhitthānabhāvato panesa niccammā gāvī 
viya datthabbo. Lakkhaņādīsu ca tesam tesam dhammānam sabhāvo vā sāmaūam vā lakkhaņam nāma, kiccam vā sampatti vā raso nāma, upatthānākāro vā phalam vā 
paccupatthanam nàma, asannakaranam padatthānam nāma. Evam uparipi sabbattha lakkhaņādīnam nānattam veditabbam. 


Vedayatīti vedanā, sā vedayitalakkhaņā, sabhāvabhedato panesā paiicavidhā hoti — sukham dukkham somanassam domanassam upekkhāti. Tattha 
itthaphotthabbānubhavanalakkhaņam sukham, sampayuttānam upabrühanarasam, kayikaassadapaccupatthanam, kayindriyapadatthanam. 
Anitthaphotthabbanubhavanalakkhanam dukkham, sampayuttanam milapanarasam, kayikabadhapaccupatthanam, kayindriyapadatthanam. Ittharammananubhavanalakkhanam 
somanassam, yatha tatha và itthakarasambhogarasam, sampayuttanam upabrühanarasam và, cetasikaassadapaccupatthanam, itthakaradassanapadatthanam. 
Anittharammananubhavanalakkhanam domanassam, yatha tatha và anitthakarasambhogarasam, sampayuttanam milapanarasam và, cetasikabadhapaccupatthanam, ekantena 
hadayavatthupadatthanam. Majjhattavedayitalakkhana upekkha, sampayuttanam natiupabrühanamilapanarasa, santabhavapaccupatthana, nippitikacittapadatthana. Ettha ca 
sukham, dukkhafica ekantamabyakatam, domanassamekantamakusalam, somanassupekkha pana siya kusala, siya akusala, siya abyakata. Idha pana kusala somanassavedana 
adhippetā. 


Nīlādibhedam ārammaņam saiijānātīti saīīūā. Sā saiijānanalakkhaņā, paccābhififiāņarasā, punasafijānanapaccayanimittakaraņarasā vā dāruādīsu tacchakādayo viya, 


yathagahitanimittavasena abhinivesakaranapaccupatthana hatthidassakaandhā viya, ārammaņe anogāļhavuttitāya aciratthānapaccupatthānā vā vijju viya, 
yathaupatthitavisayapadatthana tinapurisesu migapotakanam purisati uppannasafifia viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 113 


Cetetīti cetanā, saddhim attanā sampayuttadhamme ārammaņe abhisandahatīti attho. Sā cetanābhāvalakkhaņā, āyūhanarasā, sā ca kusalākusalesu eva hoti. Itaresu pana 
tamsadisatàya samvidahanapaccupatthana sakiccaparakiccasadhaka jetthasissamahāvaddhakiādayo viya. Accāyikakammānussaraņādīsu panāyam sampayuttesu 
ussāhanabhāvena pavattamānā pākatā hoti. 

Ārammaņam cintetīti cittam, vififianam. Vittharato panassa vacanattho cittaduke avi bhavissati. Tadetam vijánanalakkhanam cittam, pubbangamarasam, 
nirantarappavattito sandhanapaccupatthanam, namarüpapadatthanam. 


Vitakketi üheti, vitakkanamattameva và soti vitakko. Svayamarammane cittassa abhiropanalakkhano, ahananapariyahananaraso, arammane cittassa 
ānayanapaccupatthāno. 


Arammane tena cittam vicarati, vicaraņamattameva vā soti vicāro. Svāyamārammaņānumajjanalakkhaņo, tattha sahajātānuyojanaraso, cittassa 
anuppabandhanapaccupatthāno. Abhiniropanānumajjanavasena panesam yathakkamam olarikasukhumataya ghantabhighato viya cetaso pathamabhinipato vitakko, 
ghantanuravo viya anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko ākāse uppatitukāmapakkhino pakkhavikkhepo viya, santavutti vicaro akase uppatitassa pakkhino 
pakkhapasaranam viya. So pana nesam viseso pathamadutiyajjhanesu pakato hoti. Ubhopi panete sampayuttadhammapadatthana. 


Piņayatīti piti. Sa sampiyayanalakkhana, kayacittapinanarasa, pharaņarasā vā, odagyapaccupatthānā, somanassasahagatacittapadatthana. 


Vīrānam bhāvo, kammam và viriyam, vividhena và upayena irayitabbam pavattayitabbanti viriyam. Tafica ussahalakkhanam, sahajatanam upatthambhanarasam, 
asamsidanabhavapaccupatthanam, **samviggo yoniso padahatt 'ti (a. ni. 4.113) vacanato samvegapadatthanam, viriyarambhavatthupadatthanam và. Idam pana kusalapakkhe 
padatthanam, akusaladipakkhe pana sadharanavasena yatha tathà va dukkhavinodanakamatapadatthanam, sampayuttadhammapadatthanam và. Tam samaraddham sabbāsam 
sampattinam mülam hotiti datthabbam. 


Eko aggo visayo assati ekaggam, cittam, tassa bhavo ekaggata, cittassa ekaggata cittekaggata, samadhissetam namam. Sà avisaranalakkhana, sahajatanam 
sampiņdanarasā nahantyacunnanam udakam viya, upasamapaccupatthana, fianapaccupatthana va, sukhapadatthana, akusaladisadharanavasena panetthapi 


paccupatthanapadatthanani vuttanayena yojetva fiatabbani. Nivate dipaccinam thiti viya cetaso thitīti datthabbā. 


Ettha ca kificapi arammanam bhinditvā anupavisantā viya kusalapakkhe cattāro dhammā ārammaņam ogāhanti saddhā sati ekaggata pafifiati, teneva saddha 
**okappana" ti vuttā, sati ca **apilāpanā” ti, ekaggatā **avatthitī”'ti, paūiiiā **pariyogāhanā” ti ca vuttā. Akusalapakkhe ca tayo taņhā ditthi avijjāti. Tena te eva **ogha"'ti vutta. 
Tathāpi nesam lakkhaņādito nānattampi siddhameva. Akusalapakkhe pana ekaggatā uddhaccasamāgatattā **ogāhanā' ti na vuttā. Akusaladhammā hi ekavisaye 
sampiņdanakiccena samādhinā yuttāpi udakasittarajutthānam viya taūkhaņaūiieva vikiraņasabhāvā honti. Teneva hettha upacārappanāppatti na hoti, kusaladhammā pana 
yasmā udakam āsilicitvā āsificitvā ākotanamajjanādīni katvā upalittatthānam viya sakalampi divasam niccalapavattanasamatthāti upacārappanāppattāpi hoti, tasmā tattha 
ogāhanāti vuttāti gahetabbam. 


Jīvanti tena, jīvanamattam vā tanti jīvitam, tam sahajātānupālanalakkhaņam, tesam pavattanarasam, tesafifieva thapanapaccupatthanam, 
yāpayitabbadhammapadatthānam. Attano thitikkhaņe eva cetam te dhamme anupāleti udakam viya uppalādīni, na bhangakkhane. Sayam bhijjamanatta sayam 
pavattitadhammasambandheneva pavattati niyamako viyati datthabbam. 


Saddahanti etaya, sayam va saddahati, saddahanamattam và esati saddha. Sa saddahanalakkhana, okappanalakkhana và, pasadanarasa udakappasadakamani viya, 
pakkhandanarasā và oghuttarakavirapuriso viya, akalusiyapaccupatthana, adhimuttipaccupatthana và, saddheyyavatthupadatthana, 
saddhammasavanādisotāpattiyangapadatthānā vā, hatthavittabījāni viya datthabbā. 


Saranti tāya, sayam vā sarati, saraņamattameva vā esāti sati. Sa apilāpanalakkhaņā, asammosanarasā, ārakkhapaccupatthānā, visayābhimukhabhāvapaccupatthānā vā, 
thirasafifiapadatthana, kayadisatipatthanapadatthana va. Arammane dalhapatitthitatta pana esika viya, cakkhudvaradirakkhanato dovariko viya ca datthabba. 


Kāyaduccaritādīhi hirīyatīti hirī, lajjayetam adhivacanam. Tehiyeva ottappatiti ottappam, pāpato ubbegassetam adhivacanam. Tattha pāpato jigucchanalakkhaņā hirī, 
uttāsalakkhaņam ottappam. Lajjanākārena papakanam akaraņarasā hirī, uttāsākārena ottappam. Asucimakkhitassa, aggisantattassa ca ayoguļassa gahetum avisahanam viya 
etesam yathākkamam jigucchanasantāsākārehi pāpākaraņam veditabbam. Vuttākāreneva ca pāpato samkocanapaccupatthānāni etāni, attaparagāravapadatthānāni 
kulavadhūvesiyā bhāvo viya, lokapālakāni cāti datthabbāni. Ubhinnampi panesam samutthānam adhipati sabhāvo lakkhaņena cāti mātikam thapetvā yathākkamam 
ajjhattabahiddhasamutthanata, attalokadhipatita, lajjābhayasabhāvasaņthitatā, sappatissavavajjabhayadassāvitālakkhaņatā ca atthasāliniyam (dha. sa. attha. 1 
balarasivannana) vittharato vibhatta, atthikehi tam tattheva gahetabbam. 


Na lubbhati etena, sayam và na lubbhati, alubbhanamattameva và tanti alobho. Adosamohesupi eseva nayo. Tesu alobho arammane cittassa agedhalakkhano, 
alaggabhavalakkhano va kamaladale jalabindu viya, apariggaharaso muttabhikkhu viya, anallinabhavapaccupatthano asucimhi patitapuriso viya. 


Adoso acandikkalakkhano, avirodhalakkhano và anukülamitto viya, aghatavinayanaraso, parilahavinayanaraso và candanam viya, sommabhavapaccupatthano 
punnacando viya. 


Amoho yathasabhavappativedhalakkhano, akkhalitappativedhalakkhano và kusalissasakkhittausuppativedho viya, visayobhasanaraso anuddhato padipo viya, 
asammohapaccupatthano arafifiagatasudesako viya. Tayopi cete sabbakusalanam mülabhütati datthabba. 


Apica alobho cettha dānahetu, adoso sīlahetu, amoho bhāvanāhetu. Tīhipi cetehi yathāpatipātiyā nekkhammasaūnā abyāpādasaūiā avihimsāsaūnā honti, tatha 
adhikaünaviparitaggahananam abhavo, tathà piyavippayogaappiyasampayogaicchitalabhadukkhanam, jatijaramaranadukkhanam, petanirayatiracchanagatidukkhanafica 
abhàvo, tatha bhogamittaattasampattipaccayabhavo, tathà kamasukhapariccagaattakilamathapariccagamajjhimapatipattinam sambhavo, tathà asubhaappamanadhatusafifíanam, 
aniccadukkhaanattasafifianam, dibbabrahmaariyaviharanafica sambhavo hotiti evamadithi nayehi tesam vittharo veditabbo. 

Ettha ca amoho nāma paíiíía, sa pajananalakkhana. Vififianam vijananalakkhanam. Saíifia safijananalakkhana. Kim panetasam safifiavififianapafifianam nanattanti? 
Safijananavijananapajananameva. Etasam hi samanepi jananabhave safifiaya **nilam pita" ntiàdina puna safifiuppadakamattena akarena safijananamattameva hoti, 
ajatabuddhidarakassa viya cittavattadibhavamattakarena kahapanadidassanam, na tato uddham. Vifitianassa pana yathavuttena ca tato visitthena ca aniccadina akarena 
jananam hoti, gamikapurisassa viya yathavuttena ceva upabhogarahatadina ca ākārena kahapanadidassanam, na tato uddham. Pafifíaya pana tehi ca yathavuttehi 
nanappakarehi ca maggapatubhavadihetühi sabbehi akarehi pajananam hoti, herafifiikassa viya yathavuttehi ceva chekakütaaddhasaradisabbehi akarehi ca 
kahapanadidassanam. Paíifiaya hi ajanitabbam nàma natthi. Evam safijananavijananapajananakarehi etàsam nanattam veditabbam. Ettha ca cakkhuvififianadini 
vitakkaviriyadisahajatapaccayavirahato rüpadisu safifiakiccato adhikavijananakiccam katum na sakkonti, balaparinayakani viya senangani pafitianuvattakaneva hontiti 
veditabbāni. Tenāha bhagavā **paiicahi vififianehi na kafici dhammam pativijanati afifiatra abhinipatamatta" 'tiadi (vibha. 766). 


Kāyapassambhanam kāyapassaddhi. Cittapassambhanam cittapassaddhi. Kāyoti panettha vedanādayo tayo khandhā. Ubhopi paneta 
kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā, kāyacittadarathanimmaddanarasā, kayacittanam aparipphandasitibhavapaccupatthana, kayacittapadatthana. Kayacittanafica 
avüpasamakarauddhaccadikilesapatipakkhabhütati datthabba. 


Kāyalahubhāvo kāyalahutā. Cittalahubhāvo cittalahutā. Evam uparipi padattho datthabbo. Kayacittanam garubhavavüpasamalakkhana kayalahuta, cittalahutā ca, tesam 
garubhavanimmaddanarasa, tesam adandhatapaccupatthana, tesam garubhavakarathinamiddhadikilesapatipakkhabhütati datthabba. 


Kāyacittānam thaddhabhāvavūpasamalakkhaņā kāyamudutā, cittamudutā ca, tesam thaddhabhāvanimmaddanarasā, appatighātapaccupatthānā, kāyacittapadatthānā, 
tesam thaddhabhāvakaraditthimānādikilesapatipakkhabhūtāti datthabbā. 


Kàyacittanam akammafifiabhavavüpasamalakkhana kayakammaíifiata, cittakammafifiata ca, tesam akammafitiabhavanimmaddanarasa, kayacittànam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 113 


arammanakaranasampattipaccupatthana, tesam akammafifiabhavakaravasesanivaranapatipakkhabhütati datthabba. Pasadantyavatthüsu pasadavaha, hitakiriyasu 
viniyogakkhamabhavavaha suvannavisuddhi viyati datthabba. 


Kaàyacittanam agelafifiabhavalakkhana kayapagufiíiata, cittapaguíüfiata ca, tesam gelafifianimmaddanarasa, niradinavapaccupatthana, tesam 
gelafifíakaraassaddhiyadikilesapatipakkhabhütati datthabba. Kayacittanam ajjavalakkhaņā kāyujukatā, cittujukatā ca, tesam kutilabhavanimmaddanarasa, 
ajimhatapaccupatthana, tesam kutilabhavakaramayasatheyyadipatipakkhabhütati datthabba. Sabbepete passaddhiadayo dhamma kayacittapadatthanati veditabba. 


Kim panettha passaddhādayo dhammā uddhaccādim vinodetum na sakkonti, yena ime passaddhādayo dhammā na visum vibhattati? No na sakkonti, ime pana sahità eva 
sakkonti, itarathā tesam uppattiyā eva asambhavato. Yathā vā passaddhādīsu vijjamānesu mohāhirikādīnam ujupatipakkhabhāvena amohahiriādayo honti, evametepi 
uddhaccādiujupatipakkhabhāvena icchitabbāti gahetabbā. Yasmā cettha dvīhi dvīhi eva yathāsakam patipakkhā haritabbā, tasmā te ete eva dvidhā vibhattā, na amohādayoti 
fiatabba. 


Yevāpanakesu chandoti kattukāmatāyetam adhivacanam, tasmà so kattukamatalakkhano, arammanapariyesanaraso, arammanena atthikatapaccupatthano, tadevassa 
padatthānam. Arammanaggahane cāyam cetaso hatthappasāraņam viya datthabbo. Ayatīca yasmā virajjitabbādīsupi nekkhammādinā saha lobhavisadisena kattukāmatākārena 
pavattati, tasmā asekhānampi uppajjati. Lobho pana subhasukhadivipallasapubbakena abhisangakareneva pavattatiti ayametesam viseso. Evam mettakarunadinampi lobhādīhi 
viseso yathanurüpam fiatabbo. 


Adhimuccanam adhimokkho. So sannitthanalakkhano, asamsappanaraso, nicchayapaccupatthano, sannitthatabbadhammapadatthano, arammane niccalabhavena 
indakhīlo viya datthabbo. Nanu ca saddhāpi adhimokkhoti vuccati. Tathā hi adhimokkhalakkhaņe indattham kāretīti saddhindriyanti vuccatīti? Saccam, sā ca kho 
sampasādanabhāvena adhimokkho, ayam pana yathā tathā vā nicchayabhāvenāti na koci virodho. 


Kiriyā kāro, manasmim kāro manasikāro, purimamanato visadisam manam karotītipi manasikāro, svāyam ārammaņapatipādako vīthipatipādako javanapatipādakoti 
tippakaro, tattha arammanapatipadako idha manasikaro. So saranalakkhano, sampayuttanam àrammanesu payojanaraso, arammanabhimukhabhavapaccupatthano, 
ürammanapadatthàno, sankharakkhandhapariyapanno. Arammanapatipadakattena sampayuttànam sárathi viya datthabbo. Vithipatipadakoti pana paiicadvārāvajjanassetam 
adhivacanam. Javanapatipadakoti manodvaravajjanassa, na te idha adhippeta. Ettha cayam manasikāro samannāhāramattākārena ārammaņe sampayuttanam payojako, 
cetanā cetokiriyābhāvena, vitakko pana sankappakarena, upanijjhayanakarena ca abhiniropako. Teneva hettha padabhajaniye **takko sankappoti ca, jhananga"'nti ca vuccatīti 
ayametesam viseso. 


Tesu tesu dhammesu majjhattata tatramajjhattata. Sa cittacetasikanam samavahitalakkhana, ünadhikatanivaranarasa, pakkhapatupacchedanarasa và, 


majjhattabhavapaccupatthana, samappavattasampayuttadhammapadatthana. Sampayuttadhammanam ajjhupekkhanena samappavattanam ajaniyanam ajjhupekkhakasarathi 
viya datthabba. 


Paradukkhe sati sadhünam hadayakampanam karotīti karuņā, kirati vā paradukkham himsati ca, kirryati và dukkhitesu pasarryatiti karuna. Sa 
paradukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā, paradukkhāsahanarasā, avihimsāpaccupatthānā, dukkhābhibhūtānam anāthabhāvadassanapadatthānā. Modanti tāya tamsamangino, 
sayam vā modati, modanamattameva vā tanti muditā. Sā pamodalakkhaņā, anissāyanarasā, arativighātapaccupatthānā, sattānam sampattidassanapadatthānā. 


Kasmā panettha mettupekkhā na vuttāti? Pubbe gahitattā. Adoso eva hi sattesu hitapharaņavasena pavattiyam mettā. Tatramajjhattatā eva ca itthānitthasattesu 
majjhattakarena pavattiyam upekkhā. Te ca dhammā niyatā, kevalam pana nesam sattesu mettupekkhābhāvena pavatti aniyatāti. Kayaduccaritato virati kayaduccaritavirati. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Lakkhaņādito panetā tissopi kāyaduccaritādivatthūnam avītikkamalakkhaņā, tato samkocanarasā, tesam akiriyapaccupatthānā, 
saddhāhirottappaappicchatādiguņapadatthānā, pāpakiriyato cittassa vimukhabhāvabhūtāti datthabbā. Evam lakkhanadito vinicchayo veditabbo. 


Sangahāti evam ye ime imasmim kamavacarapathamakusale vibhatta ekünacattalisa dhamma, sabbete khandhato catubbidha honti — vedanakkhandho safifiakkhandho 


sankharakkhandho vifiianakkhandhoti. Tattha rásatthena somanassavedana vedanakkhandho, tatha safifia safifiakkhandho, cittam vififianakkhandho, avasesa phassadayo 
chattimsa dhammā sankhārakkhandhoti veditabbā. 


Nanu ca yadi rasatthena khandho, phassādīnam tāva anekattā sankhārakkhandhatā yuttā, katham pana vedanādīnam tiņņam khandhatāti? Upacārato. Paccekam hi 
atītādibhedabhinnesu vedanasaíifiavifirianesu nirulhopi khandha-saddo tadekadesesu ekekavedanadisupi samudayopacarena vohartyatiti tadekadesepi tabboharo, yatha 
rukkhassa sakhaya chijjamanaya **rukkho chijjatī”' tiādīsu viyāti. Evam khandhato catubbidha honti. 


Te puna ayatanato duvidha honti — manayatanam dhammayatananti. Safijatisamosaranatthanatthena hettha cittam manayatanam, sesa pana atthatimsa dhamma 
dhammayatananti. Evam ayatanato duvidha honti. Te puna dhatuvasena duvidha manovifitianadhatu dhammadhatüti. Nissattanijjivatthena hettha cittam 


manoviiiūāņadhātu, sesā dhammadhātūti. Evam dhatuvasena duvidha. 


Tathā āhārānāhāravasena. Tattha phasso cetanā cittanti ime tayo dhammā visesapaccayattena yathākkamam **phassaharo manosaficetanaharo vififianaharo"'ti vuccanti, 
avasesā na āhārāti. Kim panete paccayā na honti, ye na āhārāti vucceyyunti? No na honti, visesapaccayā pana na honti, phassādayo pana tesam dhammānam visesapaccayā 
honti, visesato vedanadayo ca aharanti. Phassaharo hi tisso vedanayo aharati, manosaficetanaharo tayo bhave, vififtianaharo patisandhinamarüpam. Nanu ca so vipāko, idam 
pana kusalavififiananti? Kificapi evam, tamsarikkhataya pana vififianaharotveva vuttam. Yasma và ime *'arüpino aharà sampayuttakanam dhammanam tamsamutthananafica 
rūpānam āhārapaccayena paccayo" 'ti (pattha. 1.1.15) vacanato kabaltkaraharo viya rüpakayassa upatthambhakatthena nāmakāyassa āhārapaccayā honti, tasmā imeva 


Tathā indriyānindriyato. Tattha saddha viriyam sati ekaggata amoho cittam somanassavedana jivitanti ime attha dhamma adhipatiyatthena yathakkamam *'saddhindriyam 
viriyindriyam satindriyam samadhindriyam paíifiindriyam manindriyam somanassindriyam jivitindriya"'nti vuccanti, avasesa na **indriyanr"'ti. Evam indriyanindriyato 
duvidha. 

Tathā jhānangājhānangavasena. Tattha vitakko vicaro piti somanassam ekaggatati ime pafica dhamma upanijjhayanatthena **jhananganr"'ti vuccanti, itare 
**ajhananganr 'ti. Evam jhanangajhanangavasena duvidha. 


Tatha maggangamaggangavasena. Tattha amoho vitakko viratittayam viriyam sati ekaggatati ime attha dhamma niyyanatthena, vimokkhatthena ca yathakkamam 
*'sammaditthi sammasankappo sammaàvàaca sammakammanto sammààajivo sammàvayamo sammasati sammasamadhi''ti namena **magganganr'"'ti vuccanti, itare 
*amagganganr ti. Paliyam pana lokiyacitte viratīnam aniyatattā, yevāpanakattā ca tà vajjetva '*paficangiko maggo hot" 'ti (dha. sa. 58, 121) vuccati. Evam 
maggangamaggangavasena duvidha. 

Tathā balābalavasena. Tattha saddhāvīriyam sati samādhi paiiā hirī ottappanti ime satta dhamma akampiyatthena balaniti vuccanti, itare abalaniti. Evam balabalavasena 
duvidha. 


Tathā hetunahetuvasena. Tattha alobho adoso amohoti ime tayo dhamma mülatthena hetüti vuccanti, itare nahetüti. Evam hetunahetuvasena duvidha. Evam 


phassaphassavedanavedana safifiasafifíacittacittadivasenapi vuttanayanusarena yathayogam sangahavibhāgo veditabbo. Ayamettha sankhepo, vittharo pana 
padabhājanīyasangahavāre (dha. sa. 103 adayo), tadatthakathayafica (dha. sa. attha. 58-120) gahetabbo. Evam sangahato vinicchayo veditabbo. 


Suíiüiato cevati evam khandhadihi sangahitesu tesu dhammesu tabbinimutto karakavedakadisabhavo atta và sassato và bhàvo na upalabbhati. Sufifia te dhamma attena và 
attaniyena và, kevalam paticcasamuppannā, salakkhaņadhāraņato dhammamattā, niccasukhādisāravirahato asārā, pavattakaniyāmakābhāvato apariņāyakā aniccā, dukkhā, 
anattā, anattaniyā ca hutvā pavattantīti ayamettha sankhepo, vitthāro pana padabhājanīyasuiiiiatavāre, tadatthakathāyaūīca gahetabboti. Evam sufifiato vinicchayo veditabbo. 


Nitthità pathamakusalassa atthavannana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 113 


Dutiyadisupi pathamakusale vuttanayena dhammuddesadina sabbo vinicchayo veditabbo. Na kevalafica ettheva, ito paresupi sabbattha hetthà vuttasadisanam padanam, 
dhammanafica attho, sabbo ca vinicchayo ettha vuttanayeneva veditabbo. Ito param pana apubbameva vannayissama. Dutiyacitte tàva sasankharabhavamattameva 
pathamacittato viseso, sesam tādisameva. Dutiyakusalam. 

Tatiyepi dhammuddese amohābhāvā indriyamaggangabalamūlasagahesu pafiindriyasammāditthimaggangapalitābalaamohamūlānam parihāniyā saddhindriyādīnam 
bhāvova viseso, sesam tādisameva. Tathā catutthe sasankharabhavamattameva viseso. Tatiyacatutthani. 


Paficamachatthasattamatthamesu pana sukhasomanassatthanesu upekkhabhavo, pitiya ca abhavo. Teneva jhanangasangahavare caturangajjhanatava viseso, sesam 
pathamadutiyatatiyacatutthacittasadisameva. Upekkhasahagatesu cettha catüsu karunamudita na uppajjantiti keci vadanti, parikammabhütanam panettha tasam uppattiya 
mahāatthakathāyam anufifiatattà upacarappatta pana uppajjanti, na itarati gahetabbam. Paficamachatthasattamatthamani. 


Visayādippabhedatoti evam dhammuddesādinā vibhattāni attha kamavacarakusalani arammanavibhagato paccekam chabbidhani honti rüparammanam... pe... 
dhammarammananti. Tattha niladibhedabhinna, atitanagatapaccuppannaajjhattikabahiraolarikasukhumadibhedabhinna ca vannadhatu rüparammanam nama. Evam 
saddārammaņādīsupi yathānurūpam bhedo veditabbo. 


Ettha ca photthabbanti āpodhātuvajjitabhūtattayam, dhammārammaņanti paficārammaņāni vajjetvā avasesā rūpārūpapaūīattiyo veditabbā, sesam tādisameva. Keci 
panettha **cakkhuvififianadinamapathagatani etanarammanani rüparammanadivoharam labhanti, anapathagatani pana atitanagatadürasukhumadibhedabhinnani 
dhammārammaņānevā”'ti vadanti, tam na yuttam dibbacakkhādīnam rūpārammaņatādivacanato. 

Anāpāthagatā eva hi tāni dibbacakkhuādīnam ārammaņam, na ca tāni dhammārammaņāni. Rūpādayo hi pafica paccekam dvīsu dvīsu dvāresu ekasmim khane 
apathamagantva tamtamdvarikajavananam, tadanantare manodvarikanafica aparabhage ca ditthasutadivasenanussarantassa suddhamanodvarikanafica arammanani honti. Tatha 
hi nànavannavicittacetiyadidassanam karontassa, dhammam sunantassa, bherisaddadihi và püjadim karontassa ca gandhamaladini ghayitva, khadantyabhojaniyadifica sayitva, 
sukhasamphassāni attharaņapāvuraņādīni ca phusitvā manāpabhāvam iiatvā tehi cetiyapūjam karontassa, tattha tattha akusalam vā uppādentassa, tasmim tasmim khane 
gayhamanani rüpadipaficarammanani sakhaya akkamanam, pathaviyam chayapharanafica ekakkhane kurumanam rukkhagge niltyamanam pakkhino sariram viya yathasakam 
pasadafica ghattetva tasmimyeva khane bhavangacalanapaccayabhavena manodvarepi apathamagantva tato bhavangam vicchinditva uppannanam 
avajjanadivotthabbanapariyosananam, vithicittanam, tadanantaranafica kusalakusaladijavananam arammanam hutvà tadanantaràsu manodvaravithisu ca aparabhage 
tathārūpam paccayam āgamma attanā pūjādikaraņakālesu, ditthasutaghāyitasāyitaphutthavasenānussarantassa, paccakkhato anubhuyyamānāni viya manodvāre ca ārammaņāni 
honti. 


Athapi paticahi dvarehi agahitapubbani buddharüpadini, dibbarüpadini ca paficarammanani savanavasena sallakkhetva javanakkhane và aparabhage sutavaseneva 
anussaritvà và pasadam, kammaphalasaddhadim, lobhadifica uppadentassapi manodvare apathamagacchanti. Abhififianam pana suddhamanodvare eva, tasmā evam 
paiicadvāre, manodvāre, suddhamanodvāre ca āpāthagatāni atītādibhedabhinnāni sabbānipi paiicārammaņāni kadācipi dhammārammaņam na honti, taditarā 
namarüpapafifiattiyo dhammarammananti gahetabbam. Nanu cetàni itthakantamanapani arammanani lobhassa vatthu, kathamettha kusalam uppajjatiti? Niyamadikaranato. 
Cittam hi **kusalameva maya kattabba""nti pubbe niyamitavasena sabbattha akusalappavattim nivattetva kusale parinamanavasena ca abhinham 
āsevitakusalasamudācāravasena ca sappurisūpanissayādiupanissayavasena ca yonisoābhujitavasena cāti imehi kāraņehi kusalam hutvā uppajjatiti veditabbam. Evamimesu 
chasu ārammaņesu uppajjanato paccekam chabbidhāni honti. Ārammaņavavatthānakathā. 


Evam ārammaņabhedabhinnesu rūpārammaņam tāva kusalam dasapufifiakiriyavatthuvasena dasavidham hoti. Tattha ekekam pana kayakammam vacikammam 
manokammanti tividham. Tattha kayadvare pavattam kayakammam, vacidvare pavattam vacikammam, manodvare pavattam manokammam. Tattha kayadvaranti 
kayavififiatti. Vacidvaranti vacivififiatti. Tasam vibhago rüpavibhattiyam avi bhavissati. Manodvaranti sabbam cetanasampayuttam cittam vuccati, visesato kusalakusalam. 
Tam hi sahajatanam cetananam, kāyangavācangacopanam asampāpuņitvā pavattānam suddhamanokammānam pavattiokasadanato dvaranti vuccati, imesu pana tisu dvaresu 
pavattā cetanā kayakammadayo nàma. Apica panatipatadayo, panatipataveramaniadayo ca kāyakammam nāma, musāvādādayo, musāvādāveramaņiādayo ca vacikammam 
nāma, abhijjhādayo, anabhijjhādayo ca manokammam nāma. 


Kusalapakkhe pana danadidasapufifiakiriyavatthüni ca yatharaham kayavacimanokammani honti. Evam yebhuyyavuttito cesa kāyakammādibhāvo vutto 
pāņātipātādīnampi vacīdvārādīsu pavattito kesaūīci purisānam vanacarakādibhāvo viya, dvārānaūca kāyakammadvārādibhāvo kesaūci gāmānam brāhmaņagāmādibhāvo viya. 
Akusale tàva ettha panatipatadikayakammam kāyadvāre, vacīdvāre ca yathāraham samutthāti, no manodvāre. Tathā musāvādādivacīkammam. Pāņātipātādinipphādanattham 
hi manodvare eva cintentassa cetanābyāpādādīsu kammapathappattesu va kammapatham appattesu và manokammesu eva pavisanato kayakammadibhavam na pāpuņāti. Nanu 
vijjāmayenāpi kevalam manokammena pāņātipātādim karontīti? Na aloņabhojanadabbhasayanamantaparijappanādikāyavacīpayogam vinā tassāsijjhanato. 
Abhijjhadimanokammam pana tīsupi dvāresu samutthāti. Abhijjhāya hi kāyena parabhandaggāhādīnam, byapadena dandaparamasanadinam, micchaditthiya 
titthiyavandanādīnam karaņakāle, vācāya parasampattipatthanāya **haūiiantu bajjhantū””ti anatthapatthanaya ca titthiyatthutitadatthadipanadinafica yathakkamam pavattikāle 
ca tassa manokammassa kāyavācāsu pavatti veditabbā. 


Kamavacarakusalam pana panatipataveramaniadikam kayavacimanokammam paccekam dvarattayepi pavattati. Tattha panatipatadrhi samphappalapapariyosanehi sattahi 
viramantassa tava hatthamuddaya, vacibhedena ca samādiyanakāle, manasā viramaņakāle ca tesam kāyavacīkammānam tīsu dvāresu pavatti veditabbā. Anabhijjhādīhi 
sahagatena cetasā tajjassa kāyapayogassa, **paravittupakaraņam ciratthitikam hotu, sabbe sattā averā hontu, so bhagavā araham sammāsambuddho''tiādinā vacīpayogassa, 
kevalam manopayogassa ca karaņakāle manokammassa tīsupi dvāresu pavatti veditabbā. Ettha ca paticadvāre uppannāni javanāni kāyavacīkammāni na honti, manokammāni 
eva. Tāni ca na kammapathappattāni, kevalam kusalādīni honti. Manodvāre patutarappavattāni eva hi kammapathappattāni manokammāni honti, rūpārūpajavanāni pana 
ekantam bhāvanāmayam manokammameva manodvāre eva ca pavattanti. 

Kificapi abhififiafianani viūiattidvayajanakāni, tathāpi kāyavacīkammavohāram na labhanti, lokuttarakusalam pana kāyavacīdvāresu anuppajjamānampi 
micchāvācākammantājīvānam samucchedappahānakārīnam viratīnam vasena kāyavacīkammampi hoti, taditaramaggangavasena manokammampīti ekakkhaņe tīņipi kammāni 
honti, tafica bhavanamayam, dvàram panassa manodvārameva. Yathā ca pāņātipātāveramaņiyādīnam vasena kusalassa dvārattaye pavatti vuttā, evam 
dasapuūiiakiriyavatthūnampi vasena vattabbā. Atthakathāsu pana na vicāritā, tathāpi nayato evam veditabbā. 


Tesu dānam kāyakammameva, vacīkammampi vā. Pattānuppadānam, abbhanumodanam, desana vacikammameva. Silam apacitisahagatam, veyyavaccasahagatafica 
kāyakammampi atthi, vacīkammampi atthi. Tattha sīlassa kāyavacīkammabhāvo siddho eva. Apacitiyā pana pupphapūjādinā, vandanādinā vā pavattikāle kāyakammabhāvo, 
thutimayapūjādinā pavattikāle vacīkammabhāvo ca veditabbo. Veyyāvaccassāpi sahatthā karaņakāle kāyakammabhāvo, gilānādīnam catupaccayasamādāpanādivasena, garūhi 
āņattasaddena ārocanapakkosanādivasena vacīkammabhāvo ca veditabbo. Bhāvanā, savanam, ditthijukammaiica manokammameva, abbhanumodanampīti keci. Savanampi hi 
sotadvārānusārena manodvāre eva dhammatthasallakkhaņavasena pavattikāle manokammameva. 


Tattha dānam apaciti veyyāvaccam pattānuppadānam desanāti imani pafica kāyavacīdvāresu eva pavattanti, na manodvare. Ettha ca pattānuppadānadesanānam 
kāyavikārena pattim | dentassa, dhammam desentassa ca kāyadvārepi pavatti veditabbā. Sīlam bhāvanā abbhanumodanam savanam ditthijukammanti imāni pana paīica tīsupi 
dvāresu pavattanti, **na punevam karissāmī ti cettha manasāva duccaritato viramantassa, abbhanumodantassa ca vasena sīlabbhanumodanānam manodvārepi pavatti 
veditabba. Yam pana atthasaliniyam '*danamayam kayavacimanokammavasena tividham hoti"'tiàdi vuttam, tam pubbacetanavasena manodvare pavattam gahetva pariyayato 
vuttam, nippariyāyato kāyavacīdvārappavattā sannitthānacetanāva. Teneva hi tattheva vuttam **vinayapariyayam patva hi *dassami karissamr'ti vaca bhinnà hotiti. Imina 
lakkhanena dānam nāma hoti, abhidhammapariyayam patva pana vijjamanakavatthum arabbha manasa cintitakalato patthaya kusalam hoti. Aparabhage kāyena vā vācāya vā 
kattabbam karissatī”'ti (dha. sa. attha. 1). Itarathā **dassāmī” ti cintitamattenāpi dānam nāma bhaveyya, tathā ca tādisam vatthum yathācintitaniyāmena adentassa 
dhuranikkhepe adinnādānampi siyā. Evam manasā pāņātipātādayopi siyum, tafica na yuttam, tasmā vuttanayeneva gahetabbam. Atha và **sabbam sapateyyam dinnafifieva 
haratū””ti pariccajanasambhavato danassa manodvārepi pavatti veditabbā. 


Ettha ca dānasīlādikāvakammānam kāyadvāre pavattiyam kammam kāyakammameva, dvārampi kāyadvārameva. Vacīdvāre pavattiyam kammam kāyakammameva, 
dvāram pana vacīdvāram. Manodvāre pavattiyampi kammam kāyakammam, dvāram pana manodvāram. Desanābbhanumodanādīnam vacīkammānam vacīdvāre pavattiyam 
kammampi vacīkammam, dvārampi vacīdvārameva. Kāyadvāre pavattiyampi kammam vacīkammameva, dvāram pana kayadvaram. Manodvare pavattiyampi kammam 
vacīkammam, dvāram pana manodvāram. Bhāvanādimanokammānam manodvāre pavattiyam kammampi manokammam, dvārampi manodvārameva. Kāyadvāre pavattiyampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 113 


kammam manokammameva, dvaram pana kayadvaram. Vacīdvāre pavattiyampi kammam manokammameva, dvāram pana vacīdvāram. Evam panatipatadinam, 
pánatipataveramaniadinafica vuttanusarena kammavavatthanam, dvaravavatthanafica yathanurüpam yojetva asankarato fiatabbam. 


Dvārakammavavatthānakathā nitthitā. 


Idāni yasmā dasavidhāni cetāni puūakiriyavatthūni tīsu evam sangayhanti dānamaye sīlamaye bhāvanāmayeti. Pattānuppadānam hi danamaye sangayhati, 
*tabbhanumodanampī”*ti (dha. sa. attha. 156-159 puūīiakiriyavatthādikathā) atthakathāyam. Apacitiveyyāvaccāni sīlamaye. Desanāsavanaditthijukammāni bhāvanāmaye, 
tasmā rūpārammaņassa kusalassa dānasīlabhāvanāvasena dvārattayappavattim yojetvā dassessāma. Tadanusāreneva itaresam vasenāpi sakkā iiātunti. Kusalam hi 
vaņņārammaņam hutvā uppajjamānam dānasīlabhāvanāvaseneva tīsu dvāresu pavattati. Katham? Yadā hi nīlapītādivaņņavicittam pupphavatthādideyyadhammam labhitvā 
**vaņņadānam me bhavissatī' 'ti vaņnavasena ābhujitvā cetiyādīsu sahatthena pūjeti, tadā rūpārammaņam dānamayam kāyadvāre pavattati, tafica pubbacetanā 
sannitthānacetanā aparacetanāti tividham hoti. Evam uparipi sabbavāresu tividhatā veditabbā. Yadā pana tadeva yathāvuttavatthum vācāya āņāpetvā puttadārādīhi dāpeti, 
tadārūpārammaņam dānamayam vacīdvāre pavattati. Yadā pana tadeva vijjamānakavatthum **dassāmī”' ti cinteti, paccāsīsati, yathādhippāyam nipphādessati, tadā 


pubbacetanāvasena pariyāyato dānamayam manodvāre pavattati nāma. Evam rūpārammaņam dānamayam dvāravasena tividham hoti. 


Yadà pana vuttappakaravannam deyyadhammam labhitva **evam manapavannanam pariccajanam nama mayham kulavamsagatavattameta"' nti sahattha püjeti, 
tadisavannavantam và parapariggahitadibhogasampattim pariccajitva silam rakkhati, tada rüaparammanam silam kayadvare ca pavattati. Yadà pana vuttappakaravannam 
deyyadhammam kulavamsādivasena vācāya āņāpetvā parehi dāpeti, tadisam và parapariggahitadim vācāya apanetvā sīlam rakkhati, tadā rūpārammaņam sīlam vacīdvāre 
pavattati. Yada pana tadisam vijjamanakavatthum kulavamsadivasena **dassamr" ti, tādisam parapariggahitādikam anāmasitvā **sīlam rakkhissāmī”'ti vā cinteti, tadā 


rūpārammaņam sīlam manodvāre pavattati. Evam rūpārammaņam sīlamayam dvāravasena tividham hoti. 


Yadā pana vuttappakaram vannavantam datva tadeva vannam, sabbam và rüpayatanam cankamanto aniccādito vipassati, tadā rūpārammaņam bhāvanāmayam kāyadvāre 
pavattati. Tadeva vacībhedam katvā sammasantassa rūpārammaņam bhāvanāmayam vacīdvāre pavattati. Tadeva kāyangavācangam acopetvā sammasantassa rūpārammaņam 
bhāvanāmayam manodvāre pavattati. Evam rūpārammaņam bhāvanāmayam dvāravasena tividham hoti. Iti rūpārammaņassa kusalassa tividhapufifiakiriyavatthuvasena navasu 
kammadvāresu pavattivibhāgo veditabbo. Imināva nayena rüparammanassa kusalassa dasapufifiakirlyavatthuvasenapi timsaya kammadvaresu pavattivibhago yojetva fiatabbo. 
Yathà ca rūpārammaņassa, evam saddārammaņādīnampi paficannam kusalanam pufifiakiriyavatthudvarehi vibhago, yojananayo ca yathanurüpam fiatabbo. 


Apica saddam nama kandamülam viya hatthena gahetva dātum na sakkā. Yadā pana **saddadānam me” ti ābhujitvā bheriāditūriye tiņņam ratanānam deti, tehi upaharam 
và karoti, dhammakathikadinam sarabhesajjadim deti, dhammassavanam ghoseti, sarabhafifiadhammakathadim và karoti, tada kusalam saddarammanam hoti. Evam 
gandhadivatthupariccagepi gandhadiarammanam. Dhammarammanam pana ojajivitindriyatadayattanam vasena fiatabbam. Yada hi ojavantani annapanasappinavanitadini 
**ojadanam me bhavissatt"'ti deti, gilananam bhesajjam và vejjam và upanetva, panoparodhakam āvudhajālakuminādim vināsetvā vā, vajjhappatte pāņino mocetva và 
**jivitadanam me bhavissati jīvitāyattavuttitāya, paficapasādasoļasasukhumarūpacittacetasikānam vasena pasādādidānam me bhavissatī''ti ca manasi karoti, tadā kusalam 


dhammārammaņam hoti. Sesam tādisameva. 


Ayam nānāvatthūsu thitārammaņānam yojanā. Ekavatthusmimpi chārammaņam labbhateva. Piņdapātasmim hi manāpo vaņņo, khādanakāle murumurāyanasaddo, 
gandho, raso, photthabbam, ojā, tadāyattā vā jīvitapasādādayo, tabbisayāni ca vififianadinrti charammanampi veditabbam. Evam civaradisu ceva vatthadisu ca yathanurüpam 
fiatabbam. Etthapi danasilabhavanamayata, kayavacimanokammabhavo ca vuttanayeneva veditabbo. Yatha ca kusalanam, evam akusalanampi 
arammanakammadvaravavatthanam, apufifiakiriyavatthüsu yojananayo ca vuttanusarena yathayogam fiatabbo. 


Evam arammanato, pufifiakiriyavatthuto, kammato, dvarato ca anekasahassappabhedesu cetesu kusalesu upaddhani pana fianasampayuttani catunnam adhipatinam vasena 
paccekam catubbidhāni, fianavippayuttàni pana upaddhani vimamsadhipativajjitadhipatittayavasena paccekam tividhani, tadubhayani puna hinattikavasena paccekam 
tividhani, tàni puna aparimanesu pana cakkavalesu paccekam aparimanesu sattesu ekekasmim atītānāgatapaccuppannaoļārikasukhumatādīhi anantehi pakārehi uppajjanato 
anantāparimāņāni honti. Tāni sabbāni sambuddho anantena buddhaitāņena mahātulāya tulayamāno viya, mahātumbe pakkhipitvā minayamāno viya sabbākārato paricchinditvā 
mahākaruņāya kāmāvacaratthena sarikkhatāya ekattam upanetvā, puna somanassupekkhāsahagatatthena, iiāņasampayuttavippayuttatthena, asankhārikasasankhārikatthena ca 
kotthāse katvā desesi, yathā tam lokavidū satthā devamanussānanti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana ādito patthāya dhammasangaņiyā (dha. sa. 1), tadatthakathaya ca 
atthasāliniyā (dha. sa. attha. 1) sabbakarato fiatabboti. Evam visayadippabhedato vinicchayo veditabbo. 


Kāmāvacarakusaladhammā nitthitā. 


Rūpāvacaradhammā pana kusalā jhānangasampayogabhedato paūicavidhā honti. Seyyathidam — vitakkavicārapītisukhekaggatāsampayuttam pathamajjhānikam, tato 
vūpasantam atikkantavitakkam vicārapītisukhekaggatāsampayuttam dutiyajjhānikam, tato vūpasantam atikkantavicāram pītisukhekaggatāsampayuttam tatiyajjhānikam, tato 
vūpasantam virattapītikam sukhekaggatasampayuttam catutthajjhanikam, tato vüpasantam atthangatasukham upekkhekaggatasampayuttam paficamajjhanikanti. Evam 
sampayogabhedato vinicchayo veditabbo. 


Dhammuddesadito pana pathamajjhane tàva kāmāvacarapathamakusale vuttesu thapetvà viratittayam sesa chattimsa dhammā honti. Tattha chandādayo cattāro, karuņā, 
mudita cati cha yevapanaka. Sesam sufifiatavarapariyosanam sabbam kamavacarapathamakusale vuttasadisameva. Kevalam hi viratinam abhàvo, sangahavāre 
paiicamaggangabhāvo, bhūmantaravasena rūpāvacarabhāvo ca viseso, sesam tādisameva. Pathamajjhanam. 


Tathā dutiyajjhānepi kevalam dhammuddese vitakkabhavo, sangahavare catukkajjhānangamaggangabhāvo ca viseso, sesam pathamasadisameva. Dutiyam. 
Tathā tatiyajjhānepi kevalam dhammuddese vicārābhāvo, sangahavāre tivangikajjhānatā ca viseso, sesam dutiyasadisameva. Tatiyam. 
Tathā catutthe kevalam dhammuddese pītiyā abhāvo, kotthāsavāre duvangikajjhānabhāvo ca viseso, sesam tatiyasadisameva. Catuttham. 


Tatha paficame kevalam dhammuddese karuņāmuditādīnam abhāvo, somanassatthāne upekkhābhāvo, kotthāsavāre jhānindriyesu upekkhājhānangabhāvo, 
upekkhindriyabhāvo ca viseso, sesam catutthasamameva. Paficamam. 


Padabhājanīye pana vitakkavicārānam vūpasamā dutiyam, pītiyā ca viraga tatiyam, somanassassa ca atthangama catutthanti catukkanayopi agato, so tikkhapafifianam 
ekappahareneva vitakkavicarasamatikkamasambhavato vutto. Tattha dutiyadinam sabbaso paficakanaye tatiyadisamatta tattha vuttanayeneva sabbo vinicchayo veditabbo 
tattheva antogadhabhavo cati. Catukkanayo. 


Visayadippabhedato pana vinicchayam paficakanayeneva vakkhāma, tadanusārato eva catukkanayavasenāpi sakkā fiatunti. Evam upari lokuttarepi. Paficavidhapi cete 
rūpāvacarakusaladhammā kasiņārammaņabhedato paccekam atthavidhā honti pathavīkasiņam āpotejovāyonīlapītalohitodātakasiņaīcāti, ālokākāsakasiņehi saddhim dasavidhā 
honti. Padabhājanīye (dha. sa. 202) pana ālokakasiņassa odātakasiņena sangahitattā aggahaņam datthabbam, ākāsakasiņassa pana ugghātanāsambhavato anāruppajjhānikattā. 
Tam hi punappunam ugghātiyamānampi akasameva hoti, tasma tatthuppannam rüpavacarapaficamajjhanam bhavavisesaya, ditthadhammasukhaviharaya ca samvattati, 
abhififiaya, vipassanaya ca padakampi hoti, anaruppattà pana nirodhapadakam na hoti. Sesāni pana nava kasiņāni nirodhapādakānipīti ayametesam viseso. Ānāpānajjhānassāpi 
panettha vāyokasiņe sangaho datthabboti. Kasiņakathā. 


Evam kasiņavasena atthavidhā cete abhibhāyatanavasena pana paccekam atthavidhā honti. Bhagavatā hi — 


**Ajjhattam arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya...pe... appamāņāni. Tāni abhibhuyya ...pe... parittāni suvaņņadubbaņņāni...pe... 
appamanani suvannadubbannani suvisuddham nilam pitam lohitam odata" "nti (dha. sa. 211 ādayo) — 


Attha abhibhāyatanāni desitāni, tāni ca kasiņesveva abhibhavitvā samāpajjanavasena jhānuppattivisesato, anārammaņavisesato. Tattha hi ajjhattam arūpasaūnīti alabhitaya 


và anatthikataya và ajjhattarūpe kasiņavasena parikammasaūīāvirahitova. Bahiddhā rūpāni passatīti bahiddhā attha kasiņarūpāni parikammavasena ceva appanāvasena ca 
passati. Parittaniti khuddakaparimanani, tàni abhibhuyya passanto ca sampannagahaniko katacchumattam bhattam labhitvā **kim ettha bhufijitabbam atthī'*ti sankaddhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 113 


sabbam ekakabalameva karoti, evameva fianuttariko **kimettha parittake arammane samapajjitabbam atthi, nayam mama bharo"'ti tàni abhibhavitva saha nimittuppadeneva 
appanam nibbatteti, tasma tam jhànam *'abhibhayatana" "nti vuccati. Appamananiti mahantani. Tàni abhibhuyyati mahagghaso ekam bhattapatim labhitva viya fíanuttaro 
appamāņam labhitva **etam và hotu afifiam vā, kimettha samāpajjitabba'”nti appanam nibbatteti. Suvaņņadubbaņņānīti parisuddhāparisuddhavaņņāni. Parisuddhāni hi 
nīlādīni, aparisuddhāni ca suvaņņadubbaņņānīti idha adhippetāni, etānipi **suvaņņāni vā hontu dubbaņņāni vā, parittaappamāņavaseneva abhibhāyatanānī”*ti 
āgamatthakathāsu (dī. ni. atta. 2.173; ma. ni. attha. 2.249; a. ni. attha. 3.8.65) vannitani. Vannabhogassa hi atthitaya purimani abhibhayatanani vannabhogarahitasahitataya 
ettha kevalato visesasabbhāvā catudhā vuttāni, nīlādīni pana cattāri suvisuddhavaņņavasena sukhārohatāya itāņuttariko abhibhavitvā appanam nibbatteti, tasmā 
ārammaņavisesābhāvepi jhānuppattivisesato imesam atthannam abhibhāyatanānam vasena paccekam atthavidhā hontīti veditabbā. Abhibhāyatanakathā. 

Tāni puna yathā ca abhibhāyatanavasena, evam vimokkhavasenāpi paccekam tividhā honti. Bhagavatā hi **rūpī rūpāni passati, ajjhattam arüpasafifit bahiddha rüpani 
passati, subhantveva adhimutto hoti"'ti (dha. sa. 240 ādayo; dī. ni. 3.339, 358; a. ni. 8.66) tayo vimokkhā desitā. Te ca kasiņesveva adhimuccanavasena jhānuppattivisesato, 
bhāvanārammaņavisesato kimidam adhimuccanam nàma? Paccanikadhammehi sutthu vimuccanam, àrammanesu ca sutthu abhirati, pitu mātu anke vissatthangapaccangassa 
dārakassa sayanam viya aniggahitabhavena nirasankataya arammane pavattiti vuttam hoti. Tattha rüpiti ajjhattam kesādīsu uppāditam rūpajjhānam rūpam nāma, tadassa 
atthīti rūpī. Ajjhattampi hi kesādīsu nīlam, medādīsu pītam, mamsādīsu lohitam, dantādīsu odātafica vaņņakasiņavasena ābhujitvā parikammam karontassa rüpajjhanani, 
kasiņam ugghātetvā ca arūpajjhānāni uppajjanteva. Rūpāni passatīti bahiddhāpi nīlakasiņādirūpāni jhānacakkhunā passati, iminā ajjhattabahiddhavatthukesu kasiņesu 
jhānappatilābho dassito. Ajjhattam arūpasaūīti attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhāno, iminā bahiddhā patiladdhajjhānatā dassitā. Subhantveva adhimutto hotiti 
iminā suvisuddhesu nīlādivaņņakasiņesu **subha'”nti adhimuttivasena patiladdhajjhānatā dassitā. Evam ārammaņavisesābhāvepi adhimuttivasena jhānuppattivisesato imesam 
tiņņam vimokkhānam vasena paccekam tividhā hontīti veditabbā. Vimokkhakathā. 


Yathā ca vimokkhato, evam patipadābhedato paccekam catubbidhā honti dukkhapatipadam dandhabhififiam, dukkhapatipadam khippabhififíiam, sukhapatipadam 
dandhabhififiam, sukhapatipadam khippabhififianti. Tattha pathamasamannaharato patthaya yava upacaram uppajjati, tàva pavatta jhanabhavana ''patipada"'ti vuccati. Sa 
ekaccassa dukkhā nīvaraņādipaccanīkadhammasamudācāragahanatāya asukhasevanā hoti, ekaccassa tadabhāvato sukhā. Upacārato pana patthāya yāva appanā, tāva pavattā 
pañña **abhififia 'ti vuccati. Sā ekaccassa dandhā asīghappavattinī, ekaccassa khippā. Asappāyasevino dukkhā patipadā hoti dandhā ca abhiiiitā, sappāyasevino sukhā patipadā 
hoti khippā ca abhiūīiā. Pubbāparakālesu sappāyāsappāyasevanavasena vomissatā ca veditabbā. Tathā palibodhupacchedādikam pubbakiccam asampādentassa patipadā 
dukkhā, sampādentassa sukhā patipadā. Appanākosallam asampādentassa dandhabhififia, sampadentassa khippa. Kilesindriyanam và tikkhamudutaya pathama, vipariyayena 
catutthā, vomissatāya majjhimā dveti veditabbā. Taņhāvijjābhibhavanānabhibhavanavasena và samathavipassanāsu katādhikārākatādhikāratāvasena vāpi etāsam pabhedo 
veditabbo. Pathamajjhanadiagamanavasenapi dutiyadinam patipadabhififiabhedo hotiyevati datthabbam. Evam patipadāvasena paccekam catubbidhā hontīti veditabbā. 
Patipadākathā. 


Yathā ca patipadāhi, evam ārammaņabhedatopi paccekam catubbidhā honti parittam parittārammaņam, parittam appamāņārammaņam, appamāņam parittārammaņam, 
appamāņam appamāņārammaņanti. Tattha yam appaguņam, uparijjhānassa paccayo bhavitum na sakkoti, idam parittam. Yam pana avaddhite ārammaņe pavattam, tam 
parittam ārammaņam assāti parittārammaņam. Vipariyāyato appamāņam appamāņārammaņam. Tadubhayavomissatāya majjhe itaradvayam veditabbam. Evam 
ārammaņabhedato catubbidhā hontīti veditabbā. Ārammaņakathā. 


Yathà ca patipadarammanehi, evam adhipatinam vasena paccekam catubbidhatā, hīnattikavasena puna tividhatā ca yojetvā veditabbā. 
Dasakasiņamūlavibhāgakathā nitthitā. 


Yathà kasinamülesu, evam brahmaviharamülesupi yathayogam vibhago veditabbo — mettakarunamuditavasena hi ādito cattāri jhānāni paccekam tividhā honti 
mettasahagatam, karunasahagatam, muditasahagatanti. Paficamajjhanam pana upekkhabrahmaviharavasena ekavidham upekkhasahagatanti. Purimesu hi tisu paficamajjhanam 
nuppajjati. Kasma? Somanassāvippayogato, somanassasamutthitānam byāpādavihimsāratīnam yathakkamam nissaraņattā, pacchime ca tikacatukkajjhānam nuppajjati. 
Kasmā? Upekkhāvedanāsampayogato, tassā ca patighānunayanissaraņato majjhattākārena pavattito, tāni puna patipadārammaņādhipatihīnattikabhedehi pubbe vuttanayena 
yojetvā veditabbāni. Ettha ca appasattārammaņavasena parittārammaņatā, bahusattārammaņavasena appamāņārammaņatā ca ekasmim satte appanam pāpetvā anukkamena 
ekāvāsaekavīthigāmādigatasattesu pāpanavasena vaddhanā ca veditabbā. Dhammuddese panettha karuņāsahagate muditāvirahitā paficatimsa dhammā, tesu chandādayo 
cattāro, karuņā cāti paficeva yevāpanakā, karuņā ca niyatāti veditabbā. Evam muditāsahagatepi. Kevalam karuņāvirahitā muditā niyatā pavattāti ayamettha viseso. 
Avasesabrahmaviharadvaye, pana kasinasubhadisu ca sabbattha karunamuditavirahità ca catuttimsa dhamma, tattha ca chandadayo cattārova yevāpanakā veditabbāti. 
Brahmavihāramūlavibhāgakathā. 


Asubhabhedato pana pathamajjhānamevekam dasavidham hoti uddhumātakasaiiiiāsahagatam 
vinilakavipubbakavicchiddakavikkhayitakavikkhittakahatavikkhittakalohitakapulavakaatthikasafifiasahagatanti, dasavidhepi cetasmim asubhe patikülatta, dubbalattà ca 
vitakkabaleneva jhanam titthati, na vinā vitakkena sīghasotāya nadiyā arittabaleneva nāvā viya, tasmā pathamajjhānamevettha uppajjati, 
samathavipassanādiānisamsadassāvitāya, panettha nīvaraņappahānena ca pītisomanassam uppajjati bahuvetanalabhadassanena pupphachaddakassa gütharasimhi viya, 
upasantabyādhidukkhassa ca rogino vamanavirecanappavattiyam viyāti datthabbam. Tam pana dasavidhampi pathamajjhānam patipadārammaņādhipatihīnattikavasena 
paccekam yojetvā veditabbam. Ettha ca asubharammanassa avaddhanīyatāya khuddake uddhumātakāditthāne uppannam nimittam parittarammanam, mahante 
appamanarammanam veditabbam. Etesu pana dasasu asubhesu samafifíato dvattimsakaravasena, navasivathikapabbavasena ca pavattā kāyagatāsati sangahitā, vaņņakasiņesu 
ca kesādīnam kotthāsānam nīlādivaņņārammaņā, catukkapaīīcakajjhānavasena uppannā kāyagatāsati ca sangahitā. Padabhājanīye visum na vuttā, tasmā tesam vasenāpi 
vibhāgo veditabbo. Asubhamūlavibhāgakathā. 


Evam ārammaņādibhedato ca bhinnānam rūpāvacarakusaladhammānam kāladesādibhedena anantatā, bhagavatā ca ekattam upanetvā desitabhāvo, vitthāranayātideso ca 
kāmāvacarakusale vuttānusārena yathānurūpam itātabbo. Ito param arūpāvacarādīsupi visesamattameva vakkhama. Evam visayādippabhedato vinicchayo veditabbo. 


Rūpāvacarakusaladhammā nitthitā. 


Arūpāvacarā pana kusaladhamma sampayogato na bhinna, sabbepi upekkhekaggatasampayuttava, dhammuddesaditopi sabbaso rüpavacarapaficamajjhanasadisa. 
Arūpāvacarabhāvo eva hettha viseso. Visayadippabhedatoti ettha pana arammanato te catubbidha honti. Seyyathidam — akasanafcayatanam vififianaficayatanam 
akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatananti. Tattha hi kasinugghatimakase **ananto akaso"'ti pavattam pathamam, tasmim pathamaruppavififiane **anantam vififiana"'nti 


pavattam dutiyam, tassa pathamaruppavififianassa abhave **natthi kifici"'ti pavattam tatiyam, tasmim tatiye **santametam panitameta"'nti pavattam catuttham. Purimapurimehi 
pacchimapacchimam santasantatarasantatamanti ca veditabbam. 


Nanu rūpāvacaresu vitakkādiangasamatikkamato uparūparijhānānam santatarādibhāvo vutto, angātikkamarahitesu pana āruppesu kathanti? Ārammaņātikkamato. Etesu 
hi kasiņarūpasamatikkamato pathamam jhānam rūpāvacarapaūcamajjhānato santam, tatopi kasiņugghātimākāsātikkamato dutiyam, tatopi akase pavattavifitianatikkamato 
tatiyam, tatopi akase pavattavififianassa samatikkamato catutthanti. Evam angasamattepi thūlathūlātikkamena sukhumasukhumārammaņatāya uparūparijjhānānam 
santataradibhavo veditabbo samayamavittharanampi vatthanam suttasukhumataradibhavo viya. Nanu abhavarammanataya tatiyaruppam santapanitato manasi karontassa 
catuttharuppassa katham tattha nikantipariyadanam, katham ca samatikkamo và hotiti? Asamapajjitukamataya, sà ca attano santapanitataya. Yathà hi raja 
dantakaradisippikanam atisukhumamanapasippam disvà **cheka vatime acariya"'ti tesam chekataya tussantopi na tam sippikabhavam pattheti, tam samatikkamma rajabhave 
eva titthati, evamsampadamidam datthabbam. Evam àrammanabhedato catubbidhanampetesam puna patipadarammanadhipatihinattikabhedehi pubbe vuttanayeneva 
paccekam bhedo veditabbo. 


Ettha ca rüpavacaracatutthajjhananikanti pariyadanadukkhataya pathamaruppassa, pathamaruppadinikantipariyadanadukkhataya dutiyaruppadinafica dukkhapatipadata, 
pariyadinnanikantikassa tadappanaparivasadandhataya dandhabhififiata, vipariyayena itara ca veditabba. Parittakasinugghatimakasamülakanam pana catunnam 
parittārammaņatā, vipariyāyānam appamāņārammaņatā veditabbā. Rūpārūpāvacarā panettha adhipatisahitāva uppajjanti, na vinā adhipatīhi. Kāmāvacarā tu adhipatirahitāpi 
uppajjanti, te ca arammanadhipati sahajatadhipatiti dvepi labbhanti. Rüparüpavacara pana sahajatadhipatimeva, netaram. Tattha ca chandadhipatina sahajata dhamma 
chandadhipateyya, chando pana adhipati eva, na chandadhipateyyo. Itare pana adhipateyyava, nadhipatayo aññassa attanā sahajātassa chandassa, itaresafica adhipatiyatthassa 
abhāvā. Ekasmim hi cittuppāde chandādīsu catūsupi vijjamānesu yathāpaccayam sahajātādhipati ekova labbhati. Evam vīriyādhipatiyādīsupi yathānurūpam fiatabbam. Evam 
visayadippabhedato vinicchayo fiatabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 113 


Arūpāvacarakusaladhammā nitthitā. 


Lokuttarā pana kusalā maggasampayogabhedato catubbidhā. Seyyathidam — sotāpattimaggasampayuttam sakadāgāmimaggasampayuttam anāgāmimaggasampayuttam 
arahattamaggasampayuttanti. Nanu catūsupi cetesu maggasampayogo samāno atthannampi maggangānam sabbattha uppattito katham tattha bhedoti? 
Anusayappahanasankhatassa maggakiccassa bhedato. Anusaye mārento gacchatīti hi maggo. Maggā hi yathāsakam anusaye pajahanti eva, nimittā vutthahanti, pavattafīca 
chindanti nāmāti vuccanti. Nimittanti ca paficakkhandha, pavattantipi te eva. Tam duvidham upadinnakam, anupadinnakafica. 


Tatthapi sotapattimaggo ditthanusayam, vicikicchanusayam, tadekatthe ca kilese, tamsahajatani ditthisampayuttani, vicikicchasampayuttaficati paficakusalacittàni ca 
uppajjamanova samugghateti, samugghatento ca apayabhavato ceva sugatibhavato ca thapetva satta bhave tadavasesato vutthati. Tattha yadetam pathamamagganuppattiyam 
uppajjamanaraham ditthivicikicchasampayuttapaficacittasamutthanam rüpam, tam rūpakkhandho, tāni pafica cittani vififianakkhandho, tamsampayuttà vedanadayo itare tayo 
khandha. Ime anupādinnapaīīcakkhandhā anupadinnanimittam, anupadinnappavattam nama. Tato pathamamaggo vutthati, tam chindati nama. Yadetam apayabhave, 
sugatiyafica thapetva satta bhave tadavasese ca pathamamagganuppattiyam ayatim uppajjamanaraham kammajakkhandhapaficakam, tam upadinnanimittam, 
upadinnappavattam nama. Tato pathamamaggo vutthāti, tafica chindati nāma. Tatova pathamamaggo anusayam pajahantova nimittà vutthahati, pavattafica chindati namati 
veditabbam. Evam itaramaggesupi upadinnanupadinnanimittappavattam vutthanam chindanam yathanurüpam fiíatabbam. 


Sakadagamimaggo pana olarikakamaraganusayam, patighānusayam, tadekatthe ca kilese, tamsahajātāni ca tathā pavattāni cattāri ditthivippayuttāni, dve ca 
domanassasahagatānīti cha akusalacittāni ca uppajjamānova samugghāteti, samugghātento ca kāmasugatito thapetvā ekabhavam tadavasesato vutthāti, patanubhūtāva 
tamsamangino kāmarāgabyāpādā adhimattā, te ca kadāci viraļāva uppajjantīti veditabbā. 


Anāgāmimaggopi tāneva tanusahagatakāmarāgappatighānusayavasena uppannāni cha cittāni uppajjamānova samugghāteti, samugghātento ca kāmabhavato vutthāti. 
Arahattamaggo pana rūparāgaarūparāgamānāvijjānusaye, uddhaccam, tadekatthe sabbe kilese ca tamsahajātāni cattāri ditthivippayuttani, uddhaccasahagataficati 
paiicākusalacittāni ca uppajjamānova samugghateti, samugghatento ca rüparüpato, sabbabhavatopi vutthati. Sesam pathamamagge vuttanusarato veditabbam. Evam 
anusayappahanasankhatakiccabhedato catunnam magganam bhedo veditabbo. 


Tadevam maggasampayogabhedato catubbidham, puna jhanangasampayogabhedato paccekam paficavidha honti. Katham? Pathamamaggasampayuttam tāva 
vitakkavicārapītisukhekaggatāsampayuttam pathamajjhānikam, vicārapītisukhekaggatāsampayuttam dutiyajjhānikam, pītisukhekaggatāsampayuttam tatiyajjhānikam, 
sukhekaggatāsampayuttam catutthajjhānikam, upekkhekaggatāsampayuttam paficamajjhanikaficati paficavidham hoti. Evam dutiyamaggādisampayuttā cāti vīsatividhā honti, 
ettha ca catukkanayavasena soļasavidhatāpi yojetabbā. Kim panettha evam jhanangayogabhedassa niyamakam karananti? Sankharupekkhafianam. Tasmim hi 
vutthanagaminivipassanabhüte somanassasahagate ariyamagga paficamajjhanika na uppajjanti, somanassasahagata catukkajjhanikava uppajjanti, upekkhasahagate ca 
catukkajjhanika na uppajjanti, upekkhasahagata paficamajjhanikava uppajjanti. 


Nanu cettha sankharupekkhafianam somanassupekkhasahagatatta catukkapaficamajjhanikanam somanassupekkhasahagatabhavassa niyamakahetu, 
vitakkadiangasamatikkamato pana nesam dutiyādijjhānabhāvassa niyamakena aíifiena bhavitabbam. Na hi sankharupekkhafianam vitakkadivikalam uppajjati. Yena tam 
niyamakam bhaveyya, kim tam niyamakakarananti? Padakajjhanam, sammasitajjhanam va. Rüparüpavacaresu hi yam yam jhanam samapajjitvà tatutthaya ye keci 
pakiņņakasankhāre sammasitvā ye magge uppadeti, te sabbe tamtamjhanasadisava honti. Yam yam và pana jhanam, tamsampayutte ca aniccādito vipassitvā ye ye magge 
uppādeti, te ca tamtamjhānasadisāva honti bhūmivaņņasadisavaņņā godhā viya. Tattha ca sukkhavipassakassa uppannamaggāpi, samāpattilābhinā jhānam pādakam akatvā 
asammasitvāva uppāditamaggāpi pathamajjhānam pādakam katvā tam tam vā sammasitvā uppāditamaggāpi sabbe ekasadisā pathamajjhānikāva honti. Na hi lokuttaramaggo 
appanam appatto nāma atthi. Dutiyatatiyacatutthajjhanani padakani katva và tattha gate dhamme sammasitvā vā uppāditamaggā yathākkamam caturangika, tivangika, 
duvangika ca honti. Paficamajjhanam, pana aruppajjhanani ca padakam katva va tattha gate dhamme sammasitva và uppaditamagga upekkhekaggatāvasena duvangikava 
honti. Etesafica paficannam jhānikānampi pubbabhāge vipassanā somanassasahagatāpi hoti upekkhāsahagatāpi, vutthānagāminī pana vipassanā catukkajjhānikānam 
somanassasahagatà hoti. Paficamajjhanikanam pana upekkhasahagatavati tadeva padakajjhanam, sammasitajjhanam và niyamakakarananti veditabbam. Evam sampayogato 
vinicchayo. 


Dhammuddesadito pana pathamajjhanikesu tava catüsu kamavacarapathamakusale vuttadhammesu thapetva karunamudita sattatimsa dhamma honti. Viratiyo panettha 
niyata, paliyaíica (dha. sa. 277) rūpena nidditthā, chandādayo ca cattāro yevāpanakāti veditabbā. 


Sangahavāre pana bodhipakkhiyadhammesu pubbe sangahitavasesanam satipatthanasammappadhanaiddhipadabojjhanganam vasena atirekā cattāro sangahā veditabbā. 
Pathamajjhānikamaggasampayuttesu hi dhammesu sati upatthānatthena satipatthānam, sā visayabhedena catubbidhā, itare assatipatthānāti sabbeva te dvidhā honti. Tathā 
vīriyam padahanatthena sammappadhānam, tam kiccabhedena catubbidham, itare asammappadhānāti. Tathā chando vīriyam cittam amohoti cattāro dhammā ijjhanakatthena 
yathākkamam **chandiddhipādo vīriyacittavīmamsiddhipādo "ti namena **iddhipada"'ti vuccanti, itare *'aniddhipada"'ti. Tatha sati amoho viriyam piti passaddhi samadhi 
tatramajjhattatati ime satta dhamma bujjhanatthena yathākkamam **satisambojjhango dhammavicayasambojjhango vīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsambojjhango *ti 
vuccanti, itare abojjhangāti evam cattāro sangahā. 


Sesam sabbam lakkhanadito patthaya sufifiatavarapariyosanam kamavacarapathamakusale vuttasadisameva, kevalam pana maggangasangahe **atthangiko maggo hoti "ti 
(dha. sa. 337) padabhājanīye sarūpeneva niddittham, indriyasangahe pafifiindriyatthane pathamamaggassa anafifiatafifiassamitindriyam gahetvà itaramagganam afifiindriyam 
gahetvāva atthindriyanti atthindriyatā, sabbattha lokuttaratā ca viseso, sesam tādisameva. Pathamajjhānikā cattāro maggā. 


Tathā dutiyajjhānikesupi kevalam dhammuddese vitakkābhāvo, sangahavāre caturangajjhānatā, sattangamaggatā ca viseso, sesam pathamajjhānikasadisameva. 
Dutiyajjhānikamaggā. 


Tathā tatiyajjhānikesupi kevalam dhammuddese vicārābhāvo, sangahavāre tivangikajjhānatā ca viseso, sesam dutiyajjhānikasadisameva. Tatiyajjhānikamaggā. 


Tathā catutthajjhānikesupi kevalam dhammuddese pītiyā abhāvo, kotthāsavāre duvangikajjhānatā, chaļangikabojjhangatā ca viseso, sesam tatiyajjhānikasadisameva. 
Catutthajjhānikamaggā. 


Tatha paficamajjhanikesupi kevalam sabbattha vedanaparivattanameva viseso, sesam catutthajjhanikasadisameva. Paficamajjhanikamagga. Evam dhammuddesadito 
vinicchayo. 


Visayadippabhedato pana sabbepi lokuttarakusala arammanato nibbanarammanava, tasmà na tato nesam bhedo, patipadadibhedato pana pubbe vuttanayena paccekam 
bhedo veditabbo. Ettha ca yo namarüpapariggahato patthaya kilamanto vipassanam arabhitva dukkhena kasirena kilese vikkhambheti, tassa dukkha patipada hoti. Yo pana 
vikkhambhitakileso, so vipassanaparivasam vasento cirena maggapatubhavam papunati, tassa dandhabhififia hoti. Iminà nayena itara tissopi patipadabhififiayo veditabba. 
Yathā ca patipadādibhedato, evam vimokkhabhedatopi paccekam dvidhā honti — sufifiatavimokkho appanihitavimokkhoti. 


Tattha sufifiatanti, appanihitanti ca lokuttaramaggassa namam. So hi āgamanato saguņato ārammaņatoti tīhi kāraņehi nāmam labhati. Katham? Idha bhikkhu 
vipassanakammatthaniko adito patthaya **aniccam dukkhamanatta"'ti tividham anupassanam āropetvā sammasanto vicarati, sacassa vutthānagāminivipassanā tebhūmake 
sankhāre anattato vipassati, ayam attasufifiatadassanatthena sufifiata nàma hoti. Sace dukkhato vipassati, ayam tanhapanidhirahitatthena appanihita nama hoti, tà ubhopi 
agamaniyatthane thatva attano attano maggassa yathakkamam sufifiatamaggo appanihitamaggoti nàmam denti. Evam āgamanato namalabho veditabbo. Nanu suttantesu sace 
vutthanagaminivipassana aniccato passati, tassà vasena maggo animittavimokkho hotīti katvā tayo vimokkhā kathitati? Saccam, api ca kho pariyāyato kathitā, nippariyāyato 
pana sayampi sanimittā attano maggassa animittanamam datum asakkuneyyataya dve eva vimokkha hontiti. Tissopi hi vipassanà niccanimittam, sukhanimittafica ugghatanena 
animittavohāram labhanti, tissopi nimittabhūtesu khandhesu caraņato sanimittāva, tasmā sayam āgamanīyatthāne thatvā attano maggassa nippariyayato animittanamam datum 
na sakkonti. Yasmā pana maggo sayam rāgādīhi suiiiio, rāgādinimittapaņidhirahito ca, tasmā saguņeneva suūifiatanāmam, appaņihitanāmaīca labhati. Evamassa saguņato 
nāmalābho veditabbo. Yasmā pana nibbānam ragadihi, sankharehi ca sufifiatta, ragadinimittapanidhirahitatta ca **sufifiatam, animittam, appanihita"'nti ca vuccati, tasma tam 
ārammaņam katvà uppannamaggopi *'sufifíato, animitto, appanihito"'ti ca namam labhati. Evam àrammanato namalabho veditabbo. 


Tesu idha āgamanatova maggo nāmam labhati, na saguņato, nāpi ārammaņato, saguņārammaņato nāmalābhassa suttantesu pariyāyadesitattā. Teneva hettha magganam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 113 


sagunàrammanatopi animittavimokkhatam aggahetva sufifiataappanihitavimokkhatava āgamanato vuttā, taiicāgamanam duvidham vipassanagamanam, 
maggagamanafica. Tattha vipassanagamanato maggo ca sufifiatadinamam labhati, maggagamanato ca labhateva, idha pana maggassa adhippetatta vipassanagamanatova 
veditabbam. Evam vimokkhabhedato paccekam dvidha honti. Evam visayadippabhedato vinicchayo. 


Lokuttarakusaladhamma nitthita. 
Nitthitā ca mohavicchedaniyā nāma 


Abhidhammamatikatthasamvannanaya 


a 


**Kusalā dhammā'” ti padassa atthavaņņanā. 


Akusalapadattho 
Lobhamūlavaņņanā 


Akusalā pana dhammā bhūmito ekavidhā kāmāvacarāva, sampayogato pana mūlavasena tividhā honti lobhamūlā dosamūlā mohamūlāti. Tattha lobhamūlā atthavidhā 
somanassasahagatam ditthigatasampayuttam asankharam, tatha sasankharam, somanassasahagatam ditthigatavippayuttam asankharam, tatha sasankharam, upekkhasahagatam 
ditthigatasampayuttam asankharam, tatha sasankharam, upekkhasahagatam ditthigatavippayuttam asankharam, tathà sasankharanti. 


Tattha ittharammane lobhabahulatādīhi kāraņehi somanassasahagatatā, asaddhammasavanaakalyāņamittatādīhi ditthisampayuttatā ca veditabbā. Yadā hi **natthi kāmesu 
adinavo'" 'tiadinà nayena micchaditthim purakkhatva hatthatuttho kame và paribhufijati, ditthamangaladini và sarato pacceti sabhavatikkheneva anussahitena cittena, tadā 
pathamam akusalacittam uppajjati. Yada mandena samussahitena, tada dutiyam. Yadā micchāditthim apurakkhatva kevalam hatthatuttho methunam và sevati, parasampattim 
và abhijjhayati, parabhandam và harati sabhavatikkhenanussahitena, tada tatiyam. Yada samussahitena, tada catuttham. Yada pana kamanam và asampattim agamma, 
afifiesam và somanassahetünam abhāvena catüsupi vikappesu somanassarahitata hoti, tada sesani cattàri upekkhasahagatani uppajjantiti ayam sampayogato vinicchayo. 


Dhammuddesato pana pathamakusale tàva niyata paliyam sarüpenagata solasa, yevapanakavasena cattaroti vīsati dhammā honti. Katham? Phasso vedanā saiiiiā cetana 
cittam vitakko vicaro piti viriyam ekaggatā jivitam ahirikam anottappam lobho moho micchaditthiti ime sarūpenāgatā soļasa dhammā, chando adhimokkho manasikāro 
uddhaccanti ime yevapanaka cattaroti. Padabhajantrye pana pubbe vuttanayeneva **phassapaficakam jhanangapaficakam viriyasamadhimanosomanassajivitavasena indriyani 
pafica, micchaditthisankappavayamasamadhivasena maggangani cattari, viriyasamadhiahirikanottappavasena balàni cattari, lobho mohoti dve mūlāni, abhijjhā micchāditthīti 
dve kammapathani, ahirikam anottappanti lokanasadukam, samatho paggaho avikkhepo cati evam sarüpenagatanam dvattimsadhammānam solasasu eva samavarodho, 
savibhattikavibhattikabhedo ca kamavacarapathamakusale vuttanusarato fíatabbo. Ayam dhammuddesato vinicchayo. 


Lakkhaņādivibhāgato pana na hirīyatīti ahiriko, ahirikassa bhāvo ahirikkam, na ottappam anottappam. Tesu ahirikkam kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaņam, 
alajjalakkhanam va, anottappam teheva asarajjanalakkhanam, anuttasalakkhanam vā, sesam hiriottappānam vuttappatipakkhavasena veditabbam. 


Lubbhati tena, sayam và lubbhati, lubbhanamattameva va tanti lobho. So arammanagahanalakkhano makkatalepo viya, abhisangaraso tattakapale khittamamsapesi viya, 
apariccagapaccupatthano telafijanarago viya, safifioJantyadhammesu assadadassanapadatthano. Taņhānadibhāvena vaddhamāno sīghasotā nadī viya mahasamuddam 
apāyameva gahetvā gacchatīti datthabbo. 

Muyhanti tena, sayam và muyhati, muyhanamattameva và tanti moho. So cittassa andhakaralakkhano, afifíanalakkhano và, asampativedharaso, 
ārammaņasabhāvacchādanaraso và, asammapatipattipaccupatthano, andhakarapaccupatthano và, ayonisomanasikarapadatthano, sabbākusalānam mūlanti datthabbo. 


Micchā passanti tàya, sayam và micchà passati, micchàdassanamattameva và esati micchaditthi. Sa ayoniso abhinivesalakkhana, paramasarasa, 
micchabhinivesapaccupatthana, ariyanam adassanakamatadipadatthana, paramam vajjanti datthabbā. 


Uddhatabhavo uddhaccam. Tam avüpasamalakkhanam, anavatthanarasam, bhantatapaccupatthanam, ayonisomanasikarapadatthanam, cittavikkhepoti datthabbo. Seso 
panettha sufifiatavarapariyosano sabbopi vinicchayo kusaladhikare vuttanusarato veditabbo. Kevalam sangahavare paliyam agatavasena paficindriyata, caturangamaggata, 
catubbidhabalatā, dvehetutā, sabbattha akusalabhāvo ca viseso, sesam tādisameva. Pathamākusalam nitthitam. 


Yathā ca pathame, evam dutiyepi sasankhāratā, yevāpanakesu thinamiddhānam sambhavo, niyatatā ca viseso. Tattha thinanatā thinam, middhanatā middham, 
anussāhanasamsīdanatā, sattivighāto cāti attho. Tattha thinam anussahalakkhanam, viriyavinodanarasam, samsidanapaccupatthanam. Middham akammafifiatalakkhanam, 
onahanarasam, līnatāpaccupatthānam, pacalāyikāniddāpaccupatthānam vā, ubhayampi aratitandivijambhikādīsu ayonisomanasikārapadatthānam. Dutiyam. 


Tatiye sabbopi vinicchayo pathamākusale vuttanayova. Kevalam ditthiyā abhāvo, yevāpanakesu mānassa sambhavo, aniyatatā ca, sangahavāre tivangikamaggatā ca 
viseso, sesam tadisameva. Tattha mafifiatiti mano. So unnatilakkhano, sampaggaharaso, ketukamyatapaccupatthano, ditthivippayuttalobhapadatthano, ummado viya 
datthabbo. Tatiyam. 


Yathà ca tatiye, evam catutthepi. Thinamiddhaficettha sasankharata ca adhika, sesam tadisameva. Catuttham. 


Paficamachatthasattamatthamesu somanassatthāne upekkhāsambhavo, pītiyā ca abhāvo, tato eva sangahavāre caturangajjhānatā ca viseso, sesam sabbam 
pathamadutiyatatiyacatutthacittasadisameva. 


Lobhamūlā nitthitā. 
Dosamūlavaņņanā 


Dosamūlā pana dvidhā domanassasahagatam patighasampayuttam asankharam, tatha sasankharam. Evam sampayogato. Dhammuddesadito pana pathame tàva 
pathamākusale vuttesu pītilobhaditthiyo vajjetvā dosam, yevapanakesu aniyatàni issamacchariyakukkuccani, somanassatthane domanassafica pakkhipitva ekavisati dhamma 
honti. Yevapanaka cettha satta. Tattha dussanti tena, sayam và dussati, dussanamattameva và tanti doso. So candikkalakkhano pahatàasiviso viya, visappanaraso visanipato 
viya, attano nissayadahanaraso và davaggi viya, dussanapaccupatthano laddhokaso viya sapatto, aghatavatthupadatthano, visasamsatthapütimuttam viya datthabbo. Issayana 
issā. Sā parasampattīnam usūyanalakkhaņā, tattheva anabhiratirasa, tato vimukhabhavapaccupatthana, parasampattipadatthana, safifiojananti datthabba. Maccherabhavo 
macchariyam. Tam laddhanam vā labhitabbānam vā attano sampattīnam nigūhanalakkhaņam, tasafifieva parehi sadharanabhavaakkhamanarasam, sankocanapaccupatthanam, 
katukaficukatapaccupatthanam và, attasampattipadatthanam, cetaso virüpabhavoti datthabbam. Kucchitam katam kukatam, tassa bhavo kukkuccam. Tam 
pacchanutapalakkhanam, katakatanusocanarasam, vippatisarapaccupatthanam, katakatapadatthanam, dāsabyamiva datthabbam. Sangahavāre dukkhena saddhim 
caturangajjhānatā, domanassena paficindriyatā, ttvangikamaggatā, dosamohavasena dvihetukata ca veditabba. Seso pana sabbo vinicchayo pathamākusale vuttasadiso eva. 
Yathà ca pathame, evam dutiyepi, sasankharata pana thinamiddhehi saddhim navayevapanakatà ca viseso, sesam tadisameva. 


Dosamūlā nitthitā. 
Mohamūlavaņņanā 


Mohamūlāpi dvidhā upekkhasahagatam vicikicchasampayuttam, tatha uddhaccasampayuttanti. Tattha pathame dhammuddesato tàva phassapaficakam vitakko vicaro 
vīriyam ekaggatā jīvitam ahirikam anottappam moho vicikicchāti sarūpenāgatā cuddasa, uddhaccam manasikāroti yevāpanakā dve cāti soļasa dhammā honti, ekaggatā cettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 113 


cittatthitimattà, indriyamaggabalabhavam na sampapunati. Tato eva sangahavare samadhim vajjetvā upekkhāya saddhim cattāri indriyāni, dve maggangāni, tini balàni 
honti. Moho panettha ekova hetu. Seso panettha sabbo vinicchayo vuttanayo eva. 


Tattha vigatā cikicchā etissāti vicikicchā. Sa samsayalakkhana, kampanarasa, anicchayapaccupatthana, anekamsabhavapaccupatthana và, ayonisomanasikarapadatthana, 
patipattiantarāyakarāti datthabbā. Yathā ca vicikicchāsampayutte, evam uddhaccasampayuttepi. Kevalam vicikicchaya abhāvo, adhimokkhassa ca bhāvo, tato eva 
balavatarasamadhita, teneva sangahavare samādhinā saddhim paficindriyata, tivangikamaggata, catubbalatà ca hoti. Uddhaccaficettha sarüpeneva niddittham, 
adhimokkhamanasikārā dve yevāpanakavasenāti ayam viseso, sesam tādisameva. Imāni pana dve cittāni nanavisaye, ekavisaye ca asanthahanato pavattanakani. 
Uddhaccasahagatam hi laddhādhimokkhatāya laddhapatittham ekārammaņeyeva patitthāya patitthāya pavattati caturassamaņi viya, itaram nānārammaņesu vattamaņi viyāti 
datthabbam. Uddhaccasahagatafica thapetva sesā ekādasa patisandhim janentīti veditabbam. 


Visayadippabhedato panete dvadasapi vattharammanavasena tàva chabbidha honti. Tesu lobhamohamüla pana dasa paficadvare hadayavatthum nissayeva, manodvare 
nissāya vā anissaya và javanakiccam sādhayamānā chabbidha. Tathà dosamüla nissayeva pana pavattanti. Lobhamüla pana 
adinnadanakamamicchacaramusavadapesufifiasamphappalapabhijjhasankhatanam channam kammapathanam vasena chabbidha. Ditthisampayutta panettha 
micchāditthivasenāpīti sattavidha honti. Dosamülà pana panabhipatadinnadanamusavadapesufitiapharusasamphappalapabyapadavasena sattavidha honti. Dasannampi panesam 
dvàrakammavasena ceva vimamsavajjitadhipatittayavasena ca kusale vuttanayena vibhago veditabbo. Ekantahinattà hinattikabhedo natthi. Arammanadhipati panettha 
lobhamülesu eva, na itaresu, mohamülesu pana sahajatadhipatipi natthi, tathā kammapathabhedopi. Na hi pavattamānam kafici adhipatim karoti. Doso và savisayam, 
vicikicchacittafica patipattimantarayakarattena duccaritahetubhütampi panatipatadinam dosalobhamūlacitteheva sannitthapaniyato kammapathabhedam na gacchati, 
pubbabhāge eva pana hetu hoti. Tenevassa apāyahetutā pathamamaggavajjhatāti datthabbam. Atītādibhedato pana dvādasannam paccekamanantatā, seso ca vinicchayo 
kusalādhikāre vuttanayeneva veditabboti. 


Akusala dhamma nitthita. 
Abyakatapadattho 
Ahetukakusalavipākavaņņanā 


Abyākatā pana dhammā jātito catubbidhā vipākakiriyarūpanibbānavasena. Tattha vipākābyākatā dhammā jātito ca dvidhā honti kusalākusalavipākavasena. Tattha 
kusalavipākā bhūmito catubbidhā kāmarūpārūpāvacaralokuttaravipākavasena. Tattha kāmāvacaravipākā ahetukā sahetukāti duvidhā. Tattha alobhādisahajātahetuvirahitā 
ahetuka. Te sampayogavattharammanadibhedato atthavidha. Seyyathidam — upekkhasahagatam cakkhuvififianam, tatha sotaghanajivhavififianam, sukhasahagatam 
kayavififianam, upekkhasahagata manodhatu, somanassasahagatà manovififianadhatu, tatha upekkhasahagata cati. Cakkhuvififianadrni hi cattari cakkhupasadadisu catüsu 
upádayarüpesu upàdàyarüpanam ghattananighamsassa picupinde picupindassevatidubbalataya upekkhavedanasampayuttaneva honti. Kayavifitianam pana kayindriye 
photthabbabhütattayaghattananighamsassa adhikaranimatthake thapitapicupinde kütapaharasseva balavataya pasadanissayesupi bhütesu patighatasambhavato sukhasahagatam 
hoti, manodhatu attano gahanadubbalataya atiitthepi upekkhasahagatava, manovififíianadhatu pana atiitthe somanassasahagata, itthamajjhatte upekkhasahagatati ayam 


sampayogato vinicchayo. 


Dhammuddesadito pana cakkhuvififiane tava phassapaficakam, ekaggatà, jivitanti sarüpenagata satta, yevapanakavasena manasikaro eko cati attha dhammā honti. 
Sangahato panettha khandhayatanadhatuaharindriyavasena paficevasangaha. Tattha cakkhuvifianadhatudhammadhatuvasena dhatusangaho, mano upekkhajivitindriyavasena 
indriyasangaho ca veditabbo. Sesam vuttanayameva. Ettha ca vijjamanapi vedana jhanangatam na gacchati, indriyam pana hoti. Ekaggata indriyamaggangabalabhavampi na 
gacchati atidubbalattā. Vitakkapacchimakam hi jhānam, hetupacchimako maggo, balafica. Yatha cettha, evam sotaghanajivhakayavififianesupi. Kevalam pana sangahavare 
sotavififianadhatuadivasena dhatusangaho, kayavifitiane vedanaparivattanafica viseso. Yatha cettha, evam manodhatuyapi. Kevalam pana vitakkavicara dve yevapanaka ca 
adhimokkhoti tayo dhamma adhika. Sangahavare manodhatudhammadhatuvasena dhatusangaho, vitakkavicarupekkhekaggatahi catühi jhanangasangaho ca viseso. Paliyam 
panettha kiūicāpi jhānangasangaho na uddhato, tathāpi savitakkesu niyamena jhānangatāsambhavato gahetabbova. Yathā cettha, evam manovififianadhatudvayepi. 
Somanassasahagatataya panettha piti adhika, sangahavare ca paficangajjhanata, vedanaparivattanam, ubhayatthapi manovififianadhatudhammadhatuvasena dhatusangaho ca 
viseso, sesam tādisameva. 


Visayadippabhedato pana cakkhuvififianadini pafica yathakkamam cakkhadiekekameva vatthum nissaya paccuppanne, itthe ca rüpadiekekarammane eva 
kiriyamanodhātuanantaram ālokākāsavāyujalapathavīsahakārīni pasādakādīni dassanasavanaghāyanasāyanaphusanakiccāni sādhayamānāni cakkhudvārādīsu ekekasmim eva 
vipaccanti. Evametesam vatthudvārārammaņakiccāni visum niyatāni. Thānam pana tesam paficannampi ekameva, tena nesam na bhedo. Manodhātu pana hadayavatthum 
nissayeva paccuppannesu rüpadisu paficasupi arammanesu paficavififiananantaram sampaticchanakiccam sādhayamānā paiicasupi dvāresu pavattati, somanassasahagatā 
manovififianadhatu pana hadayavatthum nissayeva atiitthe paccuppanne paficarammane vipakamanodhatuanantaram santiranakiccam, chasupi dvaresu chasu 
balavakāmāvacarārammaņesu atītādīsu javanānantaram tadarammanakiccafica sādhayamānā vipaccati. Evametissā dvārārammaņakiccatthānāni anibaddhāni, tato tehi bhedo 
hoti, vatthu pana tattheva nibaddham, tato na bhedo, evamupekkhāsahagatāyapi. Kevalam panesā dvāravinimuttāpi hutvā sugatiyam jaccandhabadhirajaccummattakādīnam 
patisandhikāle purimacuticittànantaram kammabalenopatthitam kammakammanimittagatinimittesu afifiataram atitadibhedam chabbidhampi kamavacararammanamarabbha 
patisandhikiccam, tadanantarato patthaya yavatayukam bhavangakiccam, ante cutikiccafica, vuttanayena santiranatadarammanakiccani ca sadhayamana imesu paficasu 
thanesu vipaccatiti ayam viseso, sesam tàdisameva. 


Ettha ca vadhabandhadivasappavatte anittharammane khantipatisankhanadivasena kusaluppattito tannibbattanam patisandhiadivififiananam kammanimittafice 
arammanam hoti, anittheneva tena bhavitabbam. Evam itthavisaye uppannanam kusalavipakanam anittharammanesu anuppattito kammagatinimittameva tesam arammanam 
hotiti vifiiayati. Vicaretva yatha avirodho hoti, tatha gahetabbam. Evam itthavisaye uppannakusalato nibbattànampi patisandhiadivififiananam kammanimittārammaņatāya 
avirodho fiatabbo. Atitadibhedato pana atthannampi paccekamanantaratàa hettha vuttanayena gahetabba. 


Ahetukakusalavipākā nitthitā. 
Sahetukakusalavipākavaņņanā 


Alobhādivipākahetusampayuttā pana sahetukā, te sampayogato kāmāvacarakusalā viya atthavidhā. Somanassaiiāņādisampayogo panettha āgamanādito veditabbo. 
Tihetukam hi kāmāvacarakusalam tihetukadvihetukapatisandhiyo datvā pavatte chasu dvāresu soļasa vipākāni deti, duhetukam pana kusalam duhetukāhetukapatisandhiyo 
datvā pavatte chasu dvāresu tihetukarahitāni dvādasa vipākāni deti. Asankhārikasasankhārikabhāvo panettha paccayavisesatopi hoti. Balavapaccayenāpi hi uppannam 
asankharikam hoti, dubbalenapi itaram. Keci pana asankharikena sasankharavipakanam, sasankharikena ca asankharikanam uppattim na icchanti. Yasmā panetāni 
patisandhidāyakato aiifienāpi kammena pavatte akusalavipākāni pavattanti, patthāne ca **sahetukam bhavangam ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo ti 
(patthā. 3.1.102) vuttam, tasmā ahetukapatisandhikassa puggalassa sugatiyam pavatte sahetukānipi vipākāni pavattanti. Duggatiyam, pana rūpāvacarabhūmiyaīica 
ahetukāneva pavattanti. Tesupi atiitthe ārammaņe somanassasahagatāni, itthamajjhatte upekkhāsahagatānīti evam āgamanādito sampayogabhedo veditabbo. 


Dhammuddesadito pana yàva sufifiatavarapariyosana kamavacarakusalasadisova sabbo vinicchayo, kevalaficettha yevapanakesu karunamudita na santi sattārammaņattā. 
Ekantaparittārammaņā hi kāmāvacaravipākā. Viratiyopettha lokiyesu ekantakusalasabhāvattā na santi. **Paficasikkhapada kusala eva"'ti (vibha. 715 adayo) hi vuttam. 
Phassadayo cettha vipakatta adase mukhanimittam viya nirussahasanta, kusala pana mukham viya saussāhā. Sangahavāre ca pafīcangiko maggo hoti, ayam viseso. Sesam 
tadisameva. 


Visayadippabhedato pana yvàyam kusalesu kammadvarapufifiakiriyadhipatrhi bhedo vutto, so idha natthi aviüifiattijanakato, avipakadhammato, tathā appavattito ca. 
Hinattikabhedo pana atthi hīnamajjhimappaņītānam kusalānam vipākattā, tathā dvārārammaņādibhedo. Ete hi hadayavatthum nissāya dvāravinimuttā hutvā devamanussesu 
dvihetukatihetukanam hetthā vuttanayena patisandhibhavangacutikiccāni, chadvāre chasu ārammaņesu tadarammanakiccafica sadhayamana evam catüsu thanesu vipaccanti. 
Evametesam dvararammanakiccatthanani anibaddhani, tato tehi bhedo hoti. Vatthu pana tattheva nibaddham, tato na bhedo. Atrtadibhedato panetthapi anantata vuttanaya 
evati. 


Kāmāvacarasahetukakusalavipākā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 113 


Rūpāvacaravipākavaņņanā 


Rūpāvacaravipākāpi sampayogabhedato attano kusalā viya paficavidhā honti. Sabbo cettha vinicchayabhedo kusale vuttanayo eva. Vipākabhāvato panettha yathā 
hatthiādīnam chāyā tamsadisā, evam kusalāgamanato ca jhānangādisampayuttadhammasamāyogo, patipadādibhedo ca hoti. Apicettha tividhāya pathamajjhānabhūmiyā 
pathamajjhānavipākā, tathā dutiyajjhānabhūmiyā dutiyajjhānavipākā tatiyajjhānavipākā ca, tatiyajjhānabhūmiyā catutthajjhānavipākā, vehapphalapaficasuddhavasavasena 
chabbidhāya catutthajjhānabhūmiyā paiicamajjhānavipākā ca vuttanayena patisandhibhavangacutikiccāni sādhayamānā hadayavatthum nissāya dvāravinimuttāva 
kammanimittasankhatapafifiattarammana hutvà vipaccantiti ayam viseso, sesam tàdisameva. 


Rūpāvacaravipākā nitthitā. 
Arūpāvacaravipākavaņņanā 


Evam arūpāvacaravipākāpi ārammaņabhedato attano kusalā viya catubbidhā honti. Vinicchayo ca sabbo kusale vuttanayova. Kusalato cettha viseso rūpāvacaravipāke 
vuttanayena veditabbo. Kevalam panettha kammanimittabhütapafifiattarammano akasanaficayatanavipako pathamaruppabhümiyam, tatha mahaggatarammano 
vifitianaficayatanavipako dutiyaruppabhümiyam, kammanimittabhütapafifiattarammano akificafifiayatanavipako tatiyaruppabhükhiyam, mahaggatàrammano 
nevasafifianasafitiayatanavipako catuttharuppabhümiyafica avatthuka vuttanayena patisandhibhavangacutikiccani sadhayamanava pavattantiti ayameva viseso. 


Arūpāvacaravipākā nitthitā. 
Lokuttaravipākavaņņanā 


Tatha lokuttaravipakapi attano kusala viya tamtammaggaphalatta catubbidha, jhanangayogabhedato paccekam pafica paíica katva visatividhava honti. Vinicchayo cettha 
kusale vuttanayova. Kevalam sangahavare sotapattimaggaphalam sakadagamimaggaphalam anagamimaggaphalanti imesam tinnam afitiindriyam, arahattaphalassa ca 
afifiatavindriyam paíitiindriyatthane gahetvà atthindriyata, bojjhangamaggangadibodhipakkhiyadhamma, patipadadibhedo ca maggāgamanavaseneva hotīti veditabbo. 
Adhipatibhedopettha labbhati. Lokuttarakusala hi attano phalanam anantaruppattito, javanavuttito ca adhipatim vidhatum sakkonti, lokiyā pana viparītato na sakkonti. Tenāhu 
porāņā **vipāke adhipatī natthi thapetva lokuttara""nti (dha. sa. attha. 505). Vimokkhabhedato panete maggagamanato tividha honti 
sufifíataanimittaappanihitavimokkhavasena. Magga hi vipassanagamanato *'sufifíato appanihito"'ti dve namani labhitva sagunarammanato pariyayena animittatipi vuccanti, 
tasmā sayam àgamaniyatthane thatvà attano attano anantaraphalanam nippariyayato tinipi nàmani denti. Aparabhage pana phalasamapattibhütanam na denti. Tattha 
vipassanāgamanatova magge vuttanayena duvidho nāmalābho veditabbo. Te ca na maggā viya ekacittakkhanika, maggavithiyam pana dvattikkhattum, 
phalasamapattivithiyam sakalampi divasam appanajavanavaseneva nirantaram mahaggatajavanāni viya pavattantīti ayam viseso. 


Lokuttaravipākā nitthitā. 


Akusalavipaka pana kāmāvacarāva, lobhādisampayuttahetu abhāvato ahetukā eva ca honti. Te sampayogato upekkhasahagatam cakkhuvififianam, tatha 
sotaghānajivhāviiiiiāņāni, tathā dukkhasahagatam kāyaviiifiāņam, upekkhāsahagatā manodhatu, tatha manovififíanadhatüti sattavidha. Vinicchayo panesa sabbattha 
tadisahetukakusalavipakesu vuttanayo eva. Kevalam pananittharammanata, kayavififianassa dukkhasahagatata, upekkhasahagatamanovififianadhatuya 
uddhaccavajjitakusalapaccaya catüsu apayesu patisandhibhavangacutikiccani, sugatiyafica santiranatadarammanakiccani ca sadhanavasena pavatti ca viseso, sesam 


tadisameva. 
Akusalavipākā nitthitā. 
Nitthitā ca vipākābyākatā. 
Ahetukakiriyāvaņņanā 


Kiriyābyākatā pana kāmarūpārūpāvacaravasena tividhā. Tattha kāmāvacarakiriyā ahetukā sahetukāti duvidhā. Tattha sahajātahetuvirahitā ahetukā. Tā sampayogādito 
tividhà upekkhasahagatà manodhatu, somanassasahagata manovifitianadhatu, tatha upekkhasahagatati. Kiriyati karaņamattam, kiccamattanti attho. Sabbesuyeva hi 
kiriyacittesu yam avajjanakiccadvayam, tam ajavanavuttito moghapuppham viya. Yam javanavuttikam, tam niranusayasantanappavattito chinnamülarukkhapuppham viya 
aphalam hoti. Tamtamavajjanajavanakiccasadhanavasena pavattatta pana kiccamattatam upādāya *'kiriya''ti vuttam. Tattha manodhatuya vipakamanodhatuyam vuttanayena 
sabbo vinicchayo veditabbo. Kevalam pana paficadvare itthesu và anitthesu và pafíicarammanesu paficapasade ghattitesu uppannabhavangupacchedanantaram tameva 
paficarammanamarabbha hadayavatthum nissāyevāvajjanakiccam sadhayamana paficasupi dvaresu pavattatiti ayam viseso. 


Manovifiiianadhatudvayampi yathakkamam kusalavipakahetukamanovififianadhatudvayasadisam, viriyam panettha adhikam, viriyüpatthambhova samādhi balavā hoti. 
Tato evettha sangahavare vīriyasamādhimanosomanassajīvitindriyvānam paficannam vasena indriyasangaho hoti, idhapi balasaügaho nattheva. Yam panettha padabhājanīye 
samadhiviriyanam niddese **samādhibalam vīriyabala ”nti (dha. sa. 570-572) balavevacanam vuttam, tam itarāhetukacittasampayuttehi imesam balavataratadassanattham 
pariyāyato vuttam. Tato eva hi sangahavāre **dve balāni hontī””ti na vuttam, tasmā ahetukesu nippariyāyato balam natthi evāti gahetabbam. 


Visayādippabhedato panettha somanassasahagatā tāva hadayavatthufifieva nissaya paficadvare votthabbanakiccaya ca, manodvare anularesu chasu 
kāmāvacarārammaņesu āvajjanakiccāya ca manoviiifiāņadhātuyā anantaram javanakiccam sādhayamānā khinasavanafifieva hasitam uppadentr pavattati. Hasitam hi 
somanassasahagatakamavacareheva javanehi, tesu asekhanam paficahi kiriyajavanehi, sekhanam pana kusalehi ceva ditthivippayuttalobhamülehi cati chahi, puthujjananam 
ditthisampayuttehi cati atthahīti terasahi cittehi uppajjati. Upekkhasahagata pana paficadvare hadayavatthufifieva nissaya santiranakiccaya vipakamanovififtianadhatuya 
anantaram votthabbanakiccam, manodvare sabbesu chasupi arammanesu savatthuka, avatthuka và bhavangacalananantaram āvajjanakiccam sadhayamana pavattati. Ayam hi 
tisu bhavesu kassaci sacittakapuggalassa na kismifici visaye na uppajjati, sabbafifiutafifianasadisam mahagamanam nàmetam cittanti ayam viseso, sesam tadisameva. 

Ahetukakiriyā nitthitā. 
Sahetukakāmāvacarakiriyāvaņņanā 

Alobhādikiriyāhetusampayuttā pana sahetukā, te sampayogato kusalā viya atthavidhā. Sabbopettha vinicchayo kusalesu vuttanayo eva. Kevalam panettha viratiyo na 
santi, kusalà ca sekhaputhujjananam vuttanayena chasu dvaresu vatthum nissaya và anissaya và javanakiccam sādhayamānā pavattanti, ime pana asekhānanti ayam viseso. 
Kāmāvacarakiriyā. 

Rūpāvacarakiriyāvaņņanā 

Rūpāvacarakiriyā ca kusalā viya paficavidhā. Vinicchayo ca tattha vuttanayo eva. Kevalam hi kusalā sekhaputhujjanānam paiiiiattārammaņā, abhiūiiāvasena pavattam 
paficamajjhanam sabbarammanafica hutva manodvare hadayavatthufifieva nissaya javanakiccam sadhayamana pavattanti, ime pana asekhananti ayameva viseso. 
Rūpāvacarakiriyā. 


Arūpāvacarakiriyāvaņņanā 


Arūpāvacarakiriyā ca kusalā viya catubbidhā. Vinicchayo ca tattha vuttanayo eva. Kevalam hi kusalā sekhaputhujjanānam savatthukā, avatthukā vā hetthā vuttanayena 
yathāyogam pafifiattimahaggatarammana manodvare javanakiccam sayemana pavattanti, ime pana asekhānanti ayam viseso. Arüpavacarakiriya. 


Kiriyābyākatā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 113 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


Ettha thatvā sabbe cittacetasikadhamme jātisangahādito samodhānetvā pakiņņakakathā vattabbā. Yathāvuttāni hi cittāni kusalāni ekavīsati, akusalāni dvādasa, vipākāni 
chattimsa, kiriyāni vīsati cāti sabbānipi ekūnanavutividhāni, lokuttarānam jhānangayogabhedato cattālīsavidhattā ekavīsasatam vā honti. Tesu kamavacarani catupafifíasa, 
rūpāvacarāni pannarasa, arūpāvacarāni dvādasa, lokuttarāni attha, cattālīsam vā. Kāmāvacaresu ca kusalāni attha, vipākāni tevīsati, kiriyāni ekādasa, ahetukāni atthārasa. 
Sesāni pana catubhūmakānipi sahetukāni. Tesu ca jātito cittagaņanā pubbe vuttāva. Cetasikā pana saddhā sati hirīottappam alobho adoso kāyapassaddhādayo dvādasa, 
tatramajjhattatā amoho appamaūiiiāādvayam, viratittayafica moho ahirikam anottappam uddhaccafica lobho ditthi doso vicikiccha ca māno issā macchariyam kukkuccam 
thinam middhafica phasso vedanā saiiitā cetanā ekaggatā jīvitindriyaiica manasikāro ca vitakko vicāro pīti viriyam chando adhimokkho cāti dvepaíifíasa honti. 


Tattha tatramajjhattatà, appamafifíadvayam, manadini cha, manasikaro chando adhimokkho cati dvadasa dhamma yathāthāne yevāpanakā eva, viratittayam, uddhaccafica 
katthaci yevapanaka. Tesu ca tatramajjhattata manasikaro chando adhimokkho uddhaccam viratiyoti ime thapetva sesà attha yathathane aniyatà eva, viratiyo pana katthaci 
aniyatà, ime pana ekādasa thapetvā sesā ekacattālīsa dhammā niyatā eva. Tattha saddhādayo paficavisati dhammaà kusalabyakatayeva, mohādayo cuddasa akusala eva, 
phassādayo terasa kusalākusalābyākatā tijātikā. Ekantato hi kusalā vā abyākatā vā dhammā natthi, kusalacittasampayuttasamaye pana kusala, abyakatacittasampayuttasamaye 
abyākatā ca honti. Mohādayo pana sarūpeneva akusalā, itare ca tamsampayogena sabbepi cete atthanā sampayuttacittabhedena bhedavantova hontīti veditabbā. 


Tesu hi saddhadayo ekūnavīsati sabbesu kusalesu ceva sahetukābyākatesu cāti ekūnasatthicittesu uppajjanti, tato paccekam ekünasatthippabheda ca honti. Evamafifiepi 
iiātabbā. Amoho tesu itāņavippayuttāni dvādasa thapetvā sesesu, appamaūiiā pana kāmāvacaresu sahetukakiriyakusalesu ceva paiicamajjhānavajjitarūpāvacaresu cāti 
atthavīsaticittesu, viratiyo pana kamavacarakusalesu, lokuttaresu cati solasasu. Evamete paficavisati dhamma kusalabyakatesu uppajjanato kusalābyākatā nama jātā. Akusalesu 
pana mohadayo cattàro dvadasasupi akusalacittesu uppajjanti, lobho atthasu lobhamülesu, ditthi tattha ditthisampayuttesu, mano ditthivippayuttesu, doso issa macchariyam 
kukkuccam patighasampayuttesu, thinamiddham paíicasu sasankharikesu, vicikiccha vicikicchasampayutte evati. Evamete cuddasapi sayam akusalattà, akusalesveva 
uppajjanato ca akusala nama. 


Itaresu ca phassādayo satta dhammā sabbacittesu, na hi tam cittamatthi, yam imesu ekenāpi vinā uppajjati. Sabbatthakā hi ete. Vitakkadayo pana yathayogika. Tesu hi 
vitakko tàva dvipaficavififianavajjitakamavacaresu ceva ekadasasu pathamajjhanikarüpavacaralokuttaresu cati paficapafifiasacittesu uppajjati. Vicaro pana tesu ceva tatha 
dutiyajjhānikacittesu cāti chasatthicittesu. Pīti catutthajjhanikavajjitasomanassasahagatesu. Viriyam dvipaficavifiianamanodhatusantiranattikavajjitesu. Chando 
ahetukamomühavajjitesu. Adhimokkho dvipaficavififianavicikicchayuttavajjitesu. Evamete terasa kusalakusalabyakatesu uppajjanato tijatika nama jata. 
Sampayuttacittabhedena cesam paccekam gananabhedopi veditabbo. Yathà hi cittam salakkhanato ekavidhampi sampayogavatthadibhedeneva bhinnam, tathā cetasikāpi 


paccekanti fiatabba, visesam pana nesam vakkhāma. 


Vatthusaügahe pana nesam cittesu tàva kamavacaravipakamanodhatuhasitani, dosasampayuttapatigharūpāvacarapathamamaggāni cāti tecattālīsa cittāni hetthā 
vuttanayena yathāsakam vatthūni nissāyeva uppajjanti, arūpāvacaravipākāni pana anissāyeva, sesāni dvecattālīsa nissāyapi, āruppesupi uppajjanato anissāyapi. Arūpīnam hi 
chapi vatthūni na santi, rūpīnam pana ghānādīni tini, sabbattha ca tamtamvatthurahitanam sabbattha niyatavififiananipi, asafifiinam pana sabbanipi vatthuvififianani na santi. 
Tesam hi jivitanavakameva rüpam patisandhi, pavattiyam bhavangam, maranakale cuti ca hutvà pavattati. Yathā cettha cittānam, evam tamsampayuttacetasikanampi vatthuto 
sangahabhedo veditabbo. Ayam pana viseso — tesu hi doso issa macchariyam kukkuccafica hadayavatthum nissaya kamaloke eva uppajjati. Karunamudita pana rüpalokepi, na 
arüpe. Tattha hi rüpavacarapubbabhaganipi na uppajjanti, sesa pana sabbe nissayapi anissayapi tisupi bhavesu uppajjanti. Tattha hi phassadayo satta chapi vatthüni, itare pana 
hadayamevāti, sesam cittasamam. 


Kiccadvārasangahe pana nesam cittam yathā ca cuddasahi kiccehi chadvārikadvāravinimuttabhāvena, evam pavattikkamo veditabbo. Yadā hi kusalākusalabalena tīsu 
bhūmīsu sattā nibbattanti, tadā tesam maraņakāle yebhuyyena channam dvaranamafifiatarasmim paccupatthitam kammakammanimittagatinimittanamafifiataram gahetvà 
upekkhasahagatavipakahetukamanovififianadhatudvayaficeva attha mahāvipākāni, nava rūpārūpavipākāni ceti ekūnavīsati cittāni hetthā vuttanayena yathāsakabhūmīsu 
patisandhi hutvā uppajjanti, tāneva bhavangacutivasena dvāravinimuttāni nāma honti. Maraņakāle hi sattānam asaūisattavirahitānam bhavantare patisandhijanakam atitam 
kammam và tamkammakaranakale visayopakaranadibhütam rüpadichabbidhampi atitadibhedam kalavinimuttafica kammanimittam và upapajjamanabhavanurüpam 
kapparukkhamatukucchinirayaggijaladigatinimittam va kammabalena yatharaham channam dvaranamaíifiatarasmim sayanhe pabbatacchaya pathaviyam viya cittasantane 
alltyamanam upatthati. Evam upatthite ca tasmim arammane kammabalena nirantaram pavattamānacittasantānassa 
ayukkhayakammakkhayaubhayakkhayaupacchedakakammanamafifiatarena paccasannamaranassa tassa tassa vithicittabhavanganantaram cuticittam hoti, tadanantaram 
kammakammanimittadisu yathagahitam arabbha yatharaham tisu bhavesu yam kifici patisandhicittam bhavantare pathamacittam hutva uppajjati. 


Tattha ca duhetukahetukacutiyanantaram dasa kamavacarapatisandhiyova honti, na itarā, kāmāvacaratihetukāya cutiyā sabbāpi honti, rūpāvacarāya pana cutiyāpi 
ahetukapatisandhirahitā, arūpāvacarāya cutiyā hetthimavajjitāruppapatisandhiyo ceva kāmāvacaratihetukapatisandhiyo ca, asaitftīnam pana rūpacutito bhavantare 
gahitapubbam kammādimevārabbha ahetukarahitā kāmāvacarapatisandhiyova honti, na itarā. Puthujjanānam, pana sotāpannasakadāgāmīnaīica cutiyā suddhāvāsesu patisandhi 
na hoti, sekhānam dvihetukāhetukāsaūipatisandhiyo, asekhānam pana sabbāpi patisandhiyo na honti. Te hi cutito nirupadhisesanibbānena anupādāparinibbānappattā nāma 
honti. Evam gahitapatisandhinirodhato param tadeva cittam tasmififievarammane bhavangam hutvaà cutipariyosanam asati vīthicittuppāde supinampi adisvā 


niddokkamanakaladisu aparimanasankhampi nadisotam viya nirantaram pavattati. Evam ekünavisativififiananam patisandhibhavangacutivasena pavattikkamo veditabbo. 


Evam pana vattamane bhavangasantāne yadā indriyaparipākamāgamma sabhagapaccayantarasahitam atimahantam rüparammanam cakkhudvare ghatteti, tadā 
ghattananubhavena dvikkhattum tattha bhavangacalanam hoti, tadanantaram bhavangam vocchinditvā tasmim rüparammane kiriyamanodhatu avajjanakiccam sādhayamānā 
uppajjitvā nirujjhati, tathā tadanantaram cakkhuvififianadvaye yatharahamekam dassanakiccam, tadanantaram vipakamanodhatudvaya afifiataram sampaticchanakiccam, 
tadanantaram vipakamanovififianadhatuttaya afifiataram santiranakiccam, tadanantaram upekkhasahagatakiriyahetukamanovififianadhatu votthabbanakiccam, tadanantaram 
ekünatimsakamavacarajavanesu yam kifici yatharaham sattakkhattum, chakkhattum, maranakaladisu paficakkhattumeva và javanakiccam sàdhayamanam, tadanantaram 
ekadasasu tadàrammanakiccesu mahavipakasantiranesu yatharahamekam sakim, dvikkhattum và tadarammanakiccam sadhayamanam uppajjitva nirujjhati, tadanantaram 


bhavangasantati eva pavattati. Evam cakkhudvare sattakiccani chacattalisa cittāni sambhavanti. 


Yada pana vuttanayena saddarammanadini sotadvaradisu ghattenti, tadāpi cakkhudvāre viya paccekafica chacattaliseva bhavanti. Kevalam hettha avajjananantaram 


cakkhuvififianatthane sotavififianadidvayani yathakkamam savanadikiccani sadhayamanani uppaj jjantiti. Evam paficadvare atimahante paficarammane catupaíifiasa 
kamavacaracittaneva sambhavanti. Keci panettha **sasankharikajavanani paficadvare na uppajjanti pubbappayogasambhava, manodvareyevetani uppajjanti" 'ti vadanti. 


Mahante pana tadārammaņavajjitāni. Visayassa javanasamakālameva atītattā javanāvasāne bhavangam hoti. Paritte pana javanampi natthi. Votthabbanam hettha 
javanatthāne thatvā dvattikkhattum pavattitva nirujjhati, tato param bhavangam ! hoti. Ayam pana vàro "'dittham viya me, sutam viya me ""tiadikathanakale labbhati. Dm 
cittam bhavangam otarissatīti netam thanam vijjati, nāpi appavattamāne visaye paūicadvārikavīthicittāni pavattantīti. Ayam paiicadvāre visayappavattibhedena - 
cittappavattiniyamo. 


Manodvāre pana chasu ārammaņesu āpāthagatesu vuttanayena bhavangacalanamanodvaravajjananantaram kusalakusalaphalanavajjanakiriyacittesu 
paficapafifiasajavanakiccesu yam kifici kamavacararammanamarabbha pavattati, tato pabhuti kamavacararammane tadarammanam hoti. Appanajavane ayam pavattikkamo — 
samathavipassanakammatthanikanam hi yathāsakavisaye uppāditapubbabhāgabhāvanānam **idāni appanā uppajjissatī ti bhavangacalanāvajjanāvasāne 
fianasampayuttakamavacarajavanesu afifiatarasmim yatharaham parikammopacaranulomagotrabhunamena catukkhattum, tikkhattumeva vā uppajjitvā niruddhe catuttham, 
paficamam và mahaggatajavanesu yam kifici pathamakappanabhififtiabhütam ekavarameva, jhanasamapattibhütam anantavarampi javati. Lokuttarajavanesu pana kusalani 
ekasantane ekavarameva javanti, tadanantaram yathasakam phalacittafica dvattivaram, phalasamapattivithiyam phalameva anantavarampi javati, nirodhasamapattiyam pana 
anupubbanirodhavasena pathamajjhanato yavakificafifíayatana yathakkamam āvajjanaparikammādivaseneva samāpajjitvā vutthitassa gotrabhuto anantaram 
catuttharuppajavane dvikkhattum javitvà niruddhe yathaparicchinnakalafica cittam na uppajjati, vutthanakale ca avajjanaparikammacittaniyamena anagamiphalam, 
arahattaphalam và yatharahamekavarameva uppajjati. Tattha ca kusalagotrabhuto anantaram kusalaficeva adito phalattayafica appeti, kiriyagotrabhuto kiriyam, 
arahattaphalafica. Tatthapi somanassasahagatato somanassasahagatameva, upekkhasahagatato ca upekkhasahagatameva appeti. Asekhanameva cettha 
arahattaphalakiriyajavanani, yathasakam sekhanameva sesalokuttarāni, sekhaputhujjanānameva kusalākusalāni, tihetukānameva appanā honti, ayam javananiyamo. 


Appanājavanato param pana tadārammaņam natthi. Javanārammaņesu hi kāmāvacarabhūtesveva kāmāvacarapatisandhikānameva atimahante, vibhūte ca visaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 113 


tadārammaņamuppajjati. Atiitthe panārammare santīraņakiriyājavanatadārammaņāni somanassasahagatāni, itthamajjhatte, anitthe ca upekkhāsahagatāni honti. Yadā 
pana domanassānantaram somanassassa patthāne patikkhittattā somanassapatisandhikassa atiitthādīsu patighe javite tadārammaņabhavangāni na uppajjanti, tadā aiāam 
paricitapubbam parittārammaņamārabbha anāvajjanampi nirodhato vutthahantassa sāmaiiiaphalam viya antarā upekkhāsahagatasantīraņam uppajjati, tamanantaritvā 
bhavangam hotīti ayam tadārammaņaniyamo. 


bhavangānantaram vā aa tam ekūnavīsatividham rasana tasmififievarammane cutikiccafica sādhayamānam pavattati, tasmim niruddhe satto cuto nāma 
hoti. Tatopi cutito puna patisandhibhavangavithicutiyoti evam punappunam cittasantanam yantayuttagono viya bhavādīsu yāvānupādāya asavehi na vimuccati, 
tavavicchinnam pavattati eva. Evam pavattamane ca cittasantàne **tvam bhavangam nama hoti, tvam tadanantaram àvajjanam... pe... tvam tadanantaram tadarammanam 
nāma hoti, tvam pana bhavanga""ntiadina niyamako kattā nāma natthi, cittaniyamenevetam pavattati. 


Paficavidho hi niyamo — bijaniyamo utuniyamo kammaniyamo dhammaniyamo cittaniyamoti, tattha abkurapannadandapupphaphaladikkamena tesam tesam bījānam 
afifiofifiavisadisarukkhatinagacchalatadisantane attana sadisaphaladanam bijaniyamo nama. Tasmim tasmim samaye tesam tesam rukkhanam ekappaharena 
pupphaphalapallavanam gahanam utuniyamo nàma. Tassa tassa và kusalakusalakammassa tamtamsadisasadisarüparüpavipakadanam, kammasarikkhakavipakadanafica 
kammaniyāmo nāma. Bodhisattānam patisandhiggahaņe, mātukucchito abhinikkhamane, abhisambodhidhammacakkappavattanādīsu ca dvattimsa pubbanimittāni 
dhammaniyāmo nāma. Yathāvuttena bhavangāvajjanādikiccakkameneva cittappavatti cittaniyāmo nāma. Iminā pana cittaniyāmena yathākkamam kiccavantesu cetesu 
cittesu dvipaficavififianamanodhatujavanani yathasambhavam ekakiccatthanani, sesani pana dviticatupaficakiccatthanani, tàni ca pubbe vuttani, suvififieyyani ca. Evam 
ekadvārikādīni ca. Yathā ca cittānam, evam tamsampayuttacetasikanampi kiccadvaravasena sangaho veditabbo. Ayam pana viseso — kiccato hi sabbatthaka tava satta cittam 
viya cuddasa kiccani karonti. Vitakkavicaradhimokkha pana tayo dassanadipaficakiccani vajjetva nava, viriyam tato sampaticchanasantiranani vajjetva satta, piti 
votthabbanāvajjanānipi vajjetvā santīraņena saddhim cha, viratiappamafifiavajjità pana visati kusalabyakatà ceva chando ca santīraņampi vajjetvà pafica, tato appamaiifia 
tadarammanampi vajjetvā cattāri, viratiyo pana kusalà javanakiccameva karonti. Dvarato ca viratiyo manodvarika eva, tatha karunamudita, dvaravinimuttà ca pana honti. 
Manodvare eva hi duccaritaviramanam sattapafifiattiggahanafica hoti. Akusalà pana chadvarika, tatthapi manaissamacchariyakukkuccani manodvarikanevati keci. Avasesa 
chadvarika ceva dvaravinimuttà ca. Sesam cittasadisameva. Ārammaņasangaho pana nesam parittārammaņattike āvi bhavissatiti. Ayam pakinnakakatha. 


Cittuppadakandavannana nitthita. 


Abyākatapadam pana neva tàva nitthitam. Abyakatesu hi vipakabyakatam, kiriyabyakatafica vibhattam, rüpabyakatam, pana nibbanabyakatafica avasittham. Tattha 
rūpābyākatam tāva bhūmito kāmāvacarameva, na bhinnam, tathā sampayogatopi asambhavo eva. Sārammaņadhammānameva, hi aíifiamafitiasampayogo, na itaresanti. 
Dhammuddesato panetam atthavīsatividham hoti. Seyyathidam — pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu cakkhu sotam ghānam jivhā kāyo rūpam saddo gandho raso 
itthindriyam purisindriyam jivitindriyam hadayavatthu kayavififiatti vacivififiatti akaso rüpassa lahuta muduta kammafifiata rüpassa upacayo santati jaratā aniccatā kabaļīkāro 
āhāroti. Padabhājanīye panettha kiiicāpi hadayavatthu na āgatam, upari pana patthanapaliyam **yam rüpam nissāya manodhātu ca manovififianadhatu ca vattantr 'tiadina 
(patthā. 1.1.8) sarūpeneva āgamissatīti tam idha gahitam. Keci pana middharūpam balarūpam sambhavarūpam jātirūpam rogarūpanti imānipi paiīca gahetvā **tettimsa rūpāni 
hontī”*ti vadanti, te tesam abhāvam, antogadhabhāvaīica vatvā patikkhipitabbā. Imesu hi middham rūpameva na hoti arūpadhammattā nīvaraņānam. Middheneva hi 
pacalāyikākārena rūpappavatti hoti, balarūpam pana vāyodhātuyā antogadham tamsabhāvattā, sambhavarūpam āpodhātuyā, jātirūpam upacayasantatīsu, rogarūpaiica 
jarataaniccatasu pavisati sappaccayasamutthitarüpavikarabhedesu rogabyapadesatoti sabbam rüpam atthavisatividhameva hoti. Ayam dhammuddesato vinicchayo. 


Lakkhaņādito panettha kakkhaļattalakkhaņā pathavīdhātu, patitthānarasā, sampaticchanapaccupatthānā. Paggharaņalakkhaņā āpodhātu, brühanarasa, 
sangahapaccupatthana. Unhattalakkhana tejodhatu, paripacanarasa, maddavanuppadanapaccupatthana. Vitthambhanalakkhana vāyodhātu, samudīraņarasā, 
abhinīhārapaccupatthānā. Catassopi cetā sesabhūtattayapadatthānā. Rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaņam, 
datthukamatanidanakammasamutthanabhütappasadalakkhanam và cakkhu, rüpesu avifichanarasam, cakkhuvififianassa adharabhavapaccupatthanam, 
datthukamatanidanakammajabhütapadatthanam. Idam pana yadetam akkhikūpake patitthitam nahārusuttakena matthalungena ābaddhamamsayuttam, yattha setampi atthi 
kanhampi lohitampi cattaripi mahabhütani, yafica semhussadatta setam, pittussadatta kanham, ruhirussadatta lohitakam, pathavussadatta patthinnam hoti, āpussadattā 
paggharati, tejussadattà paridayhati, vayussadatta paribbhamati, yafica loke nilapakhumasamakinnam kanhasukkamandalavicittam niluppaladalasannibham digham puthulam 
cakkhüti vuccati, tassa sasambharacakkhuno setamandalaparikkhittassa kanhamandalassa majjhe abhimukhe thitānam sarirasanthanuppattidese sattasu picupatalesu 
āsittatelam picupatalāni viya satta akkhipatalāni byāpetvā dhāraņanahāpanamaņdanabījanakiecāhi catūhi dhātīhi khattiyakumāro viya 
sandhāraņābandhanaparipācanasamudīraņakiecāhi catūhi dhātūhi katūpakāram āyunā anupāliyamānam vaņņagandharasādīhi parivutam utucittāhārehi upatthambhiyamānam 
pamanato ükasiramattam cakkhuvififianadinam yatharaham vatthudvarabhavam sadhayamanam titthati. Vuttampi cetam dhammasenapatina — 


**Yena cakkhupasādena, rūpāni manupassati; 
Parittam sukhumam etam, ükasirasamüpama" "nti. 


Saddabhighatarahabhütappasadalakkhanam, sotukamatanidanakammasamutthanabhütappasadalakkhanam và sotam, saddesu avifüichanarasam, sotavififianassa 
adharabhavapaccupatthanam, sotukamatanidanakammajabhütapadatthanam. Idam pana sasambharasotabilassa anto tanutambalomacite angulivedhakasanthane padese 


vuttappakarahi dhatuadrhi katüpakaranupalanaparivaropatthambham sotavifitianadinam yathāraham vatthudvārabhāvam sadhayamanam titthati. 


Gandhabhighatarahabhütappasadalakkhanam, ghayitukamatanidanakammasamutthanabhütappasadalakkhanam và ghànam, gandhesu avifichanarasam, ghanavififianassa 
adharabhavapaccupatthanam, ghayitukamatanidanakammajabhütapadatthanam. Idafica sasambharaghanabilassa anto ajapadasanthane padese 
vuttappakaropakaranupalanaparivaropatthambham ghanavififianadinam yathāraham vatthudvārabhāvam sadhayamanam titthati. 


Rasābhighātārahabhūtappasādalakkhaņā, sāyitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņā vā jivhā, rasesu āvifichanarasā, jivhāvififiāņassa 
adharabhavapaccupatthana, sayitukamatanidanakammajabhütapadatthana. Esa ca sasambharajivhamajjhassa upari uppaladalaggasanthane padese 
vuttappakaropakaranupalanaparivaropatthambha jivhavififianadimnam yatharaham vatthudvarabhavam sādhayamānā titthati. 


Photthabbabhighatarahabhütappasadalakkhano, phusitukamatanidanakammasamutthanabhütappasadalakkhano và kayo, photthabbesu avifichanaraso, kayavififíanassa 
adharabhavapaccupatthano, phusitukamatanidanakammajabhütapadatthano. Ayam pana imasmim kāye yāvatā upādinnā pathavīāpokotthāsā honti, tattha sabbattha 
kappāsapatale sneho viya anugato vuttappakāropakārānupālanaparivāropatthambho kayavififianadinam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamāno titthati. Keci (dha. sa. 
attha. 600) pana **tejādhikānam bhūtānam pasado cakkhu, vivaravayuapapathaviadhikanam sotaghanajivhakaya"'ti vadanti. Apare (dha. sa. a. 600) **tejosabhāvam cakkhu, 
ākāsapathaviāpavāyusabhāvā sotaghanajivhakaya"'ti vadanti. **Tejādisahakārittā, tejādiguņarūpādivisayattā ca"'ti karanafica yathakkamam vadanti. Te ca vattabbà — ko 
panevamāha **sahakārisabhāveheva indriyehi bhavitabba" "nti, *rüpadayo và tejadinam guna"'ti. Avinibbhogesu hi bhūtesu **ayam imassa guņo, ayam imassa guņo ti na 
labbhā vattunti. Athāpi vadeyyum **tejadiadhikesu sambharesu rüpadinam adhikabhavadassanato icchitabbametam *rüpadayo tejādīnam guņā” *ti, te vattabba iccheyyama, 
yadi āpādhikassa āsavassa gandhato pathaviadhike kappase gandho adhikataro siyà, tejadhikassa ca unhodakassa vannatopi sitüdakassa vanno parihayetha. Yasma panetam 
ubhayampi natthi, tasmā pahāyetha tametesam nissayabhūtānam visesakappanam. Yathā avisesepi ekakalāpe bhūtānam rüparasadayo afifiamafifiam visadisa honti, evam 
cakkhupasadadayopiti gahetabbametam. Kim panesam visesakaranam natthīti? No natthi. Kim pana tanti? Kammameva nesam asādhāraņam karanam janakatanhajanitanam 
bhütanam visesato. Bhütavisese hi sati pasadova nuppajjati. Samananam hi bhütanam pasado, na visamanananti porana. Evam kammavisesato visesavantesu cetesu 
cakkhusotani asampattavisayaggahakani attano nissayam anallinanissayeva visaye vififtianahetutta. Ghanajivhakaya pana sampattavisayaggāhakā nissayavasena ceva sayafica 
attano nissayam alline eva visaye vifitíanahetutta. 





Keci pana **cakkhusotānipi sampattavisayaggāhakāneva, dūre thitesupi candarūpādīsu sighayayinayanaramsisafifiogena, saddānaūca paramparāyāgantvā sotabile 
ghattanena vififíanuppattito. Teneva hi kuttadiantaritesu, vicchiddapabbatalenadigatesu ca rüpasaddesu vififianam na uppajjati''ti vadanti. Tesampi hi cakkhuno dürasannesu 
candarukkhādīsu anupalakkhitakālabhedena ramsisamāyojanasāmatthiyam, saddānampi dūrāsannānam aviditatābhedam agantva sotabilaghattanasamatthiyam 
vifitianuppattihetubhütam upagantabbam. Tato param tattheva thitanafifieva vififianuppadanasamatthiyopagamanam. Kuttalenadiantaritanafica rüpasaddanam 
sahakaripaccayavirahato anapathagamanam. Itaratha tesampi tàdisesu indriyasafifiogam na dhavitabbam. Gamananivaranampi uppattinivāraņameva, tatheva 


sahakaripaccayavirahato yadiseva tesam indriyasafifiogo hoti, tàdise vifiianuppatti hotiti gahetabbam. 


Cakkhu tāva dūre thitānam candādīnampi gahaņato asampattaggahakam hotu, sotam pana düre rukkham chindantanam, vattham dhovantanafica düratova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 113 


pafitiayamanakayavikaradina saddhim saddam gahetum asamatthataya katham sanikam vavatthàpayamanam tam asampattaggahakam hotīti? Tatthāpi ca 
kuthārivatthādīnam pathamanipātasaddānam mandatāya yathā hatthachijjamānasākhāpalāsacalanādisamutthitamandasaddānam paramparāyāgamanam natthi, tathā 
anapathagamanampi, pacchà pana ghattananighamsassa balavatàya uppannamahasaddanam agamanam viya tattheva thitanafifieva apathagamanam hoti, itarathā 
dürasannadivavatthanani na siyum gandhādīnam viya, tasmā asampattagocarānevetāni, ghānādīni ca sampattagocarānīti veditabbāni. 


Ahisumsumārapakkhikukkurasingālasadisāni cetāni. Yathā hi ahi nāma bahisittasammatthatthāne nābhiramati, tam vihāya tiņapaņņagahanavammikādivisamajjhāsayova 
hoti, evam cakkhupi sammatthabhittiādim vihāya itthipurisapupphalatācittādivisamajjhāsayam hoti. Yathā ca sumsumāropi bahi caraņam vihāya udake bilajjhāsayo hoti, evam 
sotampi vātapānacchiddādibilajjhāsayam hoti. Yathā hi gijjhādipakkhīpi bhūmirukkhādim vihāya ākāse pakkhandanajjhāsayo hoti, evam ghānampi uddhaggam hutvā 
gandhapavesakavātākaddhanattham ākāsajjhāsayam hoti. Yathā kukkuro bahigāmacāram vihāya āmisagavesī gāmajjhāsayo mahānasādininnacitto hoti, evam jivhāpi 
āpajjhāsayā hoti. Yathā ca singālo bahisusānacāram vihāya mamsagavesī susānajjhāsayo hoti, evam kāyopi anupādinnam sukhasamphassasayanādim labhitvāpi 
upadinnajjhasayo hoti. Afifiam hi upadinnakam alabhamana sattà attano jannukani urantaram pavesetva hatthatale sīsam katvāpi nipajjanti. 
Ālokavivaravāyujalapathavipaccayāni cetani vififianuppadakani. Evametesam paficannam pasadanam 
lakkhanarasapaccupatthanapadesanissayagocarajjhasayappaccayabhedena vavatthanam veditabbam. 


Cakkhupatihananalakkhanam rüpam, cakkhuvififíanassa visayabhavarasam, tasseva gocarabhavapaccupatthanam, catumahabhütapadatthanam, yatha cetassa, evam 
sabbesampi upādārūpānam padatthānam veditabbam, visesam pana vakkhama. Tayidam rüpam nilapitalohitodatakalamafijitthasamachayatapaalokandhakaradivasena 
anekavidham. Keci pana **andhakaro nàma alokabhavamatto eva, tato eva tattha gatarüpani na dissanti" 'ti vadanti, tam na yuttam. Yathā hi nīlameghamaņiādīnam chāyā 
alokavisadisa vannayatanabhüta hoti, evam bhitticchadanabhümipabbatadicchaya ca ghanibhüta ghatarüpadicchadanato alokavisadiso andhakaroti datthabbo, 
sotapatihananalakkhano saddo, sotavififianassa visayabhavaraso, tasseva gocarabhavapaccupatthano. So gitabherisaddadivasena anekavidho. Ghanapatihananalakkhano 
gandho, ghanavififianassa visayabhavaraso, tasseva gocarabhavapaccupatthano. So mülagandhasaragandhadivasena anekavidho. Jivhapatihananalakkhano raso, 


jivhavififianassa visayabhavaraso, tasseva gocarabhavapaccupatthano. So mülarasatacarasadinam vasena anekavidho. 


Itthibhavalakkhanam itthindriyam, itthīti pakāsanarasam, itthilinganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. Purisabhavalakkhanam purisindriyam, purisoti 
pakāsanarasam, purisalinganimittakuttākappānam kāraņabhāvapaccupatthānam. Ubhinnampesam itthipurisalingādīnam kāraņabhāvo na sarasato atthi kenaci paccayena nesam 
paccayabhāvassa patthāne anāgatattā, attano pana janakapaccayabhūtaāgamanatova. Itthipurisānam patiniyatalinganimittakuttākappabhāvānuguņarūpānampi niyamena 
uppajjanato, linganimittadivoharanafica tappadhānato paccayabhāvo, indriyabhāvo ca pariyayato vutto. Teneva hi itthiubhatobyafijanakassa purisindriyabhavepi 
purisalinganimittadibyafijanam, purisaubhatobyafijanakassa itthindriyabhavepi itthilinganimittadibyafijanafica purimakammato eva uppajjati. Yadi hi nesam 
tamtamindriyeneva patiniyatabyafijanani uppajjeyyum, dutiyabyafijanassa abhavo apajjati. Na hi tesam bhavadvayam atthi. Yadi siya, sabbadapi byafijanadvayassa 
bhavappasango siya. Itthiubhatobyafijanakassa hi itthindriyameva vijjati, na itaram. Tassa pana yadà itthiyam ragacittam uppajjati, tadà purisabyafijanam patubhavati, 
itthibyafijanam paticchannam hoti. Tathā itarassa itaram. Yasmā panesam ekameva indriyam niyatam, tasma itthiubhatobyafijanako sayampi gabbham ganhati, parampi 
ganhapeti. Purisaubhatobyafijanako param ganhapeti, sayam pana na ganhati. Yatha tesam ubhatobyafijanakanam kammasahāyam rāgacittameva byafijanakāraņam, na bhāvo, 
evam pakatitthipurisānampi bhāvadvayajanakakammādipaccayo eva tamtamlinganimittādikāraņanti gahetabbam. Ubhayampi cetam pathamakappikānam pavatte samutthāti, 
tato aparabhage patisandhiyameva, sabbesam pana pavatte eva parivattati. Imesu ca purisalingam uttamam, itthilingam hīnam, tasmā purisalingam balavaakusalena 
antaradhayati, itthilingam dubbalakusalena patitthati. Itthilingam pana antaradhayantam dubbalakusalena antaradhayati, itaram balavakusalena patitthati. Evam ubhayampi 
sugatiyam akusaleneva antaradhayati, kusaleneva patitthāti. Kāyappasādo viya ca sakalasarīrabyāpakameva, na ca kāyappasādādīnam thitokāse titthati. 

Yadi evam na sabbattha kāyabhāvindriyānīti? Nevam paramatthato sabbattha, vinibbhujitva panesam okasabhedam pafíifíiapetum na sakka rüparasadinam viya. Na hi 
paramatthato rüpe raso atthi. Yadi siya, rüpaggahaneneva gahanam gaccheyya. Evam kayabhavindriyani paramatthato na sabbattha, na ca sabbattha natthi vivecetum 
asakkuneyyataya hettha vuttalakkhanadivavatthanatopi cesam asammissata desato na vivekabhavepi. Na kevalafica imaneva, sabbanipi rüpani asammissaneva honti. Yatha hi 
paficavannena kappasena vattim katva dipe jalite kificapi jala ekabaddha viya honti, tassa tassa pana amsuno patiyekkam jala afifiamafifiam asammissava. Evam 
kāyabhāvindriyādīni ekasmim thāne samosatānipi bhinnatthānesu hetthupariyādivasena natthi, tānipi asammissāneva honti. 


Sahajarüpanam anupalanalakkhanam jivitindriyam, tesam pavattanarasam, tesamyeva thapanapaccupatthanam, yāpayitabbadhammapadatthānam. Atthikkhaņe eva 
cetam sahajarüpani anupaleti udakam viya uppaladini, na bhangakkhane sayam bhijjamānattā, yathāsakam paccayuppannepi ca dhamme pāleti dhātī viya kumāram, 
sayampavattitadhammasambandheneva ca pavattati niyāmako viyāti datthabbam. 


Manodhatumanovififianadhatünam nissayalakkhanam hadayavatthu, tàsafiieva dhatünam dharanarasam, ubbahanapaccupatthanam. Idam pana hadayavatthu yadetam 
antosarire dvinnam thanānam majjhe bāhirapattāni apanetvā adhomukhatthapitarattapadumamakulasanthanam bahi mattham, anto kosatakiphalassa abbhantarasadisam, 
pafifiavantanam thokam vikasitam, mandapafitianam makulitam, hadayamamsayamakam parikkhipitva vakkayakanakilomakapihakadayo titthanti. Tassa 
sasambharahadayamamsassa anto punnagatthipatitthanamatte avatake santhitam addhapasatamattalohitam santhati. Tafica ragacaritassa rattam, dosacaritassa kalakam, 
mohacaritassa mamsadhovanaudakasadisam, vitakkacaritassa kulatthayüsavannam, saddhacaritassa kanikarapupphavannam, buddhicaritassa accham vippasannam anāvilam 
pandaram parisuddham niddhotajātimaņi viya jutimantam hoti, byāpetvā sandhāraņādikiccehi bhūtehi katūpakāram āyunā anupāliyamānam vaņņādiparivutam utucittāhārehi 
upatthambhiyamanam manodhatumanovififianadhatünaficeva tamsampayuttanafica vatthubhavam sādhayamānam titthati. 


Abhikkamadippavattakacittasamutthanavayodhatuya sahajarüpakayasanthambhanasandharanacalanassa paccayakaravikaralakkhana kayavififiatti, 
adhippayappakasanarasa, kayavipphandanahetubhavapaccupatthana, cittasamutthanavayodhatupadatthana. Vacibhedappavattakacittasamutthanapathavidhatuya 
upādinnaghattanassa paccayākāravikāralakkhaņā vaciviüiüiatti, adhippayappakasanarasa, vacighosassa hetubhavapaccupatthana, cittasamutthanapathavidhatupadatthana. 
Ubhopetà kayavipphandanavacighosehi sayam vififieyyatta, adhippayavififiapanato ca **kayavacivififiattlyo"'ti vuccanti. Cakkhusotapathasmim hi thatva kenaci 
hatthavikarasisukkhipanadikayavikare, sadde và kate tathapavattarüpasaddayatanani cakkhusotavififieyyani, na tani vififiattiyo, cittasamutthitakalapagataya pana vàyodhatuya 
sahajatarüpakayasandharanacalanadinam paccayabhüto vikaro kayavifiiiatti, tatha cittasamutthitapathavidhatuya upadinnaghattanassa paccayabhüto akaravikaro vacivififiatti. 
Na ca tà cakkhusotavififieyya, tà pana manodvarikajavanehi talapannadisafifiaya udapanadini viya yathagahitakayavikaravacighosanusarena tiracchananampi vififieyyàa, 
tadanusareneva **idaficidafica esa kareti, vadati ca"'ti adhippayo ca vififieyyo hoti, tasma sayam vififieyyato, adhippayavififiapanato ca ''vififiattiyo''ti vuccanti. 


Tattha ca manodvarikajavanavithiyam sattasu kamavacarajavanesu kayavififiattijanakesu purimehi chahi javanehi samutthitavayodhatuyo 
upatthambhanasandharanakiccameva katum sakkonti, abhikkamadim pana nipphadetum na sakkonti. Sattamajavanasamutthita pana hettha chahi javanehi 
samutthitavayodhatuyopatthambham labhitva sattahi yugehi akaddhitabbabharam sakatam sattamayugayuttagono viya itarachayugayuttagonopatthambham labhitva 
rüpakayassa abhikkamapatikkamadim karetum sakkoti, evam vacivififiattijanakepi sattamajavanehi samutthitaya pathavidhatuyapi upadinnaghattanassa paccayabhavo 
veditabbo. Idha pana purimajavanasamutthitaya upatthambhakattam, sattamajavanasamutthitaya calanapaccayattaíica natthi tesam vayodhatukiccatta, purimasahagatà pana 
pacchimā pathavidhatu upadinnaghattanasamattha hoti, sesam tadisameva. Cittasamutthitakaye pana vayodhatuya calante tadupatthambhitatesamutthanikanampi calanato 
sakalakayassa abhikkamadayo honti udake gacchante tattha patitatinapannani viyati datthabbam. 


Rüpaparicchedalakkhana akasadhatu, rüpapariyantappakasanarasa, rüpamariyadapaccupatthana, asamphutthabhavapaccupatthana, chiddavivarabhavapaccupatthana và, 
paricchinnarūpapadatthānā, yāya paricchinnesu rūpesu **idamito uddham, adho, tiriya"'nti ca hoti. 


Adandhatālakkhaņā rūpassalahutā, rūpānam garubhāvavinodanarasā, lahuparivattitāpaccupatthānā, lahurūpapadatthānā. Athaddhatālakkhaņā rūpassamudutā, rūpānam 
thaddhabhavavinodanarasa, sabbakiriyasu avirodhitapaccupatthana, mudurüpapadatthana. Sarirakiriyanukülakammafifiabhavalakkhana rüpassakammaífifiatà, 
akammaíifiatavinodanarasa, adubbalabhavapaccupatthana, kammafifiatarüpapadatthana. Età pana tissopi afifiamafifiam na vijahanti, 
garuthaddhaakammaífifiarüpapatipakkhabhavena ca samutthitanam utucittaharajanam lahumudukammafifiabhütanam rüpanam vikāratāya ca pariyāyato 
garuthaddhakammafifiabhavavinodanakiccà vutta, na pana sabhavato sayam avijjamanattà. 


Ācayalakkhaņo rūpassaupacayo, pubbantato rūpānam ummujjāpanaraso, niyyātanapaccupatthāno, paripuņņabhāvapaccupatthāno vā, upacitarūpapadatthāno. 
Pavattilakkhaņā rūpassasantati, anuppabandhanarasā, anupacchedapaccupatthānā, anuppabandhakarūpapadatthānā. Ubhayampetam jātirūpassevādhivacanam. 
Sampinditānam hi catusamutthānikarūpānam pathamuppatti upacayo nāma, uparūparuppatti santati nāma. Teneva tāsam padabhājanīye **yo rūpassa upacayo, sā rūpassa 
santatī ti (dha. sa. 642) vuttam, akarananattato pana visum uddittha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 113 


Rūpaparipākalakkhaņā rūpassajaratā, upanayanarasā, sabhāvānapagamepi navabhāvāpagamapaccupatthānā vīhipurāņabhāvo viya, paripaccamānarūpapadatthānā. 
Khaņe khaņe bhijjamānāpi cesā upādinnesu khaņdadantādito, anupādinnesu rukkhalatadisu vannavikaradito ca antarantara ca suvififieyyavikaratta **pākatajarā, savīcijarā ti 
ca vuccati, manikanakacandasüriyadisu duvififieyyattà, nirantarattà ca **apākatajarā, avīcijarā''ti vuccati. Īdisesu hi kappavināsādikāle vikārato jarā pafifiayeyya. Sabbadàpi 
pana apaüifiayamanavikaratta arüpadhammesu jarà paticchannajara nàma. Na ca tattha vannavikaradayo j jarà tesam cakkhuvififieyyato. Na hi jarà cakkhuvififieyya, 


manovififieyya pana hoti. Yatha oghena paribhinnabhümiadidassanena aditthopi ogho suvififieyyo hoti, evam vikaradassanena jarati gahetabbam. 


Paribhedalakkhaņā rūpassaaniccatā, samsīdanarasā, khayavayapaccupatthana, paribhijjamanarüpapadatthana. Na kevalaficetni upacayadicatühi gahitani 
jatijaramaranani rüpadhammanameva, arüpadhammanampi hontiyeva. Etàni ca imesam sattanam arafifiappavesakapavitthaparipatakapatitaghatakacorehi yathakkamam 
sadisaniti datthabbani. 


Ojalakkhano kabaļīkāro āhāro, rūpāharaņaraso, upatthambhanapaccupatthāno, kabaļam katvā āharitabbavatthupadatthāno. Ayam lakkhanadito vinicchayo. 


Sangahato pana sabbampetam rüpam khandhato ekavidham rüpakkhandhova hoti, tathā ahetukam sappaccayam sankhatam lokiyam sasavam safifiojanryam oghanryam 
yoganiyam nivarantyam paramattham samkilesikam anarammanam appahatabbantiadina ca ekavidham, tam puna bhütopadayavasena duvidham, tatha 
nipphannānipphannādivasena ca. Tattha pathavīādīni cattāri mahābhūtāni bhūtarūpam nāma, sesam upādārūpam nāma. Pathavīādayo sattarasa, kabaļīkāro āhāro ceti 
atthārasavidhampi paramatthato vijjamānattā nipphannarūpam nāma, itaram anipphannarüpam nama. Cakkhādayo pafica pasādā, bhāvadvayam, jīvitindriyanti 
atthavidhampi indriyarüpam nàma, itaram anindriyam. Tani indriyani ceva hadayaficati navavidhampi upadinnam, itaram anupadinnam, paíica pasada, cattaro 
rüpasaddagandharasa, apodhatuvivajjitabhütattayaficati dvadasavidhampi olarikarüpam, santikerüpam, sappatigharüpafica, sesam sukhumarüpam, dürerüpam, 
appatigharüpafica. Pasada, hadayafica vatthurüpam, itaram avatthurüpam. Pasada, vififiattidvayafica dvararüpam, itaram advaram. Pasada ajjhattikarüpam, 
gocaraggahikarüpafica, itaram bahiram, agocaraggahikarüpafica. Cattari bhütarüpani, rüpagandharasaoja cati idam suddhatthakam avinibbhogarüpam nàma, itaram 
vinibbhogarüpam. 


Cakkhu nacakkhüti evamadivasena ca duvidham hoti. Puna tam sanidassanattikavasena tividham hoti. Tattha rūpāyatanam sanidassanasappatigham, 
sesamoļārikarūpam anidassanasappatigham, sabbampi sukhumarūpam anidassanaappatigham. Tathā kammajādittikavasena. Tattha navavidham upādinnarūpam, 
suddhatthakam, ākāso ca kammajam nāma, viiifiattidvayam, lahutādittayaiīca saddo ca akammajam nāma, upacayādicatubbidham lakkhanarüpam ajam nāma. 
Suddhatthakam, akaso, vififiattidvayam, lahutadittayam, saddo ca cittajam nāma, tadavasesam lakkhaņarūpavirahitam acittajam nāma, lakkhaņarūpam ajam nāma. 
Suddhatthakam, akaso, lahutadittayafica aharajam nāma, sesam lakkhaņavajjitam anāhārajam nāma, lakkhaņam ajam nāma. Suddhatthakam, ākāso, lahutadittayam, saddo 
ca utujam nàma, sesam lakkhanavirahitam anutujam nāma, lakkhanam ajam nama. Lakkhanani hi jayamanajryamanaparibhijjamanadhammanam sabhavataya kutoci 
jativoharam na labhanti bhesampi jatiadippasangato. Na hi **jati jayati, jara jirati, maranam miyati"'ti voharitum yuttam anavatthanato. Tadavasesanam pana 
akasavififiattadianipphannanam yadipi paramatthato avijjamanataya na kutoci uppatti atthi, tathāpi tathā tathā pavattarūpam upādāya nesam vijjamanavoharasseva 
hetusamuppannavohārassāpi virodhābhāvato sahetukatā vuttā. Yam pana pāļiyam *'rüpayatanam...pe... rüpassa upacayo rüpassa santati kabalikaro aharo. Ime dhamma 
cittasamutthana "tiadisu (dha. sa. 1202) jatiyapi kutoci jātattam vuttam, tam rūpajanakapaccayānam kiccānubhāvalakkhaņe ditthattā rūpuppattikkhaņe vijjamanatam sandhaya 
vuttam, jaràmarananam pana rüpuppattikkhane abhavato na vuttam. **Jaràmaranam, bhikkhave, aniccam sankhatam paticcasamuppanna'"'nti (sam. ni. 2.20) idam pana 
jaràmaranasisena tathapavattavififiananamarüpadinameva gahitatta vuttanti veditabbam. Yam tam rüpam ajjhattikam, tam upada, yam tam rüpam bahiram, tam atthi upada, 
atthi no upādāti evamādinā nayenāpi tividham hoti. 

Puna tam sabbam ditthasutamutavififiātavasena catubbidham hoti. Tattha rūpāyatanam dittham nāma, saddo sutam nāma, gandharasaphotthabbāni patvāva gahetabbato 
muftam nàma, sesam manasa vififiatabbato vifiiatam nama. Tatha rüparüpacatukkadivasena catubbidham, tattha atthārasavidham nipphannam rūparūpam nāma, ākāso 
paricchedarüpam nàma, vififiattidvayam, lahutadittayafica vikararüpam nàma, upacayādicatubbidham lakkhaņarūpam nāma. Tathā hadayavatthu vatthu, na dvāram nāma, 
vifitiattidvayam dvaram, na vatthu nàma, cakkhadayo paíica pasada vatthu ceva dvarafica nama, sesam neva vatthu na dvaram namati evamadina nayena catubbidham. 


Tam puna ekajadivasena paficavidham. Navavidham hi upadinnarüpam kammeneva, vififíattidvayafica citteneva uppajjanato ekajam nàma, saddo utucittehi uppajjanato 
dvijam nāma, lahutādittayam utucittāhārehi uppajjanato tijam nāma, suddhatthakam, ākāso ca catūhipi uppajjanato catujjam nāma, lakkhaņāni ajam nāma. Evamadina 
paficavidham hoti. 


Tam puna cakkhusotaghanajivhakayamanaindriyavififieyyavasena chabbidham. Sattavififianadhatuvififieyyavasena sattavidham. Tadeva manovifitianadhatuvififieyyam 
bhütopadayavasena dvidha katva atthavidham hoti. Tattha hi apodhatu manovififianeneva vififtieyyam bhütarüpam nàma, itaram pasadasahitasukhumarüpam 
manovififianavififieyyopadayarüpam nama. Tadeva puna manovififianavififieyyopadayarüpam indriyanindriyavasena dvidha katva navavidham hoti. Tam puna 
pasādavisayaāpodhātubhāvahadayajīvitaparicchedavikāralakkhaņaāhāravasena dasavidham hoti. 


Tadeva puna cakkhayatanam sotāyatanam ghānāyatanam jivhayatanam kāyāyatanam rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam 
dhammayatananti evam ayatanato ekadasavidham hoti, tatha dhatuvasena. Tattha apodhatuvivajjitabhütattayam photthabbāyatanam photthabbadhātu "Kayavififieyyam, 
kāyaviūāāņavilifieyya ”nti ca vuccati, sukhumarūpam dhammāyatanam dhammadhātūti, tadeva pasādasahitam '*manovififieyyam, manovififianavififieyya"nti ca vuttam. 
Sesam suvififieyyameva. 


Kasmā panettha apodhatuvivajjitanafiftieva bhūtānam photthabbatā vuttā, nanu āpodhātupi sitavasena phusitvā veditabbāti? Na sītassāpi tejodhātuttā. Uņhameva hi sītanti 
byapadissati. Kathinākathinatam upādāya rukkhādiviraļacchāyā viya, tam vā upādāya sandacchayadi, afifiatha kassetam sītattam sabhāvam siyā. *tĀpodhātuyā”" iti ce. Yadi 
evam unhodakadisu apattam na siyà apotejanafica sahapavattanam viruddhalakkhaņattā, na ca sā tejosannidhāne sītattam vihāya titthati. Na hi sabhāvā kenaci sahabhāvena 
tamsabhāvam jahanti abhāvāpattito, nāpissā sītabhāvam muficitva aparasabhavo atthi, yena sahabhavo yujjeyya. Yadi siyà **āpo sītatta'”nti, bhāvadvayam siyā 


afifiofifiavilakkhanasabhavatta bhavassa, athapi na sītattam, āpodhātuyā sarūpam sītaguņo, so ca uņhasannidhāne vigacchati, guņīrūpameva titthatīti ce? Tadā tahim sayam 
aphotthabbāva āpodhātu, na niyataphassavatīti ca siyā, yo ca sītaphasso guņoti suvutto, so amhehi tejodhātuvisesoti. 


Ayameva visesoti ce, nanu sitattam, unhattafica afifiofifiaviruddham, katham tejodhatuya sabhavam siyati? Nayam doso ekakalape tesam sambhavābhāvato, 
bhinnakalāpesu pana pavattiyam ālokandhakāranīlapītādīnam vaņņāyatanatā viya tejodhātuttam na virujjhatīti. Yadi āpodhātuyā na sītattam sarūpam, kim panassa sarüpanti? 
Dravatā. Yadi evam dravatāpi phusitvā itātabbato photthabbam siyāti? Na sītādim phusitvā manasava vannam disvā iiātabbato. Andhakāre sayantā hi atisītalatāya pattādim 
phusitvà **udakam ettha"'ti asankita honti, udakam và phusitva sappadisafifiino, tasma aphotthabbameva apodhatu, itarabhütattayameva photthabbanti gahetabbam. 


Kim panetam bhütattayam ekato àrammanam katvà kayaviiifianam uppajjitum sakkoti, na sakkotiti? Na sakkoti. Kasmà? Abhujitavasena và ussadavasena và tesu 
ekamevārammaņam katvā uppajjanato. Ābhujitavasena hi odanathāliyam sittham gahetvā thaddhamudubhāvam vimamsantassa, unhodakabhajane và hattham otaretva 
uņhabhāvam vīmamsantassa, uņhasamaye vā vātapānam vivaritvā vātena sarīram paharāpentassa ca tattha tattha kiticāpi itaram bhūtattayampi atthi, yathābhujitam pana 
tamtampathavītejovāyodhātumeva yathākkamam arabbha kayavifitianam uppajjati. Evam abhujitavasena àrammanam karoti nàma. Ussadavasena pana bhufijanasamaye 
sakkharam damsantassa, magge và aggim akkamantassa, balavavatena và kannasakkhaliyampi paharantassa ca tattha tattha kificapi itarabhütattayampi atthi, yathaussadam 
pana tamtampathavitejovayodhatumevarabbha yathakkamam kayavififianam uppajjati. Aggimhi và nimuggasakalasarirassa yadipi ekappahārena agginā kāyo ghattīyati, 
yasmim yasmim pana thāne kāyappasādo ussanno hoti, yattha yattha và pana visayaghattananighamso balava hoti, tattha tattheva pathamam kayavifitianam uppajjati, pacchā 
itaratthanesu. Khanaparittatàya pana sahasa parivattitva uppajjanavasena ekappaharena sakalasariram dayhamanam viya khayati. Na hi ekasmim khane bahüni vififianani 


uppajjanti, byapetvà và ekam. Ekekasmim pana avinibbhoge kayadasake ekameva kayavififianam ussadavasena uppajjati, evam itaravatthüsupi vififiananam avinibbhoge 
padese ekekānameva uppatti veditabbā. Evam ussadavasena ārammaņam karoti nāma. 


Kena pana cittassa ārammaņasankanti hotīti? Ajjhāsayato, visayādhimattato vā. Nānāthānesu hi cittapatimādīni passitukāmassa pathamam ekatthāne disvā tato 
itaratthānesu ca rūpāni passitum sarasenāvajjanam uppajjati. Evam ajjhāsayato sankanti hoti. Rūpārammaņam pana mahantampi passantassa sabbatūriyanigghose utthite tam 
và sunantassa manufifiamanufifie adhimattagandharasaphotthabbe indriyesu ghattite itaritare cittam sankamati, evam visayadhimattato sankanti hotīti ayamettha sangahato 
vinicchayo. Suíifiato, pana atitadivasena paccekam anantappabhedato ca vinicchayo cittavibhattiyam vuttanayanusarena yathanurüpam veditabbo. 


Samutthanato, panettha bhavayonisu pavattikkamato ca pakinnakakatha veditabba — catusamutthanikani hi rüpani uppajjamanani dvisu bhavesu catüsu yonisu 
dasakadikalapavaseneva patisandhippavattisu yathasambhavam samuppajjanti. Tattha kammajesu tàva visatiya kamavacarakusalakusalehi kamalokeyeva samsedajanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 113 


opapatikanafica cha vatthüni, bhavadvaye afifiataram, jivitaficati attha rüpani yathasambhavam patisandhito patthaya patubhavanti. Tàni ca suddhatthakam, jivitafica 
jivitanavakam, tadeva navakam cakkhuna saha cakkhudasakam, sotena sotadasakam, ghanena ghanadasakam, jivhāya jivhādasakam, kāyena kāyadasakam, hadayavatthuna 
vatthudasakam, bhavafifiatarena bhavadasakaficati nava kalapa hutva uppajjanti. Napumsakanam panettha bhāvadasakam natthi, tathā jaccandhādīnam 
cakkhusotaghanadasakani. Evam andajajalabujanampi, tesam pana patisandhicittena saha kayavatthubhavadasakaneva uppajjanti, tato pavattikale 
jīvitanavakacakkhudasakādīni yathānurūpam uppajjanti. Rapabhave pana ghanadasakadittayam, bhavadasakadvayam, udaragginavakafica natthi, sesāni pafīcahi 
rüpavacarakusalakammehi patisandhito pabhuti uppajjanti. Afifiafifinam pana paficamajjhanakusalena jivitanavakameva. Evam kāmarūpāvacarakammasamutthitā nava 
rūpakalāpā dvīsu bhavesu catūsu yonīsu yathasambhavam patisandhito patthaya yàva cuticittoparisattarasamacittassa thiti, tàva cittassa uppadathitibhangasankhatesu tisu 
khanesu nirantaram ajjhattasantane eva uppajjanti, tato pabhuti anuppajjitva cuticittena saha nirujjhanti. 


Cittajani pana paficavokarabhave dvipaficavififianaaruppavipakavajjitapaficasattaticittehi attano attano uppattikkhane eva samutthapitani pathamabhavangamupadaya 
cuticittapariyosānam ajjhattasantāne eva suddhatthakam, tadeva kayavififiattiya saha kayavififiattinavakam, vacivififiattisaddehi vacivififiattidasakam, lahutadittayena 
lahutadekadasakam, kayavififiattilahutadihi dvadasakam, vacivififiattisaddalahutadthi terasakaficati cha kalàpa hutva yathayogam pavattanti. Rüpajanakacittesu cettha 
somanassasahagatakamavacarajavanani iriyapathavififiattihasanasahitam sabbam cittajarüpam samutthapenti, sesakamavacarajavanabhififiavotthabbanani hasanavajjam, 
appanājavanāni ca iriyapathadivirahitameva, yathapavattam pana iriyapatham avinassamanam upatthambhenti. Sesàni pana rüpavacaravipakamanodhatutadarammanani 
ekünavisati tampi na karonti, suddhatthakam, saddanavakam, lahutadekadasakam, saddalahutadidvadasakaficati cattaro kalape uppadenti, tatthapi sabbesampi 
patisandhicittāni, arahantānam cuticittāni, arūpabhavūpapannāni ca na kifici rūpam samutthapenti, aruppavipakadvipaficavifitianani sabbatha na uppadentiti. 


Āhārajāni pana kāmabhave eva ajjhohatāhāre thitena thitippattena ojāsakhātena āhārena samutthitāni ajjhattasantāne eva suddhatthakam, lahutādekādasakaiicāti dve 
kalāpā hutvā yāvatāyukam pavattanti, na rūpabhūmiyam. Utujāni ajjhattikabāhirena tejodhātusankhātena thitippattena utunā ajjhattasantāne samutthitāni suddhatthakam, 
saddanavakam, lahutādekādasakam, saddalahutādekādasakam, saddalahutādidvādasakaīcāti cattāro kalāpā hutvā yāvatāyukam, bahiddhā pana 
pathavīpabbatadevabrahmavimānādīsu suddhatthakam, samuddaghosādisaddanavakaiicāti dve kalāpāva hutvā pavattanti. Ākāsalakkhaņāni cettha sabbakalāpesu 
vijjamananipi kalapasangahe vohārābhāvā na gaņīyanti. Patisandhikkhaņe cettha utucittāhārajāni na honti, na sabbatthāpi uppattikkhaņe jarāmaraņānīti evam 
catusamutthānikarūpassa bhavayonīsu, patisandhippavattīsu ca pavattikkamo veditabbo. 


Apica dvācattālīsāya kotthāsānam vasenāpi cettha tassa ajjhattam, mahābhūtādivasena bahiddhā ca pavatti evam veditabbā — ajjhattikā hi kesā lomā...pe... karīsam 
matthalunganti ime vīsati pathavādhikakotthāsā, pittam...pe... muttanti ime dvādasa āpādhikakotthāsā, yena ca santappati, yena ca jīrati, yena ca paridayhati, yena ca 
asitapītakhāyitasāyitam sammāpariņāmam gacchatīti ime cattāro tejādhikakotthāsā, uddhamgamo adhogamo kucchisayo kotthāsayo angamangānusārī assāsapassāso cāti ime 
cha vāyuadhikakotthāsāti dvecattālīsa kotthāsā honti. Tesu udariyam karīsam pubbo muttanti ime cattāro kotthāsā utujā. Evametesu ekekam utujatthakameva hoti, sedo assu 
khelo singhanikati ime cattaro utucittajà, tesu ekekasmim dve dve atthakā honti. Asitādiparipācako tejo kammajova, tattha jīvitanavakameva. Assāsapassāso pana cittajova, 
tattha cittajasaddanavakameva. Ime dasa kotthāse thapetvā sesā dvattimsa catujā. 


Tattha atthasu tejovayokotthasesu ekekasmim jīvitanavakaūiceva tini ca utucittāhārajatthakāni honti, vāyokotthāsesu cettha utucittajasaddanavakampi hoti, sesesu 
catuvīsatiyā kotthāsesu kesalomanakhadantānam mamsavinimuttatthānam thapetvā sabbattha dve kāyabhāvadasakāni, tīņi ca atthakāni, mamsamuttesu pana kesādīsu 
utujatthakameva hoti. Tāni ca yathāvuttadasakanavakatthakāni sakalasarīrabyāpīsu tacamamsaruhirādīsu, abyāpīsu ca kesādīsu kotthāsesu avinibbhoge ekasmim anupadese 
hontīti paccekam anantāparimāņā, anantadhātupaccayattā tesam sarīrasmim hi paramāņubhedasaticuņņāni anantāni cattāri mahābhūtāni ceva saupādārūpāni ca 
afifiofifiapaccayabhütani ajjhattam dvacattalisakotthasasarrrarohaparinahasanthanadina, bahiddha ca pathavipabbatadina ca akarena yathapaccayam samuppannāni. 
Mayakaradayo viya na balajanappabodhakani honti. 


Pathavidhatu cettha sukhumasaficunna rajabhütà eva apodhatuya sangahita, tejodhatuya anupalita, vayodhatuya vitthambhita, vannadihi parivarità na vikiriyamana 
ajjhattam itthipurisamigapakkhidevabrahmadisarirabhavam, bahiddha ca pathavipabbatarukkhadevabrahmalokacandasüriyanakkhattamanikanakadibhavafica upagacchati, 
yūsagatā bandhanabhūtā panettha āpodhātu pathavīpatitthitā. Avasesānupālanavitthambhanaparipācanaparivāritā na paggharati, apaggharamānā pīņitabhāvam dasseti, 
usumattagatā tejodhātu sesadhātupatitthānasangahavitthambhanaparivāritā imam kāyam paripāceti, vaņņasampattificassa apūtibhāvaūca sadheti, vayodhatu 
vitthambhanasamudīraņasabhāvā sesadhātupatitthānasangahānupālanaparivāritā vitthambheti cāleti, sarīravimānādīnam gamanādipadavītiharaņādīnam thitiiica sampādeti. 
Catassopi cetà sambhūya pathavīadhikatāya kesādibhāvam, pathavīpabbatādibhāvaūca, āpādhikatāya pittādibhāvam, samuddajalādibhāvaīica, vāyuadhikatāya 
uddhangamavatadibhavam, pathavisandharakavatadibhavafica, tejadhikataya paripacakaggiadibhavam, narakaggiadibhavafica sadhenti, yasam pakopena rogajaramaranaficeva 
kappavinasadayo ca honti. Evametasam cunnavicunnanam dhatünam saficayatta paccekam anantaparimana kalapa eva ajjhattikakotthasa honti, tatha bahirani rüpani. Tani ca 
tena tena paccayena tathatathakarena samuditàva uppajjanti ceva uppajjissanti ca. 


Yadi pathamam dhātuyo anurüpena thatvā pacchā samyujjanti, tathā thāne viniyogābhāvato aparenāpi pariyayena cettha kammajam kammapaccayam 
kammapaccayautusamutthānam, āhārajam āhārapaccayam āhārapaccayautusamutthānam, utujam utupaccayam utupaccayautusamutthānam, cittajam cittapaccayam 
cittapaccayautusamutthananti evam samutthānabhedo veditabbo. Tattha upādinnarūpam kammajam nāma, mamsamuttakesalomadantasinghāņikādi kammapaccayam nàma, 
sampattikaramahāmeghapathavīpabbatādi, cakkaratanadevavimānādi ca kammapaccayautusamutthānam nāma. Āhārato samutthitam suddhatthakam āhārajam nāma, 
kabaļīkāro āhāro āhārajassa janako hutvā kammajassa anupālako hotīti tadanupālitam kammajarūpam āhārapaccayam nāma, visabhāgāhāram sevitvā ātape gacchantassa 
kalakutthadini uppajjanti, idam aharapaccayautusamutthanam nàma. Kammajaututo samutthitam suddhatthakam utujam nama, tasmim utu afifiam atthakam samutthāpeti, 
idam utupaccayam nàma, tasmimpi utu afifiam atthakam samutthapeti, idam utupaccayautusamutthànam nàma. Evam upadinnake tisso eva santatiyo ghattetum sakkonti, 
anupadinnake pana valāhako utujam nāma, vutthidhārā utupaccayam nāma, deve pana vutthe pathavi gandham muficati, bijani viruhantiti evam yam anantam santativasena 
pavattam, etam utupaccayautusamutthanam nàma. Cittato samutthitam suddhatthakadi cittajam nāma, cittena pacchājātapaccayabhāvena upatthambhito kayo 


cittapaccayam nama, abhififiacittena bahiddha samutthapitahatthiassadikam cittapaccayautusamutthanam nàma. Pakinnakakatha. 
Rüpabyakatam nitthitam. 
Nibbānābyākatavaņņanā 

Nibbanabyakatam pana bhümito lokuttarameva, dhammatopi ca ekameva, bhedo natthi, lakkhanadito pana santilakkhanam nibbānam, nivattilakkhaņam, 
asankhatalakkhanam và, accutirasam, animittapaccupatthanam, asaükhatataya panassa karakahetuvirahato padatthanam natthi, papakahetuvasena panetam 
**dukkhanirodhagaminipatipada" 'tiadivacanato (vibha. 206) **ariyamaggapadatthana" "nti vattum vattati. Sangahato pana bhedabhava khandhesu sangaham na gacchati, 
ayatanadisu dhammayatanadhammadhatüsu sangaham gacchati. Sufifiato pana attasufiiam, salakkhanadharanato anattakam dhammamattam, asankhatataya và accantatta ca 
aniccatasufifiam, dukkhatasufifiam, ragadisufifiam, nimittasufifianti pavattam sufitianti gahetabbam. 

Bhedato pana santilakkhanadisabhavato ekavidhampi karanapariyayato saupadisesanibbanadhatu, anupadisesanibbanadhatu ceti duvidham hoti. Sarasavasena pana 
parikappitakarabhedato sufifiatam animittam appanihitanti tividham hoti. Sankhatadhammabhedamupadaya patikkhipitabbakarato na cittam, na cetasikam, na rüpam, na 
atitam, na anagatam, na paccuppannam, na maggo, na phalantiadina anantappakaram hoti. 

Nibbanabyakatam nitthitam. 

Evam imasmim kusalattike avutto sabhāvadhammo nāma natthi. Asabhāvadhammesu panettha kiiicāpi rūpadhammānam paricchedākāsalakkhaņāni eva vuttāni, 
kasinadipatibhaganimittani pana kasinugghatimakaso, vififianabhavo, nirodhasamapatti, tisso namapuggalaupadapafifiattiyo, arüpadhammanam aniccatadilakkhanadayo ca na 
vuttā, tathāpi tesampi sabhāvadhammabyatirekābhāvato gahaņam hoti, tasmā ayam tiko nippadesattikoti veditabbo. Yathā cettha, evam ito paresupi tikadukesu 
pafifiattiggahanabhavepi niravasesaparamatthaggahaneneva nippadesata, vipariyayato sappadesata ca veditabba. Yattha pana sammutiggahanam atthi, tattha vakkhama. 

Rüpanibbanakando nitthito. 


Iti mohavicchedaniya 


Abhidhammamatikatthasamvannanaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 113 


Kusalattikasamvaņņanā nitthitā. 
Vedanāttikādivaņņanā 
Idāni kusalattikānantaram vedanāttikādīnam atthavaņņanā anuppattā, yasmā pana yvayam kusalattikassa — 


**Atthato bhūmibhedā ca, paccekam sampayogato; 
Uddesato ca dhammānam, lakkhaņādivibhāgato'”ti. — 


Ādinā mātikam nikkhipitvā **kusalā tāva dhammā bhūmito catubbidhā honti kāmāvacarā...pe... lokuttarā” tievamādinā vinicchayanayo vutto, so eva sesattikadukānampi 
yathāyogam hoti. Yathā hi ettha, evam **sukhāya vedanaya sampayuttā tāva dhammā bhūmito tividhā honti kāmāvacarā rūpāvacarā lokuttarā” tiādinā anukkamena 
sabbattikadukānampi paņditehi sakkā vinicchayanayam sallakkhetum, tasmā tam vitthāranayam vajjetvā nikkhepakaņde, atthuddhārakaņde ca vuttānusārato 
nātisankhepavitthāranayena vedanāttikādīnam tikadukānam — 


Padatthā tamsarūpā ca, navattabbavibhāgato; 
Vinicchayo vijānīyo, tattha tattha yathāraham. 


Tattha vedanāttike padatthato tāva **sukhāya vedanāyā” tiādīsu sukha-saddo sukhavedanāsukhamūlasukhārammaņasukhahetusukhapaccayatthānaabyābajjhanibbānādīsu 
dissati. Ayam hi **sukhassa ca pahānā” tiādīsu (dī. ni. 1.232; dha. sa. 165; vibha. 594) sukhavedanāya dissati. **Sukho buddhānamuppādo''tiādīsu (dha. pa. 194) sukhamūle. 
**Yasmā ca kho, mahāli, rūpam sukham sukhānupatitam sukhāvakkanta” "ntiādīsu (sam. ni. 3.60) sukhārammare. **Sukhassetam, bhikkhave, adhivacanam, yadidam 
puiifiānī”'tiādīsu (a. ni. 7.62; itivu. 22) sukhahetumhi. ** Yavaficidam, bhikkhave, na sukaram akkhānena pāpuņitum, yāva sukhā saggā (ma. ni. 3.255). Na te sukham 
pajananti, ye na passanti nandana"'nti (sam. ni. 1.11) adisu sukhapaccayatthane. *'Ditthadhammasukhavihara ete dhamma" tiādīsu (ma. ni. 1.82) abyābajjhe. *"Nibbānam 
paramam sukha””ntiādīsu (dha. pa. 203-204; ma. ni. 215, 217) nibbane. Idha panayam sukhavedanayameva datthabbo. 

Vedana-saddo **vidità vedana uppajjanti "tiadisu (ma. ni. 3.208) vedayitasmim yeva vattati. Dukkha-saddo 
dukkhavedanadukkhavatthudukkharammanadukkhapaccayadukkhapaccayatthanadisu dissati. Ayam hi **dukkhassa ca pahānā” tiādīsu (dī. ni. 1.232; dha. sa. 165; vibha. 594) 
dukkhavedanāyam dissati. **Jātipi dukkhā 'tiādīsu (dī. ni. 2.387; vibha. 190) dukkhavatthusmim. **Yasmā ca kho, mahāli, rūpam dukkham dukkhānupatitam 
dukkhāvakkanta' ntiādīsu (sam. ni. 3.60) dukkhārammare. **Dukkho pāpassa uecayo' tiādīsu (dha. pa. 117) dukkhapaccaye. **Yāvaficidam, bhikkhave, na sukaram 
akkhānena pāpuņitum, yāva dukkhā nirayā' 'tiādīsu (ma. ni. 3.250) dukkhapaccayatthāne. Idha panāyam dukkhavedanāyameva datthabbo. 


Vacanattho panettha — sukhayati sattam, sutthu vā khādati, khanati ca kāyacittābādhanti sukhā, kāyikacetasikānam sukhasomanassānametam adhivacanam. Dukkhayatīti 
dukkhā, kāyikacetasikānam dukkhadomanassānametam adhivacanam. Na dukkhā na sukhāti adukkhamasukhā, upekkhāyetam adhivacanam. Ma-kāro padasandhikaro. 
Evam tihi padehi paficavidhapi vedana gahita. Sabbapi arammanarasam vediyanti anubhavantiti vedanà. Yo panayam tisupi padesu sampayutta-saddo, tassattho — samam 
pakārehi yuttāti sampayuttā, katarehi pakārehīti? **Atthi keci dhammā kehici dhammehi sahagatā sahajātā samsatthā ekuppada ekanirodha ekavatthuka ekarammana "ti 
(kathā. 473) evam vuttehi imehi ekuppādatādīhi catūhi pakārehi. Ukkatthaniddeso cesa. Āruppe hi vināpi ekavatthukabhāvam sampayogo labbhatīti. Sesam vuttatthameva. 
Ayam tāvettha padatthato vinicchayo. 


Tamsarūpāti tassa padatthassa sarūpamattadassanato. Tattha sukhasahagatam kayavififianam, somanassasahagatani attharasa kamavacaracittàni, 
pathamadutiyatatiyacatutthajjhānikāni catucattālīsa rūpāvacaralokuttaracittāni cāti tesatthi cittāni sukhāya vedanāya sampayuttā nāma. Tathā dukkhasahagatam 
kayavififianam, dve domanassasahagatāni cāti tini cittāni dukkhāya vedanāya sampayutta nama. Sesani upekkhasahagatani paficapafifíasa cittàni adukkhamasukhaya vedanaya 
sampayutta nama. Yatha ca cittanam sukhadisampayogo, evam tamcittasampayuttanam cetasikanampi. Na kevalafica ettheva, ito paresupi tikadukesu cittavaseneva 
tamsampayuttacetasikanampi sangaho veditabbo. Yattha pana viseso hoti, tattha vakkhama. Idha pana cetasikesu sappitikani vedanavajjitani cha cetasikani eva paficahipi 
vedanāhi sampayuttāni, itarāni pana kāyikasukhadukkhavajjitāhi tīheva. Tesu ca pītivajjitā pafica yathayogika ceva moho ahirikam anottappam uddhaccam thinam 
middhaficati ime ekadasa yathayogam tihipi. Tatthapi vitakkavicara mahaggatalokuttarabhūtāya sukhāya eva, pīti pana sabbattha sukhaya eva, dosaissamaccherakukkuccani 
dukkhāya eva, vicikicchā upekkhāya eva, sesāni atthavīsatisomanassupekkhāhi eva vedanāhi sampayuttāni, tatthāpi karuņāmuditā mahaggatabhütaya sukhaya evati ayam 
viseso. Sesam cittasampayogasadisam. Ayam sarüpato vinicchayo. 


a 


Navattabbavibhāgatoti imasmim tike sabbā vedanā sabbam rūpam nibbānam sammutiyoti ime dhammā **sukhāya vedanaya sampayutta"'ti và **dukkhaya vedanaya 
sampayutta"'ti và **adukkhamasukhaya vedanaya sampayutta"'ti và na vattabba. Na hi vedana vedanāya sampayuttā hoti rūpādayo vā, tasmā ime imasmim tike na labbhanti. 
Ayaīica sappadesattiko hoti. Yathā cettha, evam ito paresupi tikadukesu navattabbayojanā. Yam yasmifica na vuttam atthi, tassa sappadesatā veditabbā. Ito param pana yattha 
asangahitā dhammā honti, tattha tesam vibhagam dassetva **ime navattabba" "ti ettakameva vakkhama, tenassa sappadesatapi fiatabba. Yattha pana asangahita natthi, tam 


nippadesanti vakkhama. Tena tattha navattabbabhavopi vifiiiatabbo. Sabbattha pana matikam anuddharitvava padattham, tamsarüpavibhagafica vakkhama. Ayam 
navattabbavibhagato vinicchayo. 


a 


Vedanāttikam nitthitam. 


Vipakattike afifiamafifiavisitthanam kusalakusalanam pakati vipaka, vipakkabhāvamāpannānam arüpadhammanametam adhivacanam. Kificapi arüpadhamma viya 
rūpadhammāpi kammasamutthānā atthi, anārammaņattā pana te kammasarikkhakā na hontīti sārammaņā arūpadhammāva kammasarikkhattā vipākāti vuttā bījasarikkhakam 
phalam viya. Yathā hi salibijato nikkhantasisameva saliphalanti vuccati, na ankuradini, tàni pana *'salijatani, salinibbattani cà^'ti vuccanti, evam kammasadisa 
arüpadhammava **vipaka"'ti vuccanti, rüpadhamma pana kammaja '**upadinna"'ti vuccanti. Vipakadhammadhammati vipakasabhava dhammā. Yathā hi jātijarāsabhāvā 
sattà **jatidhamma jaradhamma "ti vuccanti, evam vipakajanakatthena vipakasabhava vipakapakatika dhammati attho. Tatiyapadam ubhayasabhavapatikkhepavasena vuttam, 


ayam padattho. 


Tattha catūsu bhūmīsu chattimsa vipākacittāni vipākā nāma, tathā ekavīsati kusalāni, dvādasa akusalāni cāti tettimsa vipākadhammadhammā nāma, tīsu bhūmīsu vīsati 
kiriyacittani, sabbafica rüpam, nibbanaficati ime nevavipakanavipakadhammadhamma nàma. Cetasikesu pana cuddasa akusala vipakadhammadhamma eva, viratiyo siyā 
vipaka, siya vipakadhammadhamma, tadavasesa pana siya vipaka, siya vipakadhammadhamma, siya nevavipakanavipakadhammadhammati cittam viya tividha hontiti ayam 
viseso, sesam cittasamam, idafica nippadesattikanti veditabbam. 


Vipakattikam nitthitam. 


Ārammaņakaraņavasena taņhāditthīhi upetena kammunā ādinnā phalabhāvena gahitāti upādinnā, ārammaņabhāvam upagantvā upādānasambandhena upādānānam hitāti 
upādāniyā, upādānassa ārammaņapaccayabhūtānametam adhivacanam. Upādinnā ca te upādāniyā cāti upādinnupādāniyā, sāsavakammanibbattānam 
rūpārūpadhammānametam adhivacanam. Iminā nayena sesapadadvayepi patisedhasahito attho veditabbo. 


Tattha dvattimsa lokiyavipākacittāni, nava kammajakalāpā ca upādinnupādāniyā nāma. Avasesalokiyacittāni ceva akammajarūpakalāpā ca anupādinnupādāniyā nāma. 
Lokuttaracittanibbānāni anupādinnaanupādāniyā nāma. Kiiicāpi khīņāsavānam upādānakkhandhā **amhākam mātulatthero” tiādinā vadantānam paresam upādānassa 
ārammaņapaccayā honti, maggaphalanibbānāni pana divasam santattaayoguļo viya makkhikāhi tejussadattā upādānehi anupādinnāneva. Asamkilitthaasamkilesikesupi eseva 
nayo. Cetasikesu pana kusalā anupādinnupādāniyā eva, karuņāmuditā siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā viratiyo pana siyā anupādinnupādāniyā, siyā 
anupādinnaanupādāniyā, sesā cittam viya tividhā honti, idafica nippadesattikanti veditabbam. Upādinnupādāniyattikam. 


Samkilesetīti samkileso, vibādhati upatāpetīti attho. Samkilesena sampayuttā samkilitthā, samkilesasahagatāti attho. Attānam ārammaņam katvā pavattanena samkilesam 
arahanti, samkilese vā niyuttā tassa ārammaņabhāvam anatikkamanatoti samkilesikā, samkilesassa ārammaņapaccayabhūtānametam adhivacanam. Samkilitthā ca te 
samkilesikā cāti samkilitthasamkilesikā. Sesapadadvayam purimattike vuttanayeneva veditabbam. 


Tattha dvādasa akusalacittuppādā samkilitthasamkilesikā nāma. Sesalokiyacittāni ceva sabbam rūpaīīca asamkilitthasamkilesikā nāma. Lokuttaracittāni, nibbanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 113 


asamkilitthaasamkilesika nama. Cetasikesu pana akusalā samkilitthasamkilesikāva, karuņāmuditā asamkilitthaasamkilesikāva, sesakusalābyākatā siyā 
samkilitthasamkilesikā, siyā asamkilitthasamkilesikā, siyā asamkilitthaasamkilesikāti tidhapi honti, idafica nippadesattikam. Samkilitthasamkilesikattikam. 

Sampayogavasena vattamanena saha vitakkena savitakkā, tathā saha vicārena savicārā, savitakkā ca te savicārā cāti savitakkasavicārā. Ubhayarahitā avitakkaavicārā. 
Vitakkavicāresu vicārova mattā pamāņametesanti vicāramattā, vicārato uttarim vitakkena saddhim sampayogam na gacchantīti attho. Avitakkā ca te vicāramattā cāti 
avitakkavicāramattā. 


Tattha dvipaficavififianavajjitakamavacaracittàni ceva ekadasa mahaggatalokuttarapathamajjhānikacittāni ca tamsampayuttesu vitakkavicāre thapetvā sesā ca 
savitakkasavicārā nāma. Tesu vitakko ekādasa dutiyajjhānikamahaggatalokuttarāni ca tamsampayuttesu vicāram thapetvā sesā ca avitakkavicāramattā nāma. Dutiyajjhānikesu 
vicàro, sesà paficacattalisa mahaggatalokuttaracittani, dvipaficavififianani, tamsampayutta ca sabbafica rüpam, nibbanafica avitakkaavicara nàma. Apica kusalacetasika 
savitakkasavicārāva, vitakko avitakkavicāramattova, vicāro pana dutiyajjhānikesu siyā avitakkaavicāro, savitakkacittesu siyā na vattabbo, avasesa pana sabbe cetasika 
dhammā tidhāpi honti. Imasmim pana tike vitakkasahajato vicarova na vattabbo. Vitakkattikam. 


Pītiyā saha ekuppādādibhāvam gatāti pītisahagatā, pītisampayuttāti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. Upekkhāti cettha adukkhamasukha vedana vutta. Sa hi 
sukhadukkhākārappavattim upekkhati majjhattākārasaņthitattā tenākārena pavattatīti upekkhā. Iti vedanāttikato padadvayameva gahetvā nippītikasukhassa sappītikasukhato 
visesadassanavasena ayam tiko vutto. 


Tattha piti paficavidha khuddika khanika okkantika ubbega pharanati. Tattha khuddikaà piti sarire lomahamsanamattameva katum sakkoti. Khanika piti khane khane 
vijjuppādasadisā hoti. Okkantikā pīti samuddatīram vici viya kayam okkamitvā okkamitvā bhijjati. Ubbega piti balavati hoti kayam uddhaggam katvà akase 
langhāpanappamāņappattā. Pharaņāya pītiyā pana uppannāya sakalasarīram dhamitvā pūritavatthi viya, mahatā udakoghena pakkhandapabbatakucchi viya ca 
anuparipphutam hoti. Tattha pharaņā rūpāvacaralokuttarāva, sesā kāmāvacarāva. 


Sukham pana kayikam, cetasikaficeti duvidham hoti. Satipi ca nesam katthaci avippayoge ittharammanapatilabhatutthi pīti, patiladdharasānubhavanam sukham. Yattha 
piti, tattha sukham. Yattha sukham, tattha na niyamato piti. Sankharakkhandhasangahita piti, vedanakkhandhasangahitam sukham. Kantārakhinnassa 
vanantodakadassanasavanesu viya piti, vanacchayapavesanaudakaparibhogesu viya sukham. Tasmim tasmim samaye pākatabhāvato cetam vuttanti veditabbam. 


Tattha sukhasahagatā, upekkhāsahagatā ca vedanāttike vuttāva, sukhasahagatam pana kāyaviiiiiāņam, mahaggatalokuttaracatutthajjhānikacitte ca vajjetvā sesā 
pītisahagatā nāma, tattha pīti na pītisahagatā, sukhasahagatāva hoti, sukham pana pītisahagatam nāma siyā na pītisukhasahagatā. Imasmim tike dve 
domanassasahagatacittuppada, dukkhasahagatam kāyavififtāāņam, rūpam, nibbānaīīca navattabbā. Cetasikesu pana pīti sukhasahagatāva, vicikicchā upekkhāsahagatāva, 
lobhaditthimana, paficavisati kusalabyakata ca tidhapi honti, cetasikasukham siyà pitisahagatam, pathamadutiyatatiyajjhanikesu catutthajjhanikesu siya navattabbam, kāyikam 
pana sukham dukkham domanassam sabbā ca upekkhā doso issā macchariyam kukkuccaiica navattabbāva, sesā sattarasa dhammā siyā tidhāpi honti navattabbāpi. Sesam 
suvififieyyameva. Pitittikam. 


Dassanenati sotapattimaggena. So hi pathamam nibbanadassanato '*dassana"'nti vutto. Gotrabhu pana kificapi pathamataram passati, yatha pana rafifío santikam 
kenacideva karaņīyena āgato puriso dūratova rathikāya carantam hatthikkhandhagatam rājānam disvāpi **dittho te rājā” ti puttho disvāpi kātabbakiccassa akatattā **na 
passāmī ti vadati, evameva nibbānam disvā kattabbassa kilesappahānassa abhāvā **dassana'”nti na vuccati. Tam hi fiāņam maggassa āvajjanatthāne titthati. Bhāvanāyāti 
sesamaggattayena. Sesamaggattayam hi pathamamaggena ditthasmimyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati, aditthapubbam kafici na passati, tasma **bhavana"'ti vuccati. 


Tatiyapadam ubhayapatikkhepavasena vuttam. 


Tattha cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagato cāti palīca dassanena pahātabbāva, uddhaccasahagato bhāvanāya eva pahātabbo, avasesā cha 
akusalacittuppādā apāyahetubhāvena pavattito, appavattito ca siyā dassanenapahātabbā, siyā bhāvanāyapahātabbā, akusalavajjitā pana sabbe cittuppādā, rūpam, nibbānaūīca 
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā. Cetasikesu pana ditthi vicikicchā issā macchariyam kukkuccam dassanenapahātabbāva, sesā akusalā siyā dassanenapahātabbā, siyā 
bhāvanāyapahātabbāti tijātikā terasavidhā honti, vuttāvasesā nevadassanenanabhavanayapahatabbava. Yam pana *''sotapattimaggafianena abhisankharavififianassa nirodhena 
satta bhave thapetva anamatagge samsaáre ye uppajjeyyum namaíica rüpafica, etthete nirujjhantr" 'tiadina (cülani. ajitamāņavapucchāniddesa 6) nayena kusalābyākatānampi 
pahanam anufifiatam, tam tesam maggānam abhāvitattā ye uppajjeyyum, te upanissayapaccayānam kilesanam pahinattà pahinati imam pariyayam sandhaya vuttam, idafica 


nippadesattikam. Dassanenapahatabbattikam. 


Dassanena pahatabbo hetu etesanti dassanenapahatabbahetuka. Dutiyapadepi eseva nayo. Tatiyapade pana nevadassanenanabhavanayapahatabbo hetu etesanti 
evamattham aggahetvā nevadassanenanabhāvanāya pahātabbo hetu etesam atthīti evamattho gahetabbo. Itarathā hi ahetukānam aggahaņam bhaveyya. Hetu eva hi tesam 
natthi, yo dassanabhāvanāhi pahātabbo siyā. Sahetukesupi hetuvajjānam pahānam āpajjati, na hetūnam. Hetuyeva hi etesam nevadassanenanabhāvanāyapahātabboti vutto, na 
te dhammā. Ubhayampi cetam anadhippetam, tasmā vuttanayena attho gahetabbo. Ito param sabbo vinicchayo anantarattikasadisova. Kevalam cetasikesu 
vicikicchuddhaccasampayutto moho dassanabhāvanāhi pahatabbahetukesu na pavisati sahajatassa afifiassa hetuno abhava, nevadassanenanabhavanayapahatabbahetukesu pana 
pavisati. Lobhadosamülacittesu pana hetüsu moho lobhena ceva dosena ca sahetuko, lobhadosa ca mohenevati ime pahatabbahetukapade pavitthati ayam viseso, sesam 
tadisamevati. Dassanenapahatabbahetukattikam. 


Kammakilesehi ācīyatīti ācayo, patisandhicutigatipavattisankhātānam upādinnakkhandhānametam adhivacanam. Tassa kāraņam hutvā nipphādanabhāvena tam acayam 
gacchanti, yassa vā pavattanti, tam puggalam yathāvuttameva ācayam gamentīti àcayagamino. Tato eva ācayasankhātā cayā apetattā nibbānam apetam cayāti apacayo, tam 
ārammaņam katvā pavattanato apacayam gacchantīti apacayagāmino. Apica pākāram itthakavaddhakī viya pavattam ācinantā gacchantīti ācayagāmino. Teneva vaddhakinā 
citam citam viddhamsayamāno puriso viya tadeva pavattam apacinantā gacchantīti apacayagāmino. Tatiyapadam ubhayapatikkhepena vuttam. 


Tattha lokiyakusalākusalāni ācayagāmino nāma, cattāri maggāni apacayagāmino nāma, sabbāni vipākaphalakiriyāni, rūpam, nibbānaūca nevaācayagāmino na 
apacayagāmino nāma. Cetasikesu pana akusalā ācayagāmino eva, karuņā muditā siyā ācayagāmino, siyā nevācayagāmino na apacayagāmino nāma, sesā tidhàpi honti, idafica 
nippadesattikam. Ācayagāmittikam. 


Tīsu sikkhāsu jātā, sattannam vā sekhānam etetipi sekhā, apariyositasikkhattā sayameva sikkhantītipi sekhā. Upari sikkhitabbābhāvato na sekhāti asekhā, vuddhippattā 
vā sekhātipi asekhā. Tatiyapadam ubhayapatikkhepena vuttam. 


Tattha cattāri lokuttarakusalāni, hetthimāni ca tīņi sāmaūiaphalānīti satta sekhā nāma, arahattaphalam asekhā nāma, lokiyacittāni, rūpam, nibbānaīīca nevasekhā nāsekhā 


nàma. Cetasikesu pana akusala ca appamafifia ca nevasekha nasekha eva, sesa tidhapi honti, idafica nippadesattikam. Sekhattikam. 


Samantato khanditattà appamattakam parittanti vuccati **parittam gomayapinda" nti (sam. ni. 3.96) adisu viya. Kāmāvacaradhammā hi appānubhāvatāya parittā viyāti 
parittā. Kilesavikkhambhanasamatthatāya, mahantavipulaphalatāya, dīghasantānatāya ca mahantabhavam gata, mahantehi va ularacchandaviriyacittapafifiehi gata 
patipannātipi mahaggatā. Pamāņakarā dhammā rāgādayo pamāņam nāma, ārammaņato vā sampayogato và natthi etesam pamanam, pamanassa ca patipakkhati appamāņā. 


Tattha catupaiiitāsa kāmāvacaracittāni, rūpaūīca parittā nāma, sattavīsati rūpārūpāvacaracittāni mahaggatā nāma, lokuttaracittāni, nibbānaūīca appamāņā nāma. Cetasikesu 
pana akusalā parittā eva, appamaiiijā parittamahaggatā eva, viratiyo parittaappamāņā eva, sesā tidhāpi honti, idatīca nippadesattikam. Parittattikam. 


Parittam ārammaņam etesanti parittārammaņā. Sesapadadvayepi eseva nayo. Sayam parittā vā hontu mahaggatā vā, parittādidhamme ārabbha pavattā tadārammaņāti 
vuccanti. 


Tattha tevīsati kāmāvacaravipākā, kiriyvāmanodhātuahetukajavanaūca parittārammaņāva, vififiāņaūicāyatananevasaūiiānāsaūiiāyatanakusalavipākakiriyāni 
mahaggatārammaņāva, attha lokuttaracittāni appamāņārammaņāva, akusalacittāni ca attha fíànavippayuttajavanani ca siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, siyā 
navattabbarammanataya na vattabba, na kadaci appamanarammana, attha fianasampayuttakamavacarajavanani, abhififía, manodvaravajjanaficati ekadasa tidhapi honti 
navattabbāpi. Tesu ca kusalāni pafica arahattamaggaphalavajjitasabbārammaņāni. Tatthāpi tamtamsekhānameva yathāsakam maggaphalāni arammanani honti, kiriyāni cha 
sabbathàpi sabbarammanani, abhififiavajjitarüpavacarani ceva cha akasanaficayatanaakificafifíayatanacittani ca niyamena pafifiattarammanataya, rüpanibbananafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 113 


anārammaņatāya sabbathā navattabbāti. Cetasikesu pana akusalā akusalacittasadisāva, viratiyo siyā parittārammaņā, siyā appamāņārammaņā, karuņāmuditā 
navattabbāva, sesā tidhāpi honti siyā navattabbāti. Sesam suviiiiieyyameva. Parittārammaņattikam. 


Hīnāti lāmakā, akusalā dhammā. Hīnapaņītānam majjhe bhavāti majjhimā, avasesā tebhūmakā rūpārūpadhammāva. Uttamatthena, atappakatthena ca paņītā, 
lokuttaracittanibbānāni. Cetasikesu pana akusalā hīnāva, karunamudita majjhimāva, sesakusalābyākatā majjhimapaņītāva, sesā tidhāpi honti, idafica nippadesattikam. Sesam 
suvififieyyameva. Hīnattikam. 


**Hitasukhāvahā me bhavissanti"'ti evam asisitapi tatha abhavato, asubhadisuyeva subhantiadiviparitappavattito ca miccha sabhavati micchatta, vipakadane sati 
khandhabhedānantarameva vipākadānato niyatā, micchatta ca te niyata cati micchattaniyata. Vuttaviparitena atthena samma sabhāvāti sammattā, sammattā ca te niyatà cati 
sammattaniyatā. Ubhayathāpi na niyatāti aniyatā. 


Ānantarikabhāvena pavattiyam siyā micchattaniyatā, afiathā pavattiyam siyā aniyata. Ahetukaakiriyanatthikaditthisu hi afifiatara ditthi yassa niyatā, tam buddhasatampi 
vibodhetum na sakkoti. Yena ca anantare eva attabhave phaladanato anantarikesu matughatakapitughatakaarahantaghatakasanghabhedakalohituppadakasankhatesu paficasu 
kammesu ekampi kammam patighacittena katam hoti, so sineruppamāņepi suvaņņathūpe katvā sakalacakkavāļam pūretvā nisinnasambuddhappamukham sangham yāvajīvam 
catūhi paccayehi upatthahitvāpi tena kusalena ānantarikassa vipākam patibāhitum na sakkoti, ānantarikena pana adhikena ānantarikam patibāhati, tasmā niyatamicchāditthi 
ānantarikā ca maggaphalānam, mahaggatānaīica patibāhakatāya anantarameva niraye vipākadānato micchattaniyatā ca jātā, cattāro pana maggā sammattaniyatā nāma, 
sesacittarūpanibbānāni aniyatā nāma. Cetasikesu pana moho ahirikam anottappam uddhaccam lobho ditthi doso thinam middhanti ime nava siyā micchattaniyatā, siyā aniyatā, 
sesaakusalā, karuņā, muditā ca aniyatā eva, sesakusalābyākatā siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā, tijātikā pana tidhāpi honti, idafica nippadesattikanti. Micchattattikam. 


Nibbānam maggati, kilese vā mārento gacchatīti maggo, ariyamaggo, so ārammaņametesanti maggārammaņā. Lokiyo atthangikopi maggo paccayatthena etesam hetūti 
maggahetukā, maggasampayuttā dhammā. Magge vā hetūti maggahetū, alobhādayo. Te etesam hetūti maggahetukā. Sammāditthi sayam maggo ceva hetu ca, iti 
maggabhūto hetu etesanti maggahetukā, lokuttarāva. Abhibhavitvā pavattanatthena maggo adhipati arammanabhüto, sahajato và etesanti maggadhipatino, tadubhayam. 


Tattha rüpavacaracatutthajjhanakusalakiriya ca abhififiabhüta, manodvaravajjanafica siya maggarammana, siyā navattabbā, ariyanam hi cetopariyaanagatamsafianani 
paresalīfieva maggacittassa jānanakāle maggārammaņāni, pubbenivāsaiāņamanodvārāvajjanāni pana attano, paresaficapi tadafifíarammanakale pana navattabbani, 
cetopariyafianassa pana niyamena paracittavisayattà tena attanà adhigatamaggam ariyā alambitum na sakkonti, anagatamsafianena pana attano anagate uppajjanakassa 
uparimaggassa avisayattà na sakkonti. Ariya hi yathasakam, hetthimafica maggaphalam janitum sakkonti, na uparimam. Tani pana abhififiajavanani maggena asahajatatta na 
maggahetukani. Maggam garumkatvā appavattanato na maggādhipatīni. Na hi tàni kifici arammanam adhipatim karonti, antamaso lokuttaramapi. Kasma? Attano 
mahaggatatāya rājānam disvà tassa mātāpitaro viya, manodvārāvajjanam pana attano ahetukatāya rājānam disvā khujjacetakādayo viya. Cattāri maggatthacittāni sabbadā 
maggahetukā eva, tāneva ca vīmamsāvīrivānam adhipatibhāvena pavattiyam siyā maggādhipatino, itaresam chandacittānam adhipatibhāvena pavattiyam siyā navattabbā, attha 
fianasampayuttakamavacarajavanani siyà maggārammaņā, siyā maggādhipatino, siyā navattabbā. Tāni hi attanā, parehi ca patividdhamaggapaccavekkhaņakāle 
maggārammaņā, attano maggam garumkatvā paccavekkhaņakāle maggādhipatino ca tathāappavattiyam navattabbā ca honti. Ariya hi paresam maggaphalāni paccavekkhantā 
garum karontāpi attano maggaphalāni viya garum na karonti, api sammāsambuddhānam. Tesu sotāpanno sotāpannānameva maggaphalani janitum sakkoti, nafifiesam, 
sakadāgāmī pana sakadāgāmīnampi, na anāgāmiarahantānam, anāgāmī pana anāgāmīnampi, na arahantānam, arahā pana sabbesampi maggaphalāni jānāti, 
sobhanalokiyacittarüpanibbanani navattabbaneva. Cetasikesu pana viratiyo lokuttarakusale maggasadisava, aüfattha navattabba, karuna, mudita, akusala ca navattabba, sesa 
tidhapi honti navattabba ca. Sesam suvififieyyamevati. Maggarammanattikam. 


Uppannāti ettha vattamānabhūtāpagataokāsakatabhūmiladdhavasena uppannā anekappabhedā honti. Tattha sabbampi uppadajarabhangasamangisankhatam sankhatam 
vattamānuppannam nāma, ārammaņarasam anubhavitvā niruddham anubhūtāpagatasankhātam kusalakusalafica uppadadittayam anuppatvā niruddham 
bhütapagatasankhatam, sesasankhatafica bhütapagatuppannam nàma, **yanissa tani pubbekatani kammānī” 'ti evamādinā nayena vuttam kammam atitampi samanam afifiam 
vipākam patibāhitvā attano vipākassokāsam katvā thitattā, tathākatokāsaiica vipākam anuppannampi ekamsena uppajjanakato okāsakatuppannam nāma, tāsu tāsu bhūmīsu 
asamūhatam akusalam bhūmiladdhuppannam nāma. Ettha ca vipassanàya arammanabhüta tebhümaka paficakkhandha bhūmi nāma, tesu khandhesu uppattārahakilesajātā 
bhūmiladdham nāma, tehi kilesehi sā bhūmi laddhā hotīti evametesu uppannesu idha vattamānuppannā adhippetā. 


Tatrāyam vacanattho — pubbantato uppādato patthāya yāva bhangā pannā gatā pavattāti uppannā, paccuppannāti attho. Na uppannāti anuppannā. 
Parinitthitakaranekadesatta avassam uppajjissantīti uppādino, ubhayenāpi anāgatāva dassitā. Ayam hi tiko dvinnam addhānam vasena pūretvā dassito. Laddhokāsassa hi 
kammassa vipāko uppādī nāma. Yadi pana āyūhitakusalākusalam kammam sabbam vipākam dadeyya, assa okāso na bhaveyya. Tam pana duvidham hoti dhuvavipākam, 
addhuvavipakafica. Tattha paficanantarikaatthasamapatticatutthamaggadi dhuvavipakam nàma. Tam pana kammam khanappattampi atthi appattampi. Tattha khanappattam 
uppannam nàma, appattam anuppannam nama. Tassa duvidhassa ca vipako duvidho hoti khanappatto ca appatto ca. Tattha khanappatto uppanno nàma, appatto cittanantare và 
uppajjatu, kappasatasahassatikkame vā dhuvapaccayatthena uppādī nàma hoti. Metteyyassa bodhisattassa maggo anuppanno nāma hoti, phalam uppādī nāma. Tattha catūsu 
bhūmīsu vipāko, kammajarūpaūca vattamānuppannā nama, uppajjanarahà uppadino nàma, na pana vattabba **anuppanna"'ti. Kusalakusalakiriya, kammajarüpafica siya 
uppannā, siyā anuppannā, na pana vattabbā **uppādino ti. Cetasikesu pana akusalā akusalacittasadisāva, sesā duvidhāpi honti, atītā, panettha nibbanafica navattabba. Sesam 
suvififieyyamevati. Uppannattikam. 


Attano sabhāvam, uppādādikkhaņam vā patvā tam atikkamitvā itā gatā pattāti atītā. Tadubhayampi na āgatāti anāgatā. Tam tam karanam paticca uppannati 
paccuppannā, sabbe sankhatā nāmarūpadhammā. Na sankhatadhammesu tekālikabhāvam appatto nāma atthi, sabbepi te tidhā honti. Nibbanam panettha navattabbanti. 
Atītattikam. 


Atītam ārammaņam etesanti atītārammaņā. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Tattha kusalavipākakiriyāvasena chabbidhāni viiitāņaticāyatananevasaiiiiānāsaūiāyatanāni hetthā atītasamāpattim ārabbha pavattito atītārammaņāni, 
dvipaficavififianamanodhatuyo paccuppannārammaņāva, sesā ekadasa kamavacaravipaka, ahetukahasanacittafica tidhapi honti, sesakamavacarakiriyakusalakusala ca 
abhififiabhütarüpavacaracatutthajjhanakusalakiriya ca tidhapi honti navattabba ca. Tesu kāmāvacarānam atītādīsu chasu ārammaņesu pavattivibhāgo hetthā vuttova. 
Navattabbataà pana tesu fíanavippayuttajavanakusalanam pafifiattirammanavaseneva, na nibbanarammanavasena, tesupi tihetukajavanavajjananam 
maggaphalarüparüpajjhananam, purecarikabhavenapi nibbanacatukkajjhanavisayanafica paccavekkhanabhavenapi navattabbata veditabba, abhififianam pana 
iddhividhatiāņassa tāva kāyavasena cittam pariņāmetvā kāyasannissitam katvā dissamānena kāyena gacchantassa atītam pādakajjhānacittam ārabbha pavattanato 
atītārammaņam, *'anāgatesu rūpāni evam hontū” ti adhitthahantassa anāgatārammaņam, kāyam pana cittasannissitam katvā adissamānena kāyena gamanakāle, ajjhattam 
kumāravaņņādīnam, bahiddhāpāsādakūtāgārādīnaīīca paccuppannānam nimmānakāle ca paccuppannārammaņaiica tāva hotīti evam iddhividhassa chabbidhampi ajjhattikam, 
bahirafica tekalikam arammanam hotiti veditabbam. 


Dibbasotassa kucchigatam ajjhattikam, bahirafica paccuppannam saddayatanamevarammanam. Cetopariyafianassa atite sattadivasabbhantare, anagate 
sattadivasabbhantare ca paresafifieva cittam atitafica anagataficarammanam hoti. Sattadivasatikkame panetam paracittam jānitum na sakkoti. Atītamsaanāgatamsaiiāņānam hi 
esa visayo, na etassa. Paccuppannacittajānanakāle panassa paccuppannamārammaņam hoti. 


Paccuppannafica nàmetam tividham khanapaccuppannam santatipaccuppannam addhāpaccuppannaīiicāti. Tattha uppādatthitibhangappattam khaņapaccuppannam nāma. 
Santatipaccuppannam pana duvidham rüparüpavasena. Tattha atapatthana agantva gabbham pavitthassa yava andhakārabhāvo na vigacchati, antogabbhe vā vasitvā divā 
ātapatthānam olokentassa yāva akkhīnam phandanabhāvo na vüpasammati, ayam rüpasantati nāma. Dve tayo javanavārā arūpasantati nāma, tadubhayam 
santatipaccuppannanti veditābbam. Ekabhavaparicchinnam addhāpaccuppannam nāma. Imasmim pana cetopariyaiāņavisaye katipayajavanavārā addhāpaccuppannam 
nāma. Tattha khaņapaccuppannam cittam cetopariyaitāņassa ārammaņam na hoti āvajjanena saddhim nirujjhanato. Na hi āvajjanajavanānam ettha bhinnārammaņatā yuttā. 
Rüpasantatipaccuppannam pana katipayajavanavaraparicchinnam addhāpaccuppannam assa ārammaņam hoti. Iddhimā hi parassa cittam janitukamo āvajjeti, tam 
avajjitakkhane paccuppannacittamarammanam katvā teneva saha nirujjhati. Tato tadeva niruddham cittamālambitvā cattāri, pafīca vā javanāni uppajjanti, tesam pacchimam 
iddhicittam, sesani kamavacarajavanani. Tesafica ekarammanattepi iddhicittameva parassa cittam janati, na itarani. Yatha cakkhudvaravithiyam cakkhuvififianameva rüpam 
passati, na itaràni, tesu ca àvajjanameva nippariyayato paccuppannarammanam, itarani pana addhasantativasena pariyayatoti gahetabbam, evametassa 
atitanagatapaccuppannam cittamevarammanam hoti, tafica kho parasseva, na attano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 113 


Pubbenivasafianam pana namagottakasinapafifiattadianussarane, nibbananussarane ca navattabbarammanam, sankhatadhammanussarane atitàrammanameva. Tassa hi 
atītesu sāsavānāsavesu, ajjhattikabāhiresu ca dhammesu anàrammanam nàma natthi, buddhanam sabbafifiutafifianasamagatikam hoti. Yathakammüpagafianassa ajjhattikam, 
bahirafica atitam kusalakusalacetanamattameva. *'Cetopariyafianassa cittamevarammanam hoti, na tamsampayuttadhamma" ti atthakathasu vuttam, patthane pana **kusala 
khandha iddhividhafianassa cetopariyafianassa pubbenivasanussatifianassa yathakammüpagafianassa anagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo"'ti (pattha. 1.1.404) 


vuttattà cetopariyafianayathakammüpagafiananam cittasampayuttāpi cetanāsampayuttāpi cattāro khandhā ārammaņam honti evāti datthabbam. 


Dibbacakkhufianassa pana ajjhattikam, bahirafíca paccuppannam vannayatanamevàrammanam. Anagatamsafianassa chabbidhampi anagatameva ajjhattafica 
bahiraficarammanam, idampi pubbenivasafianam viya anagate sabbafifiutafifianasadisanti. Evam abhififianam atitanagatapaccuppannesu, navattabbesu ca ajjhattikabāhiresu 
chasu ārammaņesu yathāyogam pavatti veditabbā. Sesāni pannarasa rüpavacaracittani, akasanaficayatanaakificafifiay atanakusalavipakakiriyani, attha lokuttaracittani, 
rüpanibbanani ca navattabbani. Cetasikesu pana appamafifia navattabbava. Sesam suvififieyyameva. Atitarammanattikam. 


**Evam pavattamānā mayam attāti gahaņam gamissāmā””ti iminā viya adhippāyena attānam adhikāram katvā pavattāti ajjhatta. Ajjhatta-saddo panayam gocarajjhatte 
niyakajjhatte ajjhattajjhatte visayajjhatteti catūsu atthesu dissati. ** Ajjhattarato samāhito' 'tiādīsu (dha. pa. 362) hi ayam gocarajjhatte dissati. ** Ajjhattam và dhammesu 
dhammānupassī viharatī””tiādīsu (di. ni. 2.373) niyakajjhatte. **Cha ajjhattikani ayatananr "tiadisu (ma. ni. 3.304) ajjhattajjhatte. **Ajjhattam sufifiatam upasampajja 


viharatī' tiādīsu (ma. ni. 3.187) visayajjhatte, issariyatthāneti attho. Phalasamāpatti hi buddhānam issariyatthānam nāma. Idha panayam niyakajjhatte vattati, tasma attano 


tatiyapadam tadubhayavasena vuttam. 


Tattha sabbāni cittacetasikāni indriyabaddharūpam tidhā honti, anindriyabaddharūpam, nibbānapaūiiattiyo ca bahiddhāva. Imasmim hi tike kusalattike alabbhamana 


pafifiattiyopi labbhanti thapetva akificafifiayatanarammanam, tadeva idha navattabbam. Teneva hi bhagavatā anantarattike * kasiņādipaūiiattārammaņāni 
kāmarūpāvacarādicittāni bahiddhārammaņāni, akificafitiayatanafica navattabba""nti vuttam, idafica nippadesattikam. Ajjhattattikam. 


Yathāvutte ajjhattadike arammanam katvā pavattānam vasena ayam tiko vutto. Tattha chabbidhani vifiiianaficayatananevasafifianasafifiayatanacittàni 
ajjhattarammananeva, akasanaficayatanattayam, rüpavacaralokuttaracittàni ca bahiddharammananeva, votthabbanavajjità ahetukamahavipaka tidhapi honti, avasesa pana 
akificafifiayatanavajjitani avajjanajavanani, abhififia ca siya tidhapi honti, akificafifiayatanarammanassa àvajjanaparikammapaccavekkhanadibhavappavattiyam siya 
navattabbāti. Tesam ajjhattādiārammaņatā anantarattike, hettha ca vuttanayanusarena fiatabba, akificafifíayatanattayam, pana rüpanibbanani ca navattabbava. Cetasikesu pana 
appamafifiaviratt bahiddharammanaáva, sesa tidhapi honti navattabba ca. Sesam suvififieyyameva. Ajjhattàrammanattikam. 


Datthabbabhavasankhatena saha nidassanenati sanidassana, patihananabhavasankhatena saha patighenati sappatigha, sanidassanā ca te sappatighā cāti 
sanidassanasappatigha, rüpayatanameva. Niladibhedamupadaya pana bahuvacananiddeso. Natthi etesam datthabbabhavasankhatam nidassananti anidassana, anidassana ca 
te vuttanayena sappatigha cati anidassanasappatigha, sesani olarikarüpani. Tatiyapadam ubhayapatikkhepena vuttam, sukhumarüpacittacetasikanibbanani 
anidassanaappatighà nàma, idafica nippadesattikanti veditabbam. Sanidassanattikam. 


Tikamatikatthavannana nitthita. 
Abhidhammadukamātikatthavaņņanā 


Dukamātikāya pana hetthā anāgatapadatthavanņņanamyeva karissāma. Hetugocchake tāva hetū dhammati ettha hetuhetu paccayahetu uttamahetu sādhāraņahetūti 
itthānitthārammaņaīica uttamahetū nāma, sankhārādīnam avijjādayo sādhāraņahetū nāma. Idha pana hetuhetu adhippeto. Hetū dhammāti mūlatthena hetusankhātā 
dhamma, **hetudhamma'" tipi patho, soyevattho. Na hetüti tesafifieva patikkhepavacanam. 


Tattha alobho adoso amohoti kusalabyakata tayo, lobho doso mohoti akusala tayo cati ime cha dhammaà hetü nāma. Ime thapetvā avasesā cetasikā, sabbāni ca cittāni, 
rüpanibbanani cati ime dhamma na hetü nama, idafica nippadesadukanti veditabbam. Hetudukam pathamam. 


Sampayogato pavattena saha hetunati sahetuka. Tatheva pavatto natthi etesam hetüti ahetuka. 


Tattha ahetukacittavajjitāni ekasattati cittāni sahetukā nāma. Tesu dve mohamūlāni moheneva sahetukāni, attha lobhamūlāni lobhamohehi dvīhi, dve dosamūlāni 
dosamohehi, dvadasa fianavippayuttakusalabyakatani alobhadosehi, sesani sattacattālīsa alobhādīhi tīhipi sahetukānīti, mohamūlesu pana moho, dvipaficavififianam, 
manodhatu, santiranattayam, votthabbanam, hasituppadakani attharasa cittàni, rüpanibbanani cati ime dhamma ahetuka nàma. Cetasikesu pana lobhadosa, vicikiccha ca 
moheneva sahetukā, ditthimāno lobhamohehi dvīhi, issāmacchariyakukkuccāni dosamohehi, moho pana siyā lobhena, siyā dosenāti dvīhi sahetukopi mohamülesu ahetukopi, 
thinamiddhāni siyā lobhamohehi, siyā dosamohehīti tīhipi sahetukāni, ahirikānottappauddhaccāni tathā ca kevalamohena ca, amoho pana alobhādoseheva dvīhi, alobho siyā 
adosamohehi, siyà adosenati dvthi, adoso siya alobhamohehi, siya alobhenati dvthi, sesa pana dvavisati kusalabyakata siya tihi, siyā dvīhipi hetūhi sahetukā, chando pana 
yathayogam tihi, pītidosavajjitehi paficahi siya sahetukapi ahetukapi, sesa ekadasa tijatika chahi hetühi sahetukapi ahetukapi, vedana cettha domanassabhüta dvihetukava, 
somanassaupekkha yathāyogam dosavajjitehi paficahi sahetukapi ahetukapi, sukhadukkhabhüta ahetukava, idafica nippadesadukanti. Dutiyam. 


Ekuppādāditāya hetunā sampayuttati hetusampayutta. Hetuna vippayuttati hetuvippayuttà. Ayam hetusampayuttaduko anantare vuttasahetukadukena atthato 
ninnānākaraņo. Sahetukaduko eva hi bhagavatā desanavilasena, tatha bujjhanakapuggalanam và ajjhasayavasena hetusampayuttadukabhavenapi vutto. Evam uparipi 
samanatthadukanam vacane karanam veditabbam. Tatiyam. 


Catutthadayo pana yasmā pathamadukadutiyatatiyadukesu pathamapadena yojetvā dve dukā, pathamaduke ca pacchimapadam dutiyadukena yojetvā ekam dukanti tayo 
dukā desitā, tasmā tesam padattho vuttanayova. 

Tattha ca yatheva **hetū ceva dhammā sahetukā ca, sahetukā ceva dhammā na ca hetū””ti ayam duko sambhavati, tathā **hetū ceva dhammā ahetukā ca, ahetukā ceva 
dhammā na ca hetū””ti ayampi sambhavati. Iminā nayena hetusampayuttadukena yojanāyapi eko labbhati. Yathā ca **na hetū kho pana dhammā sahetukāpi, ahetukāpī”*ti 
ayam labbhati, tathā **hetū kho pana dhammā sahetukapi, ahetukapr"'ti ayampi. Yatha cettha sahetukaduke dve duka, evam hetusampayuttadukepi **na hetū kho pana 
dhammā hetusampayuttapi, hetuvippayuttapr 'ti ca **hetū kho pana dhammā hetusampayuttapi, hetuvippayuttapr 'ti ca dve duka labbhantiti aparepi pafica duka hetugocchake 
yojetum sakka. Te pana bhagavata vuttanusareneva sakka iiātunti chasu eva sangahitati veditabba. Tattha ye tava ekasmim citte dve tayo hetü ekato uppajjanti, te hetü ceva 
afifiofifiapekkhaya sahetuka ca nama. Sahetukacittesu pana hetum thapetvā sesā cittacetasikā dhammā sahetuka ceva na ca hetü nama. Imasmim duke sabbe ahetukadhamma 
na vattabba. Cetasikesu pana hetuvajjita akusala ceva kusalabyakata ca, chando ca sahetuko ceva na hetu eva, sesā tijatika, tathā navattabbā ca, moho pana hetu ceva sahetuko 
ca navattabbo ca. Catuttham. 


Anantaradukopi imina dukena sabbathapi sadisovati. Paficamam. 


Sahetukacittesu hetuvajjitā cittacetasikā dhamma nahetü sahetü nama, ahetukacittarüpanibbanani nahetü ahetuka nàma. Imasmim pana duke cha hetü na vattabba. 
Sesam suvififieyyamevati. Chattham. 


Hetugocchakam nitthitam. 
Sattasu cülantaradukesu attano nipphadakena saha paccayenati sappaccaya, cittacetasikarüpani. Natthi etesam uppade và thitiyam vā paccayo ahutvā 
bhavanassevābhāvāti appaccayā, nibbānameva. Desanāya panettha paramatāya sotapatitavasena bahuvacananiddeso kato. Evam sanidassanadisupi. Idafica ito parani cha ca 


nippadesadukānīti veditabbāni. Tato parafica yattha **ime na vattabbā' 'ti na vakkhāma, tam nippadesanti gahetabbam. Sappaccayadukam. 


Paccayehi samāgantvā katāti saūkhatā. Na sankhatāti asaūkhatā. Idatica sabbathā sappaccayadukasadisameva. Sappaccayasankhataubhayadukam sabbathā sadisameva. 
Sankhatadukam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 113 


Rūpāyatanam sanidassanam nāma. Sesarūpacittacetasikanibbānāni anidassanā nàma. Sanidassanadukam. 
Pasādavisayarūpāni dvādasa sappatighā nāma. Sesarūpacittacetasikanibbānāni appatighā nāma. Sappatighadukam. 


Avinibbhogavasena rūpam etesam atthīti rūpino, ruppanalakkhaņam vā rūpam, tam etesam atthīti rūpino, bhūtopādāyarūpameva. Na rūpino arūpino, 
cittacetasikanibbānāni. Rūpidukam. 


Loko vuccati lujjanapalujjanatthena vattam, tasmim pariyapannabhavena loke niyuttati lokiya, paficupadanakkhandha. Tato lokato tattha apariyapannabhavena uttinnati 
lokuttara, ariyamaggaphalanibbanani. Cetasikesu panettha yam vattabbam, tam asekhattike vuttanayena veditabbam. Lokiyadukam. 


Kenaci viüfieyyati cakkhuvififíanadisu kenaci ekena cakkhuvififianena và sotavififianadina va vijanitabba. Kenaci na viíitieyyati teneva cakkhuvififíanena và 


dhamma sotavififieyya"'ti (dha. sa. 1101) ettakam ekadukanti aggahetva **ye te dhamma cakkhuvififieyya, na te dhamma sotavififieyya, ye và pana te dhamma sotavififieyya, 
na te dhamma cakkhuvififieyya"'ti (dha. sa. 1101) ayameko dukoti veditabbo. Tassa pana rüpam cakkhuvififieyyam, saddo na cakkhuvififieyyoti ayamattho. Evam sesesupi 
dukaparicchedo fiatabbo. Tattha rüpayatanam cakkhuna và cakkhuvififianena và vififieyyam nàma. Sesarüparüpadhamma teneva cakkhuna và cakkhuvifitianena và kenaci 
navififieyyā. Evam sotaghanajivhakayatabbifitianamülikasupi catüsu yojanasu vibhago yathanurüpam fiatabbo. Rüpadayo pana paficavisaya manodhatuttayena kenaci 
viiifieyyā. Sesarūpārūpadhammā teneva manodhatuttayena kenaci navififieyya. Kificapi samafifiato manovififíanena avififieyyassa abhavato paliyam 
manovififianavififieyyavasena duko na vutto, tathāpi visesato vattabbova. Tathā hi chabbidhāpi kamavacaradhammaà kamaàvacaravipakadina manovififianena kenaci vififieyya, 
rüparüpavacaralokuttarapafifiattiyo teneva kenaci navififieyya. Tatha kamarüparüpavacarapafifiattiyo akusaladina kenaci vififieyya, lokuttarà teneva kenaci navififieyya. Tatha 
nibbanam lokuttarena kenaci vififieyyam, sesalokiyalokuttarà teneva kenaci navififieyyati iminà nayena rüparüpavacaradibhedena manovififianena kenaci 
vififieyyavififieyyadhamma yathayogam yojetabbā. Evam sabbe dhamma kenaci vififieyya, kenaci na vififieyya nama. Imasmifica duke pafifiattiyopi labbhantiti veditabbāti. 
Kenacivififieyyadukam. 


Cūļantaradukā nitthitā. 


Āsavagocchake āsamantato savantīti āsavā, cakkhutopi...pe... manatopi savanti, pavattantīti vuttam hoti. Dhammato yāvagotrabhum, okāsato yāvabhavaggā savantīti và 
āsavā, ete dhamme, etaiica okāsam antokaritvā pavattantīti attho. Antokaraņattho hi ayam ā-kāro. Cirapārivāsiyatthena madirādiāsavā viyātipi āsavā. Yadi ca 
cirapārivāsiyatthena āsavā, ete eva bhavitum arahanti. Anādittā āyatam vā samsāradukkham savanti pasavantītipi āsavā. Tato aūītie no āsavā nāma. 


Tattha kāmāsavo bhavāsavo ditthāsavo avijjāsavoti ime cattāro āsavā nāma. Tattha atthasu lobhasahagatacittesu uppanno sabbopi lobho kāmāsavo nāma. 
Atthasaliniyam pana **paficakāmaguņiko rāgo kāmāsavo' ti (dha. sa. attha. 1102) ca, **ditthisahajāto rāgo kāmāsavo na hoti, ditthirāgo nāma hotī ti (dha. sa. attha. 1105) ca, 
**yo brahmānam vimānakapparukkhābharaņesu chandarāgo uppajjati, so kāmāsavo na hoti paticakāmaguņikassa rāgassa idheva pahīnattā””ti ca vuttam. Pāļiyam pana 
**kāmāsavo atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjatī "ti (dha. sa. 1465) ca, **kāmāsavam paticca ditthāsavo avijjāsavo” ti (patthā. 3.3.1) ca vuttattā bhavasavam 
thapetva avaseso sabbopi lobho kamasavoti pafifiayati ditthisampayuttaragassa, brahmanam vatthābharaņādīsu rāgassa ca bhavāsavattābhāvā. Ditthivippayuttarāgo eva hi 
rüparüpabhavapatthanavasena pavattiyam bhavāsavo hoti **rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo anusetī” tiādivacanato (yama. 2.anusayayamaka.2), na ca 
kamasavabhavasavavinimutto lobho atthi. Yadi siya, **lobho siyà asavo, siyà no asavo"'ti paliyam vattabbo bhaveyya, **ditthivippayuttalobhena sampayutto avijjāsavo siyā 
āsavasampayutto, siyà asavavippayutto"'ti ca vattabbo siya. Padabhājanīye ca kāmāsavaniddese āgatassa **kāmesu kāmacchando''ti (dha. sa. 1103) imassa padassa 
atthasaliniyam *'paficakamagunesu kamacchando""'ti (dha. sa. a. 1103) attho vutto, tassa pana padassa vatthukamesu kilesakamotipi atthayojana sakka katum tebhumakassa 
dhammassa vatthukāmattā, tattha sabbattha rāgassa ca kilesakāmattā. Vuttam hetam dhammasenāpatinā mahāniddese — 


**Katame vatthukāmā? Manāpikā rūpā... pe... sabbepi kāmāvacarā dhammā, sabbepi rūpāvacarā dhammā, sabbepi arūpāvacarā dhammā... pe... ime vuccanti 
vatthukāmā. 


**Katame kilesakāmā? Chando kāmo rāgo kāmo...pe... yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā kāmasneho kāmapariļāho kāmamucchā 
kāmajjhosānam kāmogho kāmayogo kāmupādānam kāmacchandanīvaraņam...pe... ime vuccanti kilesakama"'ti (mahani. 1). 


Apicettha **kamogho kamayogo "'tiadina kilesakamassa kamoghadibhavam vadatā dhammasenāpatinā vatthukāmattavisayassa rāgassa āsavādibhāvo anuiiitāto, na 
paficakaāmaguņikasseva rāgassa. Na ca oghasavesu koci viseso atthi. Atthasaliniyampi hi upādānagocchakassa padabhājanīye **kāmesu kamacchando” ti (dha. sa. 1220) 
imassa **vatthukamesu kamacchando "ti (dha. sa. a. 1220) ayamevattho vutto. Tato afifiesu hetuganthakilesagocchakesu lobhasseva anavasesapariyadanam vuttam, na 
itaragocchakesu. Tesu ca lobhassa palianusarato olokiyamane kilesakamamattako. Anavasesalobhapariyadanam paíitiayati. Vimamsitvà gahetabbam. 


Catüsu pana ditthigatavippayuttacittesu uppanno rüparüpabhavesu chandaragabhavena, kamajjhosananikantibhavena ca pavatto lobho bhavāsavo nama. Atthasaliniyam 
pana *'sassataditthisahajato rago bhavasavo"'ti (dha. sa. attha. 1102) vuttam. Paliyam pana **bhavasavo catüsu ditthigatavippayuttalobhasahagatesü"'ti (dha. sa. 1465) 
niyamitattà na sakka gahetum, adhippayo pana gavesitabbo. Dvasatthipabheda sabbapi ditthi ditthasavo nāma. Atthavatthuko sabbopi moho avijjāsavo nāma. Tesu 
ditthāsavo pathamena maggena pahīyati, kāmāsavo catūhipīti vattum yuttam, **tatiyena"'ti pana vuttam. Bhavasavo, avijjasavo ca catutthena pahryati. Imesafica 
kāmāsavabhavāsavānam lobhasabhāvattā sabhāvato tayo dhammā vibhāgato cattāro āsavā nāma jātā. Ime thapetvā sesā lokiyalokuttarā sabbe dhammā no āsavā nāma. 


Āsavadukam pathamam. 


Attānam ārammaņam katvā pavattehi saha āsavehīti sāsavā, sabbe lokiyadhamma. Evam pavattamana natthi etesam āsavāti anāsavā, nava lokuttaradhammāva. Cetasikā 
panettha lokiyaduke vuttasadisāva. Sāsavadukam dutiyam. 


Tatiyādīnam catunnam dukānam padattho vuttanayova. Sesamettha hetugocchake vuttanayena veditabbam. Ayam pana viseso — yathā tattha **na hetū kho pana dhammā 


sahetukapi, ahetukapr''ti ayam osanaduko pathamaduke dutiyapadam dutiyadukena yojetvā vutto, evamidha **no āsavā kho pana dhammā sāsavāpi, anāsavāpī” ti na vutto. 
Ayafica tattha tattha vuttanayena iha sangahitoti veditabbo. Yathā cettha, evam saiifiojanagocchakādīsupi yathānurūpam itātabbam. 


Tattha dvādasa akusalacittuppada asavasampayuttà nàma. Dosamohamülacittesu moho, kusalābyākatacittarūpanibbānāni ca āsavavippayuttā nāma. Cetasikesu pana 
moham thapetvā sesā akusalā āsavasampayuttāva, moho pana tijātiko ca dvidhāpi hoti, sesā āsavavippayuttā evāti. Tatiyam. 


Cattāro āsavā āsavā ceva sāsavā ca nāma. Tadavasesā lokiyadhammā sāsavā ceva no ca āsavā nāma. Idha pana lokuttarā na vattabbā. Cetasikesu pana āsavāti vuttehi 
sesā akusalā, karuņāmuditā ca sāsavā ceva no ca āsavā eva, sesā tathā ca na vattabbā ca. Catuttham. 


Ye pana lobhamīūlesu lobhamohā, lobhaditthimoho cāti dve tayo ekato katvā uppajjanti, te āsavā ceva āsavasampayuttā ca nāma. Dvādasa akusalacittāni ceva 
āsavavajjitā tamsampayuttā ca āsavasampayuttā ceva no ca āsavā nāma. Idha pana āsavavippayuttā na vattabbā. Cetasikesu pana āsavavajjitā akusalā āsavasampayuttā ceva 
no ca āsavā eva, moho siyā āsavo ceva āsavasampayutto ca, siyā na vattabbo, tijātikā siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā, siyā na vattabbā, kusalābyākatā na vattabbāva. 
Sesam suvififieyyameva. Paficamam. 

Lokuttaravajjitā āsavavippayuttā sāsavā nāma. Lokuttarā āsavavippayuttā anāsavā nāma. Idha pana āsavasampayuttā na vattabbāva. Cetasikesu pana karunamudita 
āsavavippayuttā sāsavā eva, moho tathā ca na vattabbo ca, sesakusalābyākatā dvidhāpi honti, tijātikā dvidhāpi na vattabbāva, mohavajjitā pana akusalā na vattabbāva. 
Chattham. 

Āsavagocchakam nitthitam. 


Samyojanagocchake yassa samvijjanti, tam puggalam vattasmim samyojenti bandhantīti samyojanā. Tato aūīie no samyojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 113 


Tattha kāmarāgasamyojanam bhavarāgapatighamānaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyaavijjāsamyojananti ime dasa dhammā samyojanā nāma. Tesu 
kāmabhavaditthiavijjāsamyojanāni āsavagocchake vuttanayāneva. ** Anattham me acari, carati, carissati, plyassa me anattham acari, carati, carissati, appiyassa me attham 


acari, carati, carissatī ti (dha. sa. 1066) evam vuttehi navahi ākārehi sattesu, atthānakopavasena sankhāresu ca uppajjamāno sabbopi doso patighasamyojanam nāma. 


**Seyyohamasmi, sadisohamasmi, hīnohamasmī” "ti evam tihi akarehi pavatto sabbo mano manasamyojanam nama. Tattha seyyasseva sato puggalassa **seyyohamasmi, 
sadiso, hino"'ti ca tidhà mano uppajjati, tathā sadisahīnānampi. Tattha seyyassa seyyamānova yāthāvamāno. Tathā sadisassa sadisamāno, hīnassa hīnamāno ca. Tinnampi itare 
dve dve mānā ayāthāvamānāti itātabbā. 


Satthudhammasanghasikkhāsu, pubbantāparantatadubhayapaticcasamuppannesu ca kankhatāvasena pavattā sabbāpi vicikicchā vicikicchāsamyojanam nāma. 
Gosīlagovatādīhi suddhīti gahaņākārappavattā ditthi eva sīlabbataparāmāsasamyojanam nāma. 
Tadavasesā ditthi ditthisamyojananti gahetabbam. 


Paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanādīsu asahanākārena pavattā issā issāsamyojanam nāma. Āvāsamacchariyam kulalābhavanņadhammamacchariyanti 
paficavidham macchariyam macchariyasamyojanam nama. Sakalaramepi hi parivenovarakadisu và vasanto tattha afífiassa vattasampannassa pesalassa bhikkhuno āgamanam 
na icchati, āgatassāpi khippam gamanafifieva icchati, idam āvāsamacchariyam nāma. Bhaņdanakārakādīnam pana tattha vāsam anicchato āvāsamacchariyam nāma na hoti. 


Attano pana upatthakakule va fiatikule và afifiassa pesalassa upasankamanam anicchato kulamacchariyam hoti, papapuggalassa anicchato pana na hoti. So hi tesam 
pasadabhedaya patipajjatiti. 


a n» 


ti cintentassa labhamacchariyam hoti. Yo pana saddhādeyyam vinipāteti, pūtibhāvampi 
ā”'ti cintentassa macchariyam nāma natthi. 


Attanā labhanatthāne catupaccayam labhante sīlavante disvā **mā labhantü 
gacchantam afifiassa na deti, tam labhantam disva *'sace imam aíifio silava labheyya, paribhogam gaccheyya 

Vanno nàma attana sadiso sarīravaņņopi guņavaņņopi. Tattha **rūpavā pāsādiko ti parassa sarīravaņņam, *'silava, dhutava"'tiadina gunavannafica attano 
vannabhananatthane vuccamanam asahantassa duvidham vaņņamacchariyam nāma hoti, apesalam pana vipannam pasamsitvā parisāsu upatthambhentam disvā 
pāpagarahitāya asahantassa na hoti. 


Dhammoti pariyattiyeva, na pativedho ariyānam tattha macchariyābhāvā. Pariyattim pana guļhagantham aūīiesam akathetukāmassa dhammamacchariyam nāma hoti, 
dhammānuggahena pana lolassa, kālena samaņo, kālena nigaņthādi ca hutvā vicarantassa paveņiāgatam tantim **saņhasukhumam dhammantaram bhinditvā āluļissati, 
amhākam samayam bhindissatī””ti ca na dentassa, puggalanuggahena và pakatiya sathassa mayavino **sanhasukhumadhammam ugganhitva afifiam byakaritva nassissati" "ti na 
dentassa ca dhammamacchariyam na hoti. Yatha ca bhikkhünam, evam gahatthanampi paficavidham macchariyam yathānurūpam itātabbam. Sankhepato pana 
gahatthapabbajitanam attasampattinigühanalakkhanam macchariyam namati gahetabbam. 


Imesu ca samyojanesu ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyāni sotāpattimaggena pahīyanti, patigho anāgāmimaggena, kāmarāgo catūhipīti vattabbam, 
**tatiyenā' ti pana vuttam. Mānabhavarāgaavijjā arahattamaggena. Tattha ca ayāthāvamāno pathamamaggena pahīyatīti datthabbo, imesam kāmarāgabhavarāgānam 
lobhasabhāvattā ditthisīlabbataparāmāsānam micchāditthisabhāvattā sabhāvato attheva dhammā dasa samyojanā nāma jātā. Ime dasa thapetvā sesā lokiyalokuttaradhammā no 


samyojanā nāma. Sesam āsavadukasadisam. Samyojanadukam pathamam. 


Ārammaņabhāvam upagantvā samyojanasamvaddhanena samyojanānam hitāti samyojaniyā, sāsavadhammā eva. Tathā nīvaraņiyāti etthāpi. Na samyojaniyā 
asamyojaniyā, anāsavā. Sesam sāsavadukasadisameva. Dutiyam. 


Tatiyādayopi āsavagocchake tatiyādisadisā eva, visesamattamevettha vakkhāma. Tattha hi dvādasākusalacittāni samyojanasampayuttā nāma, uddhaccasahagato moho, 
sesacittarūpanibbānāni samyojanavippayuttā nāma. Sesam samameva. Tatiyam. 


Dasa samyojanāni samyojanā ceva samyojaniyā ca nāma. Tadavasesalokiyadhammā samyojaniyā ceva no ca samyojanā nāma. Sesam suvififieyyameva. Catuttham. 


Ye pana uddhaccavirahitesu ekādasasu akusalacittesu vicikicchāmohā dosamohā dosaissāmohā dosamacchariyamohā lobhamānamohā lobhaditthimohā cāti dve tayo 
ekato uppajjanti, te samyojanā ceva samyojanasampayuttà ca nama. Dvadasakusalacittani ceva samyojanavajjitatamsampayutta ca samyojanasampayuttà ceva no ca 
samyojana nama. Sesamidha anantaradukafica asavagocchake paficamachatthadukasadisameva. Kevalam asavapadatthane samyojanapadameva viseso. 
Paficamachatthadukani. 


Samyojanagocchakam nitthitam. 
Ganthagocchake yassa samvijjanti, tam cutipatisandhivasena vattasmim ganthenti ghatentiti gantha. Tato afifie no gantha. 


Tattha abhijjhākāyagantho, byāpādo, sīlabbataparāmāso, idamsaccābhiniveso kāyaganthoti ime cattāro dhammā ganthā nāma. Tattha abhijjhā eva nāmakāyam 
vuttanayena ganthetiti abhijjhakayagantho. Evam sesesupi. Sabbaüfiubhasitampi patikkhipitva **sassato loko, idameva saccam, moghamaīiia” 'nti iminā ākārena 
abhinivisanato sīlabbataparāmāsavirahitā sabbāpi ditthi idamsaccābhiniveso nāma. Sesā vuttatthāva. Imesu ca pacchimā dve ganthā pathamena maggena pahīyanti, byāpādo 


tatiyena, abhijjhā catūhipi. Ime ca sabhāvato tayo dhammā cattāro ganthā nāma jātā. Ime pana thapetvā sesā sabbe dhammā no ganthā nāma. Ganthadukam pathamam. 
Ārammaņakaraņavasena ganthehi ganthitabbāti ganthaniyā. Na ganthaniyā aganthaniyā. Sesam sāsavadukasadisameva. Dutiyam. 
Mohamūlavajjitāni dasa akusalacittāni, ditthivippayuttacittesu lobham, dosamülesu ca dosam thapetvā tamsampayuttā ca ganthasampayuttā nāma. Yathāvutto lobho, 
doso, mohamūlāni, kusalābyākatāni cittāni, rūpanibbānāni ca ganthavippayuttā nāma. Cetasikesu pana ditthimānaissāmacchariyakukkuccathinamiddhāni ganthasampayuttā 


eva. Dosavicikicchā, kusalābyākatā ca ganthavippayuttā eva, sesā dvidhāpi honti. Tatiyam. 


Cattāro ganthā ganthā ceva ganthaniyā ca nāma. Tadavasesā lokiyā ganthaniyā ceva no ca ganthā nāma. Tathā cetasikesu ganthavajjitā akusalā, appamaiiijā ca, sesā 
cetasikā pana tathā ca na vattabbā ca, idha pana lokuttarā na vattabbā. Catuttham. 


Ditthi ganthāceva ganthasampayuttā ca nāma. Lobho tathā ca na vattabbo ca, ganthasampayuttesu ganthe thapetvā sesā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā nāma. 
Idha pana ganthavippayuttā na vattabbā. Cetasikesu pana mānaissāmacchariyakukkuccathinamiddhāni ganthasampayuttā ceva no ca ganthā eva, 
mohāhirikānottappauddhaccāni tijātikā ca siyā, tathā navattabbā ca, sesā na vattabbā. Sesam suviiifieyyameva. Paficamam. 

Lokuttaravajjitā ganthavippayuttā ganthaniyā nāma. Lokuttarā pana ganthavippayuttā aganthaniyā nāma. Idha pana ganthasampayuttā na vattabbā. Cetasikesu pana 
doso vicikicchā karuņā muditā ganthavippayuttā ganthaniyā eva, mohāhirikānottappauddhaccalobhā tathā na vattabbā ca, sesā kusalābyākatā dvidhāpi honti, tijātikā pana 
dvidhāpi na vattabbā ca, sesā akusalāpi na vattabbā ca. Chattham. 


Ganthagocchakam nitthitam. 


Oghayogagocchakāni sabbathā asavagocchakasadisani. Padatthamattameva, hettha namamattafica viseso. Tattha yassa samvijjanti, tam vattasmim ohananti osidapentiti 
oghā. Ārammaņam katvā atikkamanīyato oghehi atikkamitabbāti oghaniyā. Tathā yoganiyāti etthāpi. Vattasmim yojentīti yoga. Sesam tādisameva. 


Oghayogagocchakāni nitthitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 113 


Nīvaraņagocchake cittam nīvaranti pariyonandhantīti nīvaraņā. Tattha kāmacchandanīvaraņam byāpādanīvaraņam thinamiddhanīvaraņam uddhaccakukkuccanīvaraņam 
vicikicchānīvaraņam avijjānīvaraņanti ime cha nīvaraņā nāma. Tattha thinanti sappipiņdo viya avipphārikatāya cittassa ghanabhāvo, thaddhatāti attho. Medhatīti middham, 
akammaīiiabhāvo, pacalāyikabhāvakaroti attho. Idaūīca sekhaputhujjanānam niddāya pubbabhāge, aparabhāge ca pacalāyanahetukam uppajjati, na niddokkamanakāle. 
Khinasavanampi hi karajakayassa dubbalabhāvena asammissabhavangasantativasena niddokkamanam hoti, tam pana tesam thinamiddhahetukam na hoti, itaresameva hoti. 


Keci pana rüpameva **middha""nti vadanti, tam na yuttam, **thinamiddhanivaranam avijjanivaranena nivaranaficeva nivaranasampayuttafica"'ti arüpadhammehi 
sampayogavacanato arüpameva. Akusalafica **thinamiddhanivaranassa pahinatta"'tiadipahanavacanato. Akusalà eva hi pahatabba, tasma aruppepi cetam uppajjati. 
**Nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo dhammo uppajjati na purejatapaccaya" 'ti (pattha. 3.8.8) etassa vibhange **āruppe kamacchandanivaranam paticca 
thinamiddhauddhaccaavijjanivarana "nti (pattha. 3.8.8) sabbam vittharetabbam. **Soppam pacalayika'"'ti (dha. sa. 1163) padabhajaniye panassa phalüpacarena vuttanti 
veditabbam. Thinam middhaficati idam dvayam nivaranatthane ekanivaranam vuttam, tatha uddhaccakukkuccaficati idam dvayam. Tattha kukkuccanti **akatam vata me 
kalyāņam, katam pāpa” ntiādinā uppajjamāno vippatisāro. Tenevassa padabhājanīye *'cetaso vippatisaro manovilekho"'ti ca vuttam. **Akappiye kappiyasafitiita 'tiadi pana 
kukkuccamüladassanattham. Evamsafifiitaya hi kate vītikkame pacchā **dutthu maya kata" "nti sudinnadinam viya vippatisaro uppajjati. Yam pana vinaye *'atha kho ayasma 
sariputto...pe... kukkuccayanto na patiggahesr" 'ti (pàci. 204) kukkuccam agatam, tam nivaranakukkuccam. Na hi arahato nivaranam atthi, nivaranavatirüpakam pana 
**kappati, na kappatr''ti vimamsanasankhatam vinayakukkuccam nāmetanti veditabbam. Sesanīvaraņāni vuttatthāni eva. Imesu ca kukkuccavicikicchā pathamena maggena 
pahīyanti, byāpādo tatiyena, thinamiddhuddhaccāvijjā catutthena, kāmacchando catūhipīti vattabbam, **tatiyenā'”ti pana vuttam. Ime ca sabhāvato attha dhammā cha nīvaraņā 


nāma jātā, ime pana thapetvā sesā no nīvaraņā nàma. Nivaranadukam pathamam. 


Dutiyam sāsavadukasadisameva. Dvādasa akusalacittāni nīvaraņasampayuttā nāma. Sesacittarūpanibbānāni nīvaraņavippayuttā nāma. Cetasikesu akusalā 
nīvaraņasampayuttāva, kusalābyākatā nīvaraņavippayuttāva, sesā dvidhāpi honti. Tatiyam. 


Cha nīvaraņā nīvaraņā ceva nīvaraņiyā ca nāma. Sesā lokiyā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā nāma. Lokuttarā na vattabbā. Sesam āsavagocchake catutthasadisameva. 
Catuttham. 


Cha nīvaraņā nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca nāma. Tadaūie nīvaraņasampayuttā pana nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā nāma. Tathā cetasikesu 
nīvaraņavirahitā akusalā, tijātikā pana tathā ca na vattabbā ca, kusalābyākatā na vattabbāva. Idha pana nīvaraņavippayuttā sabbe na vattabbā. Paiicamam. 


Lokuttaravajjitā nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyā nāma. Lokuttarā nīvaraņavippayuttā anīvaraņiyā nāma. Idha pana nīvaraņasampayuttā na vattabbā. Cetasikesu pana 
karuņāmuditā nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyāva, kusalābyākatā dvidhāpi honti, tijātikā tathā ca na vattabbā ca, akusalā pana na vattabbāva. Chattham. 


Nīvaraņagocchakam nitthitam. 


Parāmāsagocchake dhammānam yathābhūtam aniccādiākāram atikkamitvā **nicca” ntiādivasena pavattamānā parato āmasantīti parāmāsā. Micchāditthi. 
Bahuvacananiddese kāraņam vuttameva. Tadaīīie sabbe dhammā no parāmāsā nāma. Parāmāsadukam pathamam. 


Parāmāsehi ārammaņakaraņavasena parāmatthattā parāmatthā. Sesam āsavadukasadisameva. Dutiyam. 


Ditthisampayuttacittesu ditthivirahitā dhammā parāmāsasampayuttā nāma. Sesacittarūpanibbānāni parāmāsavippayuttā nāma. Idha pana ditthi na vattabbā, 
sesacetasikesu pana mānadosaissāmacchariyakukkuccavicikicchā, kusalābyākatā ca parāmāsavippayuttā eva, sesā dvidhāpi honti. Tatiyam. 


Ditthi eva parāmāsā ceva parāmatthā ca nāma. Sesalokiyā parāmatthā ceva no ca parāmāsā nāma. Idha pana lokuttarā na vattabbā. Sesam suviūifieyyameva. 
Catuttham. 

Imasmim pana gocchake **parāmāsā ceva dhammā parāmāsasampayuttā cā””ti ayam duko na labbhati. Na hi ditthi ditthiya sampayujjati. Pacchimaduke lokuttaravajjita 
parāmāsavippayuttā parāmatthā nāma. Lokuttarā parāmāsavippayuttā aparāmatthā nāma. Idha pana parāmāso, tamsampayuttā ca na vattabbā. Sesam vuttanayameva. 


Parāmāsagocchakam nitthitam. 


Mahantaradukesu ārammaņam aggahetvā appavattito saha ārammaņenāti sārammaņā, cittacetasikā. Natthi ārammaņametesanti anārammaņā, rūpanibbānāni. 
Sārammaņadukam. 


Cintanatthena cittam, cittatāya vā cittam. Tam hi vatthudvārārammaņakiccādibhedato, atītādibhedato ca attano vicittatāya cittanti vuccati cittakaranatàya va. Lokasmim 
hi cittakammato uttaritaram cittam nàma natthi, tasmimpi caranam nama cittam aticittam hoti. Yam và panafifiampi loke sippajatam, sabbam tam citteneva kartyati. Evam 
tassa tassa cittassa nipphadakam cittampi tatheva cittam hoti. Yatha cintitassa và anavasesassa anipphajjanato tatopi cittameva cittataram, tathā yadetam 
devamanussanirayatiracchānabhedāsu gatīsu kusalākusalakammanānattam, tena tasu gatisu apadadvipadadiuccattanicattadinanattam, tasmim tasmim attabhave 
digharassathülathülasuvannadubbannadilabhalabhadi cati evamadi ajjhattam cittam, bahiddha ca pathavrpabbatatinarukkhalatadidevabrahmavimanakapparukkhadibhütam 
kammapaccayam cittam, tampi citteneva katam, tato cittameva cittataram cintitaniyamena sabbakarassa asambhavato. Evam cintanatthena, cittavicittatthena, cittakaranatthena 


ca *'citta""nti vififianam veditabbam, tadeva vififianam cittam nama. Cetasikarüpanibbanani no città nama. Cittadukam. 
Avippayogavasena cetasi niyuttà cetasika, phassadayo dvipafifiasa dhamma. Cittarüpanibbanani acetasikà nama. Cetasikadukam. 
Cetasikā eva cittasampayuttā nāma. Rūpanibbānāni cittavippayuttā nāma, idha pana cittam na vattabbam. Cittasampayuttadukam. 


Nirantarabhāvūpagamanatāya uppādato yāva bhangācittena samsatthāti cittasamsatthā. Ekato vattamānāpi nirantarabhāvam anupagamanatāya cittena visamsatthāti 
cittavisamsatthā. Sesam anantaradukasadisameva. Cittasamsatthadukam. 


Samutthahanti etenati samutthanam, cittam samutthanam etesanti cittasamutthana, cetasikani ceva cittajarüpakalapa ca. Cittam, pana acittajarüpakalapa, nibbanafica no 
cittasamutthānā nāma. Cittasamutthānadukam. 


Saha bhavantīti sahabhuno, cittena sahabhuno cittasahabhuno, cetasikāni ceva kāyavacīviūiiattiyo ca. Cittam, pana vififiattivajjitarüpanibbanani ca no cittasahabhuno 
nāma. Cittasahabhudukam. 


Anuparivattantīti anuparivattino, kim anuparivattanti? Cittam, cittassa anuparivattino cittānuparivattino. Sesam anantaradukasadisameva. Cittanuparivattidukam. 
Ito pare pana tayo dukā cetasikadukasadisāva, kevalam padatthamattameva viseso. Tattha cittasamsatthā ca te cittasamutthānā eva cāti cittasamsatthasamutthānā. 
Cittasamsatthā ca te cittasamutthānā ca cittasahabhuno eva cāti cittasamsatthasamutthānasahabhuno, cittasamsatthā ca te cittasamutthānā ca cittānuparivattino eva cati 


cittasamsatthasamutthananuparivattino. Sesam suvififieyyameva. 


Tadanantare pana ajjhattikaduke ajjhattajjhattam ajjhattattike vuttavasena ajjhattava ajjhattika. Pasadarüpacittasankhatani cha ajjhattikani ayatanani. Tato bahibhüta 
báhirà. Sesarüpacetasikanibbanapaiiiiattisankhatani cha bahirayatanani, idha pana pafifiattiyopi labbhanti. Ajjhattikadukam. 


Upādiyanteva bhūtāni, na bhūtā viya upādiyantīti upādā, catuvīsati upādārūpāni eva. Na upādiyantīti no upādā, catumahābhūtacittacetasikanibbānāni. Upādādukam. 


Dvattimsa lokiyavipakacittani, kammajarüpafica upadinna nāma. Sesalokiyalokuttarāni, nibbānaūca anupādinnā nāma. Sesam upādinnupādāniyattike vuttānusārena 
fiatabbam. Upadinnadukam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 113 


Mahantaradukā nitthitā. 


Upadanagocchakebhusam adiyantiti upādānā, daļhaggāham gaņhantīti attho. Daļhattho hi ettha upa-saddo **upāyāso' tiādīsu viya. Tato aūītie no upādānā. Tattha 
kāmupādānam ditthupādānam sīlabbatupādānam attavādupādānanti ime upādānā nāma. Tattha vatthukāmesu uppanno kilesakāmova vuttanayena upādānanti kāmupādānam. 
Evam sesesupi. Tattha vīsativatthukā sakkāyaditthi attavādupādānam nāma. Sesāni pubbe vuttāneva. Pacchimāni panettha tīņi upādānāni tathāpavattaditthi eva. Tāni ca 
pathamena maggena pahīyanti, kāmupādānam catūhipi. Ime ca sabhāvato dve dhammā vibhāgato caturupādānā nāma jātā. Ime pana thapetvā sesā sabbe dhammā no upādānā 
nāma. Upādānadukam pathamam. 


Upādāniyaduko samyojaniyadukasadisova. Dutiyam. 


Atthalobhasahagatacittāni, tamsampayuttesu ditthivippayuttalobham thapetvā sesā ca upādānasampayuttā nāma. Ditthivippayuttalobhadosamohamūlāni, 
kusalābyākatāni ca cittāni, rūpanibbānāni ca upādānavippayuttā nāma. Cetasikesu pana ditthimānā upādānasampayuttāva, dosaissāmacchariyakukkuccavicikicchā, 
kusalābyākatā ca upādānavippayuttā eva. Sesā duvidhāpi honti. Tatiyam. 


Cattāri upādānāni upādānā ceva upādāniyā ca nāma. Tadavasesā lokiyā upādāniyā ceva no ca upādānā nāma. Idha pana lokuttarā na vattabbā. Sesam vuttanayameva. 
Catuttham. 


Paficamachatthaduka pāthato ganthagocchake paficamachatthadukasadisava, kevalam paficamaduke **cetasikesu māno upādānasampayutto ceva no ca upādāno eva, 
mohāhirikānottappauddhaccathinamiddhāni tijātikāni tatha ca na vattabba ca"'ti idafica, chatthaduke **cetasikesu dosaissamacchariyakukkuccavicikiccha appamafifia 
upaádanavippayutta upadaniya eva, mohahirikanottappauddhaccalobhathinamiddhani tathà ca na vattabbani ca" 'ti ettakameva pathato viseso, atthato pana namamattakova 


viseso. Seso suvififieyyova. Paficamachatthani. 
Upadanagocchakam nitthitam. 


Kilesagocchake samkilitthattike vuttanayena padattho veditabbo. Lobho doso moho màno ditthi vicikiccha thinam uddhaccam ahirikam anottappanti ime dasa dhammā 
kilesà nama. Ime ca vuttattha eva, idha pana lobho, hetuganthanivaranaupadanagocchakesu lobho ca nippadesato catumaggavajjhopi ekeneva kotthasena thito, 
sesagocchakesu so sabbopi lobho **kāmāsavo bhavasavo” tiadina dve dve kotthāsā hutvā thito, iminā pana atthakathavacanenapi bhavasavadibyatiritto sabbo 
catumaggavajjhopi rāgo kamasavadisu sangahito. Kamacchandanivaranam pana bhavaragopi na paficakamagunikaragamattovati pafifiayati, **aruppe kamacchandanivaranam 
paticca thinamiddhanīvaraņa””ntiādipāļito (patthā. 3.8.8) cetam datthabbam paficakamagunikaragassa rüparüpabhümisu anuppajjanato. Imesu ca kilesesu ditthivicikiccha 
pathamena maggena pahiyanti, doso tatiyena, lobhadayo catühipi. Ime pana dasa dhamme thapetvā sesā no kilesā nāma. Kilesadukam pathamam. 


Samkilesikaduko sasavadukasadisova. Dutiyam. 
Samkilitthaduko, kilesasampayuttaduko cati dvepi samanatthava. Te ca nivaranagocchake tatiyadukasadisava. Tatiyacatutthani. 


Dasa kilesā kilesā ceva samkilesikā ca nāma. Sesā lokiyadhammā samkilesikā ceva no ca kilesā nāma. Idha pana lokuttarā na vattabbā. Sesam nīvaraņagocchake 
catutthadukasadisameva. Paiicamam. 


Chatthasattamadukanipi afifíamafifiam samanatthaneva. Tani chatthasattamani nivaranagocchake yathākkamam pāthato paficamachatthadukasadisāni, atthato pana 
namamattakova viseso. Seso suvififieyyo. Chatthasattamaatthamani. 


Kilesagocchakam nitthitam. 


Pitthidukesu adito cattaro duka dassanenapahatabbattike, dassanenapahatabbahetuke ca vuttanayena veditabbā. Kevalam pana tattha pathamattike vuttesu 
dassanenapahatabbe dhamme thapetva sesa idha pathamadukassa dutiyapade dassanenapahatabbesu pavisanti, bhàvanayapahatabbe thapetva sesa idha dutiyaduke 
nabhāvanāyapahātabbesu pavisanti. Tattha ca dutiyattike vuttesu dassanenapahātabbahetuke thapetvā sesā idha tatiyaduke nadassanenapahātabbahetuke, 
bhāvanāyapahātabbahetuke ca thapetvā sesā idha catutthaduke nabhāvanāyapahātabbahetukesu pavisanti. 


Padattho ca dassanena pahātabbo hetu etesam atthīti dassanenapahātabbahetukā. Evam bhāvanāyapahātabbahetukāti etthāpi attho veditabbo. Evam hi sati ahetukānam 
aggahaņam siyāti ettakameva viseso. Tikadvayameva hi bhagavā desanāvilāsena cattāro duke katvā desesi. Sesam tādisameva. Cattāro dukā nitthitā. 


Paficapafifíasasavitakkacittesu vitakkavirahita cittacetasika dhamma savitakkàa nama. Vitakko, pana sesacittarūpanibbānāni ca avitakkā nāma. Paūīcamam. 


Chasatthiyā savicāracittesu vicāravirahitā dhammā savicārā nāma. Vicāro, pana sesacittarūpanibbānāni ca avicārā nāma. Sesam idha, anantare vuttaduke ca vitakkattike 
vuttānusārena itātabbam. Chattham. 


Ito paresu sappītikaduko, pītisahagataduko ca samānatthāva, te ca sukhasahagataupekkhāsahagatadukā cāti cattāropi dukā pītittike vuttanayāva. Kevalam panetesam 
dukānam pathamam padam tattha pavisati, pītittike itarītarapadadvayasangahitā, asangahitā ca sabbe atthā hetthā vuttanayenettha dukānam dutiyapadesu atthato sangahitā, 
ime ca nippadesadukāti ayameva viseso. Sattamaatthamanavamadasamā. 


Tadanantaresu kāmāvacarāti ettha **hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā yam tasmim antare etthāvacarā ettha 
pariyāpannā'”ti evam (dha. sa. 1287) pāļiyam paricchinnānam catunnam apāyānam, manussānam, channam devalokanafica vasena okasato ekadasavidho kamabhavo 
**kāmo''ti vuccati uttarapadalopena yathā **rūpūpapattiyā tiādīsu rūpabhavo **rūpa' "nti. Tasmim kāme avacaranti pavattantīti kāmāvacarā. Yebhuyyato cetam vuttam 
rüparüpesu cetesafica idha pavattito **thalacara"'tiadisu viya. Kāmabhavasankhāte vā kāme patisandhim avacārentītipi kāmāvacarā, kusalākusalāni. Uddhaccasahagatacittam 
pana abyākatacittasadisam. Tadāyattatāya, ārammaņakaraņavasena vā kilesakāmo ettha avacaratītipi kāmāvacaram. Kamaficesa rüparüpavacaradhammesupi avacarati, ruļhito 
pana **vadatīti vaccho''tiādīsu viya ime eva **kāmāvacarā''ti vuccanti. Apica kāmataņhā rūpataņhā arūpataņhāti ettha vuttakamatanhasankhato kamo ettha avacaratitipi 
kāmāvacarā. Evam brahmānam vimānābharaņādīsu chandarāgassāpi kāmataņhābhāvo siddho, rūpataņhāvisayānampi ca brahmānam kammajarūpādīnam kāmataņhāyapi 
visayatāya kāmāvacaratā siddhā hoti. Na rūpārūpāvacarānam tadabhavato tadafifie na kāmāvacarā. Iminā nayena rūpāvacarādidukānampi padattho yatharaham fiatabbo. 
Tattha catupafifiasa kamavacaracittani, sabbafica rüpam kamavacara nama. Sesacittanibbanani na kamavacara nama. Cetasikesu vattabbam pariyapannaduke eva avi 


bhavissati. Ekadasamam. 

Pannarasa rūpāvacaracittāni rūpāvacarā nāma. Sesacittarūpanibbānāni na rūpāvacarā nāma. Dvādasamam. 

Dvādasa arūpāvacaracittāni arūpāvacarā nāma. Sesacittarūpanibbānāni na arūpāvacarā nāma. Terasamam. 

Tebhūmakavatte pariyāpannā antogadhāti pariyāpannā, lokiyadhammāva. Tattha na pariyāpannāti apariyāpannā, lokuttarā. Cetasikesu pana kāmāvacarādidukānam 
catunnampi sādhāraņo vinicchayo evam veditabbo — akusalacetasika kamavacarava, appamafifia kamarüpavacara, viratiyo pana kamavacarapariyapanna, vitakkavicarapitiyo 


pana kāmarūpāvacarapariyāpannā, sesā catubhūmakāti. Cuddasamam. 


Vattamūlam chindantā nibbānam ārammaņam katvā vattato nīyantīti niyyānikā, cattāri lokuttaramaggacittāni. Iminā lakkhaņena na niyyantīti aniyyānikā, 
sesacittarüpanibbanani. Sesam suvififieyyameva. Paficadasamam. 


Cutiyā vā attano vā pavattiyā anantaram phaladāne niyatattā niyatā, micchattaniyatā, sammattaniyatā ca. Tathā aniyatattā aniyatā, sesadhammā. Sesam vuttanayameva. 
Soļasamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 113 


Afifie dhamme uttaranti atikkamantiti uttara, attànam uttaritum samatthehi saha uttarehiti sauttarà, lokiyava. Natthi etesam uttarāti anuttarā, lokuttarā. Sattarasamam. 


Rananti kandanti etehiti rana, yehi abhibhüta satta nanappakarato paridevanti, tesam akusalamülanam etam adhivacanam, tehi sampayogavasena, pahanekatthatavasena 
ca saha raņehīti saraņā. Etenākārena natthi etesam raņāti araņā. 


Tattha dvādasa akusalacittāni saraņā nāma. Saraņadhammesu cettha lobhadosamohā raņā ceva saraņā ca, tesu lobhadosā moheneva sampayogato saraņā, tathā 
vicikicchuddhaccasahagatacittam, tamsampayuttā ca. Moho pana tesu sampayogato sarano, ditthisampayuttaragena, pana bhavaragena ca ranabhütena 
pahanekatthatavaseneva sarano. Lobhadosamohamülasampayuttesu pana moho lobhena ceva dosena ca, sesà lobhamohena ceva dosamohena ca sampayogato saraņāti 
veditabbā. Sabbāni kusalābyākatacittāni, rūpanibbānāni ca araņā nāma. Cetasikesu pana akusalā saraņāva, kusalābyākatā araņāva, tijātikā pana dvidhāpi hontīti. 
Atthārasamam. 


Pitthidukā nitthitā. 
Abhidhammadukamātikatthavaņņanā nitthitā. 


Suttantikadukamātikatthavaņņanā 

Suttantikadukesu vedeti, vividhena và akarena janatiti vijjà, vipassanafianamanomayiddhichaabhififiavasappavatta pafifia, tasmim vijjabhage vijjākotthāse vijjāsabhāve 
vattantīti vijjābhāgino. Tā eva vijjā, tam vā vijjam sampayogavasena bhajantītipi vijjābhāgino, atthavidhavijjāsampayuttadhammā. Tāsu yā kāci ekā vijjā vijjā, sesā 
vijjābhāginoti evam vijjāpi vijjāsampayuttadhammāpi vijjābhāginotveva veditabbā, idha pana vijjāsampayuttā dhammāva adhippetā. Na vijānātīti avijjā, 
catusaccacchādakavasena catubbidho moho, tasmim avijjābhāge avijjākotthāse avijjāsabhāve vattantīti avijjābhāgino. Tā eva avijjā, tam vā avijjam sampayogavasena 
bhajantītipi avijjabhagino, avijjasampayuttadhamma. Evam avijjapi avijjasampayuttadhammapi avijjabhaginotveva veditabba, idha pana avijjasampayuttadhammava 
adhippetā. 

Tattha arahattamaggacittam, pafifiavirahitatamsampayuttà ca vijjabhagino ca fíanasampayuttakamavacarajavanani, fianavirahitatamsampayutta ca vipassanabhavena 
pavattiyam vijjabhagino, afifiada na vattabba. Rūpāvacaracatutthajjhānikajavanacittāni, pafifiavirahitatamsampayutta ca manomayiddhibhāvena ca pañcabhiññabhavena ca 
pavattiyam vijjabhaágino, aññadá na vattabba. Tattha dvādasākusalacittāni, avijjāvirahitatamsampayuttā ca avijjābhāginova, idha pana avijjā, sesacittarūpanibbānāni ca na 
vattabbāva. Cetasikesu pana mohaappamafifia na vattabbava, sesa kusalabyakata siya vijjabhagino, siya na vattabbā, tijatika dvidhapi na vattabba ca. Sesam suvififieyyameva. 
Pathamam. 


Puna anajjhottharanavasena kilesandhakaram viddhamsetum asamatthatāya vijju upamā etesanti vijjüpama, adito tisu maggesu fianamva. Nissesam 
viddhamsanasamatthatāya vajiram upamā etesanti vajirūpamā, arahattamagge fianam. Yatha hi meghandhakare maggapatipannassa paticchadanaandhakaram vidhamitva 
vijjuya uppannakkhane catudisa magga pakata honti, vijjuya niruddhaya puna andhakaro ottharitvà maggam paticchadeti, evam vipassanayanikassa yathasakam 
saccacchādakakilesandhakāram vidhamitvā tīsu maggesu yathakkamam uppannesu cattari saccani pakatani honti, tesu niruddhesu puna avasitthakilesandhakaro catusaccam 
paticchadeti, tasma tisu maggesu pafifía vijjüpama vutta. Yatha pana vajirassa abhejjo pasano nama natthi, tafīca nissesato vajiram khepeti, vajirena ca gatamagge pāsāņassa 
puna pakatikabhavo natthi, evam arahattamaggafianassa avajjhakileso nama natthi, tafica nissesato arahattamaggafianam khepeti, tena ca khepite kilese avasitthakilesabhavato 
tassa puna paccudavattanam nàma natthi, tasmà catutthamagge paíifià vajirüpama vutta. Pafifia eva hettha siyā vijjūpamā, siyā na vattabbā ca hoti. 
Sesacetasikacittarüpanibbanani pana sabbani na vattabbaneva. Dutiyam. 


Bālesu thitattā, yattha thita tadupacarena bala, balakaratta va bala, dvadasakusalacittani. Idha pana ahirikafica anottappafica bala nama. Panditesu thitattà panditàa, 
panditakarattà và pandità, ekavisati kusalacittani. Idha pana hirt ca ottappafica pandita nama. Sesacittarüpanibbanani na vattabbani. Sesam suvififieyyameva. Tatiyam. 


Kaņhāti kāļakā, cittassa apabhassarabhāvakaraņā. Sukkāti odātā, pabhassarabhāvakaraņā. Sesam sabbam baladukasadisameva. Catuttham. 
Idha ceva samparāye ca tapentīti tapanīyā. Na tapanīyā atapanīyā. Sesam bāladukasadisameva. Paiicamam. 


**Sirtvaddhako dhanavaddhako''tiādayo viya vacanamattameva adhikāram katvā pavattā adhivacanā nāma. Nāmadheyyanti tesam tesam dhammānam nāmāni. Tāni 
catubbidhāni sāmaūianāmam guņanāmam kittimanāmam opapātikanāmanti. Tattha pathamakappikesu mahājanena sammannitva thapitatta **mahasammato'"'ti rafifio namanti 
evarüpam samafifianamam nama. '*Dhammakathiko pamsuküliko kalo rasso"'ti evarūpam gunato āgatam, **bhagavā araham sammāsambuddho'*'tiādīnipi tathāgatassa 
anekāni nāmasatāni guņanāmam nāma. Yam pana jātassa kumārassa itātakā kappetvā pakappetvā **'ayam asuko nama"'ti nàmam karonti, idam kittimanāmam nāma. Yā 
pana purimapaūiatti aparapaūīattiyam nipatati, seyyathidam — purimakappepi cando cando eva, etarahipi anāgatepi cando eva. Tathā *'sūriyo samuddo pathavī rūpam vedanā 
sañña sankhārā viiiiāņam nibbāna'"ntievamādi opapātikanāmam nāma. Tāni puna vijjamānapaūūatti avijjamānapaūatti vijjamānenaavijjamānapaīīiatti 
avijjamānenavijjamānapaūnatti vijjamanenavijjamanapaíifiatti avijjamanenaavijjamanapafifiattiti evam nāmapaīattivasena chabbidhāni honti. 


Tattha paramatthato upalabbhamānā yathāvuttadvāsattatividhā nāmarūpadhammā vijjamānā nāma, tesam pakārehi itāpanato paūīatti vijjamānapaūūatti nāma, **cittam 
phasso pathavī rūpam nibbāna' 'ntiādayo paramatthavacaka sadda. Upadinnanamarüpadhamme pana upadaya pafifiatta sattapuggalaitthipurisadevamanussatiracchānādibhedā, 
anupadinnarüpadhamme upadaya pafifiatta bhümipabbatarukkhasakatacandasüriyanakkhattadisakalakasinadibheda ca paramatthato anupalabbhamana avijjamānā nāma, tesam 
paīīiatti avijjamānapaūūatti nāma. Tathā **attā bhümr"'tiadayo atthapafifiattivacaka sadda ca cittasantativannupagantiadi vijjamanatthavacaka sadda 
vijjamānenaavijjamānapaūūatti nāma. **Purisassa cittam, meghavaņņo' 'tiādīsu avijjamānenavijjamānapaūūatti nāma. **Cittalahutā pathavīgandho''tiādi 
vijjamānenavijjamānapaūūatti nāma. *'Manussasarīram rukkhasākhā”'tiādi avijjamānenaavijjamānapaūūatti nāma. Evam chabbidhapi cetà adhippayam 
viiifiāāpetukāmatācittasamutthāpitasaviiifiattisaddānusārena itātasanketassa sotaviiifiāņavīthianantaram uppannehi manodvarikavififianehi **imassedam nama"'nti anekasaddesu 
ekattamāropetvā vavatthāpitā atthābhimukham namanato pakārehi atthassa itāpanato **nāmapaūiiattī ti vuccanti, tesam adhivacanānam pathā atthā adhivacanapathā, 


sammutiparamatthabhedā sabbe dhammā saddavacanīyasabhāvā. Chattham. 


Ito param dve dukā adhivacanadukasadisāva, kevalam padatthamattameva viseso. Tattha abhisankharontīti sankhārāti evam niddhāretvā sahetukam katvā vuccamānā 
nirutti nàma, *'takko vitakko sankappo"'ti evam tena tena pakarena fiapanato pafifiatti nama, yathavuttanamapafifiattiyova. Na hi adhivacananiruttipafifiattisu atthato kocipi 
bhedo atthi, nibbattinimittabhedadassanattham pana nesam vibhagena padattho dassito. Imesu ca tisu dukesu paíifiattisahita sabbe dhamma labbhanti, anantare namarüpaduke 
pafifiattirahitati ime cattàro duka imesu suttantikadukesu nippadesa, sesà pana atthatimsapi sappadesati veditabba. Sattamatthamani. 


Namakaranatthena, namanatthena, namanatthena ca namam, arüpakkhandhanibbanani. Tani hi sabbadapi vedana saíifía sankhara vififianam nibbananti 
opapātikanāmavasena attano namam karontàva pavattanti candasüriyadayo viya. Na hi tesam samafifiagunakittimavasena nàmakaranakiccam atthiti. Evam namakaranatthena 
namam veditabbam. Arammanabhimukham pana namanatthena, aiitamaīiūam tattha nāmanatthena ca cattāro arūpakkhandhāva nāmam. Nibbānam pana 
ārammaņādhipatipaccayatāya attani anavajjadhammānam nāmanattheneva nāmam veditabbam. Ruppanatthena rūpam, rūpakkhandho. Navamam. 


Avijjāti dukkhādipaticchādako sabbo moho. Bhavataņhāti bhavapatthanāvasena pavatto lobho. Tathā appavatto panettha lobho, sesacetasikacittarūpanibbānāni ca na 
vattabbāni. Ito param pana evam navattabbavibhāgam adassetvā padatthasarūpamattameva dassayissāma, dassitāvasesā na vattabbāti gahetabbā. Dasamam. 

Bhavo vuccati sassatam. **Bhavissati attā ca loko cā' ti sassatavasena uppajjanakaditthi bhavaditthi nama. Vibhavo vuccati ucchedo. **Na bhavissati attà ca loko cati 
ucchedavasena uppajjanakaditthi vibhavaditthi nāma. Ubhayenāpi micchāditthi gahitā. Tathā anantaresupi tīsu dukesu. Ekadasamam. 


Khandhapaīicakam **attā ca loko cā'”ti gahetvā **sassato attā ca loko ca"'ti pavattā ditthi sassataditthi nāma. Tathā **ucchijjissatī””ti pavattā ditthi ucchedaditthi nama. 
**Antavā'ti pavattā antavāditthi nāma. ** Anantavā' ti pavattā anantavāditthi nāma. Pubbantam anugatā brahmajāle vuttanayena atītakotthāsam ārammaņam katvā pavattā 
atthārasavidhā pubbantānuditthi nāma. Aparantam anugatā tattheva āgatanayena anāgatakotthāsam ārammaņam katvā pavattā catucattālīsavidhā aparantānuditthi nāma. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana brahmajāle (dī. ni. 1.28), tadatthakathāya (dī. ni. attha. 1.28) ca veditabbo. Dvādasamaterasamacuddasamāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 113 


Ahirikadukam, hiridukafica suvififieyyameva. Paficadasamasolasamani. 


Dukkham vaco etasmim vippatikülagahimhi vipaccanikasate anadare puggaleti dubbaco, sahadhammikam dassetva ovadiyamane anadarakarako puggalo, tassa kammam 
dovacassam, tassa bhavo dovacassatā, anādaravasena pavattā dve patighacittā, tamsampayuttā ca. Pāpā assaddhādayo puggalā etassa mittāti pāpamitto, tassa bhāvo 
pāpamittatā, pāpapuggalesu daļhabhattivasena, kāyacittehi tamsevanātanninnatāvasena ca pavattāni attha lobhacittāni. Sattarasamam. 


Sovacassatā, kalyāņamittatā ca vuttapatipakkhavasena veditabbā. Atthato pana tathāpavattāni sahetukakāmāvacarakusalakiriyacittāni. Atthārasamam. 

Pañcasu, sattasu vā āpattīsu kusalabhāvo āpattikusalatā, saha vatthunà tàsam apattinam apajjanaparicchedajananavasena pavattà kamávacarajavanapafifia. A pattihi 
vutthāne kusalabhāvo āpattivutthānakusalatā, vutthānavidhānena saddhim āpattivutthānaparicchedajānanavasena pavattā yathāvuttacittasampayuttapaiiiiāva. 
Ekūnavīsatimam. 


Samāpajjitabbato samāpatti, tāsu lokiyalokuttarāsu savitakkasavicārādīsu samāpattīsu kusalatā samāpattikusalatā, saha parikammena appanāparicchedajānanavasena 


pavatta pañña. Samāpattīhi vutthāne kusalabhāvo samāpattivutthānakusalatā, yathāparicchinnakāleyeva tāhi vutthānakapaiiiiā kamavacarajavanapafifiava. Visatimam. 


Atthārasasu dhātūsu kusalabhāvo dhātukusalatā, savanadhāraņapativedhapaccavekkhaņapatiiiā. Tāsaiītieva dhātūnam manasikāre kusalabhāvo manasikārakusalatā, 
tasam sammasanapativedhapaccavekkhanapafifia. Esa nayo ayatanakusalatayapi. Tattha hi savanadharanapaccavekkhana kāmāvacarāva, pativedho lokuttarova, 
sammasanam kamavacaralokuttaram. Afifiamafifíam paticca sahitam phalam uppadetiti paticcasamuppado, avijjadthi niddittho paccayasamüho, tasmim dvadasange 
anulomapaticcasamuppade kusalabhāvo paticcasamuppādakusalatā, **iminā paccayena idam hotī” ti jānanavasena pavattā lokiyajavanapaūiiiāva. Ekavīsatimadvāvīsatimāni. 


Titthati ettha phalam tadayattavuttitayati thanam, kāraņam, tasmim thāne kusalatā thānakusalatā. Na thāne kusalatā atthānakusalatā. Tevīsatimam. 
Ujubhāvo ajjavo. Mudubhāvo maddavo. Kāyacittujukatāmudukatādvayam. Catuvīsatimam. 


Adhivāsanasankhātā khamanam khanti, tathāpavattakāmāvacarajavanāni. Pāpato sutthu orato viratoti sorato, tassa bhāvo soraccam. 
Kāyavacīmanosamvarasīlasankhātāni lokiyalokuttarajavanāni. Paiicavīsatimam. 


Sammodakapiyavāditāsankhāto sakhilabhāvo sākhalyam, yathā parehi saddhim attano chiddam vivaram na hoti, evam dhammāmisehi patisantharaņam paticchādanam 
patisanthāro. Āgantukassa hi paccuggamanapattacīvarapatiggahaņaāsanadānabījanapādadhovanamakkhanādinā, pānīyena āpucchanena, kāle āgatassa yāguādīnam, vikāle 
pānakādīnaiica dānena, punadivase piņdāya caraņatthānadassanapavesananikkhamanakālārocanādinā ca pabbajitā, gahatthanafica vinaye āgatanayena yathānurūpam 
amisapatisantharo katabbo. Agantukam pana upasankamitva **tumhe katarabhanaka''ti apucchitvà **acariyupajjhayà vo kataram gantham valafijenti 'ti pucchitva tassa visaye 
pafihapucchanena sace na sakkoti, sayam kathetva dànena, dhammakathanapafihavissajjanakammatthanakathanakukkuccaditthivinodanadina, 
parivasadivinayakammakaranena, pabbājanaupasampadādinā ca dhammapatisantharo katabbo. Ayamettha sankhepo, vittharato panayam saddhim anisamsadipakavatthühi 
atthasaliniyam (dha. sa. attha. 1351) fiatabbo. Etasmim duvidhe patisanthare kusalabhavo patisantharakusalata, tathapavattakamavacarajavanani eva. Chabbisatimam. 


Indriyesu manacchatthesu āpāthagatarūpādīsu ārammaņesu nimittagahaņādinā indriyasamvarabhedasankhāto aguttadvārabhāvo indriyesu aguttadvāratā. 
Patiggahanaparibhogavasena bhojane mattam ajānanabhāvo bhojane amattaūūutā, tathāpavattaakusalacittāni. Sattavīsattmam. 


Anantaradukepi vuttapatipakkhavasena kāmāvacarasahetukakusalakiriyacittāni veditabbāni. Atthavīsatimam. 
Sativippavasasankhato mutthasatibhavo mutthassaccam, sabbe akusala dhamma, asampajānanabhāvo asampajaūūam, moho. Ekünatimsatimam. 
Anantaraduke catubhümika satipafifiava vuttà. Timsatimam. 


Appatisankhāne appativānasankhāte akampiyatthena yonisodassanasankhātam patisankhānameva balanti patisaūkhānabalam, kāmāvacarapaūāva. 
Sattabojjhangādibhāvanāvasena pavattā catubhūmakadhammā bhāvanābalam. Ekatimsatimam. 


Paccanikadhamme sametiti samatho, so tividho cittasamatho adhikaranasamatho sabbasankhārasamathoti. Tattha ca pubbabhāgāsu atthasamāpattīsu ekaggatā 
cittasamatho nāma, sammukhāvinayādi sattavidho adhikaraņasamatho nāma, nibbānam sabbasankhārasamatho nāma. Idha pana catubhūmako samādhi adhippeto. 


Aniccadivasena vividhenakarena passatiti vipassana, lokiyalokuttara vipassanapafifiava. Battimsatimam. 


Samathova tam ākāram gahetvā puna pavattetabbassa samathassa nimittanti samathanimittam. Paggāhanimittepi eseva nayo. Catubhūmakasamādhivīriyāni eva. 
Tettimsatimam. 


Anantaradukepi vīriyasamādhī eva vuttā. Catuttimsatimam. 
Sīlavināsikā asamvarasankhātā sīlassa vipattīti sīlavipatti, tathāpavattā akusaladhammā. Sammāditthiyā vipatti ditthivipatti, micchāditthi eva. Paficatimsatimam. 


Soraccameva silassa sampadanato silaparipüranato silassa sampadati silasam pada. Ditthiparipüribhütam fianameva ditthiya sampadati ditthisampada. Catubhümaka 
silapafifiava. Tathà anantaradukepi. Chattimsatimam. 


Visuddhibhāvam sampattā sīlasankhātā sīlassa visuddhi sīlavisuddhi. Nibbānasankhātam visuddhim pāpetum samatthā dassanasankhātā ditthiyā visuddhi 
ditthivisuddhi. Sattattimsatimam. 


Kammassakatasaccanulomikamaggaphalasampayuttapafifía ditthi visuddhi nàma. Yathaditthissa tadanurüpam padhanam yathāditthissa ca padhānam nāma. 
Atthatimsatimam. 


Samvegajanakāni jātijarābyādhimaraņasankhātāni kāraņāni samvejanīyatthānāni nāma, tesu jatiadipaticcasamuppannabhayasankhatam samvijanam samvego nāma, 
tathāpavattakusalādi eva. Evam samvegajātassa yoniso upāyena padhanam samviggassa yoniso padhànam, lokiyalokuttaraviriyameva. Ekünacattalisatimam. 

Kusaladhammapūrane asantutthibhāvo asantutthitā. Yo pana dānam datvā tato tena asantuttho hutvā saraņagamanam akankhati, tato paiicasīlādim, pabbajjam, 
buddhavacananam ugganhanam, samathavipassanam, tato tenàpi asantuttho anukkamena arahattam ganhati, ayam asantutthitā kusalesu dhammesu. 
Adhikusaladhammānam bhāvanāya ukkanthamano padhanam pativapeti nivattapetiti pativani, na pativani appativani, tassa bhavo appativanita. Arahattam appatva 
padhanasmim anivattanata anosakkanata, tathāpavattalokiyalokuttarakusalā dhammā. Cattālīsatimam. 


Vijananato vijjà, pubbenivasacutüpapataasavakkhayafianani. Vimuccanato vimutti, attha samapattiyo, nibbanafica. Attha samapattiyo hi arammane adhimuccanato, 
sayam vikkhambhitakilesehi vimuccanatthena ca vimuttiti vuttà, nibbanam pana sabbakilesehi accantavimuccanatthena. Ekacattalisatimam. 


Kilesakkhayakaresu catüsu arilyamaggesu fiàánam khaye ñanam nama. Patisandhivasena anuppadabhüte tamtammaggavajjhakilesanam anuppadapariyosane 
uppannaariyaphale fianam anuppàde fianam nàma. Sesam sabbattha suvififieyyameva. Dvacattalisatimam. 


Suttantikadukamātikatthavaņņanā nitthitā. 


Mohavicchedaniya abhidhammamatikatthavannanaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 113 


Dhammasanganimatikatthavannana nitthita. 


2. Vibhangamātikā 
Idāni dhammasangaņīmātikānantaram vibhangamātikāya atthavaņņanā anuppattā. Tassā pana — 


Atthato dhammabhedena, vibhanganayadassanā; 
Pāļimuttanayā cāpi, hoti samvannanānayo. 


Sā panesā atthārasannam vibhangānam ādimhi thapitā atthārasavidhā hoti — khandhavibhangamātikā-āyatana-dhātu-sacca-indriya-paccayākāra-satipatthāna- 
sammappadhana-iddhipadabojjhanga-maggangajhana-appamafifia-sikkhapada-patisambhida-fiana-khuddakavatthu-dhammahadayavibhangamati 


Khandhavibhangamātikatthavaņņanā 


Tattha ādibhūtāya khandhavibhangamātikāya atthato tāva — paūicakkhandhāti ettha paūcāti gaņanaparicchedo, tena na tato hetthā, na uddhanti dasseti. Khandhāti 
paricchinnadhammanidassanam. Tatrayam khandha-saddo sambahulesu thanesu nipatati rasimhi gune pannattiyam rulhiyanti. Tattha **mahaudakakkhandho" 'tiadisu (sam. 
ni. 5.1037; a. ni. 4.51; 5.45; 6.37) hi rāsito khandho nāma. **Sīlakkhandho samādhikkhandho''tiādīsu (dī. ni. 3.355) guņato. ** Addasā kho bhagava mahantam 
dārukkhandha' 'ntiādīsu (sam. ni. 4.241) paņņattito. **Viūitāņam viiiāāņakkhandho” tiādīsu (dha. sa. 63) ekampi cittam ruļhito khandho nāma, svāyamidha rāsito adhippeto. 
Rāsattho hi khandha-saddo, kotthāsatthotipi vattum vattati. Lokasmim hi iņam gahetvā codiyamānā **dvīhi khandhehi dassāma, tīhi khandhehi dassāmā””ti vadanti, tasmā 
khandhoti kotthāsoti vuttam hoti. Rūpakkhandhoti ettha ruppatīti rūpam, sītuņhādīhi pasiddhākārena ruppati ghattīvati, pīliyatīti attho. Vuttam hetam bhagavatā — 


**Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccati. Kena ruppati? Sītenapi ruppati, uņhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppatī'tiādi (sam. ni. 
3.79). 


Rūpaīica tam khandho cāti rūpakkhandho, rūparāsi rūpakotthāsoti attho. Vedanākkhandhādīsupi eseva nayoti ayam tāvettha atthato samvaņņanānayo. 


Dhammabhedato panettha hetthā kusalattike vibhattā atītādibhedabhinnā sabbe rūpadhammā rūpakkhandho nāma. Tatha catubhümaka vedanasaíitiayo 
vedanakkhandho nàma, saüfiakkhandho nàma. Vedanasaíiiia pana thapetva sesà phassadayo pafifíasa cetasika sankharakkhandho nàma. Paiicasu khandhesu nibbānameva 
asangahitam, upadanakkhandhesu pana sabbe lokuttaradhamma. Ayameva hi khandhehi upādānakkhandhānam viseso. Khandhā avisesato vuttā, upādānakkhandhā 


sāsavopādāniyabhāvena visesetvā. Idha pana avisesena vuttattā nibbānam thapetvā avasesā sabbe dhammā sangaham gacchantiti ayam dhammabhedato samvannananayo. 


Vibhanganayadassanati vibhangapaliya agataatthanayadassanato. Vibhangapaliyam hi suttantabhajanryam abhidhammabhājanīyam pafihapucchakanti tihi nayehi 
khandhavibhango vibhatto. Tathà ayatanavibhangadayo. Kevalam hi indriyavibhange, sikkhapadavibhange ca suttantabhajantyam natthi. Paccayakaravibhange 
pafihapucchakam natthi. Nanavibhangadisu pana tisu tayopi nayà na santi. Tesu hi fíanavibhango ekavidhato patthaya yava dasavidha vibhatto, khuddakavatthuvibhango 
ekavidhato patthāya yāva dvāsatthipabhedā vibhatto, dhammahadayavibhango pana sabbasangahādīhi dasahi vārehi vibhatto, tasmā tesam tesam nayānam 
mukhamattadassanavasena tattha tattha samvaņņanā bhavissanti. Tatridam khandhavibhange tiņņam nayānam mukhamattadassanam. Seyyathidam — suttantabhājanīye tāva 
rūpakkhandho — 


**Tattha katamo rüpakkhandho? Yam kifici rüpam atitanagatapaccuppannam ajjhattam và bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam và hinam và panitam và yam dūre 


santike và, tadekajjham abhisafifiühitva abhisankhipitva ayam vuccati rüpakkhandho"'ti (vibha. 2) — 
Evam uddisitva vittharato vibhatto, tatha vedanakkhandhadayopi. Tattha niyakajjhattam nama ajjhattarüpam ajjhattam nama, tato afifiam parapuggalagatam, avififíanafica 
bahiddhā nāma, tathā vedanādayopi. Pasādavisayarūpam pana oļārikam nāma, sesam sukhumam nāma. Anittharūpam hīnam nāma, ittharūpam paņītam nāma. 


Nanu itthanittham nāma pātekkam pativibhattam nāma natthi, ekam ekaccassa ittham hoti manāpam, tadeva aūītiassa ca anittham hoti. Vatthādīni hi sūkarādīnam 
nappiyāni honti, na manussādīnam, tesatica vatthābharaņādīni piyāni, na sūkarādīnanti, tasmā rucivaseneva itthānitthatā gahetabbā? Na, itthānitthānam pātekkam vibhattattā. 
Kusalakammajam hi kusalavipakavisayova ittham nama, akusalakammajam akusalavipakavisayova anittham nama, safifiavipallasena pana koci itthameva buddharüpadim 
javanakkhane anitthato manasi karoti, anitthafica nirayaggisatthavisadim itthato manasi karoti. Javanehi eva vipallāsabhāvo, na vipākehīti vipākavasena itthānittham niyatam 
veditabbam. 


Sammohavinodaniyà pana vibhangatthakathaya — 


**Sukhasamphassam hi gūthakalalam cakkhudvaraghanadvaresu anittham, kayadvare ittham hoti. Cakkavattino maniratanena pothiyamanassa, suvannasüle 
uttàsiyamanassa ca maniratanasuvannasülani cakkhudvare itthani honti, kayadvare anitthanr" "ti (vibha. attha. 6) — 


Evam dvaravasena ekasseva vatthuno itthata, anitthatā ca vuttā. Sā ca ekakkhaņe na yuttā ekakalāpagatabhūtopādāyarūpānam ekasāmaggiyamuppattito. Na hi bhūtesu 
akusalavasena anitthesu uppajjantesu tadupādāyarūpādikusalena itthāni uppajjanti, bhinnakkhaņe pana itthāni maņiratanādīni tehi pothiyamānassa akusalapaccayena utunā 
anitthāni vipariņamanti, kusalapaccayena anitthāni gūthakalalādīni itthānīti, ayam no attanomati. Evam vibhattesu ca itthanitthesu tam tam rüpam upadayupadaya hīnam, 
panītafica datthabbam. Sukhumam pana rūpam dūrerūpam nāma, oļārikam santikerūpam nāma. Tam tam và pana rüpam upadayupadaya rüpam dūre santike datthabbam. 
Sesam vuttanayameva. 


Vedanādīsu pana akusalā vedanā oļārikā, itarā sukhumā. Kusalākusalā oļārikā, abyākatā sukhumā. Dukkhā vedanā oļārikā, itarā sukhumā. Sukhadukkhā vā oļārikā, 
itarā sukhumā. Asamāpannassa và vedanā oļārikā, samāpannassa sukhumā. Sāsavā oļārikā, anāsavā sukhumā. Tam tam vā pana vedanam upadayupadaya olarikasukhumata 
datthabbā. Akusalā vedanā kusalābyākatāhi dūre, tā ca tāya dūreti evam jātisabhāvapuggalabhūmibhedato vuttanayena dūrevedanā datthabbā, kusalā vedanā kusalāya 
santiketi evam jatiadisamafifiato santikevedana datthabba. Tam tam và pana vedanam upādāyupādāya vedanā dūresantike datthabbā. Evam saiiitākkhandhādīsupi 
yathanurüpam olarikasukhumatadayo veditabbati. Ayamettha saünkhepo, vittharo pana vibhangapaliatthakathasu (vibha. 8 ādayo; vibha. attha. 8 ādayo) gahetabboti ayam 
suttantabhājanīyanayo. 


Abhidhammabhajaniyanaye rüpakkhandhassa tàva ekavidhadito yava ekadasavidha rüpakande vuttanayena veditabba. Vedanakkhandho pana ekavidho 
phassasampayutto, duvidho sahetukadukavasena, tividho kusalattikavasena, catubbidho catubhümakavasena, paficavidho sabhavabhedena, chabbidho chadvarikavasena, 
sattavidho sattavififianasampayogavasena, atthavidho tesu kayavififianasampayuttam sukhadukkhavasena dvidha bhinditva, navavidho tesu manovififianasampayuttam 
kusalattikavasena tidha bhinditva, dasavidho tesu kayavififíanasampayuttam duvidha, manovififianasampayuttafica tidha bhinditvati evam sahetukadukamülam pathamavaram 
vatvā puna kusalattikatthāne vedanāttikapītittikasanidassanattikavajjite sabbattike yojetvā yāva dasavidhā, aparepi atthārasa vārā vuttā. Yathā cettha sahetukadukamūlikā 
sabbattikayojana, evam hetusampayuttadukadisu anurüpadukamülikapi saranadukapariyosana paccekam sabbattikayojanāpi veditabbāti ayam dukamūlako yojananayo. Yathā 
ca ekekadukena sabbattikayojanāvasena dukamūlako nayo vutto, evam ekekattikena yathānurūpam sabbadukayojanāvasena tikamūlako, tadubhayamissakavasena 
ubhatovaddhanako ca nayo veditabbo. Yathā cettha vedanākkhandhe, evam safifiakkhandhadisupi yatharaham dukamūlakādinayā veditabbati ayam 
abhidhammabhājanīyanayo. 


Paūhāpucchakanaye pana paficannam khandhānam kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā, kati sukhāya vedanāya sampayuttā... pe... kati saraņā, kati araņāti? 
Rūpakkhandho abyākato, cattāro khandhā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā, rūpam, vedanā ca vedanāttike na vattabbā, sesā tidhāpi honti, rūpam 
nevavipākanavipākadhammadhammam, siyā upādinnupādāniyam, siyā anupādinnupādāniyam, asamkilitthasamkilesikam, sesā cattāro khandhā tīhi tikehi tidhapi honti. 
Rūpam avitakkaavicāram, tayo khandhā tidhāpi honti, sankhārakkhandho tidhā ca na vattabbo ca. Rūpam na vattabbam, vedanā siyā pītisahagatā, na vattabbā, tayo tidhā ca na 
vattabbā ca. Rūpam nevadassanenanabhāvanāyapahātabbam, nadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukam, nevācayagāminaapacayagāmi, nevasekhamnāsekham, parittam, 
sesā tidhāpi honti. Parittārammaņattike rūpam anārammaņam, sesā tidhā ca na vattabbā ca. Rūpam majjhimam, aniyatam, sesā tidhāpi. Maggārammaņattike ca rūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 113 


anārammaņam, sesā tidhāpi vā na vattabbā. Uppannātītattikesu paficapi tidha honti. Atitarammanattike rüipam anàrammanam, sesā tidhā ca na vattabbā ca. Ajjhattattike 
paiicapi tidhā honti. Ajjhattārammaņattike rūpam anārammaņam, sesā tidhāpi na vattabbā ca. Cattāro khandhā anidassanaappatighā, rūpakkhandho tidhāpi hoti. 


Cattāro khandhā nahetū, sankhārakkhandho siyā hetu, siyā na hetu. Rūpam ahetukam, hetuvippayuttam, sesā dvidhāpi. Tayo khandhā siyā sahetukā ceva na ca hetū, siyā 
na vattabba ca, sankharakkhandho dvidha ca na vattabbo ca, rüpam na vattabbameva. Tatha anantaradukepi. Rüpam nahetuahetukam, tayo dvidhapi, sankharakkhandho 
dvidhā ca na vattabbo ca. Paficapi sappaccaya, sankhata, cattaro anidassana, appatigha, rüpam dvidhapi. Rüpam rüpt, sesa arüpino. Rüpam lokiyam, sesa dvidhapi. Paficapi 
kenaci vififieyya, na ca kenaci vififieyya ca. Cattaro no asava, sankhara dvidhapi, na vattabbà ca. Rüpam sásavo, āsavavippayutto, sesā dvidhāpi. Rūpam sāsavā ceva no ca 
āsavā, tayo tathā ca na vattabbā ca. Sankhāro dvidhā ca na vattabbo ca. Rūpam na vattabbameva, tayo siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā, siyā na vattabbā, sankhāro 
dvidhā ca na vattabbo ca. Rūpam āsavavippayuttam sāsavaīīca, sesā dvidhā ca na vattabbā ca. Iminā nayena samyojanagocchakādīsupi yojanā veditabbā. Kevalam hi 
paramasasampayuttaduke rüpam paramasavippayuttam, tayo dvidhapi, sankharo dvidhapi, ditthivasena na vattabbo ca. Tatiye ettakameva viseso. Rūpam anārammaņam, sesā 
sarammana. Vififianam cittam, sesa no città. Tayo cetasika, dve acetasika. Tayo cittasampayutta, rüpam cittavippayuttam. Vififíanam na vattabbam. Tatha 
cittasamsatthadukepi. Tayo cittasamutthana, vififianam no cittasamutthanam. Rüpam dvidhapi. Tatha anantaradukadvayepi. Tayo cittasamsatthasamutthana, dve no 
cittasamsatthasamutthana. Tatha anantaradukadvayepi. Vififianam ajjhattikam, tayo bahira, rüpam dvidhapi. Cattàro no upada. Rūpam dvidhapi. Paficapi siya upadinna, siya 
anupādinnā, no upādānā. 


Kilesagocchako vuttanayova. Rūpam nevadassanenanabhāvanāya pahātabbam, sesā dvidhāpi. Evam yāvapītidukā yojanā veditabbā. 


Rūpam na vedanā, na sukhā, na sukhasahagatā, sesā dvidhāpi. Tathā anantaradukepi. Rūpam kāmāvacaram, sesā dvidhāpi. Evam yāva saraņadukā yojanā veditabbā. 
Ayam paiihāpucchakanayo. 


Ime pana nayà vittharato paliatthakathahi fiatabba. Atthavinicchayo ca nesam dhammasanganimatikatthasamvannanaya vuttanusarena fiatabbo. Ito param atirekam avatva 
apubbameva vaņņayissāmāti ayam vibhanganayadassanato samvaņņanānayo. 


Idāni panettha — 


Kamatonūnādhikato, datthabbasamabhedato; 
Palimuttanayo fieyyo, khandhakosallamicchata. 


Tattha kamatoti ettha uppattikkamo pahanakkamo patipattikkamo bhümikkamo desanakkamoti bahuvidhesu kamesu khandhanam desanakkamova yujjati, na itare, 
asambhava. Abhedena hi paficasu khandhesu attaggahapatitam veneyyajanam samühaghanavinibbhogadassanena attaggāhato mocetukāmo bhagavā hitakamo tassa tassa 
janassa sukhaggahaņattham cakkhuādīnam visayabhūtam oļārikam pathamam rüpakkhandham desesi, tato itthanitthavisayasamvedakam olarikam vedanam, yam vedeti, tam 
safijanatiti evam vedanāvisayassa ākāraggāhikam safifiam, safifiavasenabhisankharake sankhare, tesam vedanadinam nissayadhipatibhütam vififiananti ayam tavettha kamo. 


Anūnādhikatoti kasmā pana bhagavatā paficeva khandha vuttā anūnā anadhikāti? Sabbasankhatasabhāgekasangahato, attattaniyaggāhavatthussa etapparamato, 
afifiesafica tadavarodhato. Anekappabhedesu hi sankhatadhammesu sabhāgavasena sangayhamānesu rūpam rūpasabhāgekasangahavasena eko khandho hoti, vedana 
vedanasabhagekasangahavasena eko khandho hoti. Esa nayo saññādīsupi, tasma sabbasankhatasabhagekasangahato paficeva vutta. Etaparamaficetam attattaniyaggahavatthu, 
yadidam rüpadayo pafica, tasma attattaniyaggahavatthussa etaparamatopi paficeva vutta. Yepi cafifie siladayo pafica dhammakkhandhā vuttā, tepi 
saükharakkhandhapariyapannatta ettheva avarodham gacchanti, tasma afifiesam tadavarodhatopi paficeva vuttati ayam anünadhikato. 


Datthabbasamabhedatoti datthabbabhedato, upamabhedato ca. Tattha datthabbabhedato tàva paficupadanakkhandha samafifiato ukkhittasikapaccatthikato, bharato, 
khadakato, aniccadukkhaanattasankhatavadhakato ca datthabba. Visesato pana phenapindam viya rūpam datthabbam, udakabubbuļamarīcikakadalikkhandhamāyā viya 
yathakkamam vedanadayo datthabba. Yatha hi phenapindo vimaddasaho, so ca pattathalakadiattham gahitopi tamattham na sadheti, bhijjati, evam rüpampi vimaddasaham, 
tafica subhadivasena gahitampi na tatha titthati, asubhādiyeva hoti. 


Yathà và phenapindo anekasandhighatito bahunnam udakasappadipanakanam āvāso, ādito cesa badarapakkamatto hutvā anupubbavaddhanako utthitamattopi cesa 
bhijjati, thokam gantvāpi, samuddam patvā pana avassameva bhijjati, evam rūpampi chiddāvachiddam anekasandhighatitam asītikimikulavokiņņam, adito cetam kalalamattam 
hutvà anupubbavaddhanakam, kalalamattepi cetam bhijjati, abbudadibhavepi ayukkhayam patva avassameva bhijjati. Evam phenapindasadisam datthabbam. 


Yathà pana bubbulo muhuttaramaniyo agayhupago na ciratthitikova, evam vedanāpi. Yathā ca bubbulo udakatalam, udakabindum, udakajallakam sankaddhitva putam 
katva gahanavataficati cattari karanani paticca uppajjati, evam vedanapi vatthum, arammanam, kilesajallam, phassasanghattanaficati cattāri kāraņāni paticca uppajjatīti sā 
bubbuļasadisā datthabbā. 


Yathà pana maricika jalasayadibhavena vippalambhika, evam safifíapi niccadibhavenati maricisadisa datthabba. Yatha pana kadalikkhandho agayhupago 
bahuvattisamodhāno, evam sankharakkhandhopi agayhupagoniccadisaravirahito, phassadibahudhammasamodhano ca hotiti so kadalikkhandhasadiso datthabbo. Yatha pana 
mày asuvannarajatadirüpanipi tathà gahapetva mahajanam vaficeti, evam vififianampi aniccadirüpam teneva cittena agacchantam viya niccadito ca gahapetva vaficetiti tam 
mayasadisam datthabbam. Vuttafica — 


**Phenapindüpamam rüpam, vedana bubbulüpama; 
Mariciküpama saíiiià, sankhara kadalüpama; 


Mayüpamafica vififianam, desitadiccabandhuna "ti. (sam. ni. 3.95); 
Ayamettha datthabbabhedo. 


Upamābhedato ca pana gilanasalüpamo rüpupadanakkhandho, gelafüfiüpamo vedanupadanakkhandho, gelafifiasamutthanüpamo safifiupadanakkhandho, 
asappayasevanüpamo sankharupadanakkhandho, gilànüpamo vififianupadanakkhandho. Apica carakakaranaaparadhakaranakarakaaparadhiküpama ete 
bhajanabhojanabyafijanaparivesakabhufijaküpama cati ayamettha upamabhedo. Evam pàlimuttakavinicchayanayo fieyyo. 


Khandhavibhangamātikatthavanņanā nitthitā. 
Āyatanavibhangamātikatthavaņņanā 


Āyatanavibhangamātikāya pana atthato tāva — dvādasāyatanānīti ettha āyatanato, āyānam tananato, āyatassa ca nayanato āyatanāni. Cakkhurūpādīsu hi 
tamtamdvārārammaņā cittacetasikā dhammā sena sena anubhavanādinā kiccena āyatanti upatthahanti ghatenti vāyamanti, te ca pana āyabhūte dhamme etāni tanonti 


a a Do 


vittharenti, idafica ativa ayatam samsaradukkham nayanteva, pavattayantiti vuttam hoti, tasmàa *'ayatanant" 'ti vuccanti. 

Apica nivāsatthānatthena, ākaratthena, samosaraņatthānatthena, saiijābhidesatthena, kāraņatthena ca sāsane, loke ca **āyatana” nti vuccanti. Cakkhuādīsu hi te te 
cittacetasikā dhamma tadayattavuttitaya nivasanti, tesu ca akarabhütesu akinna vattharammanavasena ca samosaranti, cakkhadayova nesam safijatideso, karanafica, tasma 
nivāsatthānādinā atthena cakkhādīni āyatanānīti veditabbāni. 


Cakkhāyatanantiādīsu cakkhatīti cakkhu, rūpam assādeti, vibhāveti cāti attho. Rūpayatīti rūpam. Vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti attho. 
Suņātīti sotam. Sappatīti saddo, udāharīyatīti attho. Ghāyatīti ghānam. Gandhayatīti gandho, attano vatthum sücayatiti attho. Jīvitam avhāyatīti jivhā. Rasanti tam sattāti 
raso, assādentīti attho. Kucchitānam sāsavadhammānam āyoti kāyo, uppattideso. Phusīyatīti photthabbam. Manatīti mano. Attano lakkhaņam dhārentīti dhammā. Cakkhu 
ca tam yathavuttenatthena ayatanaficati cakkhayatanam...pe... dhammaà ca te ayatanaficati dhammayatananti ayam tàvettha padattho. 


Dhammabhedato panettha sabbampi vifitíianam manayatanam nama. Cetasikasukhumarüpanibbanani dhammayatanam nàma. Sesani suvififieyyani. Imesu ca ayatanesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 113 


atitadibhedabhinna, kalavinimutta ca lokiyalokuttara sabbe namarüpadhamma, paíiiiattiyo ca sangahitati veditabba. **Jāti dvīhi khandhehi ekenāyatanena ekaya dhatuya 
sangahita"'tiadivacanato (dhatu. 71) hi rüparüpalakkhananam jatijarabhanganam sankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātūsu sangahitattā itarasampi pafifiattinam 
yathāraham tattha sangahitabhāvo veditabboti ayamettha dhammabhedo. 


Vibhanganayato panettha suttantabhājanīye tāva **cakkhum aniccam dukkham anattā vipariņāmadhammam. Rūpā aniccā dukkhā anattā vipariņāmadhammā...pe... 
dhammā aniccā dukkhā anattā vipariņāmadhammā”'ti (vibha. 154) evam visayivisayāyatanavasena āyatanāni vuttānīti ayam suttantabhājanīyanayo. 


Abhidhammabhajaniye pana pasadavisayayatanani tàva **tattha katamam cakkhāyatanam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upadaya pasado" 'tiadina (vibha. 156) 
rüpakande (dha. sa. 597) vuttanayena vibhattàni. Manayatanam pana ekavidhato patthaya yavadasavidha vedanakkhandhe vuttanayena vibhattam. Dhammayatanam pana 
**tattha katamam dhammayatanam? Vedanakkhandho safifíakkhandho sankharakkhandho, yafica rüpam anidassanaappatigham dhammayatanapariyapannam asaükhata ca 
dhatü"'ti (vibha. 167) uddisitva *'tattha katamo vedanakkhandho'" 'tiadina (vibha. 167) vedanakkhandhadisu vuttanayena vibhattam. Sukhumarüpanibbanani rüpakande 
vuttanayānevāti ayam abhidhammabhajaniyanayo. 


Paūhāpucchakanayam pana ito param vitthārato adassetvā tikadukānam ādiantehi ceva visesatthadīpakehi ca tikadukehi yojetvā dassayissāma, sesehipi tikadukehi 
yojananayo khandhe vuttanayena sakka fiatunti. Katham dvadasannam ayatananam kati kusala... pe... kati aranati? Dasayatana abyakata, dvayatana siya kusala, siya akusala, 
siyā abyākatā. Vedanattike dasayatanani na vattabbani, manayatanam tidhapi, dhammayatanam tidha na vattabbafica... pe... rüpayatanam sanidassanasappatigham, 
navāyatanāni anidassanasappatighāni, manāyatanadhammāyatanāni anidassanaappatighāni, ekādasāyatanāni na hetū, dhammāyatanam siyā hetu, siya na hetu... pe... 
ekādasāyatanāni sappaccayāni, dhammāyatanam siyā sappaccayam, siyā appaccayam...pe... dasāyatanāni rūpam, manāyatanam arüpam, dhammāyatanam dvidhāpi...pe... 
dasāyatanāni araņāni, dvāyatanāni siyā saraņāni, siyà arananiti ayam pafihapucchakanayo. 


Idāni pana — 


Kamato tāvattato ca, tesam datthabbabhedato; 


Palimuttanayenettha, vififiatabbo vinicchayo. 


Tattha kamatoti idhapi desanakkamova yujjati. Ajjhattikesu hi ayatanesu sanidassanasappatighavisayatta cakkhayatanam pakatanti pathamam desitam, tato 
anidassanasappatighavisayani sotayatanadini. Atha và dassananuttariyasavananuttariyahetubhavato bahüpakarattà cakkhusotayatanani pathamam desitàni, tato 
ghanayatanadini tini, paficannampi pana gocaravisayatta ante manayatanam, cakkhāyatanādīnam gocarattā tesam anantaram rūpāyatanādīni. Apica 
vififianuppattikaranavavatthanatopi ayametesam kamo veditabbo. Vuttam hetam **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififianam...pe... manafica paticca dhamme ca 
uppajjati manovififiana""nti (ma. ni. 3.421; sam. ni. 4.60, 113; mahāni. 107) ayam tāvettha kamo. 


Tāvattatoti tāvabhāvato. Idam vuttam hoti — cakkhādayopi hi dhammā eva, evam sati dhammayatanamicceva avatvà kasma dvadasayatanani vuttaniti ce? 
Chavififianakayuppattiya dvararammanavavatthanato ayametesam bhedo hotiti dvadasa vuttàni. Cakkhuvififianavithipariyapannassa hi viiifianakayassa cakkhayatanameva 
uppattidvāram, rūpāyatanamevārammaņam. Tathā itarāni itaresam. Chatthassa pana bhavangamanasankhato manayatanekadesova uppattidvaram, asadharanafica 


dhammāyatanam ārammaņanti. Iti channam vififianakayanam uppattidvārārammaņavavatthānato dvādasa vuttānīti ayamettha tāvattatā. 


Datthabbabhedatoti ettha pana sabbāni cetāni āyatanāni anāgamanato, aniggamanato ca datthabbāni. Na hi tāni pubbe udayā kutoci āgacchanti, napi uddham vayā 
kuhifici gacchanti, atha kho pubbe udayā appatiladdhasabhāvāni uddham vaya paribhinnasabhāvāni, pubbantāparantavemajjhe paccayāyattavuttitāya avasāni pavattanti, tasmā 
anāgamanato, aniggamanato ca datthabbāni. Tathā nirīhato, abyāpārato ca. Na hi cakkhurūpādīnam evam hoti **aho vata amhākam sāmaggiyam vififiāāņam nāma 
uppajjeyyā”'ti, na ca tāni vifitāāņuppādanattham dvārabhāvena, vatthubhāvena, ārammaņabhāvena vā byāpāramāpajjanti, atha kho dhammatāvesā yam 
cakkhurüpadisamaggiyam cakkhuviiiiāņādīni sambhavanti, tasmā nirīhato, abyāpārato ca datthabbāni. Apica ajjhattikani sufifio gamo viya datthabbani 
dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā, bāhirāni gāmaghātakacorā viya. Tathā ajjhattikāni chapānakā viya datthabbāni, bāhirāni tesam gocarā viyāti ayamettha datthabbabhedo. 
Evam palimuttanayenettha vififiatabbo vinicchayo. 


Ayatanavibhangamatikatthavannana nitthità. 
Dhātuvibhangamātikatthavaņņanā 


Dhātuvibhangamātikāya pana atthato tāva — atthārasa dhātuyoti ettha vidahati, dhīyate, vidhānam, vidhīyate etāya, ettha vā dhīyatīti dhātu. Lokiyā hi dhātuyo 
kāraņabhāvena vavatthitā. Anekappakāram samsāradukkham vidahanti nipphādenti, sattehi ca dhīyante dhārīyanti, dukkhavidhānamattameva cetā, etāhi ca kāraņabhūtāhi 
samsaradukkham sattehi anuvidhiyati, yathavihitafica dukkham etasveva dhiyati thapryatiti etehi atthehi yathāsambhavam **dhātuyo ti vuccanti. 


Yathā vā sarīrasankhātassa samudāyassa avayavabhütesu rasasonitadisu afifiamafifiam visabhagalakkhanaparicchinnesu dhatusamafifia, evametesupi 
paficakkhandhasankhatassa attabhavassa cakkhadisu dhatusamafifia veditabba. Lokiyalokuttarasadharanatthavasena pana attano sabhavam dharentiti dhātuyo. 
Nijjīvamattānametam adhivacanam, tasmā yathavuttenatthena cakkhu ca tam dhàatu cati cakkhudhatu. Evam sesesupiti ayam tāvettha padattho. 


Dhammabhedato panettha ayatanesu vuttanayena veditabbo. Apica paficadvaravajjanasampaticchanadvayavififianam manodhatu nàma. 
Paficavififianamanodhatuvajjitam pana sabbampi vifitianam manovififianadhatu nama. Sesam suvififieyyameva. 


Vibhanganayato panettha suttantabhajaniye tàva — **pathavidhatu apo tejo vàyo akasavifianadhatü"'ti cha dhatuyo uddisitva adito pafica ajjhattikabahiravasena, 
pacchima ca cha vififianavasena vibhatta, aparapi **sukhadhatu dukkhasomanassadomanassupekkhāavijjādhātū” ti cha dhātuyo uddisitvā tathā tathā vibhattā, puna aparāpi 
**kāmadhātu byāpādavihimsānekkhammaabyāpādaavihimsādhātū””ti cha dhātuyo uddisitvā, evam tīhi chakkehi paccekam tebhūmakā atthārasa dhātuyo sarūpato, 


lakkhaņāhārato, nissayavisayapayogavinābhāvādito ca vuttāti veditabbāti ayam suttantabhājanīyanayo. 


Abhidhammabhājanīye pana sarūpeneva atthārasa dhātuyo uddisitvā pasādavisayadhātuyo āyatane vuttanayena vibhattā, satta viññanadhatuyo pana — 
**Tattha katama cakkhuvififianadhatu? Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cittam...pe... cakkhuvififianadhatu. Ayam vuccati cakkhuvifitianadhatu... pe... 
kayavififianadhatu. 


**Tattha katamā manodhātu? Cakkhuvififianadhatuya...pe... kayaviftifianadhatuya... pe... niruddhasamanantara uppajjati cittam... pe... sabbadhammesu và pana 
pathamasamannāhāro uppajjati cittam...pe... ayam vuccati manodhātu. 

**Tattha katamā dhammadhātu? Vedanakkhandho safifiakkhandho sankharakkhandho, yafica rüpam anidassanam appatigham dhammayatanapariyapannam, 
asankhatā ca dhātu... pe... ayam vuccati dhammadhātu. 


**Tattha katamā manovififiāāņadhātu...pe... manodhatuyapi uppajjitvà niruddhasamanantara uppajjati cittam...pe... manafica paticca dhamme ca uppajjati 
cittam...pe... ayam vuccati manovififianadhatü"'ti (vibha. 184) — 


Evam vibhatta. Tattha sabbadhammesu và pana pathamasamannahároti ettha paficavififianavisayesu sabbadhammesüti evam attho gahetabbo. Manodhatuyàpi 
uppajjitvā niruddhasamanantarāti ettha pana pi-kāro sampindanattho, tasmā manodhatuyapi santiranavotthabbanadimanovififianadhatuyapiti evamattho gahetabbo. 
Manaíica paticcatiadisu manodvare bhavangamanaficeva catubhümakadhammarammanafica paticca sahavajjanakajavanam nibbattatiti attho. Ayam 
abhidhammabhājanīyanayo. 


Paūhāpucchakanaye pana atthārasannam dhātūnam kati kusalā... pe... kati araņāti? Solasa dhatuyo abyakata, dve dhatuyo tidhapi honti... pe... dasa dhatuyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 113 


nevavipakanavipakadhammadhamma, paíica dhatuyo vipaka, manodhatu siyā vipākā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā, dve dhātuyo tidhāpi honti. Dasa 
dhātuyo upadinnupadaniya, saddadhatuyo anupādinnupādāniyā, pafica dhātuyo siyā upādinnupādāniyā, siyā anupādinnupādāniyā, dve dhātuyo tidhāpi... pe... dasa dhātuyo 
siyā uppannā, siyā uppādino, saddadhātu siyā uppannā, siyā anuppannā, siyā na vattabbā uppādinoti, cha dhātuyo tidhāpi. Dhammadhātu tidhāva...pe... rūpadhātu 
sanidassanasappatighā, nava dhātuyo anidassanasappatighā, attha dhātuyo anidassanaappatigha. Sattarasa dhatuyo na hetü, dhammadhatu dvidhāva...pe... soļasa dhātuyo 
araņā, dve dhātuyo dvidhāpīti ayam paiihāpucchakanayo. 


Idāni panetāsam — 


Kamatāvattato datthabbā, paccayānam vibhāgato; 
Dhatünamidha vififieyyo, palimuttavinicchayo. 


Tattha kamato tāva idhāpi desanākkamova yujjati. So ca panāyam hetuphalānupubbavavatthānavasena vutto. Cakkhudhātu rūpadhātūti idam hi dvayam hetu, 
cakkhuvififianadhatüti idam phalam. Evam sabbattha. Ayam tavettha kamo. 


Tāvattato pana yā idha suttantabhājanīye tīhi chakkehi vuttā dhātuyo ceva, tesu tesu suttābhidhammapadesesu **abhadhatu... pe... anekadhatunanadhatuloko "tiadina 


āgatā cāti aiiitāpi bahudhātuyo dissanti, tāsampi vasena paricchedam avatvā kasmā atthāraseva vuttāti? Tāsampi tadantogadhattā. 

Apica vijananasabhave vififiane jivasafiftiinam tassa cakkhuvififianadibhedena anekatam, cakkhurüpadipaccayayattavuttitaya aniccatafica pakasetva tasmim 
dīgharattānusayitajīvasaiifiāsamūhananatthaīīca atthāraseva vuttā. Kifica bhiyyo — veneyyajjhasayavasena ca. Veneyya hi arüpamülho rüpamülho ubhayamülhoti tividhā honti. 
Tesam tinnampi yathakkamam nātisankhepavitthārato arūpabhedavibhāvinī khandhadesanā, rūpabhedavibhāvinī āyatanadesanā, tadubhayabhedavibhāvinī dhātudesanā 
sappāyāti veneyyajjhāsayavasena atthāraseva vuttāti. Vuttafica — 


**Sankhepavitthāranayena tathā tathā hi, 

Dhammam pakāsayati esa yathā yathāssa; 
Saddhammatejavihatam vilayam khaņena, 
Veneyyasattahadayesu tamo payātī”'ti. (vibha. attha. 183); 


Ayamettha tāvattatā. 


Datthabbato panetā sabbāpi sankhatā dhatuyo pubbantaparantavivittato, dhuvasubhasukhattabhavasufifiato, paccayayattavuttito ca datthabba. Visesato panettha 
bheritalam viya cakkhudhatu datthabba, dando viya rüpadhatu, saddo viya cakkhuvififíanadhatu. Tatha tissopi ceta yathakkamam adasatalamukhamukhanimittani viya. Tatha 
tilayantacakkatelāni viya, adharāraņīuttarāraņīaggī viya ca datthabbā. Esa nayo sotadhatuadisupi. Manodhatu pana yathasambhavato cakkhuvififianadhatuadinam 
purecarānucarā viya datthabbā. Dhammadhātuyam pana vedanā sallasūlamiva, saiiitā rittamutthi viya, sankhārā visarukkhamiva, sukhumarūpam khuracakkam viya, asankhatā 
dhàtu khemantabhümi viya ca datthabba, manovififianadhatu pana makkato viya, assakhalunko viya, yatthakamanipatito vehasakkhittadando viya, ranganato viya ca 
datthabbā. Ayamettha datthabbatā. 


Paccayānam vibhāgato panettha cakkhuvififiāņadhātuyā cakkhu nissayapaccayo, rūpam arammanapaccayo, kiriyamanodhatu anantarapaccayo, tayo arüpino khandha 
sahajatapaccayo. Evam sotavififianadisupi. Manovififianadhatuya pana manodhatu anantarapaccayo, dhammadhātu ārammaņapaccayo, sampayuttanissayasahajātādipaccayoti 
ayam paccayavibhago. Evam vififieyyo palimuttavinicchayo. 


Dhātuvibhangamātikatthavaņņanā nitthitā. 
Saccavibhangamātikatthavaņņanā 


Saccavibhangamatikaya pana atthato tàva — cattàri ariyasaccaniti etthayam sacca-saddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidam — **saccam bhaņe na kujjheyyā” tiādīsu 
(dha. pa. 224) vācāsacce. **Sacce thitā samaņabrāhmaņā” 'tiādīsu (jā. 2.21.433) viratisacce. *"Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā” ttādīsu (su. ni. 891) 
ditthisacce. **Ekam hi saccam, na dutiyamatthī” tiādīsu (su. ni. 890) paramatthasacce, nibbāne ceva magge ca. **Catunnam ariyasaccānam kati kusalā” tiādīsu (vibha. 216) 
ariyasacce. Svàyamidhapi ariyasacce vattati. Kenatthena saccani? Tathatthena. Koyam tathattho nama? Yo pafifiacakkhuna upaparikkhamananam mayava viparito, mariciva 
visamvādako, titthiyānam atthā viya anupalabbhamānasabhāvo ca na hoti, atha kho bādhanappabhavasantiniyyānabhūtena tacchāviparītabhūtabhāvena ariyaiiāņassa gocaro 
hoti. Ayam tathattho saccatthoti veditabbo. Vuttafica — 


**Iti tacchavipallasabhütabhavam catüsupi; 
Dukkhādīsvavisesena, saccattham āhu paņditā ti (vibha. attha. 189; sarattha. ti. mahavagga 3.14). 


Āriyāni ca tāni saccāni cāti ariyasaccāni. Ariyānīti uttamāni, avisamvādakānīti attho. Ariyehi buddhādīhi pativijjhitabbāni saccāni, ariyassa vā sammāsambuddhassa 
santakāni saccāni tena uppāditattā, pakasitatta ca, ariyabhavakarani và saccani tesam abhisambuddhatta ariyabhavasiddhitoti ariyasaccani. **Dukkham ariyasacca” ntiādīsu 
pana du-iti ayam saddo kucchite dissati. Kucchitam hi puttam **duputto"'ti vadanti. Kham-saddo pana tucche. Tuccham hi akasam **kha"'nti vuccati. Idafica pathamasaccam 
kucchitam anekopaddavadhitthanato, tuccham balajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhavavirahitato, tasma kucchitatta, tucchatta ca **dukkha" "nti vuccati. Sam-iti ca ayam 
saddo **samāgamo, sameta” 'ntiādīsu samyogam dīpeti. U-iti ayam saddo **uppannam udita"'ntiadisu uppattim. Aya-saddo pana karanam dipeti. Idafica dutiyasaccam 
avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassuppattikāraņanti **dukkhasamudayo''ti vuccati. 


Tatiyasaccam pana yasmā ni-saddo abhāvam, rodha-saddo cārakam dīpeti, tasmā abhāvo ettha, etasmim vā adhigate samsāracārakasankhātassa dukkhanirodhassa 
sabbagatisufifiattà, tappatipakkhattā cāti **dukkhanirodha'nti vuccati, dukkhassa vā anuppādanirodhapaccayattā. Catuttham pana yasmā etam dukkhanirodham gacchati, 
sattam vā tam gamayati ārammaņavasena tadabhimukhattā, patipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā, tasmā **dukkhanirodhagāminī patipadā””ti vuccati. 


Apica dukkhādīnam cattāro cattāro atthā vibhattā tathā avitathā anaūūathā, ye dukkhādīni abhisamentehi abhisametabbā. Yathāha — 


**Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho, ime cattāro dukkhassa dukkhattha tatha avitatha anafifiatha. Samudayassa ayühanattho 
nidānattho samyogattho palibodhattho ...pe... nirodhassa nissaraņattho vivekattho asankhatattho amatattho...pe... maggassa niyyanattho hetvattho dassanattho 
adhipateyyattho... pe... anafifiatha"'ti (pati. ma. 2.8). 


Evam vibhattānam catunnam catunnam atthānam vasena dukkhādīni veditabbāni. Ayam tāvettha padattho. 


Dhammabhedato pana taņhāvajjitā sabbalokiyadhammā, samkilesikavajjitā vā dukkhasaccam nāma, taņhā pana sabbā akusalā vā lokiyakusalā vā dhammā 
samudayasaccam nāma, nibbānam nirodhasaccam nāma, lokuttarakusalacittasampayuttāni atthamaggangāni dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam nāma. Imehi 
pana maggangehi sampayuttā cittacetasikā dhammā ceva sāmaiiiiaphalāni cettha asangahitānīti veditabbāni. Tāni hi **yadaniccam tam dukkha" "nti (sam. ni. 3.15) vacanato 
sankhāradukkhasangahitānipi. Yāya parififiaya bhagavati brahmacariyam vussati tathattena na honti, dukkham ariyasaccanti na vuccanti, tàni thapetva sabbe 
lokiyalokuttaradhamma sangahitati datthabba. Ayam dhammabhedo. 


Vibhanganayato panettha suttantabhajaniye dukkhasaccam tàva — 


**Tattha katamam dukkham ariyasaccam? Jatipi dukkha, jarapi dukkha, maranampi dukkham, sokaparidevadukkhadomanassupayasapi dukkha, appiyehi 


sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampiccham na labhati, tampi dukkham, samkhittena paficupadanakkhandha dukkha"'ti (vibha. 190) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 113 


Uddisitva vibhattam. Tattha dukkham tividham hoti dukkhadukkham viparinamadukkham sankharadukkhanti. Tattha dukkhadukkham duvidham pariyayadukkham 
nippariyayadukkhanti. Tattha kayikacetasikadukkhadomanassavedana nippariyayadukkham nàma, tadavasesa pana dukkhadukkhassa vatthubhüta paficupadanakkhandha 
pariyāyadukkham nāma. Sukhasomanassavedana viparinamadukkham nàma. Sabbe pana paticupadanakkhandha, sabbasankhatà và sankharadukkham nama. Imesam 
tiņņam dukkhānam vasena yathāyogam tīsu bhavesu jātiādīnam dukkhadukkhatā veditabbā. Kāmabhavasmim hi jāti tāva sayam na dukkha, apayagatimanussagatiadisu pana 
nirayaggisantapadimülakam, gabbhokkantikadimülakam, jighacchapipasadimülakafica dukkham tassa sabbassa kayikacetasikadukkhassa vatthubhavena pariyayato dukkhanti. 
Tathà jaramaranadayopi. Kevalam jara kayadubbalatamülassa, puttadaradiparibhavamülassa ca, maranam pana māraņantikavedanābhūtassa, 
nirayadigatinimittadassanamülassa ca dukkhassa vatthubhavato, sokadayo sokadimülassa kayikacetasikadukkhassa vatthubhāvattā ceva sayam dukkhattā ca dukkhāti 
veditabba. Viparinamadukkhasankharadukkhata cesam pasiddhayeva. Evam kamabhave jatiadinam tihipi dukkhehi dukkhata veditabba. Rüparüpabhavesu pana yasmā 
sokaparidevadukkhadomanassupayasa na santi, tasmā tattha jatiadinam viparinamadukkhasankharadukkhavasena ca dukkhata veditabba, na dukkhadukkhavasenati ayam 
dukkhasacce nayo. 


Samudayasaccam pana **kāmataņhā bhavataņhā vibhavatanha"'ti (vibha. 203) tattakameva uddisitva **sa kho panesa tanha kattha uppajjamana uppajjati"'ti (vibha. 203) 
pucchitvà channam channam indriyavisayavififianaphassavedanasafifiacetanatanhavitakkavicaranam visayabhütanam vasena tanhaya **etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati "ti 
evam uppattim pakāsetvā vitthārato vibhattam. 


Nirodhasaccam pana **tassā eva taņhāya asesavirāganirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo ti (vibha. 204) vatvā puna **sā kho panesā taņhā kattha nirujjhamānā 
nirujjhatr 'ti (vibha. 204) pucchitva samudayasacce vuttaindriyadinam vasena patilomato tanhaya nirodham pakasetva vittharato vibhattam. Tattha asesaviraganirodhotiadini 
padāni nibbānavevacanāni. Nibbānam hi āgamma taņhā asesā virajjati, nirujjhati, cajīyati, patinissajjīyati, muccati, na allīyati, tasmā **asesavirāganirodho cāgo patinissaggo 


mutti anālayo'”ti vuccati. Ekameva hi nibbānam, nāmāni panassa sabbasankhatānam nāmapatipakkhavasena anekāni honti. 


Nanu pātekkam nibbānam nāma natthi, kilesakkhayamattameva nibbānam, teneva ca tāsu tāsu suttābhidhammadesanāsu **rāgakkhayo dosakkhayo'”tiādinā (sam. ni. 
4.314) vuttanti ce? Na, arahattanibbānānam ekatapajjanato. Arahattampi hi **yo kho, àvuso, ragakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idam vuccati arahatta""nti (sam. ni. 4.314) 
rāgādīnam parikkhayante uppannattā upacārena arahattam rāgakkhayādibhāvena vuccati, tathā rāgādīnam khayahetuttā nibbānampi rāgakkhayādibhāvena vuttanti 
gahetabbam. Itarathā nibbānassa bahuttam āpajjati rāgādīnam bahunnam khayassāpi bahuttā. Sabbakilesānampi khayassa ekattena pathamamaggena ditthiadinam khaye 
sabbakilesakkhayo apajjati, olarikattaficassa siyà tiracchananampi uppannaragakkhayassa pakatattena nibbanappattito, gotrabhükkhanepi ca ragadikkhayo hoti gotrabhuno 
nibbānavisayattā, maggassa pana nibbanarammanataappasango. Na hi attana khepiyamanakilesakkhayamarabbha maggo uppajjati, abhàvo cassa apajjati 
ragadikkhayabhütassa pana abhavassa pakkhavasena tuccharüpatta, tassapi bhavattabhavava vivekalakkhanam na siya, sankhatata cassa siya. Na hi kadaci upalabbhamanam 
asankhatam bhavitumarahati sabbesampi ahetukattapattito, sankhatattepi cassa na nibbanattam uppattijarábhangasamangitaya dukkhatta, tatha ca abhavassapi abhavo, 
anavatthānaūca khīņānampi rāgādīnam puna uppajjanam yesam tesameva abhāvo abhāvassa vinatthattā. 


Apica kāraņantarena vā bhāve uppanne rāgādīnam na kāci hāni hoti. Na hi afifiassuppattiyam afifiam vigacchati. Abhavo bhavassa virodhi, virodhisannidhane ca itaram 
vigacchatīti ce? Kimidam vigamanam nāma. Yadi tampi bhāvarūpam, samānadosatā cassa siyā anavatthānaīīca, na ca atthasiddhi. Yadi tuccharüpam, kim pathamamevassa 
tuccharūpatāya upagatāya dūrampi gantvā upagantabbāti siddhā, rāgādikkhayabhūtassa nibbānassa tuccharūpatāya abhāvo, na ca abhāvo eva nibbānam. 
Atītānāgatadosānamabhāve nibbānappattiyā abhāvato vattamānānaīica abhāvo nāma. Abhāvo nāma na kilesavigamamatto, api tu anuppattibhāvena. Accantavigamo 
nibbānenāpi sampādīyatīti ce? Na, tassa kāraņabhāvā. Vipassanā kāraņamiti ce? Na, attādivikappajanakasankhatadhammadassanena vinā anattādivikappabhūtāya vipassanāya 
anuppattito. Yadi hi uppajjeyya, tāya sabbepi sattā vimuttā eva siyum, no ca kadāci na puccheyya viruddhadhammadassanābhāvā. Na hi dassanam vinā vikappo sambhavati, 
na ca attāti vikappajanakarūpādidassanameva tabbiruddhavikappajanakam hoti. Buddhanafica paramparopadesena rüpadisu vipassanavikappo uppajjatiti ce? Na, tesampi 
viruddhadassanabhavena vipassanavikappanuppattito. Na hi yadisaya kāraņasāmaggiyā yādisam kāriyam uppajjati, tādisāya eva tabbiruddham uppajjati ahetukattappasangato. 
Na ca viruddhadassanabhavena ekassa vipassanāvikappajanakasāmatthiyābhāvato tādisānam paramparāyapi tabbhāvo, tadupadeso ca sambhavati. 
Tilakkhanüpadesananantarikataya pana buddhanam nibbānasacchikiriyā siddhi, tenevassa kilesānamaccantappahānassa, vipassanopadesasāmatthiyassa ca siddhīti 
nibbānameva tadubhayakaranam, naíifianti gahetabbam. 


Kasmaà pana nibbānadassanena rāgādīnam accantappahanam, tilakkhanafica hoti. Na hi afifiassa dassanena itararagappahanam, tilakkhanafianafica yuttanti? Na, 
asankhatadassanena sankhatassa và dosassa va pakatatta. Ditthaaccantasukhanam hi vattasukhe, tannissayārammaņādīsu ca sukhābhimāno, vattābhirati ca pahīyati 
ditthaparatirassa navikassa nàvayekadese sukhabhimanabhiratiyo viya. Apica sankhatadhammesu allina ragadayo asankhatadhamme santhatum na sakkonti aggikkhandhe 
viya makkhika, thale viya ca jalacarā, nibbānadassanena pahīnadosassa cittassa yāthāvato tesu sankhatesu tilakkhaņadassanam sambhavati bhesajjalepena 
vihatakācatimirādidosassa cakkhuno ghatādirūpadassanam viya, ditthadosesu cassa sankhāresu na puna rāgādīnamuppatti itātā sucibhāve viya vaccakūpeti veditabbam. 


Kasma pana kesafici sattanam eva nibbānasacchikiriyāsambhavo, na sabbesanti? Anādibuddhaparamparopadesasāpekkhattā, tesafica upadesakanam sabbattha sabbadā 
abhāvato, sotūnaiīca khaņasampattiyā accantadullabhattā, cakkavāļānaiica anantattā, tasmā keci eva buddhuppādakāle tilakkhaņopadesalābhena nibbānam sacchikaronti, na 
sabbeti gahetabbam. 


Katham panettha rāgādīnam accantavigamo nibbānena sādhīyatīti? Na tāva so, atītānāgatānam tesamidāni abhāvā, pubbe ca tassa vijjamānattā, vattamānānam 
sarasanirodhato. Kathaficassa tuccharüpassa nibbanassa hetutte yathàvuttadosanamavasaroti ce? Na, tassa bhavarüpatta. Pubbabhagapatipattiya hi nibbanamarabbha 
anusayājananabhāvena uppannamagga eva kilesanamanuppadanirodho taduppattiya ayatim uppajjanarahanam anuppattito aggisannidhane ankurajanakabhavena 
uppannasālikkhandhassa bījatābhāvarūpatā viya. Na hi abhāvo nāma koci paramatthato atthi, yo kāraņena janīyati tabbiruddhakkhaņuppādanabhāvovuppādanam 
anekakkhaņuppādanena khandhakārābhāvuppādanam viya, tasmā kilesānam anuppattinirodhasankhātassa ariyamaggassa upanissayattā upanissayopacārena nibbānam 
*tasesavirāganirodho' 'tiādinā vuttam. Sarūpeneva kasmā na vuttanti ce? Abhisukhumattā, anupaladdhapubbattā ca, sukhumatā cassa bhagavato appossukkatāvacanato, 
ariyena cakkhunā passitabbato ca veditabbā. 


Ettha pana paravādī āha — **nattheva nibbānam anupalabbhaniyato"'ti. Na anupalabbhaniyam tassa siddhatta. Upalabbhati hi tam tadanurüpapatipattiya ariyehi. Apica 
nibbānam natthīti na vattabbam sabbasattānam viruddhadhammānam bhāvena apavaggabhavappasangato. Na ca tam yuttam unhadipatipakkhassa sitadino viya 
bhavapatipakkhassa nibbanassapi avassambhava. Vuttafica — 


**Yathāpi uņhe vijjante, aparam vijjati sitalam; 
Evam tividhaggi vijjante, nibbanam icchitabbaka"'nti. (bu. vam. 2.11) — 


Ādi. Accantanirodhahetuno vipassanopadesassa dassanato ca attheva nibbānam tam vinā tassāsambhavatoti vuttovāyamattho. Tadetam purimāya kotiyā abhāvato 
appabhavam, tatova ajaramaranam, niccafica hotiti anuàdinampi niccabhavapatti nibbanasseva niccattati ce? Na, bhinnadhikaranattena hetulakkhanassanupapattito. 
Aņuādīnampi asankhatata iti ce? Na, asankhatatasiddhito asankhatanaficanekattanupapattito. Yadi hi asankhatam nàma bhaveyya, ekeneva bhavitabbam 
desakalasabhavabhedassa karanabhedakatta, bhinnasabhavanampi ahetukatte atippasangato. 


Sankhatehi sabhavabhinnassa nibbanassa katham ahetukatati ce? Asankhatasabhavena sankhatasabhavehi bhinnassa karananapekkhatta. Asankhatatte hi samane 


bhavasabhāvabhedo karanabhedam sücayati, tasma ekameva niccam bhavitumarahati, tafica yathavuttayuttito, sabbafifiuvacanato ca paramatthato vijjamanam nibbanameva. 
Vuttam hetam bhagavatā **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata" "nti (itivu. 43). Ayam dukkhanirodhasacce nayo. 


D 


Itaram pana **sammaditthi... pe... sammasamadhr'"'ti uddisitva vittharato vibhattam. Vinicchayo panettha maggangavibhange avi bhavissatiti ayam 
suttantabhājanīyanayo. 


Abhidhammabhājanīye pana — 


**Cattāri saccāni dukkham dukkhasamudayo dukkhanirodho dukkhanirodhagāminī patipadā. Tattha taņhā dukkhasamudayo. Avasesā sāsavadhammā... pe... 
dukkham. Tanhaya pahānam dukkhanirodho. Atthangiko maggo dukkhanirodhagamint patipada"'ti (vibha. 206) — 


Vatvā attha maggangāni vitthārato niddisitvā **avasesā dhamma dukkhanirodhagaminiya patipadaya sampayutta"'ti (vibha. 206 adayo) evam pathamavāre cattāri saccani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 113 


vibhattāni. Tāni puna aparehipi **taņhā, avasesā ca kilesā samudayo, tathā taņhā, avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā samudayo, tathā taņhā, avasesā ca kilesā, avasesā ca 
akusalā, tīņi ca kusalamūlāni, sāsavāni samudayo, tathā taņhā, avasesā ca kilesā, avasesā ca akusalā, tīņi ca kusalamūlāni, sāsavāni, avasesā ca sāsavakusaladhammā 
samudayo. Avasesā sāsavadhammā dukkham, tassa tassa samudayassa pahānam nirodho, atthangiko maggo patipada"'ti imehi varehi vibhattani. Tattha **ariyasaccānī”*ti 
avatvā nippadesato paccayasankhātam samudayam dassetum **saccānī' ti vuttam. Ariyasaccesu hi taņhāva samudayo, na itare. Na ca kevalam taņhāva dukkham samudāneti, 
avasesā kusalākusalāpi paccayam samudānentiyevāti tepi samudayato dassetum **saccāni” tveva vuttam. Tato param yasmā atthangiko maggova patipadāti. Sampayuttā pana 
phassādayo sabbepi dhammā patipadā eva, tasmā tam nayam dassetum sabbasangāhikavārepi sabbāni vibhattāni. Ettha hi ariyadhanāneva sangahitāni. Sesam sadisamevāti 
ayam abhidhammabhājanīyanayo. 


Paūhāpucchakanaye pana catunnam ariyasaccānam kati kusalā...pe... kati araņā? Samudayasaccam akusalam, nirodhasaccam abyākatam, dukkhasaccam tidhāpi. 
Samudayo savitakkasavicāro, nirodho avitakkaavicāro, maggo tidhāpi, dukkham tidhāpi, na vattabbam ca. Tīņi saccāni anidassanaappatighāni, dukkham tidhāpi. Samudayo 
hetu, nirodho na hetu, sesā dvidhāpi. Dve saccāni lokiyāni, magganirodhā lokuttarā. Samudayasaccam saraņam, dve saccāni araņāni, dukkham duvidhapi. Ayam 
paiihāpucchakanayo. Idāni panettha — 


Kamatonūnādhikato, lakkhaņādīhi sufifiato; 
Nāņakiccopamā iieyyo, pāļimuttavinicchayo. 


Tattha kamato tava idhapi desanakkamova yujjati. Ettha olarikatta, sabbasattasādhāraņattā ca suvififieyyanti dukkhasaccam pathamam vuttam, tato tasseva 
hetudassanattham samudayasaccam, tato **hetunirodha bhavanirodho ti fiapanattham nirodhasaccam, tadadhigamupayadassanattham ante maggasaccam. 
Bhavasukhassadagadhitanam samvegajananattham pathamam dukkhamaha, tato **bhavam neva ahetukam agacchati, na issaranimmanadina hoti, ito pana hotī ti fiāpanattham 
samudayasaccam, tato sahetukena dukkhena abhibhütattà samviggamanasanam tannissaranadassanena assasajananattham nirodham, tato nirodhasampapakam magganti 
ayamettha kamo. 


Anünadhikato pana kasma cattari eva saccaniti ce? Tato afifíassa asambhavato, afifiatarassa ca anapaneyyato. Apica pavattimacikkhanto bhagava sahetukam acikkhati, 
nivattifica saupāyam. Iti pavattinivattitadubhayahetünam etaparamato cattāri eva vuttānīti ayametthānūnādhikato. 


Lakkhaņādīhi panettha lakkhaņato bādhanalakkhaņam dukkhasaccam, santāpanarasam, pavattipaccupatthānam. Pabhavalakkhaņam samudayasaccam, 
anupacchedakaranarasam, palibodhapaccupatthanam. Santilakkhanam nirodhasaccam, accutirasam, animittapaccupatthanam. Niyyanalakkhanam maggasaccam, 
kilesapahanakaranarasam, vutthanapaccupatthanam. Apica pavattipavattakanivattinivattakalakkhanani patipatiya, tatha sankhatatanhaasankhatadassanalakkhanani cati 
imānettha lakkhaņāni. 


Suūūato panetāni yathākkamam vedakakarakanibbutagamakabhavato sufifiani. Vuttafica — 


**Dukkhameva hi, na koci dukkhito, 

Kārako na, kiriyāva vijjati; 

Atthi nibbuti, na nibbuto pumā, 

Maggamatthi, gamako na vijjatī”ti. (vibha. attha. 189); 


Atha vā — 


Dhuvasubhasukhattasufifiam, 
Purimadvayamattasufifiamamatapadam; 
Dhuvasubhasukhaattavirahito, 

Maggo iti sufifiato tesu. (vibha. attha. 189); 


Nirodhasufifiani va tini. Nirodho ca sesattayasufifio. Phalasufifio va hettha hetu samudayamaggesu dukkhanirodhanam abhàava pakativādīnam pakati viya. Hetusufifiafica 
phalam dukkhasamudayānam, nirodhamagganafica asamavaya, na hetusamavetam hetuphalam. Hetuphalasamavayavadinam dvianukadini viyati ayamettha sufifiata. 


Nanakiccatoti ettha duvidham saccafiánam anubodhafiànam, pativedhafianafica. Tattha anubodhafanam lokiyam, tam anussavādivasena nirodhe, magge ca pavattati. 
Pativedhaūāņam lokuttaram, tam saccāvabodhapatipakkhakilese khepentam nirodhamārammaņam katvā kiccato cattāripi saccani pativijjhati. Yam panetam lokiyam, tattha 
dukkhaiiāņam pariyutthānābhibhavanavasena pavattamānam sakkayaditthim nivatteti, samudayafianam ucchedaditthim, nirodhafianam sassataditthim, maggafianam 
akiriyaditthim. Dukkhafianam và tesu dhuvasubhasukhattabhavarahitesu khandhesu dhuvasubhasukhattabhavasafifiasankhatam phale vippatipattim, samudayafianam 
**issarapadhanakalasabhavadrhi loko pavattati''ti akarane karanabhimanappavattam hetumhi vippatipattim, nirodhafíanam arüpalokadisu apavaggaggahabhütam nirodhe 
vippatipattim, maggafianam kamasukhallikaattakilamathanuyogappabhede avisuddhimagge visuddhimaggaggahavasena pavattam upaye vippatipattim nivatteti. Idamettha 
fianakiccam. 


Upamato panettha bhāro viya hi dukkhasaccam datthabbam, bhārādānamiva samudayasaccam, bhāranikkhepanamiva nirodhasaccam, bhāranikkhepanupāyo viya 
maggasaccam. Apica rogatannidānatadupasamabhesajjehi, orimatīramahoghapārimatīratamsampāpakopāyehi cāti evamādīhi yathākkamam yojetvāpi etāni upamāto 
veditabbāni. Ayamettha upamā. Evam iieyyo pāļimuttavinicchayo. 


Saccavibhangamatikatthavannana nitthita. 
Indriyavibhangamatikatthavannana 


Indriyavibhangamatikaya pana atthato tàva — dvàvisati indriyaniti ettha indriyatthasambhavato indriyani. Ko panesa indriyattho namati? Indalingattho, indadesitattho, 
indaditthattho, indasitthattho, indajutthattho ca, so sabbopi idha yathayogam yujjati. Kusalakusalam kammam indo nama kammesu kassaci issariyābhāvato, tenevettha 
kammasaífijanitani tava indriyani attano janakakammam ullingenti, tena ca sitthaniti indalingatthena, indasitthatthena ca indriyani. Sammasambuddho pana 
paramissariyabhavato indo, tato sabbanipetani indriyani bhagavata yathabhütato pakasitani, abhisambuddhani cati indadesitatthena, indaditthatthena ca indriyani. Teneva 
bhagavatā kānici gocarāsevanāya, kānici bhāvanāsevanāya sevitānīti indajutthatthenapi indriyāni. Apica ādhipaccasankhātena issariyatthenāpi etāni indriyāni. 


Cakkhundriyantiadisu cakkhadrnam padattho hetthà pakasito. Pacchimesu pana tisu pubbabhage anafifíatam amatam padam, catusaccadhammam và janissamiti evam 
patipannassa uppajjanato, indriyatthasambhavato ca anafifiataüfiassamitindriyam. Ajananato afífíà eva indriyanti aüfiindriyam. Afifiatavino catüsu saccesu 
nitthitatianakiccassa khinasavassa indriyanti afifiatavindriyam. Tattha ca pasadindriyanantaram cakkhuvififianadivithicittappavattiyam rüpadinam niyatabhāvassa, attano 
tikkhamandatanuvidhanassa ca apadanato adhipaccam veditabbam. Manindriyadinam pana attano attano vijananadilakkhane ādhipaccam veditabbam. Sesam 


suvififieyyameva. Ayam tāvettha padattho. 


Dhammabhedato panettha jīvitindriyam rūpārūpavasena dvidhā. Sukhindriyādīni pafica vedanābhāvato ekadhammo, tatha pafifiindriyadini cattàri amohabhavato. Sesani 
pana indriyāni ekekadhammā evāti evam paramatthato soļasa dhammāva dvāvīsatindriyabhāvena desitāni. Sesāni panettha cetasikarūpanibbānāni asangahitānīti ayam 
dhammabhedo. 


Vibhanganayato panettha suttantabhajantyam nāma na gahitam. Kasmā? Suttante imāya patipātiyā dvāvīsatiyā indriyānam anāgatattā. Suttantasmim hi katthaci dve 
indriyāni kathitāni, katthaci tini, katthaci pafica, evam pana nirantaram dvāvīsati āgatāni nāma natthi. Abhidhammabhājanīyepi viseso natthi. 


Paühapucchakanaye pana dvāvīsatiyā indriyanam kati kusalā.. „pe... kati araņāti? Anaūiātaūnassāmītindrijam kusalam, domanassindriyam akusalam, 


vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanàya sampayuttati, tini tidhapi, jivitam tidha ca na vattabbafica, dvādasindriyāni na vattabbāni eva. Tīņi re dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 113 


vipakadhammadhammani, rüpindriyani satta nevavipakanavipakadhammadhammani, afifiindriyam siyà vipakam, siya vipakadhammadhammam, navindriyani tidhapi. 
Navindriyāni upādinnupādāniyāni, domanassindriyam anupadinnupadaniyam, tini anupadinnaanupadaniyani, nava tidhapi. Domanassindriyam savitakkasavicaram, 
upekkhindriyam tathà ca avitakkaavicarafica, nava avitakkaavicarani, ekadasa tidhapi. Satta rūpindriyāni ceva sukhadukkhadomanassindriyāni cāti dasa parittāni, pacchimāni 
tini appamāņāni, sesāni nava tidhāva. Tattha ca somanassindriyam rūpāvacaravaseneva mahaggatam, tadavasesāni arūpāvacaravasenāpīti veditabbam. Paficindriyani 
anidassanasappatighāni, sattarasa anidassanaappatighāneva. 


Pafifiindriyadini cattari hetū, sesā na hetü... pe... domanassindriyam saraņam, manajīvitasomanassaupekkhāvīriyasamādhindriyāni dvidhāpi, sesāni pannarasa araņānevāti 
ayam pafihapucchakanayo. 


Indriyesu panetesu, palimuttavinicchayo; 
Kamato dani vififieyyo, tattha kosallamicchata. 


Kamatoti ayampi desanakkamova. Tattha ajjhattadhamme parififíaya ariyabhümipatilabho hotīti attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīni pathamam desitāni. So 
manussattabhavo yam dhammam upadaya *'itthi" "ti vā **puriso"'ti va sankham gacchati, **ayam so"'ti nidassanattham tato itthindriyam, purisindriyafica. So duvidhopi 
jivitindriyapatibaddhavuttiti fiapanattham tato jivitindriyam. Yàva tassa pavatti, tāva etesam vedayitānam anivatti. Yafica kifici vedayitam, sabbam tam sukham dukkhanti 
fiapanattham tato sukhindriyadini. Tannirodhattham pana ete dhamma bhāvetabbāti patipattidassanattham tato saddhadini. **Imaya patipattiya esa dhammo pathamam attani 
patubhavatr"'ti patipattilya amoghabhavadassanattham tato anafifiatafifiassamtitindriyam. Tasseva phalatta, tato anantaram bhāvetabbattā ca tato afifiindriyam. Ito param 
bhāvanāya imassa adhigamo, adhigate ca pana imasmim natthi kifici uttari karantyanti fiapanattham ante paramassasabhütam afifíatavindriyam desitanti evam kamato 


pàálimuttavinicchayanayo vififieyyo. 
Indriyavibhangamatikatthavannana nitthita. 
Paccayākāravibhangamātikatthavaņņanā 


Paccayakaravibhangamatikaya pana atthato tàva — avijjapaccayatiadisu avindiyam kāyaduccaritādim vindati patilabhati, vindiyam vā kāyasucaritādim na vindati, 
dhammānam vā yathāsabhāvam aviditam karoti, antavirahite vā samsāre satte javāpeti, avijjamānesu vā javati, vijjamanesu và na javatiti avijjā. Paticca phalameti etasmāti 
paccayo, dhammānam uppattiyā, thitiyā ca upakārako dhammo. Avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo, tasmā avijjāpaccayā. Sankhatamabhisankharontīti sankhārā. 


Ito param saūkhārapaccayā viūūāņantiādīsu vuttam vuttanayeneva veditabbam. Avuttesu pana vijanatiti vififianam. Namatiti nàmam, ruppatiti rüpam, namafica 
rüpafica nàmarüpafica namarüpanti ekadesasarüpekasesanayena veditabbam. Aye tanoti, àyatafica nayatīti ayatanam, chatthayatanafica salayatanafica salayatananti 
ekasesanayena veditabbam. Phusatīti phasso. Vedayatīti vedanā. Paritassatīti taņhā. Upādiyatīti upādānam. Bhavati, bhāvayati cāti bhavo. Jananam jāti. Jīraņam jarā. 
Maranti etenāti maraņam. Socanam soko. Paridevanam paridevo. Dukkhayati, uppādatthitivasena dvidhā khaņatītipi dukkham. Dummanassa bhāvo domanassam. Bhuso 
āyāso upāyāso. Sambhavantīti nibbattanti. Na kevalaiica sokādīheva, atha kho avijjāpaccayā sankhara sambhavantītiādinā sabbapadehipi sambhavanti-saddassa yojanā 
kātabbā. Evam hi paccayapaccayuppannavavatthānam katam hoti. 


Evanti nidditthanayanidassanam, tena avijjādīheva kāraņehi, na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa, sakalassa vā, 
dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na sattassa, na sukhasubhādīnam. Samudayoti nibbatti, hotiti sambhavati. Ayam tavettha padattho. 


Dhammabhedato panettha avijjāti suttantapariyāyena dukkhadisu catüsu, abhidhammapariyayena pubbantadthi saddhim atthasu và thanesu afifianam. Sankhàra pana 
pufitiapufitianefijabhisankhara tayo, kayavacicittasankhara tayo cati chabbidha. Tattha attha kamavacarakusalacetana, pafíca rüpavacarakusalacetana ceti terasa cetana 
puüüabhisankharo nama. Dvadasa akusalacetana apufifiabhisankharo nàma. Catasso arüpavacarakusalacetana anefijabhisankharo nàma. Imesam pana tinnam 
sankhārānam eva dvārato pavattidassanattham ayam sankharadittiko vutto. 


Attha kāmāvacarakusalacetanā ceva dvādasākusalacetanā ca kāyadvāre pavattiyam kāyasankhāro, vacīdvāre pavattiyam vacīsankhāro, etā ceva manodvāre pavattiyam, 
manodvare eva pavattanaka rüparüpakusalacetana ca cittasankharoti vuccanti. Abhififtiacetana, panettha uddhaccacetana ca parato patisandhivififianapaccayabhave 
apanetabbāpi avijjāpaccayā sambhavato idha gahetabbāvāti ayam tiko purimattikameva pavisatīti atthato lokiyakusalākusalacetanāva avijjāpaccayā sankhārāti veditabbam. 
Idafica suttantabhājanīyanayena, abhidhammabhājanīyanayena pana lokiyalokuttare ekekacittakkhane dvadasangassa paticcasamuppadassa gahaņato sabbāpi cetanā 
sankharaàti veditabbam. Evam vififiananamarüpadisupi sabbacittasampayuttavasena ca dhammabhedo veditabbo. Suttantabhajantyanayeneva pana dassayissama. 

Sankharapaccaya vififianafica cakkhuvififianadichabbidham battimsalokiyavipakavifitianameva hoti, lokuttarani pana vattakathaya na yujjantiti na gahitani. 
Vififianapaccaya namarüpam pana sabbalokiyaviiifiāāņasampayuttā tayo arūpino khandhā. Rüpam sabbani bhütupadayarüpani. Salayatanam manacchatthani indriyani. Phasso 
cakkhusamphassadiko chavipakaphasso, tatha vedanapi. Tanha rüpatanhadibhedato chabbidho lobho. Upādānam kāmupādānādito catubbidhā lobhaditthiyova. Bhavo pana 
duvidho kammabhavo, upapattibhavoti. Tattha kammabhavo tebhūmakakusalākusalacetanā ca tamsampayuttā abhijjhādayo ca. Upapattibhavo pana kammabhinibbatta 
paficapi khandha. So pabhedato kamarüparüpabhava tayo, saíifía asafifía nevasafifianasafifia bhava tayo, ekacatupaficavokarabhava tayoti navavidho niddittho. Jatiadini pubbe 
vuttani. Tesu jatiggahanena vififiananamarüpasalayatanaphassavedanava gahita tadavinabhavato. Tatha jaramaranaggahanenapi tesaiifieva pākabhedattā. Sokādayo pana 
jarāmaraņena dvadasamena angena ekasankhepam katvaà vutta, na visum angabhavena. Kimatthanti ce? Bhavacakkassa avicchedadassanattham. Sokadito hi avijjā siddhā hoti 
avijjāvippayogato, avijjāsamuppattito ca. Jarāmaraņabbhāhatassa hi bālasseva te sambhavanti, tehi ca avijjāya siddhāya puna avijjāpaccayā sankhārāti evam 
hetuphalaparamparāya bhavacakkam avicchinnam, anadikam, apariyantam, apariyosanafica hoti. 


Yadi evam, kasma avijjà adito vuttati? Padhanadassanattham pana adito vuttà. Tinnam hi vattanam avijjà padhano hetu tassa bhave bhavato, nirodhena ca nirujjhanato. 
Evam avijjādīhi dvādasahi angehi suttantabhājanīyanayena sabbe lokiyadhammāva paccayapaccayuppannabhāvena vuttāti veditabbā. Abhidhammapariyāyena pana 
lokuttarāpīti ayamettha dhammabhedo. 


Vibhanganayato panettha pafihapucchakanayo natthi, suttantabhajantyanayapi dhammabhede vuttanayeneva vitthārato vibhattāti veditabbo. Abhidhammabhājanīye 
pana — 


**Avijjapaccaya sankharo, sankharapaccaya vififianam, vififianapaccaya namam, nàmapaccaya chatthayatanam, chatthayatanapaccaya phasso, phassapaccaya 
vedana, vedanapaccaya tanha, tanhapaccaya upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam, evametassa kevalassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


**Avijjapaccaya sankharo... pe... vififianapaccaya namam, nāmapaccayā phasso...pe... samudayo hoti. 
**Avijjapaccaya... pe... vififianapaccayà namarüpam, namarüpapaccayaà chatthayatanam, chatthayatanapaccaya phasso... pe... samudayo hoti. 
**Avijjāpaccayā ...pe... vififianapaccaya nàmarüpam, namarüpapaccaya salayatanam, chatthayatanapaccaya phasso... pe... samudayo hot" 'ti (vibha. 243) — 


Evam paccayacatukkam, puna *'avijjapaccaya sankharo avijjahetuko "tiadina (vibha. 244) vuttanayeneva hetucatukkam, puna ''avijjapaccaya sankharo 

avijjāsampayutto 'tiādinā (vibha. 245) sampayuttacatukkam, puna *'avijjapaccaya sankharo, sankharapaccayapi avijja" 'tiadina (vibha. 246) afifiamafifiapaccayacatukkanti 
evam avijjāmūlakāni cattāri catukkāni vuttāni. Evam **sankhārapaccayā avijjā''tiādinā sahkhārādimūlakādiupādānamīlakapariyosānāni atthasu padesu cattāri cattāri 
catukkānīti bāttimsa catukkāni mātikam katvā nikkhipitvā puna akusalakusalavipākakiriyacittesu lokiyalokuttaresu ekekasmim citte yathānikkhittehi 
chattimsabāttimsamātikācatukkehi vitthārato yathānurūpam paccayākāro vibhatto. Idafica yasmā na kevalam ayam paccayākāro nānācittesu eva hoti, ekacittepi hotiyeva. Nāpi 
vattacitte eva hoti, tanhabhavato vivattacittepi, tasmà tam nippadesato ekacittakkhanikam paccayākāram dassetum vuttam. Teneva hettha **avijjāpaccayā sankhārā””ti avatvā 
*'avijjapaccaya sankharo"'ti ekavacanena vuttam ekacittakkhane bahucetanabhava. Tattha yadetam pathamacatukkam, tattha pathamavaro namarüpatthane namam, 


sabbabhavāsādhāraņattā, bahucittakkhaņikattā ca. Dutiyo nāmarūpatthāne nāmam, **nāmapaccayā phasso ti salayatanatthane phassameva gahetvā phassassa saļāyatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 113 


vināpi paccayavisesasambhavadassanavasena ceva mahanidanasuttanayadassanavasena (di. ni. 2.95 adayo) ca vutto. Tatiyo salayatanatthane chatthāyatanameva gahetvā 
gabbhaseyyakānam aparipuņņāyatanānam, rūpabhavikādīnaīīca vasena vutto. Catuttho **namapaccaya salayatanam, salayatanapaccaya phasso"'ti evam itarayatanehipi 
salayatanassa visesato phassapaccayatamva dassetva opapatikanam, paripunnayatananam kamabhavikanafica vasena vutto. Evam dutiyacatukkadisupi. 


Sabbatthapi cettha yasma sokadayo sabbe ekacittakkhane na sambhavanti, sabbasmiíica citte, bhave ca nappavattanti, tasmā na gahitā. Jātijarāmaraņāni panettha 
arūpadhammānam lakkhaņamattāni, tāni ca acittakkhaņamattānipi samānāni cittakkhaņe antogadhattā pariyāyato paccayuppanne katvā angaparipūraņattham gahitāni. Bhavoti 
cettha upādānādipaccayavirahitā cattāro arūpino khandhā, taņhāpaccayā upādānanti ettha kāmupādānam vajjetvā tīņi upādānāni eva gahetabbāni. Dvinnampi ekalakkhaņānam 
dhammānam ekakkhaņe asambhavā lobhamülavirahitesu dosamohamülesu ceva kusalabyakatesu ca cittesu vedanāpaccayā patigham vicikiccha uddhaccanti evam tanhathane 
yathāyogam patighadayo tayo. Tesu vicikicchavajjitesu ceva ditthivippayuttesu ca upadanatthane adhimokkho gahito. Vicikicchaya pana saddhim adhimokkhassāpi 
asambhavā vicikicchāpaccayā bhavoti ca gahito. Upādānatthāne ca adhimokkho ca gahito. Lokiyanaficettha kusalābyākatānam upanissayavasena avijjāpaccayatā vuttā. 
Lokuttarānam pana yasmā appahīnāvijjo avijjāya pahānattham, patippassambhanatthatica lokuttaram bhāveti, tasmā samatikkamanavasena avijjāpaccayatā vuttā, na 
sahajātavasena. Teneva tesam niddesavāresu *'tattha katamā avijjā””ti avibhajitvā **tattha katamo avijjápaccaya sankharo"'ti (vibha. 240) vibhattam. Kiriyadhammānam pana 
kenaci pariyayena avijjamülakattam natthiti **sankharapaccaya vififiana"' ntiadina sankharamülakadiko nayo vutto, na avijjamülako. Apica lokiyakusaladisu tesam 
dhammānam dukkhasaccapariyāpannattā **evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”ti (vibha. 225) evam appanā katā, lokuttarakusalādīsu **evametesam 
dhammāna''nti. Ayam lokiyato lokuttarānam desanaya visesoti ayam abhidhammabhājanīye nayo. 


Idàni paccayanaya, karakadrhi sufifiato; 
Mūladdhasandhisankhepākāravattavibhāgato. 


Vāraņopamatopettha, gambhīranayabhedato; 
Yathāraham vijānīyo, pāļimuttavinicchayo. 


Tattha paccayanayo samafifiato, visesato cati duvidho hoti. Tattha tabbhavabhavimattatapakasako samaíifiato paccayanayo. Visesato pana patthane agatesu 
hetupaccayādicatuvīsatiyā paccayesu yathānurūpam paccayavisesuppannamattatāpakāsako. Sā ca nesam catuvīsatiyā paccayānam vibhāgatā patthanamatikatthasamvannanaya 
āvi bhavissati. Tattha sāmaūīiato sankhārādayo avijjādipaccayabhāve eva bhāvinoti veditabba. Yassa hi catūsu saccesu, pubbantādīsu ca avijjā appahīnā hoti, so dukkhe tāva 
pubbantādīsu ca aiifiāņena tīsu bhavesu jātijarārogamaraņādianekādīnavavokiņņam puūiaphalasankhātam sankhāravipariņāmadukkham dukkhato ajananto sukhasaíitiaya 
patthetvā tīhi dvārehi pufitianefijabhisankhare arabhati. Samudaye aiittāņena dukkhahetubhūtesupi taņhāparikkhāresu dukkhahetukam āpāyikādidukkham, dukkhahetubhūtesu 
kāmūpasevanādīsu ca ādīnavam apassanto sukhahetusafifiaya ceva kilesabhibhütataya ca tividhepi sankhare arabhati. Nirodhe, pana magge ca afifianena anirodhabhüte 
gativisese nirodhasaíifit, nirodhassa ca và amaggabhütesupi yafifiamaratapadisupi nirodhamaggasarifir hutvà tividhepi sankhare arabhati. Idappaccayatapaticcasamuppannesu 
dhammesu aiiiāņena **ahetū appaccayā sattā uppajjanti, na honti param maraņā” 'ti va **attāva jānāti va na janati và, sova sankhare sankharoti, sova patisandhiyam uppajjati, 
tassa anuissarádayo kalaladibhavena sarīram santhapenta indriyani sampadenti, sova indriyasampanno phusati, vedayati, tanhiyati, upadanadini ca karoti"'ti và **sabbe sattà 


niyatisangatibhavaparinata"'ti và vikappeti. So evam avijjaya andhikato — 


**Yathapi nama jaccandho, naro aparinayako; 
Ekadā yāti maggena, ummaggenāpi ekadā. 


*"Samsāre samsaram bālo, tathā apariņāyako; 
Karoti ekadā puūiiam, apufifiamapi ekadā” ti. (vibha. attha. 226 sangārapadaniddesa) — 


Vuttanayena tividhe sankhare abhisankharotiti. Kim panettha ekava avijja sankharanam paccayo hoti, nanu ekasmā kāraņā ekamva kāriyam uppajjati, anekam kāriyam na 
uppajjati, anekasmā vā ekanti, anekasmā kāraņā anekam kāriyam uppajjatiti? Saccam, padhanattapakatattaasadharanattadipanattham panettha anekesu kāraņesupi ekā avijjā 
eva paccayabhāvena nidditthā **phassapaccayā vedanā (udā. 3), semhasamutthānā abadha" "tiadisu (a. ni. 10.60; mahāni. 5; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 128) viya. Avijjā 
hi padhāno hetu, saūkhārānam pākato, asādhāraņo ca taņhādihetūnampi hetuttā, na vatthārammaņādīni khīņāsavassa tesam sambhavepi sankharanam abhāvāti. Evam tāvettha 
vattasankhārānam avijjāya eva bhave bhavo veditabbo. Tatha vififianassapi upacitakammabhave abhavato, sabbattha sabbesafica sabbavipakavififianuppattippasangato ca 
sankhārānam eva bhāve bhavo veditabbo. Yatha cettha, evam uparipi nàmarüpadinam vififianadibhave bhāvo yathānurūpam anubhavayuttīhi fiatabboti ayam samafifiato 
paccayanayo. 


Visesato pana avijjà pufitiabhisankharanam tàva árammanapaccayena, upanissayapaccayena cati dvidha paccayo hoti. Sa hi avijjam ārabbha sammasanādivasena 
uppattiyam kamavacaranam, abhififiacittena samohacittassa jananakale rüpavacaranafica pufifiabhisankharanam tàva árammanapaccayena paccayo hoti, 
avijjasamatikkamanatthaya pana avijjasammülhataya kamarüpabhavasampattiyo patthetvava kamarüpavacarapufifiani karontassa upanissayapaccayena paccayo hoti. 
Apufifiabhisankharanam panesa avijjam arabbha ragadinam uppajjanakale arammanadipaccayena avijjasammülhataya panatipatadini karontassa nissayapaccayena, 
dutiyajavanādīnam anantarūpanissayāsevananatthivigatapaccayehi yam kifici akusalam karontassa hetusahajataafifiamafifianissayasampayuttaatthiavigatapaccayehiti evam 
anekadhā paccayo hoti, anefijabhisankharanam pana ekena upanissayapaccayeneva paccayo hoti. 


Sankharapaccaya vififianapade pana tayopi sankhara vififianassa yatharaham tisu bhavesu patisandhipavattisu kammapaccayena ceva upanissayapaccayena cati dvidha 


paccayā honti. Abhidhammabhajaniyanayena sahajatassa vifiiianassa sahajataafifiamafifianissayasampayuttakammatthiavigatadipaccayehi paccaya honti. 


Vififianapaccaya namarüpapade pana vififíanam vipakabhütam, avipakabhütafica nàmassa kevalassa và rüpamissakassa và patisandhipavattisu 
sahajataafifiamafifianissayasampayuttavipakaaharaindriyaatthiavigatapaccayehi yatharaham navadha, atthadha va paccayo hoti. Patisandhiyam vipakavififianam vatthurüpassa 
sahajataafifíiamafifianissayavipakaaharaindriyavippayuttaatthi avigatapaccayehi navadhà paccayo hoti. Thapetva pana vatthurüpam sesarüpassa teheva 
afifiamafifiapaccayarahitehi atthahi paccayo hoti. Abhisankharavifitianam pana ekavokarapaficavokarabhavesu kammajarüpassa suttantikapariyayena upanissayavasena 


paccayo hoti. Pavattiyam pana sabbampi vififíanam tassa tassa namarüpassa yatharaham paccayo hoti. Tattha arüpabhave vififianam namasseva, asafifübhave rüpasseva, 
paficavokarabhave namarüpassa paccayo hotiti veditabbam. Teneva namafica rüpafica nàmarüpafica nàmarüpanti nibbacanam katanti. 


Nāmarūpapaccayā salayatanapade pana namam vipakabhütam, avipakabhütafica arüpabhave chatthayatanassa avakamsato 
sahajataafifíamafifianissayasampayuttavipakaatthiavigatavasena yatharaham sattadha paccayo hoti. Itaresam panetam paficannam cakkhayatanadinam paficavokarabhave 
patisandhiyam catumahabhütasahayam hutvā sahajātanissayavipākavippayuttaatthiavigatavasena chadhā paccayo hoti. Kifici panettha hetupaccayena, kifici aharapaccayena 
cati tesam vasena sabbavaresu ukkamsavakamso veditabbo. Pavatte pana cakkhadinam paficannam vipākamavipākampi nāmam pacchajatavippayuttaatthiavigatavasena 
catudhā paccayo hotiti. Evam tàva namameva salayatanassa paccayo hotiti veditabbam. 


Rüpam pana vatthubhütam patisandhiyam chatthayatanassa sahajataafifíiamafifianissayavippayuttaatthiavigatavasena chadha paccayo hoti. Catumahabhütarüpam 
cakkhādīnam paficannam patisandhiyam, pavatte ca sahajatanissayaatthiavigatapaccayehi catudha paccayo hoti. Rüpajivitindriyam pana indriyaatthiavigatavasena tividha. 
Tathā āhāro aharatthiavigatavasena. So ca aharüpajivinam pavatteyeva, no patisandhiyam. Tani pana paūīca cakkhayatanadini paficavifitianasankhatassa chatthassa 
manaáyatanassa nissayapurejataindriyavippayuttaatthiavigatavasena chadha paccaya honti pavatteyeva, no patisandhiyam. Tathà paficavififianavirahitamanayatanassa 
vatthurüpam nissayapurejatavippayuttaatthiavigatavasena paficadha paccayo hotiti. Evam rüpameva chatthayatanassa, salayatanassa ca paccayo hotiti veditabbam. 
Khandhattayavatthurüpasankhatam pana nàmarüpam chatthayatanassa patisandhiyam sahajataafifiamafifianissayasampayuttavippayuttavipakaatthiavigatadivasena yatharaham 
paccayo hotiti. Evam namafica rüpafica nàmarüpafica yatharaham chatthāyatanassa, saļāyatanassa ca paccayo hotīti veditabbam. 


Salayatanapaccaya phassapade pana chatthayatanam vipakam, avipakafica sabbattha sampayuttaphassassa sahajatadivasena navadha, atthadha va paccayo hoti. 
Cakkhāyatanādīni pafica yathākkamam pavatte cakkhusamphassādīnam paficannam nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena chadhā, rūpāyatanādīni pafica tesam 
ārammaņapurejātaatthiavigatavasena tidhā. Manosamphassassa pana tāni, dhammārammaņaīīca tathā ca ārammaņādhipatimattena cāti bahudhā paccayā honti. Evam 
chatthayatanafica salayatanafica chabbidhassapi phassassa paccayo hotīti veditabbam. 


Phassapaccayā vedanapade sabbopi phasso sahajatanam vedananam sahajataafifiamafifianissayavipakaaharasampayuttaatthiavigatavasena atthadha, sattadha và paccayo 
hoti, asahajātānam upanissayavasenevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 113 


Vedanāpaccayā tanhapade vipakavedana anusayapatitāya taņhāya upanissayavasena, sahajātādivasena ca paccayo hoti. Yasmà pana — 


Dukkhī sukham patthayati, sukhī bhiyyopi icchati; 
Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā; 
Tanhaya paccaya tasma, honti tissopi vedanati. (visuddhi. 2.644); 


Taņhāpaccayā upādānapade taņhā asahajātā catunnampi upādānānam upanissayavasena ceva anantaradivasena ca, sahajatà pana kamupadanavajjitanam tinnam 
hetusahajata afifiamafifianissayasampayuttaatthiavigatavasena sattadha paccayo hoti. 


Upādānapaccayā bhavapade catubbidhampi upadanam asahajatassa sabbakammabhavassa ceva upapattibhavassa ca upanissayavaseneva paccayo hoti, sahajatassa pana 
kammabhavassa hetusahajatadivasena paccayo hoti. 


Bhavapaccayā jatipade bhavoti kammabhavova adhippeto, so ca jātiyā kammapaccayaupanissayapaccayavasena dvidhā paccayo hoti. 


Jātipaccayā jarāmaraņādipade jāti pana jarāmaraņānam, sokādīnaīīca tabbhāvabhāvībhāvamattato suttantikanayena upanissayakotiyāva paccayo hotīti ayam tāvettha 
paccayanayo. 


Kārakādīhi suūūiato panete avijjādayo dvādasa dhammā yasmā evam paccayapaccayuppannabhavena afifiamafitiam patibaddha afifianirapekkha hutva avicchinna 
anādikā pavattanti, tasma tato afifiena brahmadina karakena, pakatianukaladihetuna và karakavedakarüpena paraparikappitena attanā vā rahitā. Na cete attā, na attani, na 


attavanto, sufifíà ete attena và attaniyena và dhuvabhavena và subhabhavena và sukhabhavena vati ayam karakadthi sufifiata. 


Mūladdhasandhisankhepākāravattavibhāgatoti ettha mūlato tāva avijjā, taņhā cāti dve dhammā mūlanti veditabbā. Addhato panettha avijjā, sankhārāti dve angāni 
atīto addhā, vififiāānņādīni bhavavasanani attha paccuppanno addha, jàti ceva jaramaranaficati dve anagato addhati tayo addha veditabba. Sandhito pana sankharanam, 
veditabba. Sankhepato pana sandhinam ādipariyosānavavatthitā cattàro sankhepa honti. Seyyathidam — avijjasankhara eko sankhepo, 
vifiiananamarüpasalayatanaphassavedana dutiyo, tanhupadanabhava tatiyo, jātijarāmaraņāni catutthoti evam cattāro saūkhepā veditabbā. 


Ākārato panettha — 


Atite hetuyo pafica, idani phalapaficakam; 
Idàni hetuyo pafica, ayatim phalapaficakanti. — 


Evam vīsati ākārā honti. 


Ettha hi sarūpato vuttā avijjāsankhārā, tesam gahaņena tadavinābhāvato gahitā taņhupādānabhavāti ime pafica dhammā atīte hetuyo nāma, sarūpato vuttā vififiāāņādayo 
paiica dhammā idāni phalapaūcakam nāma, sarūpato pana vuttā taņhupādānabhavā, tesam gahaņena tadavinābhāvato gahitā avijjāsankhārāti ime paīica idāni hetuyo nāma. 
Jatiadiapadesena vuttàa vififianadayo pafica dhamma ayatim phalapaūcakam nāmāti evam vīsati ākārā veditabbā. Vattato panettha sankhārabhavā kammavattam, 
avijjatanhupadana kilesavattam, sesāni vipākavattanti tīņi vattāni honti. Yāva ca tesu kilesavattam ariyamaggena na upacchijjati, tāva idam bhavacakkam anupacchinnam 
pavattatiti ayamettha müladdhasandhisankhepakaravattavibhago. 


Vāraņopamatoti ettha vāraņato tāva — **avijjāpaccayā sankhara"'ti idamahetukavisamahetukadassananivaranam, *'sankharapaccaya vififiana "nti 
ucchedaattasankantidassananivaranam, *'vififianapaccaya namarüpa" "nti attati parikappitavatthubhedadassanato ghanasafifianivaranam, **namarüpapaccaya saļāyatana” ntiādi 
attà passati... pe... vijānāti phusati, vedayati, tanhiyati, upadiyati, bhavati, jayati, jīyati, mīyatīti evamadidassananivarananti idamettha micchadassananivaranam. 


Upamāto panettha andho viya avijja, tassa upakkhalanam viya sankhara, patanam viya vififianam, tena gandapatubhavo viya namarüpam, tassa gandabhedapilaka viya 
salayatanam, tassa sanghattanam viya phasso, tajjanitadukkham viya vedana, dukkhassa patikarabhilaso viya tanha, asappayaggahanam viya upādānam, asappāyālepanam 
viya bhavo, tena gandavikarapatubhavo viya jati, tabbikarabhedo viya jaramaranam. Yathasabhavadassananivaranadito và ete avijjadayo akkhipataladi upamāhipi veditabbāti 
ayamettha upamā. 


Gambhīranayabhedatoti ettha gambhīrabhedo tāva imesam avijjādīnam paccekam dhammatthadesanāpativedhagambhīratā veditabbā. Ime hi avijjādayo dhamma 
yenākārena yadavatthā ca sankhārādīnam phalānam paccayā honti, so nesam paccayattho duravabodhato gambhīroti ayamettha dhammagambhīratā. Dhammoti hetu 
**hetumhi fiāņam dhammapatisambhidā”*ti (vibha. 720) vacanato. Jarāmaraņādīnam phalānam jatiadihi paccayehi sambhütasamudagatattho duravabodhato gambhiroti ayam 
atthagambhīratā. Atthoti phalam **hetuphale itāņam atthapatisambhidā”'ti (vibha. 720) vacanato. Tesam pana hetūnam, phalānaīca tena tenākārena aviparītato desanāpi 
sabbafifiutafifíanasseva gocarato gambhirati ayam desanāgambhīratā. Yo panesam avijjāsankhārādīnam adassanāyūhanādisabhāvo, so mandapafifiehi duppariyogahatta 
gambhīroti ayam pativedhagambhīratāti ayamettha gambhīrabhedo. 


Nayabhedo panettha ekattanayo nanattanayo abyaparanayo evamdhammatanayoti imesam catunnam atthanayānam vasena veditabbo. Tattha hi **avijjāpaccayā sankhārā, 
sankharapaccaya vififiana" "nti evam bijassa ankuradibhavena rukkhabhāvappatti viya santānānupacchedo ekattanayo nāma. Yam sammā passanto hetuphalasambandhena 
santānānupacchedāvabodhato ucchedaditthim pajahati, micchà passanto hetuphalasambandhena pavattamanassa santananupacchedassa ekattaggahanato sassataditthim 
upadiyati. 


Avijjàdinam pana yathasakam lakkhanavavatthanam nānattanayo nāma. Yam sammā passanto navanavānam uppadadassanato sassataditthim pajahati, micchà passanto 
ekasantanapatitassa bhinnasantanasseva nanattaggahanato ucchedaditthim upadiyati. 

Avijjaya pana **sankhārā maya uppadetabba, sankharanam và vififianam amhehr'"'ti evamadibyaparabhavo abyaparanayo nàma. Yam samma passantokārakassa 
abhavavabodhato attaditthim pajahati, micchà passanto yo asatipi byapare avijjadinam sabhavaniyamasiddho hetubhavo, tassa aggahanato akiriyaditthim upadiyati. 


Avijjadihi pana karanehi sankharadinamyeva sambhavo khiradihi dadhiadinam viya, na afifiesanti ayam evamdhammatànayo nama. Yam sammà passanto 
paccayanurüpato phalavabodhato ahetukaditthim, akiriyaditthifica pajahati, miccha passanto paccayanurüpam phalappavattim aggahetva yato kutoci yassa kassaci 
asambhavaggahanato ahetukaditthim ceva niyatavadafica upadiyatiti ayamettha nayabhedoti evam vijantyo palimuttavinicchayo. 


Paccayākāravibhangamātikatthavaņņanā nitthitā. 
Satipatthānavibhangamātikatthavaņņanā 


Satipatthānavibhangamātikāya pana atthato tāva — cattāroti gaņanaparicchedo, tena na tato hetthā, na uddhanti dīpeti. Satipatthānāti ettha dve satipatthānā satigocaropi 
satipi. **Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam samudayaīica atthangamaiica desessāmī” tiādīsu (sam. ni. 5.408) hi satigocaro **satipatthāna””nti vuccati, tassattho patitthāti 
tasminti patthānam, kā patitthāti? Sati. Satiyā patthānam satipatthānam. Padhānam thānanti vā patthānam, satiyā patthānam satipatthānam. **Cattāro satipatthānā bhāvitā 
bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī”''tiādīsu (ma. ni. 3.147) pana sati. Tassattho patitthātīti patthānam, upatthāti okkantitvā pakkhanditvā pavattatīti attho. Satiyeva 
patthānatthena satipatthānam. Atha vā saraņatthena sati, sā ca upatthānatthena patthānanti satipatthānam, idamidha adhippetam. Yadi evam, kasmā satipatthānāti 
bahuvacanam katam? Satiyā bahuttā. Ārammaņabhedena hi bahukā tā satiyo. 

Idhāti imasmim sāsane, tena ajjhattādivasena sabbappakāracatucattālīsavidhasatipatthānanibbattakassa puggalassa nissayabhūtam sāsanameva, nātifiam sāsananti dīpeti. 
Vuttam hetam **idheva, bhikkhave, samaņo...pe... suiītiā parappavādā samaņehi aūiiehī "ti (di. ni. 2.214; ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 113 


Bhikkhüti samsáre bhayam ikkhanako. Tena kificapi bhagavato devaloke nisiditva satipatthanam desentassa santike devaganam muficitva ekabhikkhupi nisinno nama 
natthi, tathàpi devo va hotu manusso và gahattho và pabbajito và, samsare bhayanti samma ikkhamano yathanusittham patipajjamanova bhikkhu nama hoti, nafifioti dasseti. 
Yathàha *'alankato cepr"'ti (dha. pa. 142). 


Ajjhattanti niyakajjhattam. Kayeti ettha ayanti tatoti àyo. Ke ayanti? Kucchita kesadayo, iti kucchitanam ayoti kayo. Atha và angapaccanganam, kesadinafica 
samühatthenapi kayo, rüpakayo, tasmim attano kayeti attho. Kayanupassiti kayam anupassanasilo. **Kaye"'ti ca vatvā puna **kāyānupassī 'ti dutiyakaya-ggahanam **evam 
na kāye angapaccangavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī, na ca bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, atha kho 
rathasambhāranagarāvayavakadalikkhandhavibhāgānupassako viya yathākkamam angapaccangakesadibhütupadayasamühanupasst eva''ti dassanattham katam. Tatha hettha 
yathavuttadhammasamühavinimutto itthipurisadiko, afifio va koci dhammo na dissati, yathavuttadhammasamühamatteyeva pana bala tatha tatha subhadito ca 
micchabhinivesam karonti, ayam pana yogi tattha kāyānupassī eva aniccadukkhaanattāsubhānupassī evāti vuttam hoti. Atha và yvayam mahāsatipatthāne assāsapassāsādiko 
cuddasavidho kāyo vutto, tassa sabbassa imasmimyeva kāye anupassanato **kāye kayanupassi''ti evamadinapi attho datthabbo. 


Viharatīti iriyati, catūsu iriyāpathesu ekenāgatam sarīrabādhanam aīiiena iriyāpathena vicchinditvā apatamānam attabhāvam harati, pavattetīti attho. Bahiddhā kāyeti 
parassa kāye. Ajjhattabahiddhā kāyeti kalena attano, kalena parassa kaye. Kalena hi ajjhattabahiddhakayesupi ekasmim khane kāyānupassanā uppajjati, 
pagunakammatthanassa pana aparaparam saficaranakalo ettha kathito. Ātāpīti kāyapariggāhakavīriyena vīriyavā. So hi yasmā kilesānam ātāpanato ātāpo vuccati viriyam, so 
cassa atthi, tasmā atapiti vuccati. Sampajanoti kayapariggahakena sampajafitiena samannagato. Satimati kayapariggahikaya satiyā samannāgato. Ayam pana yasmā satiyā 
ārammaņam pariggahetvā paíiiiaya anupassati, viriyena ca antarà vosānam nāpajjati, tasmā yesam dhammānam ānubhāvena tam satipatthānam sampajjati, tesam dassanattham 

**ātāpī sampajāno satimā”'ti idam vuttanti veditabbam. 

Iti kayanupassanasatipatthanam, sampayogangafica dassetva idani pahanangam dassetum **vineyya loke abhijjhādomanassa””nti vuttam. Tattha vineyyāti 
tadangavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi yvāyam ajjhattādibhedo kāyo vutto, sveva idha lujjanapalujjanatthena loko nāma. Vibhange pana yasmā 
rüpakaye pahinaabhijjhadayo vedanadisupi pahiyanti eva, tasma paficapi upadanakkhandha **loko"'ti vuttam. Tasmim loke abhijjhādomanassasatkhātam 
kāmacchandabyāpādam vineyyāti sambandho. Imassa ca nīvaraņesu balavadhammadvayassa pahānadassanena sesanīvaraņānampi pahānam vuttamyevāti veditabbam. 
Visesena cettha abhijjhādomanassavinayena yathākkamam kāyasampattivipattimūlānam anurodhavirodhānam, attaabhiratitadasubhākārādibhāvanānabhiratīnam, 
abhütagunapakkhepabhütadosapanayananafica pahanam vuttam, tena yogavacarassa yoganubhavanibbattaphalam, yogasamatthatā ca dīpitā hoti. 


Ajjhattam vedanasütiadisupi ajjhattadini vuttanayena veditabbani. Ettha pana vedanati tisso vedanā lokiyā, tathā cittam, dhammā ca, tesam vibhāgo vibhanganaye āvi 
bhavissati. Kevalam panettha yathā vedanādayo anupassanto vedanādianupassī nāma hoti, so nayo dassetabbo. Seyyathidam — vedanāsu tāva sukhā vedanā dukkhato, dukkhā 
sallato, itarà ca aniccato anupassitabba. Yathāha — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato"'ti (sam. ni. 4.253; itivu. 53). 


Sabba eva età dukkhato anupassitabba * 'yam kifici vedayitam, tam dukkhasminti vadāmī ti (sam. ni. 4.259) vacanato. Evam anupassanto pana 
aniccádisattanupassanavasena và anupassantopi **imam vedanam ko vedayati, kassayam seqana, kim karanayam vedana"'ti upaparikkhitva **na koci sattadiko vedayati, na 
kesafici sattàdinam vedana, vattharammanadikarana panàyam vedana uppajjati' ti anupassantopi vedanānupassī nāma hoti. Atha và sukhadinam uppattikkhane dukkhadinam 
asambhava anicca addhuva viparinamadhammati evam và anupassanto vedanānupassī nāma hoti. Imināva nayena pāļinayānusārena sesacittadhammānampi anupassanakaro 
veditabbo. Visesato panettha cittesu aniccatavasena, dhammesu anattatavasena ca anupassanto cittānupassī, dhammānupassī ca nama hotiti veditabbam. Sesam 
suvififieyyameva. Ayam tavettha padattho. 


Aen 


Dhammabhedo panettha natthi, saraņavasena ca ekāva sati ārammaņavasena **cattāro satipatthānā” ti vuttāti. 


Vibhanganayato panettha suttantabhajaniye tāva ajjhattabahiddhātadubhayakāye kesādikotthāsabhāvanāvasena pathamam satipatthānam vitthāritam. Tathā 
ajjhattādīsu paccekam sāmisanirāmisavasena duvidhānam sukhadukkhaadukkhamasukhavedanānam vasena dutiyam, 
sarāgavītarāgasadosavītadosasamohavītamohasamkhittavikkhittamahaggataamahaggatasauttarānuttarasamāhitāsamāhitavimuttāvimuttabhedato soļasavidhehi 
cittapajananavasena tatiyam, paficanivarananam, sattabojjhanganafica sambhavasambhavauppadapahanapahinanuppattibhavanaparipürihetujjhanavasena catuttham 
satipatthānam vitthāritam. Ayam suttantabhājanīyanayo. 


Abhidhammabhājanīye pana tāva **cattāro satipatthānā. Idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati vedanāsu... pe... dhammesu dhammānupassī viharatī 'ti (vibha. 380) 
evam mātikam thapetvā dhammasanganiyam vuttanayassa vittharesu atthasu lokuttaracittesu sampayuttasativaseneva vittharato vibhatta. 


Paūhāpucchakanayepi catunnam satipatthānānam kati kusalā... pe... kati araņā? Siyā kusalā, siya abyakata... pe... anupadinnaanupadaniyava, 
asamkilitthaasamkilesikāva... pe... anidassanaappatighāva. Na hetū ahetukāva...pe... anuttarā araņāvāti lokuttaravaseneva vibhattā. Sammāsambuddhena hi 
suttantabhajanryasmififieva lokiyalokuttaramissaka satipatthana kathita, abhidhammabhajaniyapafihapucchakesu pana lokuttarāyeva. Tesu ca lokiyā nānācittesu eva labbhanti. 
Afifieneva hi cittena kayam pagganhanti, afifiena vedanadayoti. Lokuttarà pana cattaropi maggakkhane ekacitteyeva labbhanti. Ekasmifihi maggacittakkhane arammanato 
nibbānārammaņā ekāva sati kāyādīsu subhasukhaniccaattavipallāsasamucchedakatāya catukiccasadhanatthena cattaripi namani labhatiti ayamettha vibhanganayo. 


Kamato satipatthane, anünadhikatopi ca; 
Palimuttanayo fieyyo, tattha kosallamicchata. 


Tattha kamato tāva ayampi desanākkamova, sopi pākatāpākatavasena vutto. Imāsu hi rupakammatthanam pakatanti pathamam kāyānupassanā vuttā. Tato 
arūpakammatthānam. Tatthāpi ārammaņam anubhavantī uppajjamānā vedanā pākatāti anantarā vedanānupassanā, tato ārammaņam vijānantam vififtāņam pākatanti 
cittānupassanā, citte pākate tannissitā sukhumāpi dhammā pākatā hontīti ante dhammānupassanā vuttā. Ayam tāvettha kamo. 


Anūnādhikatoti ettha pana kasmā bhagavatā cattārova satipatthānā vuttā, anūnā anadhikāti? Taņhācaritaditthicaritasamathayānikavipassanāyānikānam 
mandatikkhavasena dvidhā pavattānam visuddhimaggavasena. Mandassa hi taņhācaritassa oļārikam kāyānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa sukhumam 
vedanānupassanāsatipatthānam, ditthicaritassāpi mandassa nātippabhedagatam cittānupassanāsatipatthānam, tikkhassa atippabhedagatam dhammanupassanasatipatthanam 
visuddhimaggo. Samathayānikassa ca mandassa akicchena adhigantabbanimittam pathamam satipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa dutiyam, vipassanāyānikassāpi 
mandassa tatiyam, tikkhassa catuttham visuddhimaggoti veneyyajjhāsayato cattāro vuttā. Subhasukhaniccaattabhāvavipallāsappahānattham vā 
caturoghayogasavaganthaupadanaagatippahanatthampi catubbidhaharaparififiatthafica cattarova vuttà, anüna anadhikati ayamettha anünadhikata. Evam palimuttanayo fieyyo. 


Satipatthanavibhangamatikatthavannana nitthita. 
Sammappadhānavibhangamātikatthavaņņanā 


Sammappadhānavibhangamātikāya pana atthato tāva — sammappadhānāti kāraņappadhānā upāyappadhānā. Yoniso padahanato paramam dhānam padhānam, 
padhānavīriyānīti attho. Idha bhikkhūti imasmim sāsane patipannako bhikkhu. Anuppannānanti anibbattānam. Pāpakānanti lāmakānam. Akusalānam dhammānanti 
akosallasambhūtānam dhammānam. Anuppādāyāti na uppādanatthāya. Chandam janetīti kattukamyatāsankhātam kusalacchandam janeti uppādeti. Vāyamatīti payogam 
parakkamam karoti. Vīriyam ārabhatīti kāyikacetasikavīriyam karoti. Cittam paggaņhātīti teneva sahajātavīriyena cittam ukkhipati. Padahatīti padhānavīriyam karoti. 
Patipātiyā panetāni cattāripi padāni vīriyasseva āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni. 


6Uppannānanti anuppannāti avattabbatam āpannānam. Pahānāyāti pajahanatthāya. Anuppannānam kusalānam dhammānanti anibbattānam kosallasambhūtānam 
dhammānam. Uppadayati Rei PR nibbattānam. Tanba e A anassanattham. Bhiyyobhāvāyāti punappunam bhavanāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 113 


Atthato panettha **anuppannanam papakana"' ntiadisu asamudacaravasena và ananubhütarammanavasena và kilesanam anuppatti veditabba. Afifiatha hi anamatagge 
samsāre anuppannā akusaladhammā nāma natthi. Kusaladhammesu pana ratanattayappasādavipassanādivivattūpanissayakusalādivasena anuppannāpi atthi. Tesampi 
uppannapubbatte sati sabbasattānam ito pubbe ca āsavakkhayappasangato. Ekantappavattasādhakā tesam. Tattha ekaccassa 
vattaganthadhutangasamadhivipassananavakammesu afifiatarasmim niccappayuttassa, ghatato, vayamato ca brahmaloka agatatta bhavavasena kilesesu aladdhasevanassa 
sattassa kilesā na samudācaranti, aparabhāge panassa vattādīni vissajjetvā kusītassa carato ceva akalyāņamittādito kilesesu laddhāsevanassa ca ayonisomanasikāram, 
sativossaggafica āgamma uppajjanti. Evam tāva asamudācāravasena kilesānam anuppatti veditabbā. 


Ekaccassa pana tasmim attabhāve ananubhūtapubbam dibbādibhedam manāpiyam ārammaņam labhitvā tattha ayonisomanasikārasativossagge āgamma kilesā uppajjanti, 
alabhitvā evam ananubhūtārammaņavasena kilesānam anuppatti veditabbā. 


**Uppannānam pāpakāna ”nti ettha pana catubbidham uppannam vattamānabhūtāpagataokāsakatabhūmiladdhavasena, tesam vibhāgo uppannattike vuttova. Aparampi 
catubbidham uppannam samudācāraārammaņādhiggahitaavikkhambhitaasamugghātitavasena. Tattha sampati vattamānamyeva samudācāruppannam nāma. Sesam 
pākatameva. Yasmā panettha imesu uppannesu vattamanabhütapagataokasakatasamudacarasankhatam catubbidham uppannam na maggādivajjham, tasmā 
bhümiladdhaarammanadhiggahitaasamugghatitasankhatam catubbidham uppannam sandhayettha **uppannanam pāpakānam pahānāyā”'ti vuttam. 


Katham pana maggakkhane anuppannanam kusalànam uppādāya vàyamo hoti, kathafica uppannanam thitiyati? Maggappavattiyā eva. Maggo hi pavattamāno pubbe 
anuppannapubbattā anuppanno nāma vuccati. Yà cassa pavatti, ayameva thiti nàmati ayam tavettha padattho. 


Dhammabhedo panetthapi ekasseva viriyassa kiccabhedato catudha vuttati ayamettha palimuttavinicchayo. 


Vibhanganayato pana suttantabhajantye tàva cattaro sammappadhana lokiyalokuttarakusalacittasampayuttaviriyavasena akusaladipadehi saddhim vittharato vibhatta. 
Abhidhammabhājanīyapaiihāpucchakesu panete lokuttarakusalacittasampayuttavaseneva vibhatta, phalacittasampayutta pana na gahita. Teneva pafihapucchake **kusalā eva, 
vipākadhammadhammā eva, apacayagaminova, sekhava"'tiàdina vutta. Seso panettha vinicchayo satipatthane vuttanayanusarena veditabbo. 


Sammappadhānavibhangamātikatthavaņņanā nitthitā. 
Iddhipādavibhangamātikatthavaņņanā 


Iddhipādavibhangamātikāya pana cattāro iddhipādāti ettha ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho, iddhi eva pādo iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. Ijjhanti vā etāya 
sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontītipi iddhi, pajjanti etenāti pādo, patitthā adhigamūpāyoti attho, iddhiyā pādo iddhipādo. 
Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatanti ettha chandahetuko, chandādhiko vā samādhi chandasamādhi, kattukamyatāchandam adhipatim karitva 
patiladdhasamādhissetam adhivacanam. Padhānabhūtā sankhārā padhānasankhārā, catukiccasādhakassa sammappadhānavīriyassetam adhivacanam. Samannāgatanti tena 
chandasamadhina, padhanasankharena ca upetam. Iddhipadanti yathavuttatthena **iddhi''ti sankhyam gatanam upacarajjhanadikusalacittasampayuttanam 
chandasamadhipadhanasankharanam adhitthanatthena padabhütasesacittacetasikarasim. Bhavetiti vaddheti, attano santàne punappunam janetiti attho. Iminā nayena sesesupi 
attho veditabbo. Tattha vimamsati paíifia. Sesam padato suvififieyyameva. 


Atthato panettha tena kim kathitam? Catunnam bhikkhūnam matthakappattam kammatthānam kathitam. Yathā hi catūsu amaccaputtesu thānantaram patthetvā 
vicarantesu eko upatthanena, eko sürabhavena, eko jatisampattiya, eko mantabalenati evam te paccekakaranena rajanam ārādhetvā thānantaram pāpuņanti, evam bhikkhüpi 
chandaviriyacittavimamsasu ekekam jettham dhuram pubbangamam katvā lokuttaradhammanibbattakā honti. Ettha ca chando samadhi padhanasankharoti tayo dhamma 
iddhīpi honti iddhipādāpi, sesā pana sampayutta cattaro khandha iddhipada eva. Evam sesadhipatiyuttacittesupi iddhipadati veditabba. 


Apica jhanavipassanasu pubbabhāgo iddhipādo. Yo patilābho, sa iddhi. Pathamajjhanadinam hi pubbabhagaparikammani iddhipado nàma, pathamajjhanadayo iddhi 
nāma. Pathamamaggādīnam pubbabhāgavipassanā iddhipādo nāma, pathamamaggādayo iddhi nāma. Patilābhavasenāpi dīpetum vattati. Pathamajjhānādayo hi 
pathamamaggādayo ca iddhipādo nāma, dutiyajjhānādayo, dutiyamaggādayo ca iddhi nāmāti ayam tāvettha padattho. 


Dhammabhedo panettha vibhanganayeneva pakato bhavissati. Tattha hi suttantabhajaniye tàva chandadinam padānam vibhangam vatvā ante **iddhipādoti 


tathabhütassa vedanakkhandho...pe... vitiianakkhandho. Iddhipadam bhavettti te dhamme asevati bhaveti bahulikaroti, tena vuccati iddhipadam bhaveti' ti (vibha. 434) evam 
sabbe lokiyalokuttaradhamma iddhipadoti vutta. 


Abhidhammabhājanīye pana chandādīni padāni vibhajitvā ante **iddhipādoti tathābhūtassa phasso...pe... paggāho avikkhepo”'ti (vibha. 447) evam sabbe 
lokuttarakusaladhammā iddhipādāti vatvā puna **chandiddhipādo vīriyiddhipādo cittiddhipādo vīmamsiddhipādo'*ti (vibha. 457) mātikam thapetvā **tattha katamo 
chandiddhipado? Idha bhikkhu yasmim samaye lokuttaram jhanam bhaveti...pe... yo tasmim samaye chando chandikatā... pe... ayam vuccati chandiddhipādo” tiādinā 
lokuttarakusalacittasampayuttachandavīriyacittavīmamsā eva iddhipādāti vuttā. Tathā paūhāpucchakepi kusalā eva, anidassanaappatighā eva, vīmamsiddhipādo hetu, sesā na 
hetū...pe... cittiddhipādo na vattabbo, sesā cittasampayuttā...pe... anuttarāva, araņāvāti. Sesamettha satipatthāne vuttasadisameva. Pāļimuttakanayo panetthāpi na uddhatoti. 


Iddhipadavibhangamatikatthavannana nitthita. 
Bojjhangavibhangamātikatthavaņņanā 


Bojjhangavibhangamātikāya pana atthato tāva — satta bojjhangāti ettha bodhiyā, bodhissa vā angāti bojjhangā. Idam vuttam hoti — yāya eva dhammasāmaggiyā 
maggakkhaņe uppajjamānāya līnuddhaccādianekesam upaddavanam patipakkhabhütaya satidhammavicayadisattavidhaya dhammasamaggiya ariyasavako bujjhati, 
kilesaniddaya utthahati, saccāni vā pativijjhati, tassa dhammasamaggisankhataya bodhiya angati bojjhanga jhanangamaggangani viya. Yo panesa yathavuttappakaraya etaya 
dhammasamaggiya bujjhatiti katva ariyasavako **bodhi"'ti vuccati, tassa bodhissa angati bojjhanga senangarathangadayo viya. Apica **bodhaya samvattantiti 
bojjhanga" 'tiadina patisambhidanayenapi bojjhangattho veditabbo. Pasattho, sundaro và bojjhango sambojjhango, satiyeva sambojjhango satisambojjhango. Evam sesesupi. 
Tattha dhamme vicināti aniccādito parivīmamsati jānāti, dhamme vā etena sattā vicinantiti dhammavicayo, paífifía. Upekkhati samarasanam dhammanam hapanavaddhane 
avavatataya patisankhanakarena majjhattā hotrti upekkha, tatramajjhattata. Patisankhanalakkhano hi upekkhasambojjhangoti. Sesam suvififieyyameva. Ayam tāvettha 
padattho. Dhammabhedopettha suvififieyyova. 


Vibhanganayato panettha suttantabhājanīye tāva lokiyalokuttaravasena sesesu lokuttarakusalavipākavasena vibhattā. Paūūhāpucchake pana siyā kusalā, siyā abyākatā, 
pitisambojjhango sukhaya vedanāya sampayuttova, sesā dvīhi... pe... pītisambojjhango sukhasahagatova, sesā tidhāpi, anidassanaappatighā, dhammavicayasambojjhango 
hetu, sesā na hetū...pe... rūpāvacarāva, araņāvāti. Sesam satipatthāne vuttanayameva. Ayamettha vibhanganayo. 


Idāni pana — 


Kamato tāvattato ca, hetubhūmivibhāgato; 
Vivekato ca vififieyyo, palimuttavinicchayo. 


Tattha kamato tàva ayampi desanakkamova. Sabbesam hi bojjhanganam upakaratta satisambojjhango pathamam vutto, tato yasma upatthitasatiko dhamme paíifiaya 
pavicināti, pavicitadhammo vīriyam ārabhati, āraddhavīriyassa piti uppajjati, pītimanassa kāyopi cittampi passambhati, passaddhakāyassa sukhino cittam samādhiyati, 
samāhitacitto tam cittam sādhukam ajjhupekkhitā hoti, tasmā dhammavicayasambojjhangādayo yathākkamam vuttāti ayam tāvettha kamo. 


Tāvattato pana kasmā te satteva vuttā, anūnā anadhikāti? Līnuddhaccapatipakkhato, sabbattikato ca. Ettha hi tayo bojjhangā līnassa patipakkhā. Yathāha — **yasmim ca 


kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriya...pe... pītisambojjhangassa bhāvanāyā ti (sam. ni. 
5.234). Tayo uddhaccassa patipakkhā. Yathāha — **yasmim ca kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 113 


samadhi...pe... upekkhasambojjhangassa bhavanaya"'ti (sam. ni. 5.234). Eko panettha lonadhüpanam viya sabbabyafijanesu sabbabojjhangesu icchitabbo. Yathaha — 
**satifica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”*ti (sam. ni. 5.234). Evam lIinuddhaccapatipakkhato ca sabbatthikato ca satteva vuttati ayam tavattato. 


Hetubhūmivibhāgatoti ettha hetuvibhāgato tāva — cattāro satisambojjhangassa uppādāya samvattanti satisampajafifiam mutthassatipuggalaparivajjanatā 
upatthitassatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Tathā satta dhammā dutiyassa paripucchakatā vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā duppaiitiapuggalaparivajjana 
pafifiavantapuggalasevana gambhirafianacariyapaccavekkhanata tadadhimuttatāti. Tattha ajjhattikabāhirānam sarīraparikkhārabhūtānam vatthūnam visadabhavakaranam 
vatthuvisadakiriya nama. Tatha ekadasa dhamma tatiyassa apayabhayagamanavithidayajjamahattasatthumahattajatimahattasabrahmacarimahattanam paccavekkhanata 
ānisamsadassāvitā piņdapātāpacāyanatā kusītapuggalaparivajjanatā āraddhavīriyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Tattha **buddhadthi gatamaggo maya gantabbo"'ti 
paccavekkhaņā vīthipaccavekkhaņā nāma. *'Dāyakehi dinnapiņdapātassa mahapphalatam sampadessamr' ti attānam damanam piņdapātāpacāyanam nāma. Tathā ekādasa 
dhammā catutthassa buddhadhammasanghasīlacāgadevatopasamānussatiyo satta, lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā 
tadadhimuttatāti. Tathā satta dhammā paficamassa panitabhojanasevanatà, utusukhairiyapathasukhasevanata dve majjhattappayogata saraddhakayapuggalaparivajjanata 
santakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Ekādasa dhammā chatthassa vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā nimittakusalatā samaye cittassa 
paggahaniggahasampahamsanaj |jhupekkhanā catasso, asamāhitasamāhitapuggalānam parivajjanasevanatā dve, jhānavimokkhapaccavekkhaņatā tadadhimuttatāti. Tattha 
kasiņādinimittānam uggahaņakusalatā nimittakusalatā nāma. Pafica dhamma sattamassa sattasankharakelayanamajjhattapuggalanam parivajjanasevanata dve dve, 
tadadhimuttatati. Ayamettha sankhepo, vittharo pana sammohavinodaniyaà vibhangatthakathaya gahetabboti ayamettha hetuvibhago. 


Bhūmivibhāgato panete kāmāvacarā, lokuttarā vā honti, kāmāvacaresu balavavipassanādīsu eva bojjhangā labbhanti, na itaresu. Lokuttaresu pana sabbattha labbhanti, 
rūpāvacarārūpāvacaracittesu sabbathā na labbhanti abodhipakkhikattā. Keci pana therā vipassanāpādakesu kasiņāsubhabrahmavihārajjhānesupi bojjhange uddharanti, na ca te 
patisiddhā atthakathācariyehi, tasmā tesam matena rūpāvacarāpi honti, na kenaci pariyāyena arūpāvacarāti ayamettha bhūmivibhāgo. 


Vivekatoti ettha vivekoti vivittatā, svāyam paficavidho tadangavikkhambhanasamucchedapatipassaddhinissaranavivekavasena. Tadangavivekoti vipassanā, 
vikkhambhanavivekoti attha samāpattiyo, samucchedavivekoti maggo, patipassaddhivivekoti phalam, nissaraņavivekoti sabbanimittanissatam nibbanam. Tatrime 
tadangasamucchedapatipassaddhinissaranavivekanissità honti. Tatha hete vipassanakkhane kiccato tadangavivekanissita, ajjhāsayato nissaraņavivekanissitā. Maggakāle pana 
kiccato samucchedavivekanissitā, ārammaņato nissaraņavivekanissitā, phalakkhane kiccato patipassaddhivivekanissità. Arammanato nissaraņavivekanissitā ca honti. Kesafici 
therānam mate vipassanāpādakarūpāvacarajjhānakkhaņe vikkhambhanavivekanissitavati paficavivekanissitapi hontiti ayamettha viveko. Evam vififieyyo palimuttavinicchayo. 


Bojjhangavibhangamatikatthavannana nitthita. 
Maggaīgavibhangamātikatthavaņņanā 


Maggangavibhangamātikāya pana atthato tàva — ariyoti tamtammaggavajjhakilesehi arakattà, ariyabhavakarattà ca ariyo, attha angani assati atthaügiko, 
nibbanatthikehi maggiyati, nibbanam và maggati, kilese vā mārento gacchatīti maggo. Seyyathidanti so katamoti ce, idāni svāyam maggo caturanginī viya senā 
angamattameva hoti, angavinimutto natthīti dassento **sammāditthi...pe... sammāsamādhī'ti āha. Tattha sammā passatiti sammaditthi, pafifia. Sammaà sankappeti takketīti 
sammāsankappo, vitakko. Sesam suviiifieyyameva. Tato dhammabhedopi vibhanganayopi bojjhangesu vuttasadiso. 


Abhidhammabhājanīye pana viratittayavajjito paficangikopi maggo vibhatto, tafica paficannam anganam kiccadhikatam, viratinafica avuttasiddhatam sandhaya, 
virativajjitassa pana lokuttaramaggassa abhava sopi atthangikovati veditabbo. 


Paiūhāpucchakepi sammāsankappo sukhāya vedanāya sampayuttova, sesā dvīhi. Sammāsankappo avitakkavicāramatto, pītisahagato sukhasahagatova, na 
upekkhāsahagato, sesā tidhāpi. Sammāditthi hetu, sesā nahetūti ayam viseso. Sesam samameva. Idāni pana — 


Kamato kiccabhedato, bhūmibhedavivekato; 
Maggangesu vijānīyo, pāļimuttavinicchayo. 

Tattha kamato tāva ayampi desanākkamova. Bhagavatā hi nibbānādhigamāya patipannassa paíitiapajjotapatiiasatthataya avijjandhakaravidhamanato bahüpakaratta 
pathamam sammaditthi desita. Tato herafifilkassa kahāpaņaparivattakahattho viya yathāsabhāvadassanassa sammāditthiyā bahūpakārattā sammāsankappo. Svāyam yathā 
sammāditthiyā, evam sammāvācāyapi upakārako. Yathāha **pubbe kho, gahapati, takketvā vicāretvā pacchā vācam bhindatī ti (ma. ni. 1.463), tasmā tadanantaram 
sammāvācā. Yasmā pana vācāya samvidahitvā loke kammante payojenti, tasmā tadanantaram sammākammanto. Kāyavacīduccaritam pahāya ubhayasucaritam pūrentasseva 
yasmā ājīvatthamakam sīlam pūrati, na itarassa, tasmā tadubhayānantaram sammāājīvo vutto. Evam **visuddhaditthisīlenāpi ettāvatā paritosam akatvā idam vīriyam 
ārabhitabba'”nti dassetum tadanantaram sammāvāyāmo. Āraddhavīriyenāpi kāyādīsu sati sūpatthitā kātabbāti dassanattham tadanantaram sammāsati. Sūpatthitāya satiyā 
ekattārammane cittam samādhātum sakkāti tadanantaram sammasamadhi vuttoti ayam tavettha kamo. 


Kiccato panesam ekekassa tini tini kiccani, seyyathidam — sammaditthi tàva afifiehipi attano paccanikakilesehi saddhim micchaditthim pajahati, arammanato 
nirodhasaccam sacchikaroti, asammohato sesasaccani pativijjhati. Evam sammasankappadinam micchasaükappapajahanadivasena yathanurüpanti kiccata veditabba. Visesato 
panettha sammāsankappo sahajatadhamme abhiniropeti, sammāvācā pariggaņhāti, sammākammanto samutthāpeti, sammāājīvo vodāpeti, sammāvāyāmo pagganhāti, 
sammāsati upatthāpeti, sammāsamādhi samādahatīti idamettha kiccam. 


Bhedato pana pubbabhāge sammāditthi **dukkhe iiāņa” "ntiādinā catūsu saccesu itāņavasena nānakkhaņā nānārammaņā nānānāmā hoti, dutiyo pana 
nekkhammaabyapadaavihimsasankappavasena, viratiyo catubbidhavaciduccaritatividhakayaduccaritamicchajivaviramanasankhatacetanavasenapi virativasenapi, 
chatthasattamā catubbidhasammappadhānasatipatthānavasena nānakkhaņā nānārammaņā nānānāmā honti. Maggakāle panete sammāditthiādayo ekakkhaņā ekārammaņā. 
Kiccato pana tāni pubbabhāge nananamani labhanti, sammasamadhi pana pubbabhagepi maggakkhanepi catukkapaficakajjhanavasena nanakkhano nānānāmo, maggakkhaņe 
pana ekarammano hoti. Ekassa hi pathamamaggo padakajjhanadiniyamato pathamajjhanadiko và dutiyajjhanadisu afifiatarajjhaniko va, dutiyamaggadayopissa 
pathamamaggasadisajjhanika và visadisajjhanika vati so maggakalepi nanakkhano nananamo vati ayamettha bhedo. 


Bhümito ca vivekato ca vinicchayo bojjhangesu vuttanusarena veditabboti evam vijantyo palimuttavinicchayo. 
Maggangavibhangamātikatthavaņņanā nitthitā. 
Jhānavibhangamātikatthavaņņanā 
Jhānavibhangamātikāya pana atthato tāva — pātimokkhasamvarasamvutotiādīsu pātimokkhanti sikkhāpadasīlam. Tam hi yo nam pāti rakkhati, tam mokkheti moceti 
āpāyikādīhi dukkhehi, tasmā **pātimokkha””nti vuccati. Samvaraņam, samvaranti vā tenāti samvaro, pātimokkhameva samvaro pātimokkhasamvaro, kammavācāpariyosāne 
ijjhanakassa atthato cetanādirūpassa pātimokkhasamvarasīlassevetam adhivacanam. Tena samvuto pihitakāyavacīpayogoti pātimokkhasamvarasamvuto. Viharatīti iriyati 
pavatteti. Ācāragocarasampannoti ettha ācaritabbato ācāro, gāvo caranti etthāti gocaro, gunnam caraņatthānam. Tamsadisatāya pana sabbopi pavattivisayo gocaroti 
veditabbo. Tesam vibhāgo niddese vuttanayeneva veditabbo. 
Niddese hi — 
** Ācāragocarasampannoti atthi ācāro, atthi anācāro. Tattha katamo anācāro? Kāyiko vītikkamo, vācasiko vītikkamo, kāyikavācasiko vītikkamo, ayam vuccati 
anācāro, sabbampi dussīlyam anācāro, idhekacco veļudānena vā patta... pe... pupphaphalasinānadantakatthadānena vā cātukamyatāya vā muggasupyatāya vā 
pāribhatutāya vā janghapesanikena vā aūīiataraūtiatarena vā buddhapatikutthena micchāājīvena jīvikam kappeti, ayam vuccati anācāro. 


**Tattha katamo ācāro? Kāyiko avītikkamo” tiādinā (vibha. 513) — 


Vuttavipariyāyena ācāro niddittho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 113 


**Gocaroti atthi gocaro, atthi agocaro. Tattha katamo agocaro? Idhekacco vesiyagocaro và hoti, vidhava... pe... thullakumaripandakabhikkhunipanagaragocaro và, 
samsattho viharati rajühi rajamahamattehi titthiyehi titthiyasavakehi ananulomikena samsaggena, yani và pana tani kulani assaddhani appasannani... pe... tatharüpani 
kulāni sevati bhajati payirupāsati, ayam vuccati agocaro. 


**Tattha katamo gocaro? Idhekacco na vesiyāgocaro hotī” tiādinā (vibha. 514) — 
Vuttavipariyāyena gocaro niddittho. 


Apicettha theranam bhikkhünam purato gamananisīdanacankamanaghattanābhibhavanādikāyikācittīkārakiriyānaīīceva there bhikkhū anāpucchā 
dhammakathanakhumsanādivācasikācittīkārakiriyānaiica anācārānam patipakkhavasena kāyikavācasiko ācāro veditabbo. Apica bhikkhu sagāravo sappatisso 
hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantādinā okkhittacakkhu iriyāpathasampanno ābhisamācārikesu sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, ayam 
vuccati àcàro. Gocaro pana tividho upanissayagocaro arakkhagocaro upanibandhagocaroti. Tattha dasakathavatthugunasamannagato kalyanamitto upanissayagocaro nama. 
Antaragharādīsu okkhittacakkhutādīhi disā vidisā anoloketvā gamanam ārakkhagocaro nāma. Cattāro pana satipatthana upanibandhagocaro nàma. Yattha cittam 
upanibandhati, ayam tividhopettha gocaroti veditabbo. Imināti iminā ācārena, gocarena ca samannāgato ācāragocarasampanno nāma. 


Anumattesu vajjesüti anuppamanesu dosesu. Bhayadassaviti bhayadassanasilo, anumattam renum sinerusadisam passanto viya sabbalahukampi 
dukkatadubbhāsitamattam pārājikasadisam katvā vajjato bhayato dassanasīloti attho. Samādāya sikkhati sikkhapadesüti yam kifici sikkhapadesu sikkhitabbam, tam sutthu 
ādāya gahetvā sikkhati. 


Indriyesu guttadvāroti manacchatthesu indriyesu rūpādiārammaņanimittādīnam aggahaņasankhātasatisamvarena pihitadvāro. Bhojane mattaūūūti piņdapāte 
patiggahanaparibhogesu paccavekkhaņaiiānņavasena ceva appicchatādīhi ca mattajānanako, piņdapātavasena cettha catunnam paccayānam gahaņam veditabbam. Atha và 
bhufijitabbato bhojananti catunnam paccayanam gahanam veditabbam. Pubbarattapararattanti ettha addharattisankhataya rattiya pubbe pubbarattam, imina 
pathamayamaficeva pacchabhattafica ganhati. Rattiya paccha apararattam, imina pacchimayamaficeva purebhattafica ganhati. Pacchimayamo panassa bhikkhuno 
niddakilamathavinodanokasoti na gahito. 


Jāgariyānuyogamanuyuttoti asubhabhāvanāsankhātassa bhāvanārāmassa anuyogasankhatam āsevanabhāvanam anuyutto cankamananisajjāhi yonisomanasikārena 
āvaraņīyehi dhammeki cittaparisodhane yuttappayuttoti attho. Sataccam nepakkanti satatam pavattayitabbato sataccasankhatam viriyam, paripakagatatta 
nepakkasankhatafica pafifiam anuyuttoti sambandho. Imina viriyapafifiahi yuttasseva jagariyanuyogasiddhiti dasseti. 


Idāni tam jāgariyānuyogam sarūpato dassento **bodhipakkhikānam dhammāna””ntiādimāha. Bodhipakkhikānam dhammananti catusaccavabodhasankhatassa 
maggaitāņassa pakkhe bhavanam catusaccasatipatthanadisattatimsadhammanam. Niddese panassa lokiyabhavanaya visesabodhipakkhiyadhamme ekārammaņe 
pavattanasamatthataya satta bojjhanga eva niddittha. Tesam gahanena pana sesanampi tattha gahanam veditabbam. So abhikkante patikkantetiadisu abhikkantam vuccati 
purato gamanam, patikkantam nivattanam, tadubhayaīica thānanisajjāsayanesupi purato, pacchato ca kāyassa abhigamanaapagamanavasena labbhati. Sampajānakārī hotīti 
sampajafitiena sabbakiccakart, sampajafifiasseva và kart, sampajafifia-ggahanena cettha avippayogato satipi gahitāva hoti. Tenevassa niddese **sato sampajāno 
abhikkamatī”'tiādi vuttam. 


Ālokitetiādīsu ālokitam nāma purato pekkhanam. Vilokitam nāma anudisāpekkhanam. Imesam pana dvinnam gahanena hetthà upari pacchato pekkhanasankhātāni 
olokitullokitāpalokitānipi gahitānīti veditabbāni. 


Samiūjite pasāriteti pabbānam samifijane, pasarane ca. Satghātipattacīvaradhāraņeti ettha sanghāticīvarānam nivāsanapārupanavasena, pattassa 
bhikkhapatiggahanadivasena ca paribhogo dharanam nàma. Asiteti pindapatadibhojane. Piteti yaguadipane. Khayiteti pitthakhajjadikhadane. Sayiteti madhuphanitadisayite. 
Uccārapassāvakammeti uccārassa ca passāvassa ca karaņe. Gateti gamane. Thiteti thāne. Nisinneti nisajjaya. Sutteti sayane. Jāgariteti jāgaraņe. Ettha ca 
bhikkhācāragamanādivasena **abhikkante'”ti vuttam. Vihāre pana cankamanādiiriyāpathavaseneva **gate' tiādi vuttanti veditabbam. Bhāsiteti kathane. Tuņhībhāveti 
akathane. 


Sabbesu pana tesu abhikkantādīsu paccekam satthakasampajafitiam sappayasampajafifiam gocarasampajafifíam asammohasampajaíitianti catubbidham sampajafifiam 
veditabbam. Tattha abhikkamitukamatadicitte uppanne cittavaseneva gamanadim akatva **kim nu me tattha gatena attho"'ti parigganhitva cetiyadassanadino tassa tassa 
atthassa parigganhanam sātthakasampajaūūam nāma. Sātthakesu panetesu gamanādīsu jivitabrahmacariyantarayanaficeva sallekhapatipattivighatakaranam 
kāyikacetasikaparikkilesānaūīca sabbesānam sabbhāvābhāvam pariggahetvā sappāyapariggaņhanam sappāyasampajaūiam nāma. Evam pariggahitasātthakasappāyassa pana 
atthatimsāya kammatthānesu, vipassanāya vā attano abhirucitam kammatthānasankhātam gocaram avissajjetvāva abhikkamādīnam karaņam gocarasampajaūūam nāma. 
Abhikkamādīsu pana andhabālaputhujjanā **attā abhikkamādīni karoti, aham karomī” ti vā sammuyhanti, tatha asammuyhitva **abhikkamitukamatadicittakirlyavayodhatu 
vipphārādikāraņasāmaggiyā ayam kāyasankhāto atthisanghāto abhikkamādīni karoti, tato aūīio abbhantare attā vā satto vā abhikkamanto vā patikkamanto vā...pe... tuņhī 
bhavanto vā natthī''ti evamādinā yāthāvato jānanavasena pafifiaya pavattanam asammohasampajaffiam nàma. Ayamettha sankhepo, vitthàro pana sammohavinodaniyam 
(vibha. attha. 508) gahetabbo. 


Idāni yasmā yassa abbhantare yathāvuttā ettakā guņā natthi, tassa arafifíavaso pana makkatadinam viya anucchaviko na hoti, upacaramattampissa jhànam na uppajjati. 
Yassa pana santi, tassa arafifiavaso anucchaviko hoti. So hi tattha sabbappakarajjhanam nibbattetum sakkoti, arafifiavasaficeva arafifiake ca upasobheti, sakalafica sasanam 
pasādeti, tasmā evarūpassa bhikkhuno upāsanatthānayogapatham sappāyasenāsanam dassento **so vivittam senasanam bhajati'"tiadimaha. Tattha vivittanti sufifiam. Seti 
ceva āsati ca etthāti senāsanam, maiicādi, vihārādi ca. Tenevassa niddese **maūico pītha' ”ntiādi vuttam. 


Idāni afifiampissa pabhedam dassetum **arafifia'"ntiadi vuttam. Tattha araüfianti vinayapariyayena tava thapetva gamafica gamüpacarafica avasesam, suttantapariyayena 
ca arafiftiakam bhikkhum sandhaya paficadhanusatikam pacchimam araīitianti vuttam, abhidhammapariyāyena pana gamadvarassa indakhilato bahi sabbam **arafifia""nti 
gahetabbam. **Nikkhamitva bahi indakhila"'ti (vibha. 529) hi vuttam. Kandaranti kam vuccati udakam, tena daritam udakena bhinnam pabbatapadesam, yam 

**nitumba""ntipi **nadikuiija""ntipi vadanti. Tattha hi rajatapattasadisavalikapuline manivitanasadise sandacchaye vanagahane nisiditva manikkhandhasadise udake sandamane 
sītena vātena bījiyamānassa samaņadhammam karoto cittam ekaggam hoti. Giriguhanti dvinnam pabbatanamantaram, ekasmififieva va umangasadisam mahāvivaram. 
Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam anupacāratthānam, yattha na kasanti na vapanti. Tenevassa niddese **vanapatthanti dūrānametam senāsanānam 
adhivacana” ntiādi vuttam. 


Abbhokāsanti acchannam. Ākankhamāno panettha cīvarakutim katvā vasati. Palālapuūijanti palālarāsim. Mahāpalālapufijato hi palālam nikkaddhitvā 
pabbhāraleņasadise ālaye karonti, gacchagumbādīnampi upari palālam pakkhipitvā hetthā nisīdanti, tam sandhāyetam vuttam. Appasaddantiādīsu vacanasaddena virahitattā 
appasaddam. Nagaranigghosasaddena ceva migapakkhinigghosena ca rahitattā appanigghosam. Vijanavātanti anusaūcarakajanassa sarīravātena virahitattā vijanavātam, 
**vijanavada""ntipi patho. Senasanassa anto janavadasaddena rahitanti attho. Manussanam rahassa kiriyarahattà manussarahasseyyakam, tato tato patinivattitvà sammadeva 
kammatthane cittassa Ityanato patisallanasankhatassa vivekassa bhavanaramassa anurüpatta patisallanasaruppam. Bhajatiti sambandho. Araíifiagatotiadisu arafifiam, 
rukkhamülafica thapetvà avasesam sabbampi senasanam sufifiagarena sangahitam. 


Pallankam àbhujitvati samantato ürubaddhasanam bandhitva. Ujum kayam panidhayati uparimakayam ujum thapetva, attharasa pitthikantake kotiya kotim 
patipadetva. Evam nisinnassa hi cammamamsanaharüni na panamanti, athassa tesam apaņamanapaccayā khaņe khaņe vedanā na uppajjanti, tato cittam ekaggam hoti, 
kammatthānam vuddhim upagacchati. Parimukham satim upatthapetvati kammatthanabhimukham satim patthapetvā, mukhasamīpe vā katvā. Tenevassa niddese *'ayam 
sati upatthitā hoti sūpatthitā, nāsikagge vā mukhanimitte vā'”ti (vibha. 537) vuttam. Mukhanimittanti cettha uttarotthassa vemajjhapadeso, yattha nāsikāvāto patihaūīati. 
Atha và **pariti pariggahattho, mukhanti niyyanattho, satīti upatthanattho, tena vuccati parimukham sati""nti (pati. ma. 1.164) vam patisambhidāyam vuttanayenapettha attho 
datthabbo. Tatrayam sankhepattho **pariggahitaniyyanam satim katva" "ti. 


Abhijjham loketiādīsu abhimukham jhāyati cintetīti abhijjha, ràgo. Lujjanapalujjanatthena loko, paficupadanakkhandha. Tesu kamacchandam vikkhambhetvati attho. 


Vikkhambhanavaseneva vigatabhijjhena, na cakkhuvififianadisadisenati attho. Cetasati cittena, itthambhüto viharatiti attho. Abhijjhayati abhijjhato. Cittam parisodhetiti 
yatha nam sà muficitvà na puna ganhati, evam parimocetiti attho. Byāpajjati iminā cittam pūtikummāsādayo viya pakatim jahātīti byāpādo. Vikārappattiyā padussati, param 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 113 


và padüseti vināsetīti padoso, ubhayampetam kodhassevādhivacanam. Yasmā cetam sabbakammatthanasadharanavasena desiyati, tasmà 
*'sabbapanabhütahitanukampr''ti evam mettavasena avatva *'abyapannacitto "ti ettakameva vuttam. 

Thinam cittassa gelaūīiam, middham cetasikānam. Ālokasaūīīti rattiyampi divapi ditthaalokasafijananasafifiaya samannagato, tàya pana alokasafifiaya 
thinamiddhavinodanassa visesato satisampajafifiam icchitabbanti aha **sato sampajano"'ti. 


Anuddhatoti avikkhitto tatha eva ajjhattam vüpasantacitto. Tinnavicikicchoti vicikiccham atikkamitva thito. Akathamkathi kusalesu dhammesüti anavajjadhammesu 
**katham ime, katham ime"'ti evam pavattanato kathamkathisankhataya vicikicchaya virahito. Evam paiicanīvaraņappahānam dassetvā idāni yasmā appahīnanīvaraņassa 
jhānam na uppajjati, na hi kāmacchandādīhi nānāvisayavikkhittacittam ekattārammaņe samadhiyati, na kamadhatusamatikkamanaya và patipajjati, tasma **so ime paíica 
nīvaraņe pahāyā””tiādi vuttam. Tattha soti yo yathāvuttasīlādiguņe patitthāya araiiiiādianurūpasenāsanagato attano cariyānukulakammatthāne līnuddhaccarahitāya 
sataccakiriyaya uppaditupacarajjhanena pahinapaficanivarano pathamajjhanadhigamaya vāyamati, soti attho. 

Cetaso upakkileseti cittassa appabhassarabhavakarane. Paíifiaya dubbalikaraneti yasma ime nivarana uppajjamana anuppannaya lokiyalokuttaraya pafifiaya uppajjitum 
na denti, uppannaya pana lokiyaatthasamapattiya, abhififiabhütaya va mūlam upacchinditva patenti, tasma *'pafifiaya dubbalikarana''ti vuccanti. Vivicceva kamehitiadisu 
kāmehīti vatthukāmakilesakāmehi. Viviccevāti viviccitvā vinā hutvā, apakkamitvāti attho. Niyamatthena panettha eva-kārena jhānapatipakkhabhūtānam kāmānam 
pariccageneva pathamajjhanadhigamo, andhakarapariccageneva dīpappavatti viyāti dasseti. Uttarapadepi cesa eva-kāro ānetvā **vivicceva akusalehi dhammehī”*ti 
sambandhitabbo. Na hi sakka kamato afifiehi nivaranasankhatehi akusaladhammehi aviviccapi jhanam upasampajja viharitum. Padadvayepi pana **vivicca"'ti imina 
kāyavivekādīsu, tadangavivekādīsu ca tadanganissaraņavivekavajjitā sabbepi viveka idha adhippeta. Vatthukamavivekavacanato hi kayaviveko vutto, kilesakamehi pana 
sesākusalehi ca vivekavacanato cittaupadhivivekā, vikkhambhanādivivekā ca vuttā. Lokuttarajjhānampi sangahitattā datthabbam. Evametena padadvayena yathākkamam 
kamacchandanivaranasesanivaranavikkhambhanadiko vutto. Evam oghadisupi yatharaham yojetabbam. 


Ettāvatā ca pathamassa jhānassa pahanangam dassetvā idāni sampayogangam dassetum **savitakkam savicāra””ntiādi vuttam. Tattha vitakkena ca vicārena ca saha 
vattati rukkho viya pupphena, phalena cāti idam jhānam **savitakkam savicāra””nti vuccati. Vivekajanti ettha vivitti viveko, nivaranavigamoti attho. Vivittoti và viveko, 
nivaranavivitto jhanasampayuttadhammarasiti attho, tasmà vivekato, tasmim và viveke jatanti vivekajam. Prtisukhanti ettha pititi appanappatta pharanapiti, sukhafica 
tamsampayuttam, iti ayafica piti idafica sukham assa jhànassa, asmim và atthiti idam jhanam **pitisukha""nti vuccati. Atha và piti ca sukhaīīca pītisukham, vivekajam 
pitisukham assa, asmim vati vivekajam pitisukham, evam ekapadavasena *'vivekajapitisukha"'nti vattabbe niggahitagamam katvà **vivekajam pitisukha""ntipi vattum 
yujjati. Yatheva hi jhanam, evam pitisukhampi vivekajameva hotiti. Pathamam jhananti ganananupubbato pathamam, pathamam uppattitopi pathamam. 
Ārammaņūpanijjhānato, paccanīkajhāpanato vā jhānam, iminā nayena upari **dutiyam jhāna””ntiādīsu attho veditabbo. Upasampaijja viharatīti evam paiicangavippahīnam 
paficahgasamannagatam tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannam pathamam jhānam adhigantvā tadanurūpena iriyāpathavihārena pavattatīti attho. Ettha ca cittekaggatā 
kificapi **savitakkasavicara"'nti imasmim pathe na niddittha, tathapi vibhange **jhananti vitakko vicaro piti sukham cittassekaggata"'ti (vibha. 569) vuttattà angameva. 


Evam pathamajjhanadhigamam dassetva idani tadanantaram adhigatapathamajjhanassa tam àvajjanasamapajjanavutthanadhitthanapaccavekkhanasankhatahi paficahi 
vasīhi vasībhūtam katvā tato vutthāya tattha āsannanīvaraņapaccatthikatāya ceva oļārikavitakkavicārakkhobhasamangitāya ca dosam disvā nikantim pariyādāya 
vitakkadibhedolarikangappahanaya, pitiadisantangapatilabhaya ca tadeva kammatthanam punappunam manasikaroto dutiyam jhānam uppajjati, tappadakafica 
lokuttarajjhanam puggalādhitthānena dassetum **vitakkavicaranam vüpasama''tiadimaha. Tattha vüpasamati samatikkama, dutiyajjhanakkhane apātubhāvāti vuttam hoti. 
Ajjhattanti attani jatam, attasantane nibbattanti attho. Sampasadananti saddhasankhatasampasadanayogato jhanampi sampasadanam nilavannayogato nilavattham viya. 
Ekodibhāvanti ettha vitakkavicārehi anajjhāruļhattā eko aggo settho udetīti ekodi, samādhi. Tam bhāveti vaddhetīti dutiyajjhānam ekodibhāvam. So panāyam ekodi yasmā 
cetaso, na sattassa, na jīvassa, tasmā etam **cetaso ekodibhāva””*nti vuttam. 


Nanu cāyam saddhā pathamajjhānepi atthi, ayafica ekodināmako samādhi, atha kasmā idameva evam vuttanti? Vuccate — imasmifihi jhane vitakkavicarakkhobhabhavena 
balavatī saddhā, samādhi ca, tasmā idameva evam vuttanti. Avitakkam avicāranti bhāvanāya pahīnattā natthi etasmim, etassa vā vitakko vicāro, na tatiyajjhānādi viya, 
cakkhuviññanadi viya ca abhāvappattito, tasmā imassa **vitakkavicārānam vūpasamā””ti idam kāraņavacananti datthabbam. Samādhijanti pathamajjhānasamādhito, 
sampayuttasamadhito và jatam, vitakkadikkhobhabhavena cetassa vannabhananattham idameva **samadhija"'nti vuttam. Upasampajja viharatiti evam duvangavippahinam 
tivangasamannāgatam tividhakalyāņādiyuttam dutiyam jhānam adhigantvā vuttanayena vattatīti attho. 


Evam dutiyajjhānādhigamam dassetvā idāni tadanantaram adhigatadutiyajjhānassa tam vuttanayeneva vasībhūtam katvā tattha āsannavitakkavicārapaccatthikatāya ceva 
oļārikapītangasamangitāya ca dosam disvā nikantim pariyādāya tadoļārikangappahānāya sesasantahgapatilabhaya tadevārammaņam punappunam manasikaroto tatiyam 
jhānam uppajjati, tappādakaīīca lokuttaram, tam dassetum **pītiyā ca virāgā 'ttādimāha. Tattha virajjanam virāgo, samatikkamo, tasmā virāgā. Ca-kārena vitakkavicārānam 
vüpasamam sampindeti **pītiyā ca virāgā, vitakkavicārānaiica vūpasamā''ti. Idaūicetassa āgamanamaggaparidīpanattham, vannabhananatthafica vuttam. Upekkhako 
viharatiti ettha upapattito ikkhati apakkhapatitā hutvā passatīti upekkhā, tatramajjhattatā. Tāya visadāya pītivirāgapadatthānāya thamagataya samannāgatattā 
tatiyajjhānasamangī **upekkhako"'ti vuccati, vitakkadikkhobhabhavena panesā ettheva paribyattakicca jātā, na pathamajjhānādīsūti. Sato ca sampajānoti puggalādhitthānena 
sati ca sampajafifiafica vuttam, idafica satisampajafifiabaleneva thitam tampītisahacaritam sukham, tato apanitam vaccho viya bandhanabalena dhenum pitim na upagacchati, 
imasmifīca sati atimadhure sukhe yogino na sarajjanti, no afifiathati imampi atthavisesam dassetum idheva vuttanti veditabbam. Sukhaūca kāyena patisamvedetīti ettha 
kificapi tatiyajjhanasamangino sukhapatisamvedanabhogo natthi, evam santepi yasmà tassa nàmakayena sampayuttam atipanitam sukham, tamsamutthitena tassa atipaņītena 
rūpena rūpakāyo phuttho, yassa phutthattā jhānā vutthitopi kāyikasukham patisamvedeyya, tasmā etamattham dassento **sukhafica kayena patisamvedetr' ti aha. Yam 
tantiādīsu yanti yasmā, yam jhānahetūti attho. Tanti tam tatiyajjhānasamangipuggalam buddhādayo ariyā ācikkhanti pasamsanti. Kinti? **Upekkhako satimà 
sukhaviharr''ti. Evam ekangavippahīnam duvagasamannāgatam tividhakalyāņādiyuttam tatiyam jhānam adhigantvā pavattatiti attho. Yam pana jhanam vibhange **jhananti 
upekkha sati sampajafifiam sukham cittassekaggata"'ti (vibha. 591) vuttam, tam saparikkharam jhanam dassetum pariyayena vuttam. Upanijjhanalakkhananam pana 
sukhacittekaggatanam vasena duvangikamevetam veditabbam. Yathaha — **duvangikam jhanam hotr"'tiadi (vibha. 624). 


Evam tatiyajjhanadhigamam dassetva idàni tadanantaram adhigatatatiyajjhanassa tam vasibhütam katva tato vutthaya tattha vuttanayena dosam disva nikantim 
pariyadaya olarikasukhangappahanaya, upekkhekaggatāsankhātasesasantangapatilābhāya ca tadeva nimittam manasikaroto catuttham jhānam uppajjati, tappadakafica 
lokuttaram, tam puggaladhitthanena dassetum **sukhassa ca pahana"'tiadimaha. Tattha sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikassa sukhassa, dukkhassa ca 
pahānā. Pubbevāti tafica kho pubbeva, na catutthajjhanakkhaneti attho. Somanassadomanassanam atthangamati cetasikassa sukhassa, dukkhassa ca pubbeva pahana. Kadā 
pana tesam pahanam hotiti? Catunnam Jhānānam upacārakkhaņe. Dukkhadomanassasukhasomanassāni hi yathākkamam pathamādicatunnam jhānānam upacārakkhaņe eva 
pahīyanti. Yadi evam, kasmā panesa **vivicceva...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati... pe... catuttham jhanam 
upasampajja viharati, etthuppannam somanassindriyam aparisesam nirujjhatī'”ti (sam. ni. 5.510) evam jhānesveva nirodho vuttoti? Atisayanirodhassa vuttattā. 
Upacarakkhanesu hi yo nirodho, so nirodho eva, natisayanirodho, so pana jhanakkhanesu eva. Tato eva hi tattha tattha aparisesaggahaņam katanti, tattha tattha pana pahinapi 
età vedana ettha duvififieyyalakkhanaya adukkhamasukhaya vedanaya dukkhadibyatirekena sukhaggahanattham, vannabhananatthaficassa jhanassa samahata, 
paccayadassanatthaficassa. Yathaha — **cattàro kho, avuso, paccaya adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā, idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā” tiādi (ma. ni. 
1.458). 


Upekkhāsatipārisuddhinti tatramajjhattatasankhataya upekkhaya janitasatiya parisuddhi. Nirupaklesataya hi tam parisuddhattam. Na kevalaücettha upekkhaya sati eva 
parisuddha, apica kho sabbepi sampayuttadhamma, satisisena panayam desana katati. Upasampajja viharatiti evam ekangavippahīnam duvangasamannāgatam 
tividhakalyanadiyuttam catuttham jhanam adhigantva tadanurüpena iriyapathaviharena pavattatiti attho. 


Evam rūpāvacaralokuttaracatukkajjhānam dassetvā idāni arūpāvacarajjhānam dassento yam tattha pathamam, evam adhigatarūpāvacaracatutthajjhānassa karajarūpe 
dandadanadinaficeva cakkhurogadiabadhanafica vasena ditthadinavassa karajarüpassa samatikkamaya akasakasinavirahitesu navasu kasinesu afifiatarasmim catuttham jhanam 
uppādetvā tassārammaņabhūtam kasinapatibhagarüpampi karajarüpapatibhagataya, arafifie sappanubandhassa bhayena palayato rajjutalapannadim sappapatibhagataya viya 
samatikkamitukamassa paficahakarehi tam jhanam vasibhütam katva tato vutthaya tattha nibbejanryarüpapatibhagarammanataya, asannasomanassapaccatthikataya ca dosam 
disvā nikantim pariyādāya angesu samatikkamitabbābhāvena ārammaņasamatikkamabhūtam akasanaficayatanam santato manasikaritva cakkavalapariyantam và yattakam và 
icchati, tattakam kasiņam pattharitvā vā kasiņam amanasikaritvā tena phutthokāsam **ākāso ākāso''ti và **ananto akaso"'ti va manasikarena kasinam ugghatetva và tam 


kasiņugghātimākāsanimittam **akaso"'ti punappunam manasikaroto akasanaficayatanam uppajjati, tam tàva dassetum **sabbaso rüpasaüfianam samatikkama'"'tiadimaha. 


Tattha sabbasoti sabbākārena, sabbāsam vā anavasesānanti attho. Rūpasaūūānanti safifiasisena vuttanam kusalavipakakiriyavasena paficadasarüpavacarajjhananaficeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 113 


tadarammananafica. Rüpajjhanampi hi *'rüpe safifía rüpasafifía "ti evam safifiasisena vuccati, tadarammanakasinampi rüpanti safifia namamassati *'rüpasafifia "nti vuccati. 
Samatikkamati viraga, nirodha ca. Vibhange pana saíiiiasu samatikkantasu arammanam samatikkantameva hotiti **samapannassa và upapannassa và 
ditthadhammasukhaviharissa và" 'tiadina (vibha. 602) safifianameva samatikkamo vutto, arammane avirattassa safifíasamatikkamo natthevāti tam samatikkamavasenāpi 
atthavaņņanā kātabbāva. 

Patighasaūūānam atthaūgamāti cakkhādīnam vatthünam, rüpadinafica arammananam patighātena samuppannā dvipañcaviññanasañña patigshasañña, tasam 
atthangama. Kificapi tà rüpavacarajjhanasamapannassapi na santi, atha kho na pahīnattā na santi. Na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā samvattati, rūpāyattāva etāsam 
pavatti, ayam pana bhāvanā rūpavirāgāya samvattati, tasmā tā ettha pahīnāti vattum vattati. Nānattasaūiūānam amanasikārāti nānatte gocare pavattānam, nānattānam vā 
manovififianadhatuvasena pavattanafica catucattalisakamavacarasafifianam amanasikara anavajjana. Ettha ca rüpapatighasafifianam imina jhànena nibbattabhavepi anuppattito 
*'samatikkama atthangama"'ti evam abhàvo eva vutto. **Nanattasafifianam amanasikara''ti atthakamavacarakusalanam navakiriyanam dasakusalanam vasena 
sattavisatisafifianam arüpabhavepi manasikarena uppattisambhavato tasam amanasikarà icceva vuttanti veditabbam. 

Ananto àkasoti ettha nàssa uppadanto và vayanto và pafifiayatiti ananto. Akasoti kasinugghatimakaso vuccati, manasikáravasenapettha anantatà veditabbà. Teneva 
vibhange vuttam **tasmim ākāse cittam thapeti... pe... anantam pharati, tena vuccati ananto akaso"'ti (vibha. 605). Idam panassa bhāvanākāradassanam. 
Ākāsānaūcāyatananti ettha nāssa antoti anantam ākāsameva anantam ākāsānantam, ākāsānantameva ākāsānaficam, tadeva ākāsānaūīcam adhitthānatthena, 


saiijātisamosaraņatthena ca āyatanam, tam ārammaņamassa sasampayuttadhammassa jhānassāti ākāsānaūcāyatanam. Tam upasampajja vuttanayena viharatiti attho. 


Evam ākāsānaiicāyatanādhigamam dassetvā idāni yam tadanantaram adhigatapathamaruppassa tam vasībhūtam katvā tattha āsannarūpajjhānapaccatthikatāya, 
rūpapatibhāgākāsārammaņatāya ca dosam disvā nikantim pariyadaya tam samatikkamāya ākāsam pharitvā pavattam vififiāāņam **anantam vififiana" "nti punappunam 
manasikaroto vififianaficayatanam uppajjati, tam dassetum **sabbaso akasanaficayatanam samatikkamma"'tiadi vuttam. Tattha pubbe vuttanayena jhanampi 
ākāsānaficāyatanam ārammaņampi. Ārammaņampi hi purimanayena ākāsānaiicaūīca tam pathamāruppassa ārammaņattā vuttanayena ayatanaficati **akasanaficayatana" "nti 
vuccati. Iti ubhayassapi appavattikaranena, amanasikaraņena ca ekajjham katvā **ākāsānaiicāyatanam samatikkammā”'ti idam vuttanti veditabbam. 

Anantam viūūāņanti taūiieva pathamāruppaviūitāņam ākāsam anantato pharitvā pavattam **anantam vififiāņa' nti evam manasikarototi vuttam hoti, manasikāravasena 
và anantam. Vibhangepi hi **anantam pharati"'ti (vibha. 610) vuttam. Viüfianaficayatananti ettha vuttanayena anantameva anaficam, vififianafica tam anaficaficati 


vififiananantanti vattabbe rulhito **vififíanafica"nti vuttam, tadeva ayatanamarammanamassati viüifianaficayatanam. Sesam vuttanayameva. 


Evam vififianaficayatanam dassetvā idāni yam tadanantaram adhigatadutiyāruppassa tam vasībhūtam katva tattha asannakasanaficayatanapaccatthikataya, 
tadārammaņatāya ca dosam disvā nikantim pariyādāya tam samatikkamaya pathamaruppavifitianabhavam **natthi natthi"'ti và *'sufifiam sufifia "nti và **vivittam vivitta""nti và 
punappunam manasikaroto akificafiftiayatanam uppajjati, tam dassetum **sabbaso""tiadimaha. Idhapi vuttanayena jhanassa, tadàrammanassa ca vififianaficayatanassa 


samatikkamova veditabbo. Natthi kiūcīti **natthi natthi, sufifíam sufifiam, vivittam vivitta' nti evam manasikarototi attho. 


Akificaüifiayatananti ettha nàssa kificananti akificanam, antamaso bhangamattampissa avasittham natthiti vuttam hoti, akificanassa bhavo akificafifiam, 


akasanaficayatanavififianapagamassetam adhivacanam, akificafifiam ayatanamarammanamassati akificafifiayatanam. Sesam suvififieyyameva. 


Evam àkificafifíayatanadhigamam dassetvā idāni yam tadanantaram adhigatatatiyaruppassa tam vasībhūtam katvā tattha asannavififíanaficayatanapaccatthikataya dosam 
disva nikantim pariyadaya tam samatikkamaya tadeva akificafifiayatanam **santam santa" "nti punappunam manasikaroto nevasafifianasafifiayatanam uppajjati, tam dassetum 
*sabbaso"'tiadimaha. Tattha nevasafifianasaíifiayatananti olarikaya safifíaya abhavato, sukhumaya ca bhavato nevassa sasampayuttadhammassa jhanassa saíifia nasafifiati 


nevasafifianasafitiam, tadeva dhammayatanamanayatanapariyapannatta ayatananti nevasaíifianasatüfiayatanam. 

Atha và yayamettha saíiiià, sà patusafifiakiccam katum asamatthataya nevasafifia, sankharavasesasukhumabhavena vijjamanatta nasafifiati nevasafifianasafifia, 
nevasafifianasafifià ca sà sampayuttadhammanam adhitthanatthena ayatanaficati nevasafifianasafifiayatanam. Na kevalaficettha safifiava edist, api tu phassopi nevaphasso 
nāphasso, cittampi nevacittam nācittam, evam sesasampayuttadhammapi, safifíasisena panàyam desana katati veditabba. Tattha sankharavasesasukhumabhavenati 
accantasukhumabhavappattasankharabhavena. Sesam vuttanayameva. 


Ayam panettha adito patthaya pindatthappakasana — **idha bhikkhu patimokkhasamvarasamvuto" 'tiadina sasane lokiyalokuttarajjhananibbattakapuggalassa 
patitthābhūtasīlesu pātimokkhasamvarasīlavisuddhim upadisati. **Viharatī”'ti iminā tadanurūpavihārasamaūgibhāvam. **Ācāragocarasampanno''ti iminā ājīvapārisuddhisīlam, 
tadupakārake ca dhamme. **Aņumattesū” tiādinā yathāvuttasīlehi acavanam, tesafica anavasesato samādānam. *'Indriyesu guttadvāro''ti iminā indriyasamvarasīlam. 
**Bhojane mattafifiü ti iminā paccayasannissitasīlam, santosādiguņaīīca. *'Pubbarattāpararatta” ntiādinā sīladhutangesu patitthitassa bhāvanārāmassa tadupakārake dhamme. 
**Bodhipakkhikāna” ntiādinā patipattiyā nibbedhabhāgiyatam. **So abhikkante' 'tiādinā yathāvuttaguņānam aparihānāya, vakkhamānānaīca patilābhāya satisampayogam. **So 
vivitta'ntiādinā bhāvanānurūpasenāsanapariggaham. **So araiīfiagato” tiādinā jhānabhāvanārambhappakāram. **So abhijjha” ntiādinā jhānabhāvanābhiyogena 


pahinapaficanivaranassa upacarajjhanuppattim. **So ime paíica nivarane" 'tiadina tassa uparüpari vayamato rüparüpajjhanuppattikkamam upadisati. Ayam tavettha padattho. 


Dhammabhedo panettha vibhanganaye pakato bhavissati. Tisu hi nayesu mahaggatalokuttara kusalavipakakiriyacittasampayutta 
vitakkavicarapitisukhaupekkhaekaggatasankhata jhanadhamma nananayehi vibhatta, jhànasampayutta pana sesakamavacaradhammava idha sangahita. Kificapi panettha 
pātimokkhasamvarasīlādayopi vuttā, tathāpi te jhānānam pubbabhagappatipattidassanavasena ceva jhanasampayuttadhammavasena ca vuttà, idha pana na sangahitati 
veditabba. 


Paūhāpucchake pana siyā kusalā, siyā abyākatā, tini jhanani sukhaya vedanaya sampayutta, catuttham adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttam, upekkhā panettha 
vedanā na vattabbā, siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, pathamajjhānam vitakkavicaravajjitam savitakkasavicaram, vitakko panettha avitakkavicaramatto, vicāro na 
vattabbo, tīņi jhānāni avitakkaavicārā, dve jhānāni pītivajjitāni pītisahagatāni, tīņi sukhavajjitāni sukhasahagatāni, catuttham upekkhāvajjitam upekkhasahagatam, tatiyajjhāne 
sukham, upekkhā ca idha na vattabbam... pe... siyā mahaggatā, siyā appamāņā, tini siya appamanarammana, siyà na vattabba, catuttham tidhapi na vattabbafica, tini siya 
maggahetukā, siyā maggādhipatino, siyà na vattabba, catuttham tidhapi na vattabbafica... pe... piti bahiddharammanani, catuttham tidhapi na vattabbaíica... pe... 
anidassanaappatigha na hetü... pe... nocittacetasika aranati. Sesam suvififieyyameva. Palimuttanayo panettha natthi, ito param pana ettakampi avatvà vijjamanatthane eva 
vakkhama. 


Jhanavibhangamatikatthavannana nitthita. 


Appamaūūāvibhangamātikatthavaņņanā 
Appamafifiavibhangamatikaya pana atthato tàva — catasso appamaíifiayotiadisu pharanaappamanavasena appamaíifiayo. Eta hi arammanavasena appamane và satte 
pharanti, ekasattamhi và anavasesapharanavasena appamanato pharantiti evam pharanaappamanavasena **appamaíifiayo''ti vuccanti, satta appamanavasenapi vattum vattati. 
Mettàasahagatenati mettaya samannagatena. Ekam disanti puratthimadisu catüsu disasu yam kifici ekam disam, tamdisapariyapannasattapharanavasena cetam vuttam. 
Pharitvāti phusitvā ārammaņam katvā. Viharatīti pavatteti. Tathā dutiyantiādīsu. Yathā ekam disam pharitvā, tatheva tadanantaram dutiyam, tatiyam, catutthaficati attho. Iti 
uddhamadho tiriyanti eteneva nayena uparimam disam, hetthimam disam, anudisafica anukkamena mettāsahagatena cetasā pharitvā viharatīti attho. Ettāvatā ekamekam 
disam pariggahetvā odhiso mettāpharaņatam dassitam. 


Sabbadhitiadi pana anodhiso dassanattham vuttam. Tattha sabbadhīti sabbattha. Sabbattatāyāti sabbesu hīnamajjhimukkatthamittasapattamajjhattādippabhedesu 
attatāya, tesu vibhāgam akatvā attasamatāyāti vuttam hoti. Atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena, īsakampi bahi avikkhepamānoti attho. Sabbāvantanti 
sabbasattavantam, sabbasattayuttanti attho. Lokanti sattalokam. Puna **mettāsahagatenā””ti idam **vipulenā” tiādīhi visesanehi sambandhadassanavasena vā vuttam, 
nigamanavasena vā. Tattha pharaņavasena vipulatā veditabbā. Bhūmivasena pana mahaggatatā. Paguņavasena, appamāņasattārammaņavasena ca appamāņatā. 
Byāpādapaccatthikappahānena averatā. Domanassappahānena niddukkhatā, sankhatatā, abyāpajjatā ca datthabbā. Evam karuņāsahagatenātiādīsupi attho veditabboti ayam 
tāvettha padattho. 


Dhammabhedo panettha suvififieyyova. Vibhanganayena pana tisu rüpàvacarakusalavipakakiriyacittesu sampayuttà sattesu mettadibrahmaviharabhüta adoso karuna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 113 


muditā tatramajjhattatāti cattāro dhammā nānānayehi vibhattā, tamsampayuttā pana kamavacarabhütà ca età idha na gahità. Arüpavacaralokuttaresu paneta appamafifia 
natthevāti. Paūhāpucchake panetā tāva siyā kusalā, siya abyakata. Tisso sukhaya, catuttha adukkhamasukhaya vedanaya sampayutta. Vipakattike tidhapi, upekkha 
avitakkaavicārā, sesā tidhāpi, mahaggatāva, parittārammaņaatītārammaņattikesu na vattabbāva, bahiddhārammaņāva, anidassanaappatighāva, mettā hetu, sesā na hetū, no 
città, cetasika, rüpavacara, sauttarava. Sesam suvififieyyamevati. 


Appamafifiavibhangamatikatthavannana nitthita. 
Sikkhāpadavibhangamātikatthavaņņanā 


Sikkhapadavibhangamatikaya pana atthato tàva — sikkhapadaniti sikkhitabbapadani, sikkhakotthasati attho. Apica sabbepi kusala dhammā sikkhitabbato sikkhā, tāsam 
patitthanatthena padam, paficasu pana silangesu yam kifici angam. Panatipatadisu panassa ativa pato panatipato, panavadhoti attho. Panoti cettha voharato satto, paramatthato 
jivitindriyam, tasmim pana pane panasaíifiino jivitindriyupacchedakaupakkamasamutthapika kayavacidvaranam aíifiataradvarappavattà vadhakacetana panatipato, tasmà 
pāņātipātā. Veramaņīti virati, sà eva vuttanayena sikkhapadanti veramanisikkhapadam. Adinnanti na dinnam, parapariggahitam, parapariggahitassa adinnassa adanam 
adinnādānam. Parassa haraņam theyyam corikāti vuttam hoti. Atthato pana parapariggahite tathāsaūino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. 
Kamesüti vatthukamesu. Micchacarati kilesakamavasena lamakacara, purisassa māturakkhitādisankhātāsu, itthiyā attano niyamitapurisato parapurisasankhātesu ca 
agamanīyatthānesu vītikkamācārāti vuttam hoti. Atthato pana agamanīyavatthūsu maggenamaggappatipādanopakkamasamutthāpikā, adhivāsanākārappavattā vā 
methunacetanā kamesumicchacaro. Musati abhütam ataccham vatthu, vadoti tassa abhütatam fiatvava bhütato tacchato vififiapanam. Lakkhanato pana atatham vatthum 
iiatvā tathato param viiiiiāpetukāmassa atthabhaiijakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. Surāti pitthasurā pūvasurā odanasurā kiņņapakkhittā 
sambhārasamyuttāti paiica surā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo guļāsavo madhvāsavo sambhārasamyuttoti pafica asava. Tadubhayampi madaniyatthena majjam, yaya 


cetanāya tam majjam pivati, sā pamādakāraņattā pamādatthānam, tasmā surāmerayamajjapamādatthānā. Sesam suviūifieyyamevāti ayam tāvettha padattho. 


Dhammabhedo pana vibhanganaye pakato bhavissati. Evam uparipi. Vibhanganayesu cettha suttantabhajanryam natthi, abhidhammabhàjaniye panetàni pafica 
sikkhāpadāni kāmāvacarakusalacittasampayuttānam viratīnam vasena nānappakārato pathamavāre vibhattāni, tathā dutiyavāre cetanāvasena, viraticetanasampayutta panettha 
dhammā na sikkhāpadāni, sikkhāpadasampayuttā pana honti, tathā tatiyanaye phassādīnam sabbesam dhammānam vasena nānappakārato vibhattāti. 


Paūhāpucchake pana cetanāya, phassadinafica pariyayasikkhapadatta nippariyayasikkhapadabhütanam viratinam vaseneva vibhattani. Tattha hi pafica sikkhapadani 
kusala eva, siya sukhaya, siya adukkhamasukhaya sampayuttà... pe... parittarammanava, paccuppannarammanava, bahiddharammanava, anidassanaappatighāva, na hetū, 
sahetuka, no città, cetasikā, kāmāvacarā, sauttarāva, araņāvāti. Ettha ca yāni sikkhāpadāni sattārammaņāni vuttāni, tàni ca viratisabhavatta yasma ''satto"'ti sankham gate 


parittadhamme eva paccuppanne eva dhamme ārammaņam karonti, tasmā parittārammaņāti ca vuttāti veditabbā. Idāni viramitabbapānātipātādīnam — 


Dhammakammapathālamba-vedanāmūlakammato; 
Sāvajjangādito iieyyo, pāļimuttavinicchayo. 


Tattha dhammato tàva — paficapete panatipatàdayo cetanasabhavava honti. Kammapathato paífica kammapathàva. Arammanato pana pànátipáto jivitindriyarammano, 
adinnādānam sattārammaņam, sankhārārammaņam vā, tathā musāvādo, micchācāro itthipurisārammaņo, surāpānam sankhārārammaņam. Vedanāto pana pāņātipāto 
dukkhavedano, adinnādānam tivedanam, tathā musāvādo, micchācāro pana sukhamajjhattavasena dvivedano, tathā surāpānam. Mūlato pana pathamo dosamohamülo, 
dutiyam siyā lobhamohamūlam, siyā dosamohamūlam, tathā musāvādo, micchācāro pana lobhamohamīlova, tathā surāpānam. Kammato panettha musāvādo vacīkammam, 
sesā kāyakammameva. 


Sāvajjato pana pāņātipāto tāva amanussake pāņe appasāvajjo, manussake mahāsāvajjo. Tesu ca khuddakasarīre appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? 
Payogamahantatāya. Payogasamattepi appaguņe appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānam samabhāve sati kilesānam, upakkamanafica mudutibbataya 
appamahāsāvajjo hoti, khīņāsave pana mahāsāvajjataroti. Adinnādānam vatthuno hīnappaņītatāya ceva guņavirahitatabbantasantakatāya ca. Tatthāpi tam tam upādāyupādāya 
ca appamahāsāvajjam, khīņāsavasantake mahāsāvajjataranti veditabbam. Micchācāro dussīlasīlavantavatthuvītikkamanena. Tatthāpi tam tam upādāyupādāya ca 
appamahāsāvajjo, khīņāsavavatthuvītikkamane mahāsāvajjataroti ca veditabbo. Musávado yamattham bhaitjati, tassa appamahantatam, vatthusamino gunavirahitatam, 
tabbantatafica upadayupadaya appamahāsāvajjo hoti. Apica attano santakam adātukāmatāya, hasādhippāyena vā **nattheta” ntiādinayappavatto appasāvajjo, adittham 
**dittha' "ntiādinā kūtasakkhiādibhāvena vā pavatto mahāsāvajjo, musā vatvā pana sanghabhedane mahāsāvajjataro. Surāpānam bindumattato patthāya tam tam upādāyupādāya 
appasāvajjam, bahuke mahāsāvajjam, kāyavikārajananapahonakapāne pana mahāsāvajjatarameva. 


Angadito pana panatipatassa pano panasaíitiità vadhakacittam upakkamo tena maraņanti patica angāni. Sāhatthiko āņattiko nissaggiko thāvaro vijjāmayo iddhimayoti cha 
payoga. Adinnadanassa parapariggahitata tathasafiftita theyyacittam upakkamo tena harananti pafica angani. Sahatthikadayo cha eva payoga. Te ca kho yathānurūpam 
theyyāvahārādīnam vasena pavattā. Micchācārassa agamanīyavatthutā sevanacittam maggena maggappatipattīti tīņi angani. Sahatthiko ekova payogo. Evam sesanampi 
payogo veditabbo. Musāvādassa atatham vatthu, visamvādanacittam, tajjo vāyāmo, parassa tadatthavijānananti cattāri angāni. Surāpānassa surādīnam afifiataratā 
ajjhoharaņanti dve angānīti. 


Dhammakammapathalamba-samadanapayogato; 
Khaņģato ca vijānīyo, pāļimuttavinicchayo. 


Tattha dhammakammapathato vinicchayo vuttanayova. Ārammaņato panetāni jīvitindriyāditamtamvītikkamitabbavatthārammaņāni. Samādānato ekassa santike vā 
sayameva vā *'pafica sīlāni adhitthahāmī”' ti ekato vā pātiekkam và samādiyantena etāni samādinnāneva honti. Payogato pana sabbānipi sāhatthikapayogāneva. Khaņdato 
gahatthā yam yam vitikkamanti, tam tadeva khandam hoti, netare. Gahatthā anibaddhasīlā honti, yam yam sakkonti, tam tadeva gopenti. Sāmaņerānam pana ekasmim 


vitikkamite sabbanipi bhijjantiti evam vijānīyo pāļimuttavinicchayo. 
Sikkhāpadavibhangamātikatthavaņņanā nitthitā. 
Patisambhidavibhangamatikatthavannana 


Patisambhidavibhangamatikaya atthato tàva — catasso patisambhidati cattàro pabheda. Niddese pana *'atthe fianam atthappatisambhida" 'tiadina (vibha. 718) 
fianavasena nidditthatta fíanasseva, na afifiassa kassaciti veditabbam. Atthapatisambhidati atthavisayafianappabheda, 
atthappabhedasallakkhanavibhavanavavatthanakaranasamatthatavasena atthe pabhedagatam fiananti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca atthoti hetuphalam. So hi 
hetuvasena araniyato gantabbato, uppadetabbato ca *'attho"'ti vuccati. Pabhedato panesopi paficavidho hoti yam kifici paccayuppannam, nibbanam, bhasitattho, vipako, 


kiriyāti. 


Dhammoti paccayo, so hi phalam vidahati pavatteti uppādeti ceva pāpeti cati **dhammo'"'ti vuccati. Pabhedato panesopi paficavidho hoti yo koci phalanibbattako hetu, 
ariyamaggo, bhāsitam, kusalam, akusalanti. 


Niruttiti yathavuttanam dhammanam, atthanafica vacako sabhavaniruttisankhato saddo. Ima dhammatthaniruttiyo arammanam katvà paccavekkhantassa tattha tattha 
pabhedagatam itāņam niruttipatisambhidā nāma. 

Ettha ca niruttipatisambhida saddarammana, na pafifiattarammana, patisambhidapatto hi **phasso vedana"'tiadikam saddam sutvā **ayam sabhāvaniruttī”'ti jānāti, 
**phassà vedano""'tiadikam pana **na sabhāvaniruttī ti jānāti. Sabhāvaniruttīti (vibha. attha. 718) ca magadhika bhasa, yaya sammasambuddha tepitakam buddhavacanam 
tantim āropenti, brahmāno ca agāmake araūītie kifici vacanam asutva vaddhitadaraka ca attano dhammataya bhasanti, yà ca apayesu manusse devaloke ceva māgadhabhāsā 
ussannā, pacchā ca tato andhakayonakadamiļādidesabhāsā ceva sakkatādiatthārasamahābhāsā ca nibbattā, sā hi yasmā itarāsu bhāsāsu parivattantāsupi na parivattati, 


sabbakālam attano sabhāve eva titthati, tasmā **sabhāvaniruttī”'ti vuccati. Yā brahmavohāro, ariyavohāroti ca vuccati, tāya pana magadhabhasaya tantim arulhassa 


ac 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 113 


buddhavacanassa patisambhidapattanam sotapathagamanameva papafico. Sote pana sanghattitamatte eva nayasatena nayasahassena attho upatthati. Afifiaya pana bhasaya 
tantim āruļham tam tesam cittam sahasā nārohati, kicchena uggahetabbam hoti, puthujjananafica sakalam buddhavacanam uggahetvāpi patisambhidāpatti nāma natthi, 


ariyasavako no patisambhidapatto nàma natthi, patisambhidapatto afifiam saddam namakhyatopasagganipatabhedato janati, na janatiti? Yadaggena saddam sutvā **ayam 
sabhavanirutti, ayam na sabhavaniruttr"'ti janati, tadaggena etampi Janissati, na cetam patisambhidakiccanti veditabbam. 


Patibhānanti dhammatthādivisayam sabbatthakafianam, tam fíianam arammanam katvà paccavekkhantassa pabhedagatam fianam patibhanapatisambhida nama, ima 
catassopi patisambhida adhigamena pariyattiuggahanena sakkaccadhammassavanena atthaparipucchaya pubbayogenati paficahi karanehi visada honti, sekhabhümiyam, 
asekhabhümiyaficati dvisu thanesu pabhedam gacchantiti veditabba. Ayam tàvettha padattho. 


Dhammabhedo panetthāpi vibhanganaye pākato bhavissati. Vibhanganayesu hi tīsupi dhammaniruttipatibhānapatisambhidā tissopi 
kāmāvacarajavanasampayuttafiāņānam vasena tabbisayappabhedena saddhim nanappakarato vibhatta. Atthapatisambhida pana tesam fíananaficeva 
atthalokuttaracittasampayuttanafica vasena tabbisayappabhedena saddhim. Lokuttarafíananipi hi maggappattabbataya atthabhütanibbanarammanatta 
vuccati. 


a |5 >>. 


atthapatisambhidā” ti 


Paūhāpucchake pana siyā kusalā, siyā abyākatā, tisso patisambhidā siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā, atthapatisambhidā tidhāpi, 
tisso patisambhidā parittā, atthapatisambhidā siyā parittā, siyā appamāņā, niruttipatisambhidā parittārammaņā, bahiddhārammaņā ca, sesā tidhāpi, niruttipatisambhidā 
paccuppannārammaņāva, atthapatisambhidā tidhāpi na vattabbā ca, anidassanaappatighā, hetū, sahetukā, tisso patisambhidā sauttarā, atthapatisambhidā dvidhāpi, araņā cāti. 
Sesam suvififieyyameva. 


Patisambhidavibhangamatikatthavannana nitthita. 


Nànavibhangamatikatthavannana 


Nāņavibhangamātikāva pana atthato fàva — ekavidhenāti S ae ekakotthāsena vā. Nāņavatthūti ettha pana fianafica tam vatthu ca nānappakārānam 
hetudukādīsu pafica vifitāņā hetū dhammāti vā sahetukā dhammāti vā na vattabbā, ekantena pana na hetū eva, ahetukā evāti. Evam **yāthāvakavatthuvibhāvanā pañña” "t 
iminā upari ekavidhaparicchedāvasāne vakkhamānena sambandhoti. Iminà nayena sabbattha yathanurüpam attho veditabbo. Tattha ca acetasikati cittāni eva 


paficavififianasampayuttanam idha aparamatthatta. 


Uppannavatthukā uppannārammaņāti khanapaccuppannavasena anagatapatikkhepo. Na hi tàni anagatesu paficasu vattharammanesu uppajjanti. Purejatavatthuka 
purejātārammaņāti sahuppattipatikkhepo. Na hi tāni sahuppannam vatthārammaņam paticca uppajjanti. Ajjhattikavatthukati ajjhattajjhattabhüte pafica pasade vatthum 
katvā uppajjanakā. Ettha ca pafica vififiana sayampi ajjhattika, ajjhattikavatthuka ca, manovififianam hadayanissitam ajjhattikam, bahiravatthukam, paficavififianasampayutta 
tayo khandhā bāhirā, ajjhattikavatthuka, manovifitianasampayutta tayo khandha bahira, bahiravatthukati evam catukkam veditabbam. 


Asambhinnavatthukā asambhinnārammaņāti aniruddhavatthārammaņā. Na hi tāni niruddhavatthārammaņam paticca uppajjanti. Nānāvatthukā nānārammaņāti tani 
yathakkamam cakkhurüpadiniyatekekavattharammanataya afifiamafifiam bhinnavatthuka, bhinnàrammanaá ca. Na hi cakkhuvififianam cakkhum muficitva sotadisu afifiataram 
vatthum katva rüpam muficitva saddadisu afifíatararammanam paticca uppajjati, na itarāni cetarāni. Na aūūamaūūassa gocaravisayam paccanubhontiti iminà ca nesam 
nānārammaņatamyeva vibhāveti. Na asamannāhārā uppajjantīti anāvajjane na uppajjanti, paficadvaravajjanena anāvajjite visaye na uppajjantīti attho. Na amanasikārāti 
tamevettha pariyāyantarena vibhāveti. Na abbokiņņāti afifiamafiftiam nirantara hutva na | uppaj jjanti. Na apubbam acarimanti ekakkhanepi saha na uppaj jjanti. Na kevalafica 
etani, afifíanipi vififianani dve và taduttarim và ekato na uppajjanti, ekekameva pana vififianam uppajjatiti veditabbam. Yathaha — **afifiam uppajjate cittam, afifiam cittam 
nirujjhatr 'tiadi (dr. ni. attha. 1.214; ma. ni. attha. 1.109; sam. ni. attha. 3.5.368; vibha. attha. 523). Na aüifiamaíifiassa samanantaraàti iminà anabbokinnataya eva vibhavana. 


Anābhogāti anāvajjanabhūtā avajjanatthane thatva avajjanakiccam katum na samatthati attho. Na kafici dhammam pativijanatiti '*manopubbangama dhamma'"'ti (dha. 
pa. 1-2) evam vuttam ekampi kusalakusalam dhammam kocipi puggalo na pativijanati, tehi vififianehi na sadhetiti attho. Afifiatra abhinipatamattati thapetva 
rüpadiarammananam abhinipātamattam apathagamanamattam, byattataropi puggalo paficavififianehi apathagatarammanapativijananamattato afifíiam 


kusalākusalapativijānanam kātum na sakkotīti attho. 


Paücannam vifitiananam samanantarāpīti manodhātuyāpi. Api-saddo cettha sampiņdanattho, tena na kevalam manodhatuyava, tato parehipi paficadvarikaviiitianehi 
tadārammaņapariyosānehi na kifici kusalakusalam dhammam pativijanatiti ayamattho dassitoti gahetabbo. Kificapi paficadvare kusalakusaladini javanani uppajjanti, tathapi 
tani moghapupphani viya abboharikaniti datthabbani. Na kafici iriyapatham kappetitiadisupi eseva nayo. Na hi paficadvarikavififianehi gamanadisu kafici iriyapatham 
kappeti, na kayavacikammam patthapeti, na vififiattim va samutthapeti, na kusalakusalam dhammam samadiyati, na lokiyalokuttaram samadhim samapajjati, na tato vutthati, 
na bhavato cavati, na bhavantare uppajjati, sabbampetam kiccam manodvarikacitteneva hoti. Yatha cetesam etàni kiccani natthi, evam niyàmokkamanadinipi. Na hi koci 
paficadvarikajavanehi micchattaniyamam, sammattaniyamam và okkamati, na cetàni namagottam và kasinadipafifiattim và tilakkhanadim và arabbha bhavanti. Na 
supatītiādīsu sabbehi paficadvarikacittehi na niddam okkamati, na kifici supinam passati. Niddāyantassa hi indriyesu mahāpadīpaturiyasaddādioļārikehipi 
rüpadipaficarammanehi ghattitesu pathamam paficadvarikani avajjanani bhavangam avattetum na sakkonti, manodvarikameva avajjanam sakkoti, tasmifica uppanne 
manodvarikajavanam javitva bhavangam otarati. Dutiyavare pana paficadvarikaavajjanesu yam kifici yatharaham bhavangam āvatteti, tato tadarammanapariyosanani 
tamtamdvārikavīthicittāni yathākkamam pavattitvā bhavangam otaranti. Tatiyavāre pana manodvārikāvajjanajavanāni pavattanti, tasmim khaņe 
rüpadipaficarammanavavatthanam hoti, satto ca niddaya patibuddhoti, evam manodvarikacitteneva patibujjhati. 


Supinampi hi teneva passati, na paficadvarikena, tafica panetam supinam passanto catühi karanehi passati dhatukkhobhato và anubhütapubbato và devatopasamharato và 
pubbanimittato và. Imesam pana samsaggasannipatatopi bahudha papaficenti. Tattha yam vatapittadidhatukkhobhato, anubhütapubbato ca supinam passati, na tam saccam. 
Yam devatopasamharato passati, tam saccam và hoti alikam va. Kuddha hi devatà viparitampi katva dassenti. Yam pubbanimittato passati, tam ekantasaccameva 
bodhisattakosalarajadinam paficasolasamahasupinani viya. Tafica panetam catubbidham supinam sekhaputhujjanāva passanti, na asekhā pahīnavipallāsattā. Kim panetam 
passanto sutto passati patibuddho va? Kificettha, yadi sutto passati, supinassa kusaladisabhavato, bhavangassa ca tadabhava abhidhammavirodho apajjati. Atha patibuddho, 
supinam passantena katassa abboharikassapi vitikkamassa sabboharikasseva ekantasavajjatta anapatti na siyati vinayavirodho apajjati. Pakarantaro ca natthi, yena supinam 
passeyyāti supinassa abhāvova āpajjatīti? Nāpajjati. Kasmā? Yasmā kapimiddhapareto passati **kapimiddhapareto kho, maharaja, supinam passati" 'ti (mi. pa. 5.3.5) vacanato, 
yā pana niddā makkataniddā viya punappunam kusalādicittavokiņņattā lahuparivattà, tam kapimiddham, tena sutto supinam passati, tasmà supino kusalopi hoti akusalopi, 
āvajjanatadārammaņavasena abyākatopi, supine ca katam kusalākusaladubbalatāya patisandhim ākaddhitum na sakkoti, pavatte vedantyam pana hoti. 
**Yathavakavatthuvibhavana paíifia"'ti ettha yo paticannam vifitiananam yathavutto na hetukattho, ahetukattho... pe... na supinam passanattho, so yathavattho, 
tamtamyathavatthum vibhavetiti yathavakavatthuvibhavana pafifia. Evam ekavidhena füanavatthüti evam vuttena ekena pakarena ekena akarena, ekakotthasena fianavatthu 
hotiti. 


Ekakam nitthitam. 


Dukesu atthajapikati ettha atthapatisambhidavibhange vuttesu paficasu atthesu yathanurüpam attham japeti janeti pavattetiti atthajapika, catubhümakakusalacittesu 
ceva asekhanam abhififiasamapattinam parikammadibhütakamavacarakiriyacittesu ca sampayutta pafifía. Tàsu hi yasma kusalasampayuttava paíifia attano attano 
bhümipariyapannam vipakasankhatam attham japeti janeti. Kamavacarakiriyasampayutta pana parikammadibhüta abhififíasamapattikiriya arahattaphalasankhatam attham 
jāpeti janeti, tasmā etā atthajapikati vutta. Atthakathasu pana paliyam avuttapi tisu bhümisu kiriyajavanapafifia anantarādipaccayavasena attano anantaram kiriyattham jāpetīti 

*tatthajāpikā' tveva vuttā. Jāpitatthā paūūāti sahajātam vipākattham jāpetvā thitā, attano và karanehi jāpitā janitā pavattitā sayampi atthabhūtāti jāpitatthā. 


Catubhūmakavipākesu ca kiriyabhifitiasamapattisu ca sampayuttā paūīā. Atthakathāsu pana pāļiyam avuttā sesakiriyasampayuttapi pafifia yathasakam karanehi japita, sayafica 
atthabhūtāti **japitattha""tveva vutta. Sesam suvififieyyameva. 


Dukam nitthitam. 


Tikesu pana cintāmayattike parato adisvā asutvāva attano dhammatāya **evam sati evam bhavissati"'ti evam cintāmayaanubuddhiyā uppadita 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 113 


anavajjakammayatanasippayatanavijjatthanesu pafifià ceva kammassakatafianam, saccanulomikafianafica cintamayàa nàma pafifia. Tattha 
vaddhakikammapupphachaddakakammadi hinaficeva kasivanijjadi ukkatthafica kammameva kammáàyatanam. Nalakarapesakarasippadi hinaficeva muddagananalekhadi 
ukkatthafica sippameva sippayatanam. Nàgamandalaparittàdi dhammikavijjava vijjatthanam. Tesu cintàbaleneva uppanna pafifia. Bodhisattadayo hi sattahitaya adittham 
asutam tamtamanavajjakammasippatadupakaranakaranappakarafica fianabalena cintetva nipphadenti. Nagamandalaparittadivijjampi uppadenti, evam katanipi tani pubbe 
ugganhitva karontehi katasippasadisaneva honti. Kammassakatafianam nama kusalakammam sattànam sakam, akusalam no sakanti evam Jananapafifía. Atha và 
kusalakammameva sattānam sakam tadāyatthavuttitāya, nafifianti evam jananapafifiapi. Saccanulomikam füananti vipassanafíanam. Tam hi maggasaccassa 
paramatthasaccassa anulomanato **saccanulomika"'nti vuccati. Idampi hi fíanadvayam parato asutvà cintabalena uppáditam cintamayafianameva hoti. Idafica na yesam 
kesafici sattàánam uppajjati, abhififiatanam pana pufifiavantanam mahasattanameva uppajjati. Tatthapi saccanulomikafíanam pacchimabhavikanam dvinnaíitieva bodhisattanam 
uppajjatiti veditabbam. Sutamayà paffiati parato sutvà sutavasena uppadita yathavuttakammayatanadipaíifiava. Parato asutva pana kammayatanadi parena kayiramanam, 


katam và disva uggahetva và patiladdhapi paíifia **sutamayā' 'tveva vuccati. Tadubhayāpi cintāmayā, sutamayā ca kamavacaráva. Bhavanamayaà pana paíitia 
cintamayavasena, sutamayavasena và pavattitakamavacarapubbabhagabhavananipphattiya samuppanna mahaggatalokuttarajavanapafifia. 


Dānamayattike deyyadhammapariccāgavasena pavattā dānamayā, sīlapūraņavasena pavattā sīlamayā, tadubhayāpi kāmāvacarāva. Bhāvanāmayā panettha 
samathavipassanāvasena pavatta catubhümakapafifia. Niddese panassa kificapi **samapannassa pafifia"'ti (vibha. 768) evam mahaggatalokuttarapafifiava vutta, tathapi tam 
ukkatthavasena vuttam. Kāmāvacarānam pana pubbabhagabhavananam, anussatiupacarabhavananafica bhàvanamaye sangahoti datthabbam. Purimattike panetāsam cintāmaye 
sangahitattā bhāvanāmaye asangaho, tatthāpi bhāvanābalanipphannānameva sangaho datthabbo. 

Adhisilattike patimokkhasamvarasilam vipassanahetutta sesasilato adhikam silanti adhisilam, tasmim sampayutta paíifía adhisile paíifia. Vipassanapadika pana attha 
samāpattiyo sesacittehi adhikattà adhicittam, tasmim pafifia adhicitte paiiíia, cittasisena cettha samadhi niddittho. Savipassana pana maggaphalapaūiiā sesāhi adhikattā 
adhipafifía nàma. Sa ca adhipafifiaya pafifíati desanaya samarasataya vutta. Siladayo *'silam cittam pafifia, adhisilam adhicittam adhipafifia^'ti paccekam duvidha honti. Tesu 
purimā paficasiladasasilani, vattapadikaatthasamapattiyo, nibbedhabhagiyakammassakatapafifia ca yathakkamam honti. Te ca dhamma anuppannepi tathagate bodhisattanam, 
tapasaparibbajakanam, cakkavattirajadinafica kale pavattanti, pacchimà pana vuttavasesa uppanne eva tathagate vittharika honti, no anuppanneti veditabbo. Ettha ca 


ratanattaye danapacayanadivasena, saranagamanasaddhammasavanadivasena ca pavattà vivattüpanissayabhüta kusaladhammapi adhisilaadhipafifiasu gahità evati gahetabba. 


Ayakosallattike ayoti vaddhi, sā akusalādianatthahānito, kusalādiatthuppattito ca duvidhā. Apāyoti avaddhi, sāpi kusalādiatthahānito, akusalādianatthuppattito ca 
duvidha. Tesu kosallam, kusalasabhava paíifía. Apayakosallam pafifiavato eva **evam manasikaradippavattiyam avaddhi uppajjati, vaddhi parihāyatī”'ti fiatvā 
tadubhayapatipattisambhavato. Upayakosallanti atra upāyo accayikakiccadisu thánuppattikaupayajananapafifia, tividhapi cetā kāmāvacarapaūāti veditabbā. Sesam 
suvififieyyameva. 


Tikam nitthitam. 


Catukkesu pana pathame kammassakataíianam saccanulomikam ūāņaūca vuttameva, idha pana thapetvā saccānulomikaiiāņam sabbapi sasava kusala pafifia 


kammassakatafiananti veditabbam. Catüsu maggesu, phalesu ca paíifíava maggasamangissa fíanam, phalasamangissa fianaficati. 


Saccacatukke ariyamaggaphalapafifíava catüsu saccesu ekapativedhavasena **dukkhe fiana""ntiadina catüsu thanesu gahita. Kificapi hi kamavacarafianampi catüsu 
Ssaccesu arammanavasena pavattati, pativedhakiccavasena pana idhadhippetatta paliyam tam na gahitanti veditabbam. 


Dhammacatukke maggaphalesu pafitia dhamme fianam nama. Tesu hi maggafianam tàva catusaccadhammanam ekapativedhavasena jananato **dhamme fíana"' nti 
vuccati. Phalafianam pana nirodhasaccavasena dhamme íiananti veditabbam. Magganubhavanibbattam pana atitanagatesu saccapativedhanayasangahanavasena pavattam 
paccavekkhanafianam anvaye fianam nàma. Tassa ca yehi nayehi ariyà atitamaddhanam catusaccadhammam janimsu, tepi imafifieva catusaccam evameva jānimsu, 
anagatamaddhanampi janissantiti evam jananavasena pavatti akaro veditabbo. Saragadivasena paracittaparicchedafianam pariye fíiapam nàma. Dhammanvayapariyafíanani 


pana thapetva sabbalokiyapaíifiafiananti sammatattà sammutimhi fiananti sammutifianam nama. 


Ācayacatukke kāmāvacarakusale paiitiā ācayāya no apacayāya. Sā hi cutipatisandhim ācinoti eva, no apacinoti. Maggapafifia pana apacayáya no àcayaya. 
Rüparüpakusalapafifía acayaya ceva apacayaya ca. Sa hi vikkhambhanavasena kilese ca tammülake ca vipakadhamme apacinoti. Sesà abyakatàa pafifia nevacayaya no 
apacayāya. 

Nibbidacatukke rüpavacarapathamajjhanapafifia nibbidaya no pativedhaya. Sa hi kamavivekena pattabbatta kilesanibbidāya pavattati, abhififiapadakabhavam pana 
appattatàya nevabhififiapativedhaya samvattati. Catutthajjhanapaíifià pativedhaya no nibbidaàya. Sa hi abhififiapadakabhavenapi abhififiabhavappattiyapi pativedhaya 
samvattati. Pathamajjhanakkhane eva nivarananibbindanatta no nibbidaya. Dutiyatatiyajjhanapafifia pana somanassasahagatataya pathamajjhanasannissità và avitakkataya 
catutthajjhanasannissita và katabba. Maggapafifía pana nibbidaya ceva pativedhaya ca. Ettha hi catusaccapativedhavasena nibbidaya cevetasam chalabhififiappattiya 


pativedhāya ca samvattanam veditabbam. Sesa lokiyalokuttara pafifià neva nibbidaya no pativedhaya. 


Hānabhāgiyacatukke hānam bhajatīti hānabhāginī, evam sesesupi. Nibbedhoti cettha ariyamaggo tannibbattakavipassanāpādakattā. Nibbedhabhāginīti catūsupi 
thānesu rūpārūpakusalapaiiiiāva vuttā. Tani hi attano sabhāvā parihāyitvā hetthā orohaņapaccayabhūtā hānabhāginī. Upanijjhānapaccayabhūtā visesabhāginī, tam pana 
jhānanikantiyā balavatāya visesam, hānim vā anussukkitvā thitikotthāsikā thitibhāginī, ariyamaggapadatthānavipassanāpādakabhūtāva nibbedhabhāginī ca hontīti veditabbā. 

Catasso patisambhidāti atthadhammaniruttipatibhānapatisambhidāva. Catasso patipadati dukkhapatipadadandhabhiüiiadayo hetthā vuttāva. Cattāri ārammaņānīti 
parittā, parittārammaņātiādikā hetthā vuttanayāva. Jarāmaraņādicatukkesupi maggaiiāņavaseneva catasso yojanā vuttā. Sesam suviiifieyyameva. 


Catukkam nitthitam. 


Paficakesu pana paficangiko sammasamadhiti pītipharaņatā sukhapharaņatā cetopharaņatā ālokapharaņatā paccavekkhaņanimittanti evam pāļiyam vuttehi paūīcahi 
iiāņangehi samannāgato samādhi. Tattha pītim pharamānā uppajjatīti dvīsu jhānesu paiiā pītipharaņatā nāma, sukham pharamānā uppajjatīti tīsu jhanesu pafifia 
sukhapharaņatā nāma. Paresam cetopharamānā uppajjatiti cetopariyafianam cetopharaņatā nāma. Alokapharane uppajjatiti dibbacakkhufianam alokapharanatà nàma. 
Paccavekkhanafianam paccavekkhananimittam nàma. Ettha ca pitipharanata, sukhapharaņatā ca dve pādā viya, cetopharaņatā, ālokapharaņatā ca dve hatthā viya, 


paccavekkhananimittam sīsam viya, abhiūiāpādakajjhānam majjhimakāyo viya. Iti bhagavā paūīcaūgikam sammāsamādhim angapaccangasampannam purisam viya katvā 
dasseti. Iminà ca samadhina angani pafica fíanangani vuttaniti veditabbani. 


Paūcaūāņiko sammāsamādhīti — 


***Ayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko'ti paccattafifieva fíanam uppajjati, tavam samādhi ariyo nirāmiso ti... pe.. 
mahāpurisasevito'ti...pe... *santo paņīto patipassaddhiladdho ekodibhāvādhigato na sasaūkhāraniggayhavāritagato'ti... pe... *so kho panāham i imam samādhim satova 
samāpajjāmi, sato vutthahāmī” ti paccattaññeva fižāāņam uppajjatī” ti (vibha. 804) — 


Evam pāļiyam vuttehi paficahi paccavekkhanafianehi yutto arahattaphalasankhato samapattiphalasamadhi. So evam hi appitappitakkhaņe sukhattā paccuppannasukho, 
purimo purimo pacchimassa pacchimassa samadhisukhassa ceva attanā samutthāpitampi panitarüpena phutthasakalakayataya phalasamapattito vutthitakale atipanitam 
kayavififianasukhassa paccayatta ayatim sukhavipāko uppajjati, imināpi pariyāyena āyatim sukhavipākoti ekam angam, kilesehi ārakattā ariyo 
kāmāmisavattāmisalokāmisānam abhāvā nirāmisoti ekam, buddhādīhi mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevisoti ekam, ahngārammaņe santatāya, sabbakilesadarathasantatāya 
ca santo atappaniyatthena panito kilesapatipassaddhibhavassa laddhatta patipassaddhaladdho ekodibhavena ca adhigato appagunasasavasamadhi viya sasankharena 
sappayogena paccanīkadhamme niggayha kilese varetva anadhigatattà na sasankharaniggayhavaritagato. Puggalassayam samadhiti evam khinasavassa sativepullappattiya 
yathaparicchinnakalavasena imam samadhim satova samapajjati, utthahati cati ekamanganti imehi paficahi angehi sabbakarato yuttattà **paficaftianiko sammasamadhr"'ti 
vuccati. 


Paficakam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 113 


Chakke chasu abhififiasu paíifiati iddhividhe fianam, dibbasotadhatuya fianam, cetopariye fianam, pubbenivasanussatiyam fíanam, cutüpapate fianam, asavanam khaye 


fiananti evam vuttàni chalabhififiacittasampayuttani fianani. Tesu pacchimam lokuttaram, sesani rüpavacarapaficamajjhanikaniti. 


Chakkam nitthitam. 
Sattake sattasattati ūāņavatthūnīti **avijjāpaccayā sankhārā” 'ti paccavekkhaņafiāņam ekam, **asati avijjāya natthi sankhārā” 'ti ekanti dve iiāņāni, evam atītepi dve, 
anagatepi dveti cha, tam chabbidhampi fianam **khayadhamma""ntiadina paccavekkhanafianena saddhim satta fianani. Evam sesesupi jatipariyosanesu cati evam ekadasasu 
paticcasamuppadangesu paccekam kalattayepi anvayabyatirekafianam tesam vayadassanafianassa ca vasena satta satta katva sattasattati fianani. 


Sattakam nitthitam. 
Atthakam suvififieyyameva. 


Navake navasu anupubbavihārasamāpattīsu pafiüiati nirodhasamapattim samāpajjantassa anupatipātiyā vihātabbato uppādetabbato anupubbavihārasankhātāsu 


rūpārūpasamāpattīsu sampayuttā attha paiītiā ceva tadanantaram nirodham phusitvā vutthitassa nirodham santato paccavekkhaņaiiāņaiicāti nava. 
Navakam nitthitam. 


Dasake tathāgatassāti yathā vipassīādayo pubbakā isayo āgatā, tathā āgatassa sammāsambuddhassa. Tathāgatabalānīti aifiehi asādhāraņāni tathāgatasseva balāni, 
yatha và pubbabuddhanam balāni puiifiussayasampattiyā āgatāni, tathā āgatāni balānītipi attho. Tattha duvidham tathagatassa balam kayabalam, fianabalafica. Tesu 
kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttam hetam poranehi — 


**Kalavakafica gangeyyam, pandaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīica, uposathachaddantime dasā”'ti. (vibha. attha. 760, ma. ni. attha. 1.148; sam. ni. attha. 2.2.22; a. ni. 10.21; uda. attha. 75; bu. vam. attha. 
1.39; pati. ma. attha. 2.2.44; cūļani. attha. 81); 


Imāni hi dasa hatthikulāni. Tattha kāļāvakanti pakatihatthikulam, yam dasannam purisanam kayabalam, tam ekassa kalavakahatthino balam, yam tesam dasannam 
balam, tam ekassa gangeyyassa, tesam dasannam pandarassa, tesam dasannam tambassa, tesam dasannam pingalassa, tesam dasannam gandhahatthino, tesam dasannam 
mangalassa, tesam dasannam hemassa, tesam dasannam uposathassa, tesam dasannam balam chaddantassa, yam dasannam chaddantanam balam, tam tathagatassa 
nārāyaņabalanti vuccati. Tadetam pakatihatthigaņanāya hatthīnam kotisahassam, purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam balam hoti. Idam tava tathagatassa 
kāyabalam. Yāni pana dasabalacatuvesārajjādīni anekāni iiāņasahassāni, etam ūāņabalam nāma. Idhāpi ūāņabalameva adhippetam. Nāņaiihi akampiyatthena, 
upatthambhanatthena ca balanti vuttam. 


Yehi balehi samannāgatoti yehi dasahi fiànabalehi upeto. Asabhanthananti setthatthānam. Apica gavasatajetthako usabho, gavasahassajetthako vasabho. 
Vajasatajetthako vā usabho, vajasahassajetthako vasabho, sabbagavasettho nisabho, seto pāsādiko mahābhāravaho sabbaparissayasaho asanisatasaddehipi akampanīyo 
nisabho, so idha usabhoti adhippeto. Idampi hi tassa pariyāyavacanam. Usabhassa idanti āsabham. Thānanti tassa nisabhabalasamannāgatassa catūhi pādehi pathavim 
uppīļetvā acalatthānam, idam pana āsabham viyāti āsabham. Yatheva hi nisabhasankhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi pathavim uppīļetvā acalatthānena 
titthati, evam tathagatopi hi dasabalasamannagato catuvesarajjapadehi atthaparisapathavim uppiletva sadevake loke kenaci appadhamsiyo acalena thanena titthati, taficesa 
patijānāti upagacchati na paccakkhāti attani āropeti, tena vuttam **āsabham thānam patijānātī”'ti (vibha. 760). 


Parisāsūti atthasu parisāsu. Sīhanādam nadatīti setthanādam abhītanādam, sīhanādasadisam vā nādam nadati. Ayamattho sīhanādasuttena dīpetabbo. Yathā vā sīho 
sahanato ca hananato ca **sīho''ti vuccati, evam tathāgatopi lokadhammānam sahanato, parappavādānaīca hananato **sīho”'ti vuccati, tassa nādam nadati. 


Brahmacakkantiādīsu brahmanti uttamam visuddham. Cakka-saddo panāyam **cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussāna” 'ntiādīsu (a. 
ni. 4.31) sampattiyam dissati. **Pādatalesu cakkāni jātānī” tiādīsu (dī. ni. 2.35; 3.204; ma. ni. 2.386) lakkhaņe. **Cakkamva vahato pada””nti (dha. pa. 1) ettha rathange. 
**Catucakkam navadvāra ”nti (sam. ni. 1.29) ettha iriyapathe. **Cakkam pavattaya sabbapanina"'nti (jā. 1.7.149) ettha dāne. *"Dibbam cakkaratanam pāturahosī ti (dt. ni. 
3.85) ettha ratanacakke. **Icchāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake' ti (jā. 1.1.104; 1.5.103) ettha uracakke. **Khurapariyantena cepi cakkenā” ti (dī. ni. 1.166) ettha 
paharaņacakke. **Asanicakka” nti (di. ni. 3.61; sam. ni. 2.162) ettha asanimaņdale. *"Mayā pavattitam cakka””nti (su. ni. 562) ettha dhammacakke. Idha pana dhammacakke 
pavattati. 

Dhammacakkafica duvidham hoti pativedhafianafica desanafianafica. Tattha pafifiapabhavitam attano ariyaphalavaham lokuttaram pativedhaíianam, karuņāpabhāvitam 
sāvakānam ariyaphalāvaham kāmāvacaram desanāūūāāņam, ubhayampi panetam afifiehi asadharanam buddhānaūtieva orasaitāņam, tam pavatteti uppādeti vibhāveti 
vitthārikam karotīti attho. 


Idàni yàni dasa fianani adito **tathagatabalanr "ti nikkhittāni, tāni vitthāretum **katamāni dasa? Idha tathagato'"tiadimaha. Tattha thanaíica thanatoti karanafica 
kāraņato. Kāraņam hi yasmā tattha phalam titthati tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati ca, tasmā thānanti vuccati. Atthānaūca atthānatoti akāraņaīīca akāraņato. 
Yampīti yena iiāņena yathābhūtam pajānāti, idampi thānāthānaitāņam tathāgatassa tathāgatabalam nāma hotīti attho. Evam uparipi sabbattha yojanā veditabba. Katham 
panettha bhagavā thānaīīca thānato, atthānaīīca atthānato yathābhūtam pajānātīti? Atthānametam anavakāso, yam ditthisampanno puggalo kaīici saūkhāram niccato 
upagaccheyya...pe... kafici dhammam attato upagaccheyya, mataram jivita voropeyya, pitaram...pe... arahantam jivita voropeyya, padutthacittena tathagatassa lohitam 
uppādeyya, sangham bhindeyya, afifiam sattharam uddiseyya, atthamam bhavam nibbatteyya, netam thanam vijjati, puthujjano panetam sabbam kareyyāti thānametam vijjatīti 
pajanati, tathā yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyum, tathā dve rājāno cakkavattī uppajjeyyum, netam thānam vijjati, eko 
pana uppajjati, thānametam vijjatīti pajanati, tatha yam kayaduccaritadinam tinnam duccaritanam ittho vipako, sucaritanafica anittho vipako nibbatteyyati netam thānam 
vijjati, tabbiparīto pana nesam vipāko nibbatteyyāti thānametam vijjatīti, ye ye dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā uppādāya, tam tam thānam, itare atthānanti 
yathabhütam pajānāti, ettha panāyam sankhepato atthakathavinicchayo. **Sukhato upagaccheyya"'ti idam **ekantasukhi atta" "tiadina (ma. ni. 3.27) ditthivipallasavasena 
sukhato gàham sandhaya vuttam, safifíacittavipallasavasena pana ariyasavakopi kilesaparilahabhibhüto mattahatthiparitasito viya, sucikamo güthaküpam viya kafici 
sankharam sukhato upagacchati, attato upagamanavare kasinadipannattiya, nibbanassa ca sanganhanattham *'sankhara" "nti avatva **kafici dhamma"'nti vuttam. 


Mātarantiādīsu kiūicāpi ariyasāvako sīsacchedam papunantopi kunthakipillikam upadaya panatipatam, adinnadanadisu và yamkifici duccaritam apayahetubhütam katum 
bhavantarepi na sakkoti, puthujjanabhavassa pana mahasavajjatadassanatthamettha paficanantariyaneva uddhatāni. Sāvajjo hi puthujjanabhāvo, yatra hi nàma anantariyanipi 
karissatīti. Ettha ca manussabhūtasseva manussabhütam janikam mataram, pitaram và api parivattalingam jività voropentassa kammam anantariyam hoti. Tiracchanabhütam 
pana mataram, pitaram và sayam và tiracchanabhüto manussabhütam, tiracchanabhütam và jivita voropento anantariyam na phusati, kammam pana bhariyam, anantariyam 
āhacceva titthati. Arahantampi manussabhūtameva ghātento ānantariyam phusati. Tassa ca puthujjanakāle pahāram datvā arahattam patvā tasmim teneva rogena matepi 
arahantaghatako hoti, na yakkhabhütam arahantam, sesaariyapuggale và manussabhütepi ghatento, kammam pana anantariyasadisam hoti. Yam pana puthujjanakale dinnam 
dānam arahattam patvā paribhufijati, puthujjanasseva tam dinnam hoti, sesaariyapuggale marentassa anantariyam natthi, kammam pana garukam hoti. Ettha ca 
elakadicatukkam veditabbam — **eļakam māremī”*ti hi abhisandhinā eļakatthāne nipannam mātaram, pitaram, arahantam vā mārento anantariyam phusati, elakabhisandhina va 
mātādiabhisandhinā vā eļakam mārento ānantariyam na phusati, mātādiabhisandhinā te eva mārento phusateva. Esa nayo coracatukkādīsupi. 


Lohituppāde tathāgatassa abhejjakāyatāya kuddhacittassa parassa upakkamena cammacchedo, lohitapaggharaņam vā natthi, devadattena pana paviddhasilāto bhijjitvā 
gatasakkhalikappahārena viya sarīrassa antoyeva ekasmim thāne yatha khuddikamakkhikapivanamattampi lohitam visamam samosarati, tathā karontassa ānantariyam hoti, na 
pana jivakasseva muducittena dutthalohitam nrharitva phasukam karontassa, pufifiameva panassa hoti, parinibbute bhagavati cetiyam bhindantassa, bodhim chindantassa, 
dhātūsu upakkamantassa ca anantariyam na hoti, kammam pana anantariyasadisam hoti. Bodhirukkhassa pana thüpam và sadhatukam patimam và bàdhayamanam sakham, 
cetiyavatthum bhinditva gacchantam bodhimülafica chinditva haritum vattati. Sacepi sakhaya nilina sakuna cetiye vaccam patenti, chinditum vattati. Paribhogacetiyato hi 
sariracetiyameva mahantataram. Dhatunidhanarahitam patimagharam và bodhigharam và badhentam sakham chinditum na vattati, ojoharanasakham, panassa pütitthanam và 
chinditum vattati, sarirapatijaggane viya pufifiameva hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 113 


Sanghabhede samānasamvāsasīmāya samānasamvāsake sanghe ekato thite visum vaggasangham gahetva paficahi karanehi sangham bhindantassa sanghabhedo hoti 
anantariyakammafica. Vuttam hetam *'paficahi, upali, akarehi sangho bhijjati. Katamehi paficahi? Kammena uddesena voharanto anussavanena salakaggahena" ti (pari. 458). 
Tattha kammenati apalokanadisu catüsu aíitiatarena kammena. Uddesenati patimokkhuddesena. Voharanto kathayanto tàhi tàhi upapattihi **adhammam dhammo'" 'tiadini 
atthārasa bhedakaravatthūni dīpento. Anussāvanenāti **nanu tumhe jānātha mayham bahussutādibhāvam, katham hi nāma mādiso uddhammam ubbinayam satthusāsanam 
gāheyya, kimaham apāyato na bhayamr" 'tiadinà nayena kannamüle vacibhedam katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti evam vohārānussāvanehi tesam cittam upatthambhetvā 
anivattidhammam katvā **gaņhatha imam salāka””nti salākaggāhena. 

Ettha ca kammameva uddeso vā pamāņam, vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. Tesu nipphannesupi abhinnova hoti sangho. Yadā pana vohārānussāvanehi 
cattāro vā atireke vā bhikkhū salākam gāhetvā vaggam sangham gahetvā visum kammam vā uddesam vā karoti, tadā sangho bhinno nāma hoti. Abhedapurekkhārassa pana 
samaggasafifiaya vattati. Samaggasafifiaya hi karontassa neva bhedo hoti, na anantariyam, tatha tato ünaparisaya karontassa. Vuttam hetam **ekato, upali, cattaro honti ekato 
cattāro, navamo anussāvetī 'tiadi (cülava. 351). 


mesu pana paficasu anantariyesu sanghabhedo vacīkammam, sesāni kāyakammāni, sabbāneva kho tāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samutthahanti. Sanghabhedopi hi 
hatthamuddāya bhedam karontassa kāyadvāratopi samutthāti, sanghabhedo cettha kappatthitiyo. Kappavināse eva hi sanghabhedato muccati, sesānam pana tathā niyamo 
natthi. Yena ca paficapetani kammani katani honti, tassa sanghabhedova niraye vipaccati, sesani **ahosi kammam nahosi kammavipako"'ti evamadisu sankhyam gacchanti. 
Sanghabhedābhāve lohituppādo, tadabhāve arahantaghato, tadabhave matughato, pitughato và, tasmimpi silasampannatare. Purimani cettha cattàri sabbesam 
gahatthapabbajitanam sadharanani, sanghabhedo pana pakatattassa bhikkhunova, asadharano afifiesam, bhikkhunipi hi sangham na bhindati, pageva itare. Paficapi cetani 
dukkhavedanasampayuttani, dosamülani cati veditabbani. 


Atthamam bhavam nibbatteyyāti ettha ariyasāvakassa atthamabhavāgahaņam kena niyamitanti? Vipassanaya. Yassa hi sa tikkha, so ekam eva bhavam nibbattitva 
arahattam patvà ekabiji nama hoti. Yassa manda, so dutiye... pe... chatthe va bhave arahattam patva kolamkolo nàma hoti. Yassa pana atimanda, so sattamam bhavam 
natikkamati, tattha niyamena arahattam papunitva sattakkhattuparamo nàma hoti. Sacepi hissa sattame bhave niddam okkantassa matthake asani va pabbataküto và pateyya, 
tasmimpi kāle arahattam patvāva parinibbāti. Uttamakotiya hi sattamabhavanatikkamanafifieva sandhayeva **niyato sambodhiparayano"'ti (ma. ni. 1.66; 2.169; sam. ni. 5.998) 
vuttoti. 


Ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhātiādīsu dasasahassacakkavāļasankhātam jātikhettam ekā lokadhātu nāma āņāvisayakhettesu buddhuppattisankāya 
evābhāvato. Tattha dvinnam buddhānam uppattipatisedham akatvā jātikhette eva kato. Thapetvā imam cakkavalam afifiasmim cakkavale buddha na uppajjanti 
buddhattahetūnam anādibuddhaparamparādīnam tathābhāvā. Tato eva hi sattā niravasesato nibbutim na pāpuņanti. Yadi hi sabbacakkavāļesu buddhā uppajjeyyum, sabbe sattā 
ito pubbe niravasesato nibbutim pāpuņeyyum, na ca tam atthi, tasmā anādibuddhaparamparāya vivattūpanissayasampannānam nivāsabhūte imasmim cakkavale eva 
uppajjantīti veditabbā. Te cetthāpi dullabhā, tesam dullabhattā evettha kappānam asankhyeyyampi buddhuppadarahitam hoti. Yadi ca te sulabha bhaveyyum, ekasmim 
vivattatthāyiasankhyeyye catusatthibuddhānampi uppajjitum sakkā bhaveyya antarakappassa buddhantaratta. Bhaddakappesu cettha pafica buddha eva uppajjanti. Katham 
panetthapi dullabhatara cakkavalantaresu uppajjeyyum, buddhanafica dullabhata karanadullabhataya, tasma imasmififieva cakkavale buddha uppajjanti? Etthapi na 
devabrahmalokesu, manussaloke eva pana uppajjanti ettheva sabbaso tividhasaddhammādhārassa sangharatanassa pātubhāvato, itaralokesu niravasesato pakarasambhavato ca. 





Yadi hi buddhā devalokādīsu uppajjeyyum, manussā bhayena upasankamitumeva na sakkonti, pageva dhammasavanapabbajjādim kātum, teneva amhākam bodhisatto 
attano rüpakayanubhavadisampattiya uppannaamanussasankakutühalam janam nijjhāpetum uttānaseyyakādiniyāmena vaddhitvā dārapariggahādim akāsi, evam katvā 
pabbajitampi nam rajagahe pindaya pavisitvà pandavapabbatapasse nisiditva pindapatam paribhufijantam bimbisāro nānappakārato manussabhāvam vicinitvāva 
upasankamitum visahi, no afifiatha. Lokanittharanatthaya hi buddha uppajjanti, na attano sakkārādiatthāya, tasmā manussesu eva uppajjantīti veditabbo. Tatthāpi imasmim 
jambudipe eva, tatthapi imasmim majjhimapadese eva. Na kevalafica buddhava, paccekabuddha, aggasavakamahasavaka ca cakkavattiadayo ca afifiepi pufifiavantasatta 
ettheva uppajjanti. 


Apubbam acarimanti ettha matukucchismim patisandhiggahanato pure pubbam nama, dhatuantaradhanato pacchà carimam nama, ubhinnamantarà apubbam acarimam 
nàma. Etthantare aíifiassa buddhassa uppatti nivarita, dhatuantaradhane pana jate afifiassa uppatti na nivarita. Kiūicāpi na nivāritā, antarakappam pana khepetvava uppajjantiti 
veditabbam. 


Pafíca hi antaradhanani nàma adhigamaantaradhanam patipattiantaradhanam pariyattiantaradhanam lingaantaradhanam dhatuantaradhananti. Tattha adhigamoti 
maggaphalabhififiapatisambhidayo, so parihayamano patisambhidato patthaya parihayati. Parinibbanato hi vassasahassameva patisambhidā nibbattetum sakkonti, tato param 
abhififia, tāpi nibbattetum asakkontā sukkhavipassakakhīņāsavā honti, tato anagamino, tato sakadagamino, sotapanna ca honti, tesu dharantesupi adhigamo anantarahitova 
hoti, pacchimakassa pana sotapannassa jivitakkhayena adhigamo antarahito nàma hoti. Idam adhigamaantaradhanam. 


Tato maggaphalāni nibbattetum asakkontā **natthi dāni no ariyadhammapativedho ti jhānavipassanāsu vosānam āpajjitvā kosajjabahulā catupārisuddhisīlamattam 
rakkhanto afifiamafifiam na codenti, na sārenti, akukkuccakā honti, tato patthāya khuddānukhuddakāni maddanti, tato garukāpattim āpajjanti, pārājikamattameva rakkhanti, 
tesu dharantesupi patipatti anantarahitava hoti, pacchimakassa pana bhikkhuno sīlabhedena vā jīvitakkhayena vā patipatti antarahita nàma hoti. Idam patipattiantaradhanam 
nama. 


Pariyattīti sātthakatham tepitakam buddhavacanam, gacchante gacchante kāle adhammikehi kaliyugarājādīhi vipannasassādisampattitāya paccayadāyakā duggatā honti, 
bhikkhū ca paccayehi kilamantā antevāsike gahetum na sakkonti. Tato atthakathā parihāyati, pāļivaseneva pariyattim dhārenti, tato pāļim sakalam dharetum na sakkonti, 
pathamam abhidhammapitakam parihayati, tafícassa parihayanam matthakato pathāya. Pathamameva hi mahāpakaraņam parihayati, tato yamakam kathavatthu 
puggalapaññatti dhātukathā vibhango dhammasangaho ca anukkamena parihāyanti, tato matthakato patthaya suttantapitakam parihayati, pathamam hi anguttaranikayo 
ekadasakanipatato patthaya yavaekakanipata parihayati, tato matthakato patthàya samyuttanikayo, pathamam hi mahavaggo parihayati, tato salayatanavaggo khandhakavaggo 
nidanavaggo sagathavaggoti, evam majjhimanikayadighanikayadayo ca matthakato patthāya parihāyanti, tato vinayapitakameva titthati, tampi parivārato patthāya yāva 
mahāvibhangā parihāyati, tato uposathakkhandhakato mātikāmattameva dhārenti, tadāpi yāva catuppadikāpi gāthā manussesu pavattati, tāva pariyatti anantarahitāva hoti, tāya 
antarahitaya pariyatti antarahitā nāma hoti. Idam pariyattiantaradhānam nāma. 


Gacchante gacchante kāle pattacīvaraggahaņādiākappam na pāsādikam hoti, niganthādayo viya alābupattādim aggabāhāya pakkhipitvāpi olambitvāpi sikkāya olaggetvāpi 
vicaranti, cīvararajanampi na sāruppam, otthatthikavaņņam katvā dhārenti, tato rajanampi ovattikavijjhanampi na hoti, dasā chetvā paribbājakā viya kāsāvamattameva 
dhārenti, tato parikkhīņe kāle khuddakakāsāvakhaņdam hatthe vā gīvāya vā bandhitvā kasikammādīni katvā dārabharaņādim karonti, tadā dakkhiņam dento jano saħgham 
uddissa etesam deti, idam sandhaya bhagavata vuttam **bhavissanti kho panananda, anāgatamaddhānam gotrabhuno kasavakantha dussila papadhamma, tesu dussilesu 
sangham uddissa danam dassanti, tadapaham, ananda, sanghagatam dakkhinam asankhyeyyam appameyyam vadamr''ti (ma. ni. 3.380). Tato **papafico esa, kim iminà 
amhaka""nti tam kasavakhandam chinditva arafifie khipanti, etasmim kale lihgam antarahitam nàma hoti. Idam lingaantaradhanam nàma. 


Tato tattha tattha sakkarasammanam alabhamana dhatuyo buddhanam adhitthanabalena sakkarasammanalabbhamanakatthanam gamissanti, tato sabbattha alabhamana 
sabbadhatuyo mahabodhimandameva gamissanti. Sasapamattapi hi dhatu na antarà nassissati, tà pana bodhimande pallankena nisinnabuddhasarirasirim, yamakapatihariyafica 
dassessanti, tato dhātusarīrato tejo samutthāya tam sarīram apaņņattikabhāvam gameti, tadā dasasahassacakkavāļe devatā parinibbānadivase viya paridevitvā pūjāsakkāram 
katvā pakkamanti. Idam dhātuantaradhānam nāma. 


Imassa paficavidhassa antaradhanassa pariyattiantaradhanameva mülam. Pariyattiyam hi sati pativedhadayopi nattha nama na honti, asati natthāti. Yathā ca 
nidhikumbhiyā jānanatthāya pāsāņapitthe upanibaddhaakkharesu dharantesu nidhikumbhi natthā nāma na hoti, akkharesu pana natthesu natthā, evamsampadamidam 
veditabbam. Yathāha — 


**Yàva titthanti suttantà, 
Vinayo yàva dippati; 
Tāva dakkhanti ālokam, 
Sūriye abbhutthite yathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 113 


**Suttantesu asantesu, 
Pamutthe vinayamhi ca; 
Tamo bhavissati loke, 
Süriye atthangate yatha. 


*'Suttante rakkhite sante, 

Patipatti hoti rakkhita; 

Patipattiyam thito dhiro, 

Yogakkhemā na dhamsatī”'ti; (A. ni. attha. 1.1.130; sārattha. tī. pacittiya 3.438); 


Evamimesu paiicasu antaradhānesu dhātuantaradhānato pacchā carimam nāmāti veditabbam. 


Kasmā pana dve sammāsambuddhā apubbam acarimam na uppajjantīti? Niratthakatova. Ekova hi sammāsambuddho anantesu cakkavāļesu sabbasattānampi yadi 
upanissayo bhaveyya, ekakkhane sapatihariyam sabbānukūlam dhammam desetvā te vinetum sakkoti, kimangam pana nānakkhaņesu, tasmā ekasmim kāle anekesam 
sammāsambuddhānam uppatti niratthikāva. Anatthakatā pana anacchariyaagāravavivādādidosato ceva mahāpathaviyā dvinnam buddhānam dhāraņe asamatthatāya 
vikiranadidosato ca veditabba. Cakkavattino pana ekasmim cakkavale dve ekato na uppajjanti, ekova uppajjati. Nanacakkavalesu pana bahūpi ekato uppajjantīti veditabbā. 
Ettha hi **ekissa lokadhatuya"'ti etassa ekasmim cakkavaleti attho gahetabbo. Apubbam acarimaficettha cakkaratanapatubhavaantaradhananam vemajjham veditabbam. 
Antaradhanaficassa cakkavattino kalakiriyato, pabbajjato va sattame divase hoti, tassa ca anubhavena dvinnam ekattha sahaanuppatti ca veditabba. Sesam suvififieyyameva. 
Thanathanafíanabalam pathamam. 


Dutiye kammasamādānānanti samādiyitvā katānam kusalākusalānam, kammameva và kammasamadanam. Thànaso hetusoti paccayato ceva hetusankhatakaranato ca. 
Tattha gatiupadhikalapayoga vipakassa paccaya, kammam hetu. Tadubhayato kammavipakam yathabhütam pajanati. Katham? Bhagava hi **ekaccassa bahüni papakammani 
gatiupadhikalapayoganam sampattiya patibahitani na vipaccanti, tesam vipattim agamma vipaccanti, ekaccassa bahüni kalyāņakammāni tesam vipattiyā patibāhitāni na 
vipaccanti, tesam sampattim agamma vipaccantt"'ti pajanati. 


Tattha gativipattīti cattaro apaya. Gatisampattiti manussadevagatiyo. Upadhiti attabhāvo. Tassa samiddhi sampatti nāma, asamiddhi vipatti nāma. Kalasampattiti 
surājasumanussakālasankhāto sampannakālo, tappatipakkho kālavipatti nāma. Tassa tassa pana kammassa sammāpayogo payogasampatti, micchāpayogo payogavipatti 
nāma. Tattha hi ekaccassa kusalakammena devagatiādīsu gatiyam nibbattassa tam gatisampattim āgamma kusalāni eva vipaccanti. Tāya pana gatisampattiyā patibāhitāni 
akusalāni tattha vipaccitum na sakkonti. Tāni puna nirayādīsu apāyesu nibbattassa tam gativipattim āgamma yathāsukham vipaccanti. Tāya pana gativipattiyā patibāhitāni 
kusalāni tattha vipaccitum na sakkonti. Ekaccassa dassanīyenābhirūpena kāyena samannāgatassa yadipi so dāso vā hoti hīnajacco vā, tam upadhisampattim āgamma kusalāni 
evassa vipaccanti. Tādisam hi surūpam **ayam kilitthakammassa nānucchaviko''ti uecesu amaccāditthānesu thapenti, caņdālimpi surūpam aggamahesiaditthanesu thapenti. 
Tāya pana upadhisampattiyā patibāhitāni akusalānassa vipaccitum na sakkonti. Tāni pana upadhivipattiyam ca thitassa yathāsukham vipaccanti. Rājakulādīsu hi uppannampi 
durūpam hīnesu thapenti. Ekaccassa pana pathamakappikanam và cakkavattirafifio va buddhanam và surajasumanussanam sampanne kale nibbattassa tam kalasampattim 
āgamma kusalāni eva vipaccanti, na akusalāni. Tāni puna durājadumanussānam vipanne kale tam kālavipattim āgamma vipaccanti, na pana kusalāni tāya kālavipattiyā 
patibāhitattā. Ekaccassa pana sīlasamyamādianavajjapayogena ceva sāvajjena vā anavajjena vā desakālānusārena āyudhasippādipayogasāmatthiyena ca samannāgatassa tam 
payogasampattim āgamma kusalāni eva vipaccanti, na akusalāni. Tāni puna yathāvuttaviparītapayogavipattim ā āgamma vipaccanti, na pana kusalāni tāya patibāhitattā. 
Yuddhādīsu hi pāņātipātādiakusalam karontāpi tamtamāyudhasippādipayogasampattim nissāyeva senāpatitthānādimahāsampattim labhanti, na pana tam akusalam nissaya. 
Yathā dānaveyyāvaccādīsu kusalam karontāpi adhimattavāyāmādipayogavipattim nissāya anayabyasanampi pāpuņanti, na pana tam kusalam nissāya. Evametāhi catūhi 
sampattīhi, vipattīhi ca kusalākusalānam vipaccanāvipaccanavibhāgam bhagavā yathābhūtam pajānāti. Ayam tāvettha vibhanganayena dutiyabalassa vibhāvanā. 


Aparena cassa — 


**Ahosi kammam ahosi kammavipāko, ahosi kammam nāhosi kammavipāko, ahosi kammam atthi kammavipāko, ahosi kammam natthi kammavipāko, ahosi 
kammam bhavissati kammavipāko, ahosi kammam na bhavissati kammavipāko, atthi kammam natthi kammavipāko, atthi kammam natthi kammavipāko, atthi 
kammam bhavissati kammavipako, atthi kammam na bhavissati kammavipako, bhavissati kammam bhavissati kammavipako, bhavissati kammam na bhavissati 
kammavipako" ti (pati. ma. 1.234) — 


Iminā patisambhidāyam vuttenāpi nayena vibhavana veditabba. Tattha yam atitattabhave ayühitam kammam vuttam, hetupaccayam agamma tattheva vipakam adasi. Idam 
sandhāya **ahosi kammam ahosi kammavipāko' ti pathamam padam vuttam. Yam atitesu pana ditthadhammavedaniyadisu bahüsu ekam ditthadhammavedantyam 
laddhapaccayam vipakam deti, sesani avipakani. Ekam upapajjavedantyam pana patisandhim akaddhati, ekam anantariyam nirayapatisandhim deti, sesani avipakani. Atthasu 
samāpattīsu ekāya brahmaloke nibbattati, sesā avipākā. Idam sandhāya **ahosi kammam nāhosi kammavipāko ti dutiyam padam vuttam. Yam atitam kammam etarahi 
vipakam deti, idam sandhaya tatiyam. Yam purimanayena na vipaccati, idam sandhaya catuttham. Yam anāgate vipakam dassati, idam sandhaya paficamam. Yam na 
vipaccati, idam sandhaya chattham. Yam etarahi ayühitam kammam etaraheva vipakam deti, idam sandhaya sattamam. Yam na vipaccati, idam sandhaya atthamam. Imina 
nayena sesapadanampi attho datthabbo. Idam tathagatassati idam sabbehi etehi pakarehi atitanagatapaccuppannanam kammantaravipakantaranam yathabhütato 
jananafiananti attho. Dutiyabalam. 


Tatiye sabbatthagamininti sabbagatigaminifica agatigaminifica. Patipadanti maggam. Yathabhütam pajanatiti bahüsupi manussesu pāņātipātādīsu ekameva akusalam 
ekato karontesu imassa cetana nirayagāminī bhavissati, imassa tiracchānayonigāminī, imassa pettivisayagāminī, nirayādīsupi panesā evarūpe evarüpe thane evaficevafica 
vipākam dassati, imassa patisandhim ākaddhitum na sakkoti, atīfiena kammena dinnapatisandhikassa dubbalam upadhivepakkam bhavissati. Bahüsu và ekato danadikusalam, 
vipassanam và patthapentesu imassa cetana manussagatigamini bhavissati, imassa devagatigamini, tatthapi evaficevafica vipakam dassati, imassa và vipassana ekam maggam 
dve và tayo và cattàro và patisambhidadisahite và rahite và nipphadessati, imassa na kafici pativedham sadhessatitiadina anantehi akarehi ekavatthusmimpi uppannam 
kusalākusalasankhātam sabbatthagāminipatipadam aviparītato pajānātīti. Tatiyabalam. 


Catutthe anekadhātunti cakkhudhātuādīhi, kāmadhātuādīhi vā bahudhātum. Nānādhātunti tāsaūītieva dhātūnam vilakkhaņattā nānappakāram dhātum. Lokanti 
khandhāyatanadhātulokam. Yathābhūtam pajānātīti tāsam tāsam dhātūnam khandhāyatanadhātuvibhangādīsu vuttanayena anantappabhedam nānattam aviparītato pajānāti. 
Na kevalafica tathagato upadinnakasankharalokasseva nanattam pajanati, atha kho anupadinnakasankharalokassapi paccekabuddhadihi pativijjhitum asakkuneyyam nanattam 
pajānātiyeva. Tehi upādinnakalokassāpi nānattam ekadesatova jananti, anupadinnassa pana neva jananti, sabbafifiubuddhassevetam visayo. Evam hi imāya nāma dhātuyā 
ussannāya imesam rukkhagacchalatādīnam, khandhadandavallitacapattapupphaphaladino santhanavannagandharasaojahi, desakalehi ca anantappabhedam nānattam, 
pathavipabbatadinafica nanattam hotiti anantehi akarehi janitum sakkoti, nafifieti. Catutthabalam. 


Paiicame nānādhimuttikanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvam. Yathābhūtam pajānātīti tīsupi kālesu hīnādhimuttikā hīnādhimuttike eva sevanti, 
panitadhimuttika ca panitadhimuttike. Tatthàpi assaddha assaddhe, dussila dussile, micchaditthika micchaditthike, saddha saddhe, silasutacagapafifiadisampanna ca te te eva 
sevantīti nānappakārato jānāti. Saddhāsīlādisampannā hi tabbirahite attano acariyupajjhayepi na sevanti, tepi itare, attana attanà pana sadise eva sevantiti. Paficamabalam. 


Chatthe parasattānanti padhanasattanam. Parapuggalananti tato paresam hinasattanam. Ekatthameva và etam padadvayam veneyyavasena dvidhā vuttam. 
Indriyaparopariyattanti saddhadinam indriyanam parabhavafica aparabhavafica, vuddhifica hanificati attho. Yathabhütanti sabbesam sattanam 
āsayānusayacaritādhimuttiādīhi saddhādi tikkhindriyamudindriyatam sabbākārato jānāti. Tattha āsayoti nivāsatthānam, yattha sattānam cittasantānam niccam nivasati. So 
duvidho vattāsayo vivattāsayo ca. Tattha sassatucchedavasena pavattam sabbam ditthigatam vattasayo nāma. Sappaccayanamarüpapariggahato patthaya sabbam 
vipassanafianam, maggafianafica vivattasayo nama. Maggafianampi hi **dasayime, bhikkhave, ariyavasa, yadariya avasimsü" 'tiadivacanato (a. ni. 10.19) asayova. Imam pana 
bhagavaà sattànam asayam jananto ubhinnam ditthifiananam appavattikkhanepi janati eva. Kamaragadikilesadhimuttafifieva hi puggalam bhagava tatheva janati. **Ayam 
nekkhammadiabhirato vivattasayo"'ti nekkhammadim sevantafifieva janati, '*ayam kamadiabhirato vattāsayo' ti anusayacaritādijānanepi eseva nayo. Tattha anusayo 
kamaraganusayadito sattavidho. Caritanti tihi dvarehi abhisankhatalokiyakusalakusalam. Adhimuttiti ajjhasayo. Evamettha asayanusayafianam, 
indriyaparopariyattafianaficati dve fianani ekato hutva ekam balafíanam nama jatanti. Chatthabalam. 


Sattame jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti pathamādīnam catunnam jhānānam, **rūpī rūpāni passatī 'tiādīnam atthannam vimokkhānam, savitakkasavicārādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 113 


tiņņam samādhīnam, pathamajjhānasamāpattiādīnam navannam anupubbasamāpattīnam. Samkilesanti hānabhāgiyadhammam. Vodānanti visesabhāgiyam dhammam. 
Vutthānanti yena kāraņena jhānādīhi vutthahanti, tam kāraņam. Tam pana duvidham vodānampi bhavangampi. Hetthimam hi paguņam jhānam attano vodānavasena 
uparimassa jhànassa padatthanato **vutthana"'nti vuccati, tamha tamha pana samadhimha bhavangavaseneva vutthanato bhavangampi. Nirodhato pana phalasamapattiyava 
vutthahanti. Idam palimuttakavutthanam nàma, tam sabbam bhagavā yathābhūtam sabbākārena pajānāti. Sattamabalam. 


Atthame pubbenivasanussatiti pubbenivutthakkhandhanussaranam, tam nāmagottavaņņāhārasukhadukkhādīhi tattha tattha bhave vijjamanehi anantehi akarehi 
yathabhütam pajānātīti. Atthamabalam. 


Navame cutüpapatanti cutifica upapatafica, tam cavamanaupapajjamanahinapanitasuvannadubbannadito anantapabhede yathakammüpage satte dibbacakkhufianena 
vannayatanaggahanamukhena disvà sabbakarato pajanatiti. Navamabalam. 


Dasame āsavānam khayanti āsavanirodham nibbānam, tam arahattamaggaiiāņena catusaccapativedhato pajānātīti. Dasamabalam. 


Imānīti yāni hetthā **tathāgatassa dasa tathāgatabalānī”'ti avoca, imāni tānīti appanam karoti. Yasmā cetopariyaiiāņādīni sāvakādīnampi yathāraham vijjamānānipi 
savisayam kificideva jananti, na ca sabbakarato. Buddhanam pana sabbaiiiiutafifianam viya sabbadhammesu yathasakam visaye sabbattha sabbakarato ekakkhane appatihatam 
pavattati, tasma ''tathagatabalanr''ti vuccanti. Yadi evam sabbafifiutafifianassevayam pabhedo hoti, kasmà pana **dasabalafiananr 'ti visum vibhattānīti? 
Visayakiccabhümibhedato nesam afifiattà. Dasabalafianesu hi pathamam karanakaranameva janati, dutiyam kammantaravipakantarameva janati, tatiyam 
kammaparicchedameva, catuttham nanattakaranameva, paficamam sattanam ajjhasayadhimuttimeva, chattham indriyanam tikkhamudubhavameva, sattamam jhānādīhi 


saddhim tesam samkilesadimeva, atthamam pubbenivutthakkhandhasantatimeva, navamam sattanam cutipatisandhimeva, dasamam saccaparicchedameva, nafifiam. 


Sabbaiifiutafifianam pana etehi janitabbafica tato uttarifica sabbam atitadibhedam ekakkhane sabbākārato jānāti, etesam pana kiccam na sabbam karoti. Tam hi jhānam 
hutvā appetum, iddhi hutvā vikubbitum, maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. Dasabalafianani pana tam sabbam yathàraham kātum sakkonti. Tesu ca patipātiyā satta 
fianani kamavacarani, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekam lokuttaram. Sabbaūīiutaiitāāņam pana kāmāvacaramevāti evam visayakiccabhümibhedato afifiameva 
dasabalafianam. Afifiam sabbafifiutafifiananti. Ayam tava padatthanusarato vinicchayo. Dhammabhedadito pana sabbopi vinicchayo ekavidhakotthasato patthaya ettha 
vuttanusaratova fiatabbo, suttantabhajanryadayo hi vibhanganayabheda ettha, ito paresu ca vibhangesu natthiti. 


Nāņavibhangamātikatthavaņņanā nitthitā. 
Khuddakavatthuvibhangamatikatthavannana 


Khuddakavatthuvibhangamatikaya panayam nikkhepaparicchedena saddhim atthato vinicchayo. Matikaya hi adito tàva — jatimadotiadayo tesattati ekaka nikkhitta, tato 
kodho ca upanàho càatiadayo attharasa duka, akusalamüladayo paficatimsa tika, asavacatukkadayo cuddasa catukka, orambhagiyasamyojanadayo pannarasa paficaka, 
vivādamūlādayo cuddasa chakkā, anusayādayo satta sattakā, kilesavatthuādayo attha atthakā, āghātavatthuādayo nava navakā, kilesavatthuādayo satta dasakā, channam 
attharasakanam vasena atthasatataņhāvicaritāni ca yathākkamam nikkhipitvā ante dvāsatthi ditthigatāni brahmajālasutte atidassitānīti sabbānipi tesatthiadhikāni 
atthakilesasatāni nikkhittānīti veditabbāni. Ayam tāva nikkhepaparicchedo. 

Atthato pana **jātimado””tiādīsu jātiuccākulīnatam nissāya **khattiyādīnam catunnampi vaņņānam aham uttamajātiko, ime na uttamajātikā” ti evam 
attukkamsanaparavambhanavasena uppanno maj jjanakarappavatto māno jātimado nāma. Sesapadesupi eseva nayo. Tattha ādiccagottakassapagottādiuttamagottam nissāya 
gottamado. Nirabadhatam, yobbafifiam, **ciram sukham jīvim jīvāmi jīvissāmī''ti evam jīvitam, bahulābhaīīca nissāya yathākkamam ārogyamadādayo vuttā. 
Sukatapaņītapaccayalābham, mānanavandanādigarukāram maūīfieva pamukham katvà pafiham pucchanti, parivāretvā gacchantīti evam purekkhāram, mahāparivāram, 
suciparivāraiīca nissāya yathākkamam sakkāramadādayo ca veditabbā. Bhogo pana kificapi labhaggahaneneva gahito, nihitadhanavasena panettha labho veditabbo, 
"'annapanavatthabharanamalagandhadiupabhogasamiddhivasenapi vattum vattati"'tipi vadanti. Sariravannam, gunavannafica nissāya vannamado. Bahusaccam, patibhanam, 

*vaņņam buddhavamsam rājavamsam janapadavamsam gāmavamsam rattindivaparicchedam nakkhattamuhuttayogam jānāmī *ti evam rattaiūutam vā nissāya yathākkamam 
sutamadadayo ca veditabba. Jatipindapatikatam, anavafifiatatam, irlyapathapasadikatam, mahiddhikatafica nissaya yathakkamam pindapatikamadadayo. Kificàpi parivara- 
ggahanena yaso gahito. Parivarassa pana savasavattakabhavena patthatatam kittiyasafifieva và nissaya yasamado. Parisuddhasilam, upacarappanajhanam, sippakosallam, 
sarirassa arohasampadam, pariņāhasampadam, anünaniddosaangapaccangataya sariraparipürifica nissaya silamadadayo veditabba. 


Iminā ettakena thānena savatthukam mānam dassetvā idāni avatthukameva samaíifiato manam dassento **mado"'ti aha. Pamadotiadisu paficakamagunesu 
cittavossaggasankhāto sucaritāsevanāya, duccaritasevanāya ca hetubhūto pamajjanākārappavatto akusalacittuppādo pamādo nāma, svāyam sativossaggalakkhaņo. 
Vātabharitabhattā viya mātāpitūsupi anoņatabhāvasankhāto kakkhaļamāno thambho nāma, svāyam cittassa uddhumātabhāvalakkhaņo. Aiīfiesam gehādiupakaraņasampadam, 
vijjāsampadam vā disvā taddiguņasamārambhanavasappavatto akusalacittuppādo sārambho nāma. Ganthopi hi sārambhavasena uggahetum na vattati, akusalameva hoti. 
Svāyam karaņuttariyalakkhaņo. 


Atra atra visaye iccha assati atriccho, puggalo, tassa bhāvo atricchatā. Evam mahicchatadisupi attho veditabbo. Tattha yam yam laddham, tena tena asantussitvā 
aparassa aparassa patthanavasena pavatto lobho atricchata. Yaya attana laddham panitampi lamakam viya khayati, parena laddham lamakampi panitam viya khayati. Sayam 
aparāparalābhapatthanālakkhaņā. Santaguņavibhāvanāvasappavatto ceva taduppannehi atimahantehipi vatthūhi asantussanākārappavatto ca lobho mahicchatā. Yāya 
samannāgato puggalo paccayehi duppüro aggi viya upādānena, samuddo viya ca udakena. Yā cāyam santagunasambhāvanatā, patiggahaņe ca paribhoge ca amattaititutā, etam 
mahicchatālakkhaņam. 


Asantanam pana saddhasilanam, maggaphaladinafica lokiyalokuttaranam gunanam vibhavanavasappavatto ceva taduppannehi atimahantehipi paccayehi 
asantussanakarappavatto ca lobho papicchata. Yà cayam asantagunasambhavanata, patiggahane ca paribhoge ca amattafifiuta etam papicchatalakkhanam. 


Singanti vijjhanatthena singam, nagarikabhavasankhatassa kilesasingassetam adhivacanam, tam atthato sihgarakaranavasappavatto lobhova. Tintinanti khryanam, tam 
atthato nivāsatthāne sunakhānam viya afifiamafifiam sattanam *''tava santakam, mama santaka"'nti khiyyanakarappavatto dosova. Capalyanti capalatā, tam 
pattacīvarādiparikkhārānam, attabhāvassa ca maņdanavibhūsanakeļāyanavasappavatto rāgova, yena samannāgato jiņņopi daharo viya hoti. Asabhāgavuttīti visabhāgavutti 
visabhāgakiriyā, sā garutthāniyesupi anādaravasena vipaccanīkaggāhitāvasappavatto dosova, yāya samannāgato gilānepi mātāpituācariyupajjhāyādike na oloketi, tehi saddhim 
lābhasakkārakāraņā kalaham karoti, tesu hirottappam, cetiyadisu cittikarafica na paccupatthapeti. Aratiti pantesu senasanesu, samathavipassanasu ca anabhiramana 
ukkaņthitatā, sā tathapavatto akusalacittuppado. Tanditi alasyam. Vijambhitati kayassa anamanadiakarena phandana vijambhana. Bhattasammadoti bhattamucchaya 
kayassa akammafifiata. Cetaso ca linattanti cittasankoco. Atthato panetani sabbanipi thinamiddhavasena cittassa gilanakarova. 


Kuhanātiādīsu lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa tena tena upāyena vimhāpanā kuhanā nāma. Sā tividhā 
paccayapatisevanasāmantajappanairiyāpathasaņthāpanavasena. Tattha cīvarādīhi nimantitassa tadatthikasseva sato papicchatam nissaya patikkhipanena, te ca gahapatike 
attani suppatitthitasaddhe fiatva puna tesam *'aho ayyo appiccho na kifici patigganhitum icchati, suladdham vata no assa, sace appamattakam kifici patigganheyya "ti 
nanavidhehi upayehi panitàni civaradini upanamentanam tadanuggahakamatafifieva avikatva patiggahanena ca tato pabhuti api sakatabharehi upanamanahetubhütam 
vimhāpanam paccayapatisevanasankhātā kuhanā nāma. Pāpicchasseva pana sato **yo evarüpam civaram dhareti, so samano mahesakkho" 'tiadina 
uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya tathā tathā vimhāpanam sāmantajappanasankhātā kuhanā nama. Papicchasseva pana sato samahitasseva 
sambhāvanādhippāyakatena panidhaya santhapitena gamanadiiriyapathena vimhapanam iriyāpathasaņthapanasankhātā kuhanā nāma. 


Ālapanātiādinā pana vuttapaccayapatisamyuttā vācāyeva dassitā. Anuppiyabhāņitā, cātukamyatā, muggasūpyatā, pāribhatayatā ca ālapanā nāma. Tattha 
ālapanātiāditova lapanā. Anuppiyabhāņitāti saccānurūpam, dhammānurūpam vā anapaloketvā punappunam piyabhaņanam. Cātukamyatāti nīcavuttitā, attānam hetthato 
thapetvā pavattanam. Muggasūpyatāti muggasūpasadisatā, apakkamuggasadisena appasaccena samannagatavacanata. Páribhatayatati kuladarakanam ankena 
pariharanadikam paribhatassa kiccam. Evamayam sabbopi kiriyābhedo **lapanā' tveva vuccati. Paresam pana paccayadanasafifíajanakam kayavacikammam nemittikatà 
nàma, yà **parikathobhasanimittakamma""nti vuccati. Akkosanavambhanagarahanadihi yatha dayako avannam bhāyati, evam tam nippilanam nippesikatā nāma. Ayam hi 
yasmà velupesikaya viya abbhangam imāya parassa guņam nippeseti nipufichati, yasma va gandhajatam pisitvà gandhamaggana viya paragune nippisitva vicunnetva esa 


lābhamagganā hoti, tasmā **nippesikatā””ti vuccati. Ekasmim pana kule laddhāmisam aūīiattha dānavasena lābhena lābhassa patthanā lābhena lābham nijigīsanā nama. Ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 113 


ca kuhanādayo paīicapi tathā tathā pavattā lobhādiakusalacittuppādāti veditabbā. **Seyyohamasmī' 'tiādayo dvādasa mānā hetthā samyojanagocchake vuttānusārena 
suvififieyyava. Tattha ca adito tayo mana puggalam anissaya jatigottarüpabhogasippasutadimanavatthuvaseneva kathità, tato param pana nava mānā seyyasadisahīnapuggale 
nissāya kathitā. 

Evametehi dvādasahi padehi savatthuke māne kathetvā idāni avatthukam dassetum **māno''tiādi vuttam. Tato param atimanotiadisu **jātiādīhi maya sadiso natthī ti 
atikkamitva mafifianavasena pavatto mano atimāno nāma. *'Ime mayā pubbe sadisā, idāni aham settho, ime hīnatarā” ti uppanno mano bhārātibhāro viya mānātimāno nāma. 
Attanam pana avamaiifianāvasena pavatto māno omāno nāma, so **hīnohamasmī' ti pavattahīnamānasadisova. Anadhigatesu ariyadhammesu **adhigatā mayā” ti uppanno 
māno adhikamānattā adhimāno nāma, ayam pana sotāpannādiariyasāvakānam **aham sakadāgāmī” tiādinā na uppajjati tesam 
maggaphalanibbanapahinakilesavasitthakilesapaccavekkhanena ariyagunapativedhe nikkankhatta. Dussilassa pana na uppajjateva, silavatopi pariccattakammatthanassa na 
uppajjati, parisuddhasilasseva pana suddhasamathalabhino, suddhavipassanalabhino, tadubhayalabhino và uppajjati. Tesu tadubhayalabhi arahatte eva adhimafifiitva patitthati 
suvikkhambhitakilesattā, parimadditasankhārattā ca, itare sotapannadisupiti veditabba. Paficasu pana khandhesu **ahamasmri'"'tiadinà pavatto mano asmimano nàma. 
Papakena pana parüpaghatakena kammayatanasippayatanavijjatthanadina attanam seyyadito jappanavasena pavatto mano micchamàno nàma. 

Nātivitakkotiādīsu *mayham iiātakā sukhajīvino sampattiyuttā” 'ti evam gehasitapemena itātake uddissa uppanno vitakko fiativitakko nama, **fiataka khayam gata 
vayam gatā saddhā pasannā” 'tiādinā pana nekkhammasito fiativitakko nama na hoti. Evam janapadavitakkepi, tassa pana **amhakam janapado subhikkho sundaro”'tiādinā 
pavattiakaro veditabbo. Amaratthaya vitakko, amaro và vitakkoti amaravitakko. Tattha yo ukkutikappadhanadihi dukkhe nijjinne samparaye atta sukhi amaro hotiti evam 
pavatto, so amaratthaya vitakko nama. Yo pana ditthigatikassa ekasmim pakkhe asanthahitva **evampi me no, tathapi me no, afifiathapi me no"'tiàdina amaramaccho viya 
gahetum asakkuneyyataya pavatto, so amaro vitakko nàma. Tam duvidhampi ekato katva idha **amaravitakko"'ti vutto. 


Anuddayatā patirūpakena pana gihīhi sahasokisahananditādivasena gehasitapemena yutto parānuddayatāpatisamyutto vitakko nama. Labhena ceva sakkarena ca 
kittisaddena ca saddhim ārammaņakaraņavasena yutto gehasito vitakko lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko nāma, tassa pana **aho vata me lābhādayo 
uppajjeyyu 'ntiādinā pavattiākāro veditabbo. **Aho vata mam pare na avajāneyyu””nti uppanno gehasito vitakko anavaūiattipatisamyutto vitakko nāma. Ekakam. 


Dukādīsu kodhadayo hettha vuttatthe vajjetva avasesanafifieva vannana hoti. Tattha dukesu tàva upanahotiadisu pubbabhage kodho **akkocchima""ntiadina asevanena 
aparakāle veracitte daļhataram ābaddho upanāho nāma, yena samannagato veram nissajjitum na sakkoti vasatelamakkhitapilotika viya, sodhiyamanampissa cittam na 
parisujjhati, svayam verupanibandhanalakkhano. 


Paragunam pana vināsetvā tattha dosamakkhanavasena pavatto kodho makkho nama. Ayam hi pathamataram attano cittam gütho viya güthaggahakam hattham 
makkheti, pacchà paranti **makkho"'ti vutto, svayam paragunamakkhanalakkhano. Paļāsetīti paļāso, parassa guņe dassetvā attano guņehi same karotīti attho. Tathapavatto 
lobho, svayam yugaggahalakkhano. 


Dvarattayepi vijjamanasseva dosassa paticchadanato cakkhumohanamaya viyati maya, sà katadosapaticchadanalakkhana. Sathassa bhàvo, kammam và sātheyyam, 
keratiyam, tam avijjamanagunappakasanalakkhanam. 


Anajjavadayo hettha vuttaajjavadipatipakkhaakusalavasena veditabba. A jjhattasamyojanantiadisu ajjhattanti kamabhavo, tattha satte bandhanavasena pavattani 
paficorambhagiyasamyojanani ajjhattasamyojanam nama. Bahiddhati rüparüpabhavo. Tattha bandhanavasena pavattāni pafica uddhambhāgiyasamyojanāni 
bahiddhāsamyojanam nāma. Kāmabhave hi sattānam ālayo bahuko, na itaresu, tasmā so ajjhattam itare ca bahiddhāti veditabbā. Dukam. 

Tikesu pana lobhādīni tīņi akusalamūlāni nāma. Kāmabyāpādavihimsāsampayuttā vitakkā tayo akusalavitakkā nama. Te eva safifiasisena tisso akusalasaüfia. 
Sabhāvatthena tisso akusaladhātuyoti ca vuccanti. Kāyavacīmanoduccaritāni tīņi duccaritāni nāma, tāni dvārattayappavattānam pāņātipātādīnam, sabbakusalanam và 
vasena yojetabbāni. Suttantapariyāyena pana ditthāsavavajjitā kāmāsavādayo tayo āsavā nāma. Sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsā tīņi samyojanāni nāma. 


Kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā ca tisso taņhā nāma. Tattha sassataditthisahagato rāgo bhavataņhā, ucchedaditthisahagato rāgo vibhavataņhā, avasesā pana 
sabbapi tanha kamatanha. Kamadhatupatisamyutto và rago kamatanha, rüparüpadhatupatisamyutto bhavatanha, ucchedaditthisahagato vibhavatanhati veditabba. Kamatanha 
rūpataņhā arūpataņhā ca aparāpi tisso taņhā nāma. Rūpataņhā arūpataņhā nirodhataņhā ca puna aparāpi tisso taņhā nāma. Tattha nirodhataņhāti ucchedaditthisahagato. 
Kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā ca tisso esanā nāma. Tattha brahmacariyesanāti sassatucchedaditthisankhātabrahmacariyassa gavesanā. **Seyyohamasmīti vidhā, 
sadisohamasmīti vidhā, hīnohamasmīti vidhā”*ti evam vuttamānavidhā tisso vidhā nāma. Māno hi seyyādivasena vidahanato maūīanato **vidhā””ti vuccati. Jātijarāmaraņāni 
paticca uppannani bhayāni tīņi bhayāni nāma. ** Atītam và addhanam ārabbhā” tiādinā vuttāni tīņi, buddhādīsu kankhanavicikicchanavasena pavattā tisso avijjā tini tamāni 


nāma. Vicikicchāsīsena tassa vibhange tamsampayuttā avijjāva vuttā, tassā eva paticchādakattenapi tamabhāvatoti datthabbam. 


Yam kifici pana sattassa sukhadikam uppajjati, tam sabbam pubbekatahetüti ekam titthayatanam, issaranimmanahetüti dutiyam, ahetuappaccayati tatiyanti imāni tīņi 
titthāyatanāni nāma. Tattha pathamavādī kusalākusalakiriyautucittāhārādikam, gatiupadhiadikam, sappurisüpanissayasaddhammassavanadikafica sabbam 
paccayapaccayuppannam patikkhipitvā ekam kammavipākameva sampaticchati, itare pana dvepi sabbam hetum patikkhipitva issarahetukam, ahetukafica sampaticchanti, 
tesam tiņņam vādānam vaseneva payojanābhāvādito yathānurūpam doso fiatabbo. Ganthavittharabhayena panettha na vittharayimha. 


Rāgadosamohā pana tayo palibodhatthena kificana nāma. Te eva hi kilesatthena aūgaņāni, malinabhavakaranatthena malāni, pakkhalanapātahetuto visamāni ca honti. 
Pāņātipātādīni kāyavacīmanovisamāni aparānipi tīņi visamāni nāma. Rāgadosamohā anudahanatthena tayo aggī, kasatanirojatthena kasāvā ca honti. Pāņātipātādīni 
kāyakasāvādayo pana aparepi tayo kasāvā nāma. Assādaditthittike kāmaparibhoge **natthi kāmesu doso ti evam pavattā sassataditthi assādaditthi nāma. Vīsativatthukā 
pana attaditthi attānam anugatattā attānuditthi nāma. Tassā pana **rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam 
samanupassatī ti evam rūpakkhandhe catasso ditthiyo. Evam sesakkhandhesupīti vīsativatthukatā veditabbā. 

Tattha ca rüpam attatodiadina paficakkhandhe attato gahanavasena pavatta pafica ucchedaditthiyo, sesā pana sassataditthiyoti veditabbā. **Natthi 
dinna””ntiādinayappavattā pana natthikaditthi micchāditthi nāma, lāmakaditthīti attho. Aratittike pānileddudaņdādīhi sattānam vihimsanā vihesā nāma. 
Dvārattayappavattaakusaladhammassa cariyā adhammacariyā nāma. Dovacassatātike sāva kamabyapadavihimsasafifia nanarammanesu pavattito, nānābhūtattā ca 
nānattasaññā nāma. Uddhaccattike kusītassa bhāvo kosajjam, pamādova. Anādariyattike ovādassa anadiyanavasappavatto kodho anadariyam nàma. Assaddhiyattike 


ratanattayakammaphalanam asaddahanavasappavattā akusaladhammā assaddhiyam nāma. Paticavidhamacchariyavasena **dehī'”*ti vacanassa ajānanā avadafiüiuta nàma. 


Uddhaccattike manacchatthesu indriyesu aguttadvarata asamvaro nàma. Kāyikavācasikavītikkamo dussilyam nama. Ariyattike buddhapaccekabuddhasavakanam 
dassanopāsanādīsu anicchā ariyānam adassanakamyatā nāma. Bodhipakkhikasaddhammassa savanadhāraņādīsu anicchā saddhammam asotukamyatā nāma. Parassa 
dosāropane randhagavesitāsankhāto upārambhova upārambhacittatā nāma. Mutthassaccattike uddhaccam cetaso vikkhepo nāma. Ayonisomanasikārattike **anicce 
nicca'”ntiādinā, saccapatipakkhavasena vā anupāyamanasikārasankhātam āvajjanacittam ayonisomanasikāro nāma. Micchāditthimicchāsankappādayo attha micchāmaggā 
kummaggo nāma, micchāmaggassa āsevanā kummaggasevanā nāma. Thinamiddham cetaso ca līnattam nāma. Tikam. 

Catukkesu cīvarādīsu catūsu paccayesu **kattha manāpam labhissāmī” 'ti taņhāya uppādo cattāro taņhuppādā nāma. Na gacchanti etāhi ariyāti agatiyo, 
chandadosamohabhayā. Tā hi agantabbamaggagamanāni akattabbakaraņāni cattāri agatigamanāni nāma. Tattha chandoti pakkhapātarāgo. Bhayanti tathāpavatto doso. 
Aniccadisu **niccam sukham attà subha"nti evam pavattā cattāro vipariyasa viparītato dhamme esanato. Tesu vā āsanato pavisanato cattāro vipariyāsā nāma. Te 
safifiacittaditthivipariyasavasena paccekam tayo tayo hutvā dvādasa honti. Tesu anicce niecam, anattani attāti safifiacittaditthivipariyasa cha, dukkhe sukham, asubhe subhanti 


ditthivipariyāsā dve cāti attha sotāpattimaggena pahīyanti, asubhe subhanti safifiacittavipariyasa dve anagamimaggena, dukkhe sukhanti safifíacittavipariyasa dve 
arahattamaggenāti veditabbā. 


Aditthe dittham, asute sutam, amute mutam, avififíate vififiatanti evam pavattā cattāro anariyavohārā nāma. Ditthādīsu pana adittham asutam amutam avififiatanti evam 
pavattā aparepi cattāro anariyavoharà nama. Ime ca purimehi saddhim attha anariyavoharatipi vuccanti. Panatipataadinnadanakamesumicchacaramusavada cattari 
duccaritāni nāma. Musāvādādivacīduccaritāni aparānipi cattāri vacīduccaritāni nāma. Jātijarābyādhimaraņabhayāni cattāri bhayāni nāma. Rājacoraaggiudakabhayāni 
cattāri, samuddam orohantassa pana uppajjanakāni ūmikumbhīlaāvattasusukābhayāni ca cattāri, attānuvādaparānuvādadaņdaduggatibhayāni cattāri cāti imāni vā aparāni tīņi 
catukkāni cattāri bhayāni nāma. Tattha susukāti caņdamacchā. Sabbānipi cetāni bhayāni patighacittānīti veditabbāni. Sabbam sukhadukkhādikam sayamkatam paramkatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 113 


ubhayakatam adhiccasamuppannanti evam uppajjamānā imā catasso ditthiyo nāma. Catukkam. 


sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsakāmarāgapatighā paūca orambhāgiyasamyojanāni nāma. Uddhanti rūpārūpadhātu uparibhāvato, tam vuttanayena bhajantīti 
rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjā paūca uddhambhāgiyasamyojanāni nāma. Ragadosamohamanaditthiyo pafica lagganatthena sañga nama. Te eva pafica 
anupavisanatthena, tudanatthena ca pafica sallà nàma. Satthudhammasanghasikkhasu kankhanāni cattāri, sabrahmacārīsu kupitacittatā cati ime pafica cittassa 
thaddhakacavarakhanukabhavakaranatta cetokhilā nāma. Kamesu avitaràgo. Kaye... pe... rüpe...pe... yavadattham bhufijitva seyyasukham passasukham middhasukham 
anuyutto viharati, afifiataram devanikayam panidhaya brahmacariyam caratiti evam pavatta pafica dhamma cittam bandhitvā mutthiyam katvā viya gahanato 
cetasovinibandhā nāma. Tattha kāyeti ajjhattike kāye, rūpeti bahiddhārūpe. Saiīī attā, asafifir attà, nevasafifirnasafifit atta, samvijjamano pana atta ucchijjati, 
ditthadhammanibbānam vā pāpuņātīti evam pavattā paūīca ditthiyo nāma. 


Pāņātipātādimajjapānapariyosānā pafica verakaraņatthena verā nāma. Nātibhogarogasīladitthibyasanāni paūca byasanā nāma. Tattha byasanāti vināsasahajātā, tato 
uppannā akusalā. Bahujanassa appiyatā, verabahulatā, vajjabahulatā, sammūļhamaraņam, apāyagamananti ime pafica akkhantiyā ādīnavā, anadhivāsanāya dosāti attho. 
Ājīvakabhayam asilokabhayam parisasārajjabhayam maraņabhayam duggatibhayanti imāni paūīca bhayāni nāma. Yāvadattham paficakamagunaparibhogena ceva 
pathamajjhānādīhi catūhi jhānehi cāti paticahi kāraņehi attā paramaditthadhammanibbānappatto hotīti pavattā vādā paūca ditthadhammanibbānavādā nāma. Paficakam. 


Chakkesu pana kodho makkho issā sātheyyam pāpicchatā sanditthiparāmāsitāti imāni cha vivādamūlāni. Manāpiyesu rūpādīsu chasu ārammaņesu chandarāgoti ime cha 
chandarāgā gehasitā dhammā nāma. Amanāpiyesu chasu ārammaņesu patigho cha virodhavatthūni nàma. Virodho eva vatthu virodhavatthu. Chasu arammanesu tanhava 
cha taņhākāyā nāma. Satthudhammasanghasikkhāsu, appamāde, patisanthāre ca agāravā cha agāravā nāma. Kammaramatàa, bhassaniddasanganikasamsaggapapaficaramata 
ca cha parihāniyā dhammā nāma, parihānikarāti attho. Tattha savanadassanasamullapanaparibhogakāyasamsaggesu paficasu yuttapayuttatā samsaggārāmatā. 
Tanhamanaditthipapaficesu yuttapayuttatà papaficaramatati veditabbam. Kammabhassaniddasanganikaramata cattaro, dovacassata, papamittatà dve cati ime aparepi cha 
parihāniyā dhammā nāma. 


Somanassatthāniyesu rūpādīsu chasu ārammaņesu uppannā gehasitasomanassasampayuttā vicārā somanassupavicārā nāma, vitakkādayo dhammā, tamsampayuttā cāti 
gahetabba. Esa nayo itaradvayepi. Afifianasahità panettha vedanupekkha upekkhati veditabba, ya *'afifianupekkha" 'tipi vuccati. Itthanitthamajjhattesu chasu arammanesu 
yathākkamam uppannā vedanā **cha gehasitāni somanassānī' 'tiādinā chakkattayena vuttā. **Atthi me attà"'ti và, **natthi me atta" 'ti va, *'attana va attanam safijanamr 'ti và, 
*'attana và anattanam safijanamr "ti va, *'attana và attanam safijanamr" 'ti va, **so me ayam atta karako vedako nicco dhuvo"'ti evam uppajjamana imà cha ditthiyo nama. 
Tattha atthīti sassataditthi. Natthiti ucchedaditthi. Paficapi khandhe *'atta^'ti gahetva safifíakkhandhena sesanam jananavasena attanà và attànam saíijanamiti ditthi, 


safifiakkhandham pana *'atta"'ti, itare ca *'anatta"'ti gahetvā attanā vā anattānam saūjānāmīti ditthi, safifiakkhandham pana *'anatta"'ti, itare ca *'atta"'ti gahetvaà anattanā 
vā attānam saūjānāmīti ditthi ca veditabbā. Chakkam. 


Sattakesu pana kāmarāgapatighamānaditthivicikicchābhavarāgaavijjā satta thāmagatatthena, appahīnatthena ca cittasantāne anu anu sayanato anusayā nāma. Te eva satte 
vattasmim samyojanato samyojanāni. Samudācāravasena pariyutthānato pariyutthānāti veditabbā. Assaddhiyam ahirikam anottappam appassutatā kosajjam mutthassaccam 
duppafifiatati ime satta asatam asappurisanam, asantà và lamaka dhammati asaddhamma nàma. Panatipatadayo kayavaciduccaritani satta duccaritàni nāma. Māno atimāno 
mānātimāno omāno adhimāno asmimāno micchāmānoti ime satta mānā nāma. *"Manussaloke mātāpettikasambhavo attā ucchijjati, tathā chasu devalokesu dibbo 
kabaļīkārabhakkho attā, rūpaloke rūpī manomayo attā, catūsu arūpabhavesu catubbidho arūpī attā tattha tattha ucchijjati vinassati na hoti param maraņā” ti evam pavattā satta 
ucchedaditthiyo satta ditthiyo nāma. Ettha ca ādito tisso ditthiyo rūpakkhandham attato gahetvā pavattā ucchedaditthiyo, sesā catasso arūpakkhandheti iiātabbā. Sattakam. 


Atthakesu pana lobho doso moho mano ditthi vicikiccha thinam uddhaccaficati attha kilesavatthüni nàma. ** Yam kifici kammam kattabbam me"'ti ekam, tatha **katam 
me'"'ti, **maggo me gantabbo"'ti, **gato"'ti, '*appakam me bhutta"'nti, **subhutta"'nti, **abadho me uppanno”'ti, **aciravutthito gelafifia'ti ekanti imani attha kusitavatthüni 
nāma, kusītassa kosajjakāraņānīti attho. Lābhe alābhe ca yase ayase ca pasamsāya nindāya ca sukhe dukkhe ca yathākkamam rāgadosehi cittassa patihananam atthasu 
lokadhammesu cittassa patighāto nāma. Hetthā dvīhi catukkehi vuttā attha anariyavohārā nāma. Micchāditthimicchāsankappādayo attha micchattā nāma. Bhikkhūhi 
vijjamānāya āpattiyā codiyamānassa **na sarāmī ti nibbethanam ekam, **tvam bālo' 'tiādinā codakapatippharaņam ekam, tathā **tuvam cetamāpanno”'ti codakassa 
paccaropanam, afifienafifiam paticaranam, saüghe bahavikkhepabhananam, tunhibhavena vihethanam, sangham, codakafica anadiyitva pakkamanam, codanabhaya 


evam pavattà attha asafifiivada nama. Nevasaüfiinasafifii atta rūpī arūpītiādinā pavattā attha nevasaūūīnāsaūūīvādā nāma. Atthakam. 

Navakesu pana **anattham me acari, carati, carissati, plyassa me anattham acari, carati, carissati, appiyassa me attham acari, carati, carissatī ti evam pavattā nava āghātā 
eva aghatavatthüni nàma. Kodho makkho issā macchariyam māyā sātheyyam musāvādo pāpicchatā micchāditthīti imāni nava purisamalāni nāma. **Seyyassa 
seyyohamasmī” tiādayo navavidhā mānā nāma. **Taņham paticca pariyesanā, pariyesanam paticca labho, tam paticca vinicchayo, tam paticca chandarago, tam paticca 
ajjhosānam, tathā pariggaho, macchariyam, ārakkho, ārakkhādhikaraņam daņdādānasatthādānakalahaviggahavivādādianeke pāpakā dhamma"'ti evam vuttà ime nava 
tanhàmülakà dhamma nàma. Tattha vinicchayoti fianatanhaditthivitakkavasena catüsu vinicchayesu vitakkavinicchayo idha adhippeto. Labham hi labhitva **idam 
rūpārammaņatthāya, idam saddarammanadiatthaya"'ti evam vitakkeneva vinicchayo. Chandarāgo dubbalarāgo, ajjhosānanti balavasannitthānam. Pariggahoti 
taņhāditthivasena pariggahakaraņanti veditabbam. ** Asmī”'ti, *tahamasmī” ti, *tayamahamasmī ti, **bhavissa'”nti, **rūpī bhavissa””nti, **arūpī bhavissa”'nti, **saiihī 
bhavissa"' nti, **asafifii bhavissa "nti, **nevasaffimasafifii bhavissa" "nti evam vuttani imani nava calanatthena ifijitani nàma. Imaneva mafifianatthena mafifiitani, 
vipphandanato vipphanditāni, papaūicanato papaūcitāni, tāneva tehi tehi kāraņehi sankhatattā saūkhatāni ca nàma honti. Sabbehi tehi paücahi navakehi màno eva kathito. 
Sopi hi **asmr" 'tiadihi safifithi ca akarehi ditthi viya pavattatīti. Navakam. 

Dasakesu pana lobho doso moho mano ditthi vicikicchà thinam uddhaccam ahirikam anottappanti ime dasa kilesā eva kilesavatthūni nāma. ** Anattham me 
acarī''tiādayo nava khāņukaņtakādīsu atthānaāghātena saddhim dasa āghātavatthūni nāma. Pāņātipātādayo dasa akusalakammapathā nāma. Kāmarāgasamyojanam 
patighamānaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsabhavarāgaissāmacchariyaavijjāsamyojananti imāni dasa samyojanāni nāma. Micchāditthimicchāsankappādayo attha, 
micchāiiānņamicchāvimuttīhi saddhim dasa micchattà nàma. Tattha miechāūiāņanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena ceva pāpakam katvā **sukatam maya"'ti 
paccavekkhaņavasena ca pavatto moho. Micchāvimuttīti avimuttasseva sato vimuttasaūītiitā. *"Natthi dinnam, natthi yittha””ntiādīhi dasahi ākārehi pavattam 
natthikadassanam dasavatthukā micchāditthi nāma. **Sassato loko, tathā asassato, antavā, anantavā, tam jīvam tam sarīra””nti và, *'afifiam jivam afifiam sarira""nti và, **hoti 
tathāgato param maraņā”'ti vā, **na hoti...pe... hoti ca na hoti ca, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā” ti vā evam pavattā dasavatthukā antaggāhikā ditthi nāma. 
Tattha lokoti khandhādayo, **antavā”*ti idam parittam kasiņajjhānam sandhāya vuttam. ** Anantavā” ti idam vipulanti gahetabbam. Tathāgatoti satto. Dasakam. 

Atthārasakesu taņhāvicaritānīti taņhāsamudācārā tanhapavattiyo. Ajjhattikassupadayati ajjhattikam khandhapaficakam upadaya. Idam hi upayogatthe samivacanam. 
Tattha **asmiti hoti, itthasmiti hoti, evasmiti hoti, afifiathasmiti hoti, tatha bhavissanti, ittham bhavissanti, evam bhavissanti, afifiatha bhavissanti hoti, tatha asmiti, satasmiti 
hoti, tathā siyanti, ittham siyanti, evam siyanti, afifiatha siyanti hoti, tatha apaham siyanti, apaham ittham siyanti, apaáham evam siyanti, apaham afifiata siyanti hoti"'ti evam 
vuttāni imāni ajjhattikassupādāya atthārasa taņhāvicaritāni nāma. 

Tattha asmīti hotīti ajjhattikesu khandhapaficakesu samühato **ahamasmr'"'ti gahane satiti attho. Evam pana gahaņe sati tato param anupanidhāya, upanidhāya vāti 
dvidha gahanam hoti. Tattha anupanidhayati afifiam akaram anupanidhaya anupagamma sakabhavamevarammanam katvaà itthasmīti hoti. Tassa **khattiyādīsu idampakāro 
aha””nti taņhāmānaditthivasena gahaņam hotiti attho. Upanidhaya gahanam pana duvidham hoti samato ca asamato ca. Tattha samato gahanam evasmiti idam, tassa yatha 
ayam khattiyo, brāhmaņādayo vā devamanussarūpīarūpiādayo vā, evamahamasmīti attho. Aüfiathasmiti idam pana asamato gahanam, tassa yatha ime khattiyadayo, tato 
afifiatha aham hino và adhiko vati attho. Imàni tàva paccuppannavasena cattari tanhavicaritani, bhavissantiadini pana cattari anagatavasena vuttani. Tesam purimacatukke 
vuttanayavasena attho veditabbo. Tattha asmitiadidvayam sassatucchedaggahavasena vuttam. Tattha hi asmiti sassatam, sidatiti satam, asassatam, ito parani siyantiadini 
cattari samsayaparivitakkavasena vuttāni. Apāham siyantiādīni cattāri **api nāmāham bhaveyya"'nti evam pavattapatthanakappanavasena vuttaniti datthabbam. Attharasakam 
pathamam. 

Dutiye bahirassupadayati bahiram khandhapaficakam upadaya. Tattha **iminà asmiti hoti, iminā itthasmīti hoti, iminā evasmīti hoti, iminā afifiathāsmīti hotī'”tiādinā 
anantare vuttanayena bahirassupadaya attharasa taņhāvicaritānīti veditabbāni. **Iminā' ti padamattameva hettha purimehi viseso. Tattha imināti iminā bāhirena rūpena 
và...pe... vififianena vati attho. Tattha ca chattakhaggabrjaniannapanadhanadhafitiadiupakaranavasena bahiram rüpam veditabbam. 
Dāsadāsiiiātiparijanahatthiassādiupakaraņavasena vedanādayo veditabbā. Imehi bāhirehi rüpadihi **itthasmiti evasmi"'tiadina sabbattha yojana veditabba. Attharasakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 113 


dutiyam. 


Itaresu pana tadekajjham abhisamyühitvatiadisu tadubhayam attharasakam ekato yojetvà chattimsatanhavicaritani honti, evam ekekassa puggalassa atitakale dvinnam 
attharasakanam vasena chattimsa, tatha anagate chattimsa honti. Paccuppanne pana ekassa yathalabhavasena tanipi labbhanti, sabbasattanam vasena paccuppannepi chattimsa 
labbhanti. Iti evam vuttena pakarena tam sabbam ekato katva sabbasattanam kalattayepi channam atthārasakānam vasena atthasatam taņhāvicaritāni hontīti attho. 
Atthataņhāvicaritasatam hotīti etthāpi evameva attho datthabbo. 


Taņhāvicaritāni nitthitāni. 


Yāni cātiādīsu yāni cettha dvāsatthi ditthigatāni vattabbāni, tāni brahmajālanāmake dīghanikāyassa pathamasuttante (di. ni. 1.29 ādayo) satthārā savam āhacca 
bhāsitānīti attho. Brahmajāle hi cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soļasa saiiiiīvādā, attha 


asaññivada, attha nevasafitiinasafifirvada, satta ucchedavada, pafica ditthadhammanibbanavadati imani dvasatthi ditthigatani sanidanani nananayato vuttàni, tattha 
vuttanayeneva nesam vibhago veditabbo. Ayam tàvettha padatthanusarato vinicchayo, sesopettha vinicchayo padatthe vuttanusaratova suvififieyyoti. 


Khuddakavatthuvibhangamatikatthavannana nitthita. 
Dhammahadayavibhangamātikatthavaņņanā 


Dhammahadayavibhangamātikāya pana padatthādito vinicchayo pubbe vuttova. Yasmà pana bhagavata hettha nananayato vibhattanafifieva khandhayatanadinam 
dvādasannam dhammakotthāsānam puna sabbasangāhikacatubhūmuppattitappariyāpannatādīhi dasahi vārehi apubbanayasahassavibhāvakehi 
sabbadhammādhippāyasankhātehi dhammahadayehi vibhāgadassanatthamevāyam vibhango vutto, tasmā vibhanganayato cettha vinicchayo hoti. Vibhange hi pathamam **kati 
khandha" 'tiadina sapucchakam dvadasapadikam matikam nikkhipitva hettha vuttanusareneva catubhümakasamafifiato sabbasangahikavaro nama vibhatto, tattha satta 
phassadayo sattannam vififianadhatünam vasena veditabba. 


Dutiyo pana vàro tesam catüsu bhūmīsu catūhi kotthāsehi uppattānuppattidassanavasena pavatto. Tattha pathamakotthase tàva — 


**Kamadhatuya kati khandhā...pe... kati cittāni? Kamadhatuya paficakkhandha, dvadasayatanani, attharasa dhatuyo, tini saccani, bavisatindriyani, nava hetü, 
cattāro āhārā, satta phassā, vedanā, safifia, cetana, cittani "ti — 


Matikam nikkhipitva vibhatta. Tattha yasma catubhümakapi dhamma yebhuyyena kamavacarasattanam uppajjanti, na kamavacaráva. Tenettha **paficakkhandha"'tiadina 
catubhūmakāpi vuttā. Tatthuppajjanakadhammā hettha adhippetā, na tambhūmipariyāpannāva. Rūpadhātuādīsupi eseva nayo. 


Ettha ca tīņi saccānīti idam nirodhasaccassa desavinimuttatāya katthaci dese aniddisitabbato tam vajjetvā vuttam. Kāraņasāpekkhā hi dhammā attano 
nissayakaranabhütam desam samavasanti akaranassa anissayatta, yatha và kadaci upalabbhamana dhamma kalaniyatataya attano sankhatattamva sücenti. Afifiatha 
itarakālesupi bhāvassa ca pasangato, etarahipi vā abhāvassa, evam kvaci dese upalabbhamanapiti gahetabbam. Sabbadesaabyapita pana asankhatassa, sankhatassa va 
asambhavato eva nopapajjati, tasmā desakālavinimuttameva asanīkhatanti gahetabbam. 


Dutiyakotthāse pana — 


**Rūpadhātuyā paiicakkhandhā, cha āyatanāni, nava dhātuyo, tīņi saccāni, cuddasindriyāni, attha hetū, tayo āhārā, cattāro phassā...pe... cattāri cittānī "ti — 


Mātikam nikkhipitvā vibhattā. Yasmā pana rūpīnam ghānādīnam abhāvena vijjamānānipi gandhāyatanādīni āyatanādikiccam na karonti, tasmā te vajjetvā **cha āyatanāni, 


nava dhātuyo' tiādi vuttam na tesam abhāvā. Keci pana **rūpaloke gandharasā kabaļīkāro āhāro ca mahābhūtānaīica photthabbakiccatā natthi, teneva paliyam na uddhatā”*ti 
vatvā tam sādhetum bahum hetupatirüpakam vatva papaficenti, tam tesam matimattamevati na gahetabbam. Gandhādīnam avinibbhogattā, photthabbattā, dhātusabhāvattā ca 
ghanadittayabhavadvayasukhadukkhadomanassindriyani, pana domanassahetukabaļīkārāhāraghānādittavasamphassādīni ca vajjetvā cuddasindriyādibhāvo veditabbo. 
Tatiyakotthāse pana — 
**Arūpadhātuyā cattāro khandhā, dve āyatanāni, dve dhātuyo, tīņi saccāni, ekādasindriyāni, attha hetū, tayo āhārā, eko phasso...pe... ekam citta' nti — 
Matikam nikkhipitva vibhattà. Ettha ca cakkhusotaanaíifiatafifiassamitindriyanampi abhava ekadasindriyani veditabbani. 
Catutthakotthase pana — 
**Apariyapanne cattaro khandha, dve ayatanani, dve dhatuyo, dve saccani, dvadasindriyani, cha hetü, tayo ahara, eko phasso... pe... ekam citta""nti 


ac 


Mātikam nikkhipitvā vibhattā. Yasmā ca okāsavasena vā sattuppattivasena vā apariyāpannadhātu nāma natthi, tasmā 
dassetum **apariyāpanne cattāro khandhā” tiādi vuttam. Evam catūhi kotthāsehi dutiyo vāro veditabbo. 


apariyāpannadhātuyā” ti avatvā nibbattitalokuttarameva 


Tatiyo pana vāro — 
**Rūpakkhandho kāmadhātupariyāpanno, cattāro khandhā siyā kāmadhātupariyāpannā, siyā na kamadhatupariyapanna" 'tiadina — 


Catūsu bhūmīsu catūhi kotthāsehi tamtambhūmipariyāpannadhammadassanavasena pavatto, so ca hetthā vuttānusārena sakkā itātunti na vitthārito. Tattha ca 
kāmadhātupariyāpannoti kāmāvacarabhāvena tattha antogadho kāmāvacaroti attho. Sesesupi eseva nayo. 


Catuttho pana vāro tīsu bhūmīsu catūhi kotthāsehi patisandhikkhaņe uppajjanakanuppajjanakadhammadassanavasena pavatto. Tattha pathamakotthāse tāva — 


**Kamadhatuya upapattikkhane sabbesam paficakkhandha patubhavanti, kassaci ekadasayatanani patubhavanti, kassaci dasayatanani patubhavanti, kassaci aparani 
dasa, kassaci nava, kassaci satta, kassaci ekadasa dhatuyo... pe... satta dhatuyo. Sabbesam ekam saccam pātubhavati. Kassaci cuddasindriyāni, kassaci terasa, kassaci 
aparāni terasa, kassaci dvādasa, kassaci dasa, kassaci nava, kassaci aparāni nava, kassaci attha, kassaci aparāni attha, kassaci satta, kassaci pafica, kassaci 
cattārindriyāni pātubhavanti, kassaci tayo hetū pātubhavanti, kassaci dve, kassaci ahetukā pātubhavanti. Sabbesam cattāro āhārā, eko phasso... pe... ekam cittam 
pātubhavatī””ti — 


Mātikam nikkhipitvā vibhattā. Tattha patisandhikkhaņe kāmāvacarānam opapatikanam, āpāyikānam, devamanussānam paripunnayatananam saddāyatanavajjitāni 
ekādasāyatanāni pātubhavanti, tāneva ekādasa dhātuyo honti. Saddo hi ekantena patisandhiyam na uppajjati, tesafifieva pana jaccandhanam dasa, jaccabadhiranam aparani 
dasa, jaccandhabadhirānam nava, gabbhaseyyakānam rūpagandharasakāyaphotthabbamanodhammavasena satta āyatanadhātuyo pātubhavanti. Opapātikānam tihetukānam 
manacchatthāni indriyāni, bhāvadvaye ekam, jīvitindriyam, somanassupekkhindriyesu ekam, saddhadini paficati cuddasindriyani, tesam dvihetukanam pafifiindriyam vajjetva 
terasa, pathamakappikanam manussanam tihetukānam bhavindriyam vajjetva aparanipi terasa, tesafifieva duhetukanam dvādasa, gabbhaseyyakānam pana tihetukanam 
purimesu cuddasasu cakkhādīni cattāri vajjetvā dasa, tesam duhetukānam nava, opapātikānam ahetukānam paripuņņāyatanānam purimesu cuddasasu saddādīni vajjetvā 
aparāni nava, tesaifieva jaccandhānam attha, tathā badhirānam, andhabadhirānam pana satta, gabbhaseyyakānam pana ahetukānam kāyamanobhāvajīvitaupekkhindriyāni 
pafica, tesafifieva napumsakanam cattari patubhavanti. Ahetukacittesu hi vijjamanapi ekaggatà samadhindriyatam na gacchati, manovififianadhatuvasena pana '*eko 
phasso"'tiadayo veditabba. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 113 


Dutiyakotthase pana — 


*Rüpadhatuya upapattikkhane thapetva asafifiasattàanam devanam paficakkhandha patubhavanti. Paficayatanani, pafica dhatuyo, ekam saccam, dasindriyani, tayo 
hetü, tayo ahara, eko phasso... pe... ekam citta "nti — 


Matikam nikkhipitva vibhatta. Tattha cakkhurüpasotamanodhammanam vasena paficayatanadhatuyo veditabba. Etthapi gandharasaphotthabbanam aggahane karanam pubbe 
vuttameva. Cakkhusotamanojivitindriyani, somanassupekkhanam afifiataram, saddhadini paficati dasindriyani veditabbani. 


Tatiyakotthase pana — 


**Asafifiasattanam devanam upapattikkhane eko khandho pātubhavati rūpakkhandho, dve āyatanāni rūpāyatanam dhammāyatanam, dve dhatuyo rüpadhatu 
dhammadhātu, ekam dukkhasaccam, ekam rūpajīvitindriyam, asaūīiasattā deva ahetuka, anahara, aphassaka... pe... acittaka''ti — 
Saniddesamatika nikkhitta. Ettha ca rüpampi kificapi tesam ayatanadikiccam na karoti, savififianakarüpisu pana gahitatta idhapi gahitam. Gandhadayo pana tattha na gahitatta 
idhāpi na gahitā, no avijjamānatāya. Ekatalavāsikānam và sesabrahmanam cakkhuvisayatta idhapi rüpayatanam uddhatam, asaüfitinam pana paficayatanani, eko aharo 
uppajjatiti veditabbam. 


Catutthakotthāse — 


**Arūpadhātuyā upapattikkhaņe cattāro khandhā, dve āyatanāni, dve dhātuyo, ekam saccam, atthindriyāni, tayo hetū, tayo āhārā, eko phasso...pe... ekam citta”nti 


Mātikāpadāni nikkhipitvā vibhattā. Ettha ca manojīvitaupekkhindriyāni, saddhādīni paūcāti atthindriyāni veditabbāni. Sesam suviiifieyyameva. Evam catūhi kotthāsehi 
catuttho vāro veditabbo. 

Paficamo pana vàro tesam dhammanam bhümantaravasena **kāmāvacaradhammā, na kamavacara... pe... pariyapanna"'ti cattàro duke matikavasena nikkhipitva 
vibhajanavasena pavatto, so hettha vuttatthova. 


Chattho pana varo sammutidevaupapattidevavisuddhideve niddisitva manussadevagatisu uppadakakammaayuppamanadassanavasena vutto. Tatthayam sankhepattho — 
sattā hi dānasīlādikāmāvacarakusalam katvā manussaloke khattiyamahasaladikulesu ceva catumaharajikatavatimsayamatusitanimmanaratiparanimmitavasavattisankhatesu 
chasu devalokesu ca uppajjanti, tattha sinerupabbatavemajjhaparibhandapabbatato patthaya hettha yava bhūmi tiriyam cakkavalapabbatam ahacca etthantare 
pabbataakasarukkhapathavinissita catumaharajacandasüriya sabbe catumaharajika. Tato uddham cakkavāļapariyantam tāvatimsādayo yathākkamam uparūpari thitāti 
veditabba. Devalokopi paramparacakkavalapabbatam appatto nama natthi. 


Pathamajjhānam pana parittam bhāvetvā brahmapārisajjesu uppajjanti, majjhimam bhāvetvā brahmapurohitesu, paņītam bhāvetvā mahābrahmesu, ime tayopi janā 
pathamajjhānabhūmiyam ekatale vasanti. Āyuābhādibhedena panesam bhedo, evam uparipi. 


Catukkanaye pana dutiyajjhānam, paiicakanaye dutiyatatiyajjhānaīīca parittam, majjhimam, paņītaūīca bhāvetvā parittābhāappamāņābhāābhassaresu uppajjanti. 
Tatiyajjhānam parittādivasena bhāvetvā parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhesu. Catutthajjhānam pana bhāvetvā arammanamanasikarachandadhimuttiadinanattato keci 
asafifiisu, keci vehapphalesu, keci avihesu, atappesu, sudassesu, sudassisu, keci akanitthesu, akasanaficayatanadisu catüsu ca yathakkamam uppajjanti. Tattha hi ekacce titthiya 
**cittam nissaya rajjanadussanadayo, tannidanani ca dukkhani samuppajjanti"'ti citte dosam disva **ditthadhammanibbanameta" "nti safifiaviragam janetvà tatrüpapattiya 
jhanam bhāvetvā rūpakāyamattā thità và nisinnà và nipanna và hutvà nibbattitva tattheva paficakappasatani titthantīti veditabbā. 


Atthasamāpattilābhīnam kataram jhānam vipaccatiti? Pagunam, sabbesu pagunesu yassa vipakabhümim pattheti, tampatthanaya ca asati yam maranasamaye samapajjati, 
tam, tasmimpi asati uttamavasena nevasafifianasafifiayatanam vipaccati. Suddhavasesu ca avihadisu anagamivajjità sattà na uppajjanti, anagamino pana 
asafifitvajjitabrahmalokesu sabbattha uppajjitum labhanti. Sabbesampi ca ariyanam tatrüpapattito uparüpapattipi, na hetthüpapatti. Te hi pathamajjhanabhümiyam nibbatta 
anāgāmino nava brahmaloke sodhetvā matthake vehapphalesu thitā parinibbanti, na nivattanti ariyanam hetthüpapattiabhava. 
Vehapphalaakanitthanevasaūiiānāsafifiāyatanabhavā tayopi setthabhavā nāma. Imesu tīsu thānesu nibbattā anāgāmino neva uddham gacchanti, na adho. Tattheva 
parinibbāyanti. Manussaloke ca sekhā gihibhāve yāvajīvam titthanti, na asekhā. Te hi arahattam pattadivase pabbajanti vā, parinibbanti vā. Bhummadevesu pana khīņāsavāpi 
yāvajīvam titthanti. Chasu kāmāvacaradevesu sotāpannasakadāgāminova titthanti, anāgāmino pana tadaheva rūpabhavam gantum vattati khīņāsavena parinibbātunti 
gahetabbam. Evam imāsu sattavīsatiyā bhūmīsu pariyāpannamanussadevabrahmalokesu nibbattasattesu manussānam tāva imasmim buddhuppādeva vassasatam 
āyuppamāņam, appam vā bhiyyo. Āpāyikānam, bhummadevānaīica kadāci āyuparicchedo natthi, kammameva pamāņam. Te hi sattāhenapi maranti, kappampi titthantīti. 

Catumaharajikanam pana manusakani pafifiasa vassani ekam rattindivam, tàya rattiya timsa rattiyo màso, tena masena dvādasamāsiyo samvaccharo, tena samvaccharena 
dibbani paficavassasatani ayuppamanam. Tàni manussagananaya navutivassasatasahassani honti. Tavatimsanam màanusakam vassasatam ekam rattindivam katvā evamāgatam 
dibbam vassasahassam. Evam yamadinam vassagananaíica digunam katva hetthimato digunacatuggunam ayuppamanam veditabbam. 


Brahmesu pana brahmapārisajjānam kappassa tatiyo bhago ayuppamanam, brahmapurohitanam upaddhakappo, mahābrahmānam eko kappo, parittābhānam dve kappati 
evam uparūpari diguņam katvā yāva subhakiņhā yojetabbam. Subhakinhanam hi catusatthikappam ayuppamanam, asafifiiam, vehapphalanafica paficakappasatani, avihanam 
kappasahassanti uparūpari diguņavasena yāva akanitthā yojetabbam. Akanitthānam hi soļasakappasahassāni, arūpānam catunnam yathākkamam vīsati, cattāri, satthi, caturasiti 
kappasahassāni āyuppamāņanti. 


Ukkhitta pufifiatejena, kamarüpagatim gata; 
Bhavaggatampi sampattā, punāgacchanti duggatim. 


Tāva dīghāyukā sattā, cavanti āyusankhayā; 
Natthi koci bhavo nicco, iti vuttam mahesina. 


Tasmā hi dhīrā nipakā, nipuņā atthacintakā; 
Jarāmaraņamokkhāya, bhāventi maggamuttamam. 
Bhāvayitvā sucim maggam, nibbānogadhagāminam; 


Sabbasave parififíaya, parinibbanti anasavati. (vibha. 1029); 
Ayam chatthavare nayo. 
Sattamo pana varo tesam khandhadinam abhififieyyadibhavavibhavanavasena pavatto. Tattha hi — 


*Rüpakkhandho abhififieyyo, parififieyyo, na pahatabbo, na bhavetabbo, na sacchikatabbo. Cattaro khandha abhififieyya parififieyya, siya pahatabba, siya 
bhāvetabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā' 'tiādinā — 
Dvādasapi kotthāsā vitthārato vibhattā. Tattha lakkhaņapariggāhikāya paūiiāya khandhādayo sabbe dhammā abhiūiiieyyā. Nātatīraņapahānapariūīāsu yathāyogam yāya kāyaci 
pariññaya vasena sabbepi dhammā pariiifieyyā. Lokuttaradhammāpi iiātaparifiieyyāva. Akusalā pana pahātabbā. Maggo bhavetabbo, phalam, nibbanafica sacchikatabbam. 
Tattha rüpakkhandho fiatatiranavasena parififieyyo. Vipassanavisaye hi sabbam tiranaparififíaya parififieyyanti. Imina nayena sabbattha abhififieyyadibhavo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 113 


Atthamo pana vàro tesam sarammanatavibhavanavasena pavatto, navamo panesam ditthasutamutavififiatesu sangahadassanavasena. Dasamo kusalattikadrhi 
saranadukapariyosanehi tikadukehi vibhagadassanavasena pavatto, tepi hetthā vuttanayāvāti ayamettha sankhepo, vitthāro panettha hetthā vuttoyeva. Ādito patthāya sabbattha 
vibhangapāļiatthakathāsu (vibha. 978 ādayo; vibha. attha. 978 ādayo) gahetabboti. 


Dhammahadayavibhangamatikatthavannana nitthitā. 
Mohavicchedaniya abhidhammamatikatthavannanaya 


Vibhangamatikatthavannana nitthitā. 


3. Dhātukathāmātikā 


Idāni vibhangamātikānantaram — 


Ayam dhātukathādīnam, sampattā atthavaņņanā; 
Mātikānam yato tasmā, paficannampi yathāraham. 


Anuttānatthato ceva, sankhepenatthanicchayā; 
Vibhanganayato ceva, hoti samvaņņanānayo. 


Tattha dhātukathāmātikāya tāva samvaņņanā hoti. Sā panesā nikkhepato paūicadhā thitā — nayamātikā abbhantaramātikā nayamukhamātikā lakkhaņamātikā 
bāhiramātikāti. Tattha **sangaho, asangaho...pe... vippayuttena sangahitam asangahita ”nti ayam cuddasahi padehi nikkhittā sangahādikena nayena dhatukathaya dhamma 
vibhattāti dassetum thapitattā nayamātikā nāma, yā **mūlamātikā tipi vuccati. 


**Paficakkhandha...pe... manasikaro"'ti ayam paficavisadhikena padasatena nikkhittà sangahadinayena vibhajitabbabhavena dhatukathaya abbhantare eva thapitattā 
abbhantaramātikā nāma, yā **dhātukathāmātikā tipi vuccati. 


**Tīhi sangaho, tīhi asangaho, catūhi sampayogo, catūhi vippayogo' ti ayam catūhi padehi nikkhittā khandhādīsu ca kusalattikādīsu ca mātikādhammesu tīhi 
khandhāyatanadhātupadeheva sangaho asangaho ca, tathā catūhi arūpakkhandhehi sampayogo, vippayogo cāti imesam sangahāsangahādīnam nayānam mukhānīti dassetum 
thapitattā nayamukhamātikā nama. 


**Sabhago visabhago"'ti ayam dvihi padehi nikkhitta sabhagavisabhagalakkhanavaseneva sangahasangahanaya ceva sampayogavippayoganayā ca hontīti dassetum 
thapitattā lakkhaņamātikā nāma. Sabbāpi dhammasangani dhatukathaya mātikāti ayam chasatthi tikapadāni, dve ca dukapadasatāni sankhipitvā nikkhittā dhatukatha 
mātikāto bahi thapitattā bāhiramātikā nāma. Evametissā paficavidhāya mātikāya ayamanuttanatthavannana. 


Sangahotiādīsu hi sangaho tāva jātisaūijātikiriyāgaņanavasena catubbidho. Tattha **sabbe khattiyā āgacchantu, yā cāvuso visākha, sammāvācā, yo ca sammākammanto, 
yo ca sammāājīvo, ime dhamma silakkhandhe sangahita"'ti (ma. ni. 1.462) ayam jātisaūgaho nāma. **Sabbe kosalakā āgacchantu, yo cāvuso visākha, sammāvāyāmo, yā ca 
sammasati, yo ca sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā””ti (ma. ni. 1.462) ayam safijatisangaho nàma, ekatthāne jātisambandhabhāvena sangahoti attho. 
**Sabbe hatthārohā āgacchantu, yā cāvuso visākha, sammāditthi, yo ca sammāsankappo, ime dhammā pafifiakkhandhe sangahita"'ti (ma. ni. 1.462) ayam kiriyasangaho 
nama. **Hafici cakkhayatanam rüpakkhandhagananam gacchati, tena vata re vattabbe *cakkhāyatanam rūpakkhandhena sangahita” ””nti (kathā. 471) ayam gaņanasangaho 
nāma, ayamidha adhippeto. Tappatipakkhena asangaho veditabbo. Tesam vikappato sangahitena asangahitadini, ekuppadekanirodhaekavatthukaekarammanatavasena 
sampayogo, tappatipakkhato vippayogo, tesam vikappato sampayuttena vippayuttadini, tadubhayasamsaggavikappato sangahitena sampayuttam vippayuttantiādīni ca 
veditabbāni. Sesam vuttatthameva. Ayam tāvettha anuttānapadattho. 


Saügahasaügahapadatthavannana 


Atthavinicchayato pana yasmā abbhantaramātikāya rūpakkhandhādīni, bāhiramātikāya kusalādīni ca **sangaho asangaho” 'tiādikehi nayamātikāpadehi **tīhi sangaho, 
tīhi asangaho' tiādinayamukhamātikāvasena yatharaham niddesatthāya bhagavatā thapitāni, tasmā khandhādīnam sangahādīnam pāļiyam vuttanusareneva sankhepato 
atthavinicchayo hoti. Iminā nayena vibhanganayo sakkā itātunti tam visum na vakkhāma. 


Tattha sangahāsangahavāre khandhānam tāva ayam niddese nayo — rūpakkhandho ekena khandhena ekādasahi āyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahito. Catūhi khandhehi 


ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahito. Tattha ekādasahīti manāyatanavajjehi. Dhammāyatanenāpi hi keci rūpadhammā sangahitā. Ekādasahīti sattaviiitiāāņadhātuvajjāhi. 
Sesam suvififieyyameva. 


Vedanādayo tayo khandhā yathāsakam ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā, catūhi khandhehi ekādasahi āyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahitā, 
tathà vififianakkhandhopi. Kevalam panettha sattahi vififianadhatühi sangahito, ekadasahi dhatühi asangahitoti ettakameva viseso. Tattha hi vedanadinam tinnam khandhanam 
ekena dhammayatanena ca ekāya dhammadhātuyā ca sangahitatā veditabbā. Pāļiyam panettha khandhapadaniddese, upari āyatanādiniddesesu ca **rūpakkhandho ca 
vedanakkhandho ca dvīhi khandhehi ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā” tiādinā (dhātu. 15) dvimūlakādinayenāpi vitthāranayo vibhatto, sopi iminā 
ekamülanayanusarena sabbattha suvififieyyoti na vittharayimha. Ayam khandhapadaniddesanayo. 

Āyatanadhātupadānampi khandhapade vuttánusareneva tihi saügaho, tthi asahgaho ca yathayogam yojetvà fiatabbo. Kevalam panettha dhammayatanadhammadhatüsu 
asankhatassa khandhasangahabhava tam thapetva sesanam khandhesu sangaho veditabbo. 


Saccesu dukkhasaccam sabbehi khandhayatanadhatühi. Samudayamaggasaccani sankharakkhandhena, dhammayatanadhammadhatühi ca sangahitani. Nirodhasaccam 
khandhena asangahitam, dhammayatanadhammadhatühi eva sangahitam. 


Indriyesu jivitindriyam dvthi rüpakkhandhasankharakkhandhehi. Sukhindriyadini pafica vedanakkhandhena, saddhadini sankharakkhandhena, sabbàni cetani 
jīvitindriyādīni, itthindriyapurisindriyādīnipi dhammāyatanadhammadhātūhi sangahitāni. Sesindriyāni suviūifieyyāni. 

Paticcasamuppadesu namarüpam vififianavajjitehi catühi khandhehi, ekadasahi ayatanadhatühi ca sangahitam. Ettha hi pavattiyam namarüpassapi gahitatta 
saddāyatanampi gahitanti veditabbam. Salayatanam dvihi khandhehi, pasadavififíanabhütehi chahi ayatanehi, dvadasahi dhatühi sangahitam. Upapattibhavo pana 
kamabhavabhüto paficahi khandhehi, saddayatanavajjitehi ekadasahi ayatanehi, sattarasahi dhatühi. Rüpabhavo paficahi khandhehi, 
saddadicatukkaghanadittayatabbififtianavajjehi paficahayatanehi, atthahi dhatühi sangahito. Asafifiibhavo ekena rüpakkhandhena, rüpadhammavasena dvihi àyatanadhatühi 
sangahito. Ghanadittayam panettha ayatanadikiccakaranato ayatanadhatühi asangahitampi rüpakkhandhena sangahitanti datthabbam. Bhavassa ca ekantamupadinnatta 
pavattivipakanam cakkhuvififianadinam gahanepi anupadinnasaddayatanassa idha aggahanam datthabbam. Arūpabhavo catūhi khandhehi dvīhi āyatanadhātūhi. 
Jātijarāmaraņāni nāmarūpadhammānam lakkhaņattā dvīhi rūpakkhandhasankhārakkhandhehi. Sokadukkhadomanassāni vedanākkhandhena. Upāyāso sankhārakkhandhena, 
dhammayatanadhammadhatühi ca saügahito. Paridevo rüpakkhandhasaddayatanasaddadhatühi. Sesani panettha paticcasamuppadangani, satipatthanasammappadhana ca 
suvififieyyava. 


Iddhipada dvthi khandhehi, ayatanehi, dhatühi sangahita. Ettha ca cittiddhipadassa dhammadhatumanovififianadhatuniyamato solasahi dhatühi asangaho veditabbo. 
Jhanani dvrhi vedanasankharakkhandhehi, ekenayatanena, ekaya dhatuya ca sangahitani. Appamafifía ekena khandhena, ekena ayatanena, ekaya dhatuya sangahita. Evam 
paficindriyadinipi. Kevalam pana cittam sattahi vififíanadhatühi sangahitanti ettakameva viseso. Sabbesampi cesa vuttavasesehi khandhayatanadhatühi asangahitabhavo 
veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 113 


Iminā nayena bāhiramātikāyapi **kusalā dhammā, akusalā dhammā catūhi khandhehi, dvīhi āyatanehi, dhātūhi sangahitā. Abyākatā pana asankhatam khandhato thapetvā 
paficahi khandhehi dvadasahi ayatanehi attharasahi dhatühi sangahita"'tiadina yojetva sangahasangaho fiatabboti ayamettha sankhepo, vittharo pana 
dhātukathāpāļiatthakathāsu (dhātu. 77 ādayo; dhātu. attha. 77) gahetabboti. 


Nitthito **sangaho asangaho"'ti padassa 
Atthavinicchayo. 
Sangahitenaasangahitapadatthavaņņanā 


Sangahitenaasangahitapade sabbesam rūpakkhandhādipadānam niddeso na sambhavati. Yani panettha padani rüpekadesam, arüpena asammissam vififíanekadesafica 
afifiena asammissam dipenti, tesamidha niddeso. Tàni pana manayatanadhammayatanavajjitanam dasayatananam, dhammadhatuvajjitanam sattarasannam dhatünam, 
sattarüpindriyanafica vasena veditabbani, na rüpakkhandhadrnam. Teneva paliyam — 


**Dasāyatanā sattarasa dhātuyo, 
Sattindriyā asaiiiiābhavo ekavokārabhavo; 
Paridevo sanidassanasappatigham, 


Anidassanam punadeva sappatigham upada"'ti. (dhatu. 178) — 


Evam uddanagatha vutta. Rüpakkhandhena hi rüpakkhandhova sangahito, evam vedanākkhandhādīhi ca vedanākkhandhādayova. Tepi ca yehi kehici āyatanadhātūhi 
asangahitā nāma natthīti tesam sangahitena asangahitattābhāvā yathāvuttāyatanānam vasenevettha atthavinicchayo hoti. Idam hettha lakkhanam — yam khandhapadena 
sangahitam hutvà ayatanadhatupadehi asangahitam, khandhayatanapadehi và sangahitam hutvà dhatupadena asangahitam, tassa khandhayatanadhatühi asangaho vuccati. 
Katham? Cakkhāyatanena ye dhammā khandhasangahena sangahitā, āyatanasangahena, dhātusangahena ca asangahitā, te dhammā katihi khandhehi, āyatanehi, dhātūhi 
asangahitā? Te dhammā catūhi khandhehi dvīhi āyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā. Evam rūpāyatanādīsupi pasādavisayabhūtesu dhātūsu, rūpindriyādīsu ca yojanakkamo 
veditabbo. 


Tatrāyam nayo — cakkhāyatanena ye rūpadhammā khandhasangahena rūpakkhandhoti sangahitā, āyatanadhātusangahena cakkhāyatanena asangahitā, cakkhudhātuyā 
asangahitā, cakkhāyatanacakkhudhātūhi ekassevetassa cakkhussa visum āyatanadhātūsu sangahitattā te cakkhāyatanavirahitā sabbe rūpadhammā catūhi arūpakkhandhehi 
cakkhayatanam manayatananti dvihi ayatanehi cakkhudhatu sattavififianadhatüti atthahi dhatühi asangahita. Upari rüpayatanadisupi eseva nayo. Imasmim hi vare 
cakkhayatanassa attano trhipi khandhayatanadhatusangahehi sangahitataya asangahitattabhava khandhasangahena sangahitam, ayatanasangahena asangahitam, 
dhatusangahena asaügahitanti evam tihipi sangahitasangahitavisesanehi visitthasseva **katihi khandhehr "tiadina khandhadthi asangahassa vuccamanatta ca arüpakkhandhehi 
saha bahibhūtatā veditabbā. Yathā cettha cakkhāyatanena upalakkhitānam rūpadhammānamyeva sangahitena asangahitatā, na cakkhāyatanassa, evam upari rūpāyatanādīhi 
upalakkhitavārepi yathāraham itātabbā. 


Sesesu pana cakkhuvififianadhatuya ye dhamma khandhasangahena sangahità, ayatanasangahena sangahitā, dhātusangahena asangahitā, te dhammā catūhi khandhehi 
ekadasahi ayatanehi dvadasahi dhatühi asangahita. Evam sesavififianadhatüsupi. Paticcasamuppadangesu asafifiibhavena ye dhamma... pe... te dhamma catühi khandhehi 
dasahayatanehi solasahi dhatühi asangahita. Upadadhammehi ye dhamma... pe... te dhamma catühi khandhehi ekadasahayatanehi sattarasahi dhatühi asangahitati ime cattāro 
vārā apubbavisesā samayeva. Tattha cakkhuvififianavare dvadasahiti cha vifitianadhatuyo vajjetva avasesahi dhatühi sesa cha vififianadhatuyova khandhayatanasangahehi 
sangahita, dhatusangaheneva asangahita. Avasesahi dvadasahi dhatühi asangahitati. Esa nayo sesavififianadhatüsupi. 


Dutiye tihayatanehiti rüpayatanadhammayatanamanayatanehi. Asafifiibrahmaloke hi rüpayatanadhammayatanavasena dve ayatanani upapattibhavabhavena paliyam 
āgatāni, te pana khandhehi sangahitāni, āyatanadhātūsu asangahitāni. Tadavasesāni nava rūpāyatanāni, tāni teheva ca dvīhi manāyatanadhammāyatanehi ca asangahitāni nāma 


honti. Navahi dhātūhīti rūpadhātudhammadhātūhi saddhim sattahi vififianadhatühi. 


Tatiye dasahīti rūpāyatanadhammāyatanavajjehi. Soļasahīti rūpadhātudhammadhātuvajjāhi. Anidassanasappatighāni nāma nava oļārikāyatanāni, tani tehi 
khandhasangahena sangahitāni, āyatanadhātusangahehi ca asangahitāni, rūpāyatanadhammāyatanāni dvepi sesehi āyatanadhātūhi asangahitāni nāma honti. 


Catutthe ekadasahiti photthabbayatanavajjehi photthabbayatanassa upadadhammehi ayatanadisu asangahitatta. Sesam suvififieyyameva. Ayam 
sangahitenaasangahitapade nayo. 


Asangahitenasangahitapadatthavaņņanā 


Asangahitenasangahitapade pana yāni padāni vififíanena và olarikarüpena va asammissam dhammayatanekadesam dipenti, tāneva niddisīyanti, tāni pana vedanādīnam 
tiņņam khandhānam, dukkhasaccavajjitānam tiņņam saccānam, pasādamanovajjitānam soļasannam indriyānam, 
avijjasankharaphassavedanatanhupadanakammabhavajatijaramaranasokadukkhadomanassupayasavasena cuddasapaccayakarapadanafica vasena veditabbani, na 
rūpakkhandhādīnam. Teneva atthakathayam — 


**Tayo khandhā tathā saccā, indriyāni ca soļasa; 
Padāni paccayākāre, cuddasūpari cuddasa. 


**Samatimsa padā honti, gocchakesu dasasvatha; 
Duve cūļantaradukā, attha honti mahantarā ti. (dhatu. attha. 179) — 


Evam uddānagāthā vuttā. Idam hettha lakkhaņam — yam khandhapadena asangahitam, āyatanadhātupadehi sangahitam, tasseva tīhi visesanehi visitthassa khandhādīhi sangaho 
vuccati. Katham? Vedanākkhandhena ye dhammā khandhasangahena asangahitā, āyatanadhātusangahehi sangahitā, te dhammā katihi khandhehi, āyatanehi, dhātūhi 
sangahitā? Te dhammā asankhatam khandhato thapetvā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitāti. 

Tatrāyam nayo — vedanākkhandhena hi nibbānam, sukhumarūpam, safifiasankhara ca khandhasangahena asangahita hutva dhammāyatanadhammadhātusangahena 
sangahitā. Tesu nibbānam khandhasangaham na gacchati, sesà trhi rüpasafifiasankharakkhandhehi sangaham gacchanti, ayatanadhatuyo panettha 
dhammayatanadhammadhatünam vaseneva sabbattha veditabbā itarāsam asambhava, imesu ca nibbanampi sangaham gacchati. Teneva hi **asankhatam khandhato 
thapetva"'ti vuttam. Tassayamattho — khandhasangahe eva asankhatam thapetva, na itarasangahesüti evam safifiakkhandhadisupi yojana veditabba. Ayam pana viseso — 
jivitindriyena ye dhamma... pe... te dhamma dvthi vedanasafifiakkhandhehi sangahita, rüparüpajivitindriyehi nibbanavedanasafifiavififianakkhandha khandhasangahena 
asangahitā, tesu ca nibbanavedanasafifiava ayatanadhatusangahena sangahitati. Sesam suvififieyyameva. Ayam asangahitenasangahitapade nayo. 


Sangahitenasangahitapadatthavaņņanā 


Sangahitenasangahitapade pana yani padāni sankhārekadesam afifiena asammissam dīpenti vedanekadesam vā sukhumarūpam vā saddekadesam vā, tāneva niddisīyanti. 
Khandhāyatanadhātūsu ekampi kotthasam sakalena gahetva thitapadani na yujjanti. Tàni pana dvinnam samudayamaggasaccanam, pannarasindriyanam, 
ekadasapaticcapadadinafica vasena veditabbani. Idam hettha lakkhanam — yam attana khandhadivasena sangahitehi khandhadito sangahitam, tasseva pathamam 
uddhatapadassa puna khandhādīhi sangaho vuccati. 


Tatrāyam ādipade nayo — samudayasaccena ye dhammā khandhādīhi tīhi sangahehipi sangahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhādīhi tīhipi sangahitā, te dhammā 


ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitāti. Samudayasaccena hi taņhāvajjā sesā sankhārā khandhādīhi sangahehi sangahitā, puna tehi ca taņhāva sangahitā, 
sā ca puna sankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātūhi sangahitā. Sesesupi eseva nayo. Ayam sangahitenasangahitapade nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 113 


Asaügahitenaasaüngahitapadatthavannana 
Asangahitenaasangahitapade pana yani padani paficakkhandhagahakehi dukkhasaccadihi, vififianena saddhim sukhumarüpagahakehi acetasikadthi ca padehi vivajjitani 
rüpakkhandhadini, tàneva niddisryanti. Idam hettha lakkhanam — yam pathamam uddhatena rüpakkhandhadipadena khandhadito asangahitam, yam tehi asangahitam, tasseva 
puna khandhādīhi asangaho vuccati. 


Tatrāyam ekapadayojanā — rūpakkhandhena ye dhammā khandhādīhi tīhipi asangahehi asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandhādīhi tīhi asagahitā, te dhammā 
ekena khandhena ekenayatanena sattahi dhatühi asangahita. Rüpakkhandhena hi cattaro khandha, nibbanafica khandhasangahena asangahita, ayatanadihi pana vififianameva 
thapetva vedanadayo dhammayatanena rüpakkhandhekadesena sangahitàati vififianameva tihipi khandhasangahadrhi rüpakkhandhena asangahitam nàma. Tena puna vififianena 
saddhim sanibbānā cattāro khandhā khandhādīhi asangahitā, te sabbepi puna vifitianabhütena ekena khandhena ekenayatanena sattahi dhatühi asangahitati. Ayam 
asangahitenaasangahitapade nayo. 


Sampayogavippayogapadatthavaņņanā 


Sampayogavippayogapade pana yani padani nibbanena, rüpena và missesu sattasu vifiianadhatüsu ekayapi avippayutte arüpadhamme pakasenti, tesam 
dhammayatanadukkhasaccadinam niddeso na sambhavati. Kahici pana vififianadhatühi vippayuttanam rüpamissarüpadhammanam, kevalanarammananam và 
sakalarüpakkhandhanam và pakasakanam rüpabhavarüpakkhandhakusaladipadanam sampayogapade eva niddeso na sambhavati, vippayogapade pana sambhavati. 
Arüpakkhandhanam pana paccekam, dvinnam, tinnam, tadekadesanam và tadubhayepi sambhavati. **Catühi sampayogo, catühi vippayogo, sabhago visabhago"'ti hi vacanato 
catühi arüpakkhandheheva sabhaganam ekasantane ekakkhaneva uppannanam arüpakkhandhanam eva afifiamafifiam sampayogo labbhati. Rüpadhammanam pana rüpena, 
nibbanena và, nibbanassa ca rüpena saddhim sampayogo nama natthi, tathā rūpanibbānānam arūpakkhandhehi. Visabhāgā hi te tesam yathā arūpakkhandhānam 
rüpanibbanehi, evam bhinnasantanikehi nanakkhanikehi arüpadhammehipi saddhim natthiyeva. Tepi hi tesam santanakkhanavisabhagataya visabhaga eva. Ayam pana 
visabhāgatā idha sāmaūato na gahitā tesam avisesena sampayogassāpi sambhavā. Yattha pana visesetvā cakkhuviiifiāāņatamsampayuttādayo nikkhittā, tatthayampi 
visabhāgatā gahitā. Yattha pana ye aniddhāritavisesanā, tatthāpi sabbathā sampayogalakkhaņam na sambhavati. So ca tassa ekantena visabhagoti idha gayhati. 


Tatrāyam nayo — rūpakkhandho kenaci sampayuttoti? Natthi. Katihi vippayutto? Catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayutto, ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici vippayutto. Esa nayo cakkhāyatanādianārammaņesupi. Sārammaņesu pana vedanākkhandho tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayutto, 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto. Ekena khandhena dasahi āyatanehi dasahi dhātūhi vippayutto, ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutto. Esa nayo 


safifiakkhandhadisupi. 


Tattha ekenāti manāyatanena. Sattahīti vififianadhatühi. Kehiciti dhammayatanadhammadhatupariyapannehi vedanasafifíasankharehi. Dutiyanaye tihiti attānam thapetvā 
sesehi arüpakkhandhehi. Kehici vippayuttoti dhammayatanadhammadhatüsu safifiasankharehi. Kehici vippayuttoti rüpanibbanehi. Evam uparipi sabbattha yathanurüpam 


fiatabbam. Sesam vuttanayameva. Ayam pana viseso **samudayamaggasaccādayo ekaya manovififianadhatuya sampayutta, adhimokkho pana manodhatumanovififianadhatühi 
dviheva"'ti. Ayam sampayogavippayogapade nayo. 


Sampayuttenavippayuttapadatthavannana 


Sampayuttenavippayuttapade pana sampayogārahapadesu yāni padāni dhammadhatuya sampayutte dhamme, vififianafica afifiena asammissam dipenti, tesameva niddeso. 
Tàni pana catunnam arüpakkhandhapadanam, manayatanassa, sattannam vififianadhatünam, manopekkhavasena dvinnam indriyanam, vififianaphassavedananam tinnam 
paticcasamuppadapadanam, phassasattakassa, adukkhamasukhasavitakkasavicaraupekkhasahagatanam vasena tinnam tikapadanam, sattamahantaradukapadadinafica vasena 
veditabbāni, na itaresam asambhava. Teneva atthakathayam — 


**Cattaro khandhayatanafica ekam, 

Dve indriyā dhātupadāni satta; 

Tayo paticca atha phassasattakam, 

Tike tayo satta mahantare ca; 

Ekam savitakkam savicāramekam, 

Yuttam upekkhaya ca ekameva" ti. (dhatu. attha. 306) — 


Uddanagatha vutta. Idam hettha lakkhanam — ye dhammā pathamam uddhatapadena sampayuttā, tehi ye dhammā vippayuttā, tesam khandhādīhi vippayogo vuccati. 


Tatrāyam nayo — vedanākkhandhena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
vippayutta, ekenayatanena ekaya dhatuya kehici vippayutta. Cakkhuvififianadhatuya ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā na kehici 
khandhāyatanehi vippayuttā, ekāya pana dhātuyā vippayuttāti evam sabbattha yojanā veditabbā. 


Tattha te dhammāti rūpanibbānadhammā, te vedanāya sampayuttehi vippayutta. Ekenati manayatanena. Dutiyanaye te dhammati sappītikā te dhammā. Na kehicīti 
pathamam uddhatam cakkhuvififiāāņadhātum thapetva sesa chavififianadhatü, tamsampayutta, rüpam, nibbanafica. Tehi sabbesam khandhāyatanānam sangahitattā na kehici 


khandhehi, àyatanehi và vippayuttà. Na hi sayam attana vippayujjati, sampayujjati vati. Ekayati cakkhuvififianadhatuya. Sesam suvififieyyameva. Ayam 
sampayuttenavippayuttapade nayo. 


Vippayuttenasampayuttapadatthavannana 


Vippayuttenasampayuttapade pana vippayuttena sampayutto nàma dhammo natthi, desanasampadamattàya pana moghampetam padam uddhatam, teneva paliyam 
sabbavāresupi **natthi natthi”* icceva vuttam. Rūpakkhandhādianārammaņadhammehi vippayuttā cattāro khandhā, tesafica afifiehi sampayogo natthi. Vedanadihipi 
rüpanibbanadini vippayuttani, tesafica kenaci sampayogova natthiti. Ayam vippayuttenasampayuttapade nayo. 


Sampayuttenasampayuttapadatthavaņņanā 


Sampayuttenasampayuttapade pana yāni padāni rūpena asammissam arūpakkhandhekadesameva dīpenti, tesameva niddeso, na rūpārūpasammissānam, 
sabbarüpakkhandhadipakanam tesam sampayuttatayogabhava. Sabbarüpakkhandhenapi hi kusaladina afifio sampayutto nàma natthi. Idam hettha lakkhaņam — ye dhammā 
pathamam uddhatā, attanā sampayuttena puna sampayuttā, tesafifieva khandhadthi sampayogo vuccati. 


Tatrayam nayo — vedanākkhandhena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi 
sampayuttā, ekenāyatanena... pe... kehici sampayuttā. Samudayasaccena ye dhammā sampayuttā, tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, te dhammā tīhi khandhehi 
ekenayatanena ekaya manovififianadhatuya sampayutta, ekena khandhena ekenayatanena ekaya dhatuya kehici sampayuttati. Sesam suvififieyyameva. Ayam 
sampayuttenasampayuttapade nayo. 


Vippayuttenavippayuttapadatthavannana 


Vippayuttenavippayuttapade pana sampayogapade vuttapadaneva niddisryanti. Idam hettha lakkhanam — ye dhamma pathamam uddhatapadena vippayuttehi puna 
vippayuttā, tesam khandhādīhi vippayogo vuccati. 


Tatrāyam nayo — rūpakkhandhena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā, 


ekenāyatanena...pe... kehici vippayuttā. Vedanākkhandhena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā ekena khandhena dasahāyatanehi 
dasahi dhatühi vippayutta, ekena... pe... kehici vippayuttati. Sesam suvififieyyameva. Ayam vippayuttenavippayuttapade nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 113 


Saügahitenasampayuttavippayuttapadatthavannana 


Sangahitenasampayuttavippayuttapade pana sangahitenasangahitapade nidditthani samudayasaccadipadaneva niddisiyanti. Idam hettha lakkhanam — ye dhammā 
pathamam uddhatapadena khandhadthi trhipi sangahita, tesam khandhadthi sampayogo, vippayogo ca vuccati. 


Tatrāyam nayo — samudayasaccena ye dhammā khandhādīhi trhipi sangahehi sangahita, te dhamma thi khandhehi ekenayatanena sattahi dhatühi sampayutta, ekena 
khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā. Ekena khandhena dasahāyatanadhātūhi vippayuttā, ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. Itthindriyena 
ye dhammā khandhādīhi tīhipi sangahitā, te dhammā na kehici sampayuttā, catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā, ekena...pe... kehici vippayuttāti. 


Tattha ekenāti manāyatanena. Ekena khandhenāti sankhārakkhandhena. Kehicīti sankhārakkhandhe taņhāya dhammāyatanadhammadhātūsu taņhāvedanāsaūiāhi. 
Sesam suvififieyyameva. Ayam sangahitenasampayuttavippayuttapade nayo. 


Sampayuttenasangahitasangahitapadatthavannana 


Sampayuttenasangahitasangahitapade pana sampayuttenasampayuttapade nidditthani vedanakkhandhadipadaneva niddistyanti. Idam hettha lakkhanam — ye dhamma 
pathamam uddhatapadena sampayutta, tesam khandhadthi sangaho, asangaho ca vuccati. 


Tatrayam nayo — vedanākkhandhena ye dhammā sampayuttā, te dhammā tīhi khandhehi dvīhi āyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā, sesehi asangahitā. 
Vififianakkhandhena ye dhammā sampayuttā, te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitā, sesehi asangahitāti. 

Tattha tihiti saūitāākkhandhādīhi tīhi. Tehi vedanāya sampayutta. Dvihiti dhammayatanamanayatanehi. Sesam suvififieyyameva. Ayam 
sampayuttenasangahitasangahitapade nayo. 


Asangahitenasampayuttavippayuttapadatthavannana 
Asangahitenasampayuttavippayuttapade pana yāni padāni sukhumarūpam avififianam, arüpam savififianam va, kevalam arüpam và thülarüpassapi kevalam và, 
sukhumarüpam dipenti, tesameva niddeso. Idam hettha lakkhanam — ye dhammà pathamam uddhatadhammehi khandhādīhi tīhipi asangahitā, tesam khandhādīhi sampayogo, 
vippayogo ca vuccati. 


Tatrāyam nayo — rüpakkhandhena ye dhammā khandhādīhi asangahitā, te dhammā tīhi khandhehi sampayuttā, ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayuttā, ekena 
khandhena dasahi āyatanadhātūhi vippayuttā, ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayuttā. Evam dhammāyatanaitthindriyādīsupi yojanā. 


Arūpabhavena ye dhammā khandhādīhi asangahitā, te sampayuttāti natthi. Te catūhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi vippayuttā, ekenāyatanena ekāya dhātuyā 
kehici vippayuttā. Evam iddhipādakusalādipadesupi yojanā. 

Tattha rūpakkhandhena viiifiāņasseva tīhipi asangahitattā tassa tīhi vedanādīhi sampayogo, itarehi ca vippayogo fiatabbo. Sesam suvififieyyameva. Ayam 
asangahitenasampayuttavippayuttapade nayo. 


Vippayuttenasangahitāsangahitapadatthavaņņanā 


Vippayuttenasangahitāsangahitapade pana yāni padāni kevalānam sārammaņānam, anārammaņānam vā dhammānam pakāsakāni ca sabhāvajātibhūmikālasantānavasena 
bhinnatāya kehici arūpakkhandhehi vippayuttānam anārammaņadhammamissārūpakkhandhānam pakāsakāni dukkhasaccaabyākataparittaatītaajjhattādipadāni, tesameva 
niddeso itaresam dhammayatanajivitindriyanamarüpasalayatanajatijaramaranaajjhattabahiddhaanidassanaappatighanahetuadrnam tesam kenaci vippayogāsambhavā. Idam 
hettha lakkhaņam — ye dhammā pathamam uddhatapadena vippayuttā, tesam khandhādīhi sangaho, asangaho ca vuccati. 


Tatrāyam nayo — rūpakkhandhena ye dhammā vippayuttā, te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi sangahitā, ekena khandhena dasahi āyatanadhātūhi 
asangahitā. Dukkhasaccena ye dhammā vippayuttā, te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā. Tattha dukkhasaccena vippayuttā nāma 
lokuttaracittacetasikani, te ca dhamma vedanakkhandhadicatukkhandhehi manovififianadhammadhatuvasena dvihi dhatühi sangahitati. Sesam suvififieyyameva. Ayam 
vippayuttenasangahitasangahitapade nayo. Ayamettha sankhepato vibhanganayena saddhim atthanicchayo, vittharo pana dhatukathapaliatthakathasu (dhātu. 12; dhātu. 


attha. 1-2) gahetabboti. 
Mohavicchedaniya abhidhammamatikatthavannanaya 


Dhātukathāmātikatthavaņņanā nitthitā. 
4. Puggalapaūūattimātikā 
Ekakamātikatthavaņņanā 


Idāni puggalapaūiattimātikāsamvaņņanānayo hoti. Tattha anuttānatthato tāva cha paūūattiyoti ettha **ācikkhati deseti paūītiapeti patthapetī””ti (sam. ni. 2.20) agatatthane 
sandassana pakasana paíiiiatti nama. *'Supafifiattam maficaprtha" "nti (para. 269) agatatthane thapana nikkhipana pafifiatti nàma, idha ubhayampi vattati. Cha pafifiattiyoti hi 
cha pafifiapana cha sandassana pakasanatipi, cha thapana nikkhipanatipi vuttam hoti. Namapaíifiattiyeva hi te te vijjamānāvijjamāne dhamme sandassetitipi. Tena tena 
kotthāsena thapetītipi. Khandhapaifiattitiadi pana sankhepato tasam paíifiattinam sarüpadassanam. Tattha khandhanam **khandha'"'ti pafifiapana sandassana pakasana ca 
thapanā nikkhipanā ca khandhapaíifiatti nàma...pe... puggalanam '*puggala"'ti pafifiapana sandassana pakasana ca thapanā nikkhipanā ca puggalapaūūatti nāma. Imā eva 
cha paññattiyo vijjanti. Afifíasampi sammutiparamatthakathanam paíifiattinam anantatta, upalakkhanavasena pana padhanabhavato ca etàva vutta. Palimuttakanayena pana 
sabbasangāhikā vijjamanapafifiattiadayo cha namapaíifiattiyo atthakathasu (pu. pa. attha. matikavannana 1) āgatā, tā ca hetthā vuttāti idha na vuttā. Tāsu idha 
puggalapafifiattipadena avijjamanapaífifiatti, sesehi vijjamanapafifiatti cati dve eva labbhanti. 


Atthakathamuttakena pana acariyanayena aparàpi cha paüiüattiyo — upadapaíiiiatti upanidhapafifiatti samodhanapaíifiatti upanikkhittapafifiatti tajjapafifiatti 
santatipafifiattiti, ya **atthapafifiatti "ti vuccati. Tattha ya khandhapaficakam upādāya nissāya sammatā sattādikā, angāni upādāya rathādikā, candādiparivattādayo upadaya 
kaladisadika, tamtambhütanimittam, bhavanavisesafica upadaya kasinadiuggahapatibhaganimittadikati ayam evarüpa sabhavadhammehi ekattena và sacchikatthaparamatthena 
anupalabbhasabhava upadapafiüatti nama. Pafifiapetabbatthena cesa paíiiiatti vuttà, na pana pafifiapanatthena. Yaà tassa tassatthassa pafifiapana, sà avijjamanapaífifiattiyeva. 


Yà pana afifiam pathamadim upanidhaya apekkhitva dutiyam rassam digham düram santikantiadika tadafitapekkhüpanidha, chattapanitiadika hatthagatüpanidha, 
kundalitiadika sampayuttüpanidha, dhafifiasakatanti adika samaropitüpanidha, indasalaguhatiadika avidüragatüpanidha, suvannavannotiadika patibhagüpanidha, 
braáhmanagamotiadika tabbahulüpanidha, manikatakantiadika tabbisitthüpanidhati evamadi anekappakara pafifiapana, ayam upanidhapaíiiiatti nama. 

Dhafifiarasitiadika pana samodhanapaiüiüatti nama. Purimassa purimassa upanikkhipitvā dve tīņītiādikā upanikkhittapaūfiatti nāma. Tamtamsabhāvanissitā 
pathavīādikā tajjāpaūūatti nāma. Āsītikotiādikā pana santatipaūūatti nāma. 


Atthakathamuttakeneva acariyanayena aparapi dhammakathikadika kiccapafiíiatti, kisathüladika saņthānapaūūatti, itthipurisādikā lingapaūūatti, kāmāvacarādikā, 
kosalakadika ca bhūmipaūūatti, tisso nāgotiādikā paccattapafifiatti, nirodhadika asankhatapafifiatti cati cha pafifiattiyo. 


Etàsu pana dvadasasu tajjapafifiatti, ekacca bhümipafifiatti, asankhatapafifiatti ca vijjamanapafifiattisankhata namapafifiatti, tadafifia paramatthavasesa, pana atthapafifiattiti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 113 


dipità avijjamanadipafifiattiyo cati. Ayam tāvettha anuttānatthato samvannana. 


Atthanicchayo panetthapi palinayeneva saddhim hoti, na vinà palim tassa vattumasakkuneyyatta. Paliyafica yasma adito pafica pafifiattiyo, tadatthabhüta khandhadayo ca 
hetthā vibhangappakaraņe nippadesato kathitati tà idha **kittāvatā khandhānam khandhapaūiiatti, yāvatā paiicakkhandhā rūpakkhandho *tiādinā sankhepeneva nidditthā, tā 
cetthapi vuttattha. Puggalapafifiatti pana hetthā na vuttāti **kittavata puggalanam puggalapafifiatti? Samayavimutto, asamayavimutto' tiādinā ekakādibhedena yāva dasakā 
dasadhā mātikam thapetvā vitthāreneva vibhattā, sā ca fiatabbapabhedato avuccamana dubbififieyya, tasma puggalapafifiattiya eva cettha palinayanusarena sankhepato 
atthanicchayo hoti, so cettha matikayam vutte sabbapuggale anuddharitva fiatabbanam dubbiiifieyyānam puggalānam ekakādibhedatova mātikam uddharitvā vibhajanavasena 
sankhepatova hoti. Katham? **Samayavimutto asamayavimutto, kuppadhammo akuppadhammo, cetanābhabbo anurakkhaņābhabbo, bhayüparato abhayüparato, 
bhabbāgamano abhabbāgamano, niyato aniyato, patipannako phale thito, samasīsī thitakappī, sotāpanno sattakkhattuparamo kolamkolo ekabījī, sakadāgāmī, anāgāmī 
antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī asankhāraparinibbāyī sasankhāraparinibbāyī uddhamsoto akanitthagāmī, arahā””ti ekakamātikā. 


Tattha yo appanam nibbattetum yuttapattakāle rūpārūpasamāpattisankhātehi atthahi vimokkhehi paccanīkadhammato vimuccitvā tīsu maggesu yena kenaci yathāsakam 
āsave khepetvā vutthito, ayam samayavimutto nāma. **Ekacce āsavā parikkhīņā 'tiādivacanato (pu. pa. 1) hi atthasamāpattilābhī puthujjano vā khīņāsavo vā idha na gahito, 
samapattilabhino pana phalatthasekhāva gahitāti veditabbā. Sukkhavipassakakhīņāsavo, sabbepi ca ariyā maggavimokkham sandhāya asamayavimuttā nāma. Bāhirānatihi 
atthannam samāpattīnam samapajjantassa pavivekatthanalabhadisamayopi atthi, vattakaraņakālādiasamayopi atthi. Maggavimokkhena vimuccanassa pana tādiso samayo và 
asamayo và natthi, yassa saddhā balavatī, vipassanā ca āraddhā, tassa gacchantassa và bhufijantassa va maggaphalapativedho nàma na hotiti natthi, tasmā sabbe ariyá 
ariyavimokkhe asamayavimuttati veditabba. Purimapadepi lokiyasamapattififieva sandhaya sekha samayavimutta nama jātā. 


Avasibhava atthasamapattilabhr pana puthujjano, sotapannasakadagamino dve sekhàa atthasamapattim sandhaya kuppadhammo nàma. Parihānadhammotipi duvidhā eva. 
Anāgāmiādayo suppahīnasamādhipāripanthikattā vasibhāvā samāpattilābhī puthujjano, ariyā ca lokuttaradhammepi sandhāya akuppadhammo nāma. Aparihanadhammoti te 
eva. Cetanabhabboti cetanasankhatena jhanasamapattivalafijanena aparihanim apajjitum bhabbo. Yo hi rüparüpajjhanesu acinnavasitaya cetanasankhataya jhanasamapattiya 
nirantaram valafijamano tehi na parihayati, avalafijamano ca parihayati, ayam valafijamano cetanabhabbo nàma. Anurakkhanábhabboti jhanassa upakaranupakaradhamme 
janitva anurakkhanaya avalafijamanopi aparihanim apajjitum bhabbo, eso ca purimato balavataro, acinnavasino pafifíasampadaya upakaranupakaradhamme janitva 
tadanurüpam patipajjanatoti veditabbo. 


Bhayüparatoti bhayena papato uparato virato sekho, kalyanaputhujjano ca. Tesu pacchimo duggativattakilesaupavadasankhatehi catühi bhayehi papato oramati, sekho 
duggativajjehi, apāyehi muttattā. Khīņāsavo pana abhayūparato nāma samucchinnabhayattā, upavadato pana oramitabbo. 


Abhabbàagamanoti sammattaniyamagamanassa abhabbo, ye anantariyasankhatena kammavaranena, niyatamicchaditthisankhatena kilesavaranena, 
ahetukaduhetukapatisandhisankhātena vipakavaranena ca samannāgatā, buddhadisu ca saddharahita, maggabhavanaya ca uttarakurukadayo viya acchandika, 
pubbūpanissayarahitā ca, sabbete abhabbāgamanā nāma. Viparītā bhabbāgamanā nama. Paficanantariyaniyatamicchaditthika nirayagamane, attha ariyapuggala 
anupādāparinibbānādīsu niyatā nāma. Avasesapuggalā anibaddhagatikatāya aniyatā nāma, uttarakurukā pana sugatiniyatāpi micchattasammattaniyāmasseva idhādhippetattā 
«*niyatā''ti na vuttā. Maggasamangī puggalo maggakkhane phalatthaya patipannako nama, phalasamangi phalanuppattiyampi phale thito nama. 


Yassa pana apubbacarimam asavapariyadanafica hoti jivitapariyadanafica, ayam samasisi nama. So ca tividho hoti iriyapathasamasisi rogasamasisi jīvitasamasīsīti. 
Tattha yo catüsu iriyapathesu ekasmim vipassanam patthapetva arahattam patvà tasmififieva iriyapathe parinibbati, ayam iriyapathasamasisi nàma. Yo pana ekam rogam 
patvā antoroge eva vipassanam patthapetvā arahattam patvā teneva rogena parinibbāti, ayam rogasamasīsī nāma. Yassa pana kilesasīsasankhātā avijjā, arahattamaggena 
pavattasīsasankhātam jīvitindriyafica cuticittena samam pariyādānam gacchati, ayam jīvitasamasīsī nāma. Kathamidam samam hotīti? Vārasamatāya. Yasmim hi vāre 
maggena kilese khepite paccavekkhanafianani pavattanti, tassanantarameva parinibbayato imāya vārasamatāya idam ubhayasīsapariyādānampi samam hoti nāma, ayameva 
Jīvitasamasīsī idhādhippeto. 


Thitakappiti thito kappo thitakappo, svāssa atthīti thitakappī, kappamhi vinassamānamhi kappam thapetum samatthoti attho. 


Sace hi yesam maggasamangikkhaņe kappavināso bhaveyya, neva tāva kappo vinasseyya, yāvāyam yathāsakam phalam na sacchikarotīti te vinassamānampi kappam 
thapentīti thitakappino nama jatati. Kificapi kappavinasanakale sasanam natthi, gatakotike hi kale kappavinaso hoti, evam santepi maggānantaraphalassa anantarāyam 
dipetum idam abhütampi karanam ahatam. 


Sotāpannoti nibbānasamuddaninnatāya sotasankhātassa maggassa pathamasamangī vuccati, idha pana phalattho adhippeto. Tasseva ca pabhedadassanattham 
**sattakkhattuparamo' tiādi vuttam. Sattavārā paramā assa bhavūpapattīti sattakkhattuparamo, tato param atthamam bhavam nādiyatīti attho. Sotāpanno hi yo sattakkhattum 
devesu, manussesu ca patisandhim gahetvā sattame bhave dukkhassantam karoti, ayam sattakkhattuparamo nāma. Kulato kulam bhavato bhavam gacchatiti kolamkolo. So 
hi devamanussavasena dve gatiyo bhave samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam kolamkolo nāma. Kammapatisandhiyā ekam kammam kilesabījam assāti ekabījī. So hi 
ekasmififieva bhave khinasavo hoti. Kim panassa bhedassa niyāmakanti? Vipassanabhififiabheda. Sotapannesu hi yo vipassanaya pamatto, so sattakkhattuparamo hoti. Yo 
kifici appamatto, so kolamkolo. Yo pana vipassanaya ativiya appamatto, so ekabijt hoti. Ye pana abhiviya pamattà vattajjhasaya anathapindikavisakhasakkadayo, te 
punappunam vattasmimyeva vicarantà adito patthaya cha devaloke osāpetvā brahmalokesupi yathākkamam nibbattitvā akanitthe thatvā parinibbanti, na te idha gahita. Te hi 
manussagatim punappunam adiyanti. Ye pana manussagatiyampi bhavam adiyanti, tesam vasena sattakkhattuparamo kolamkolo mānusikabhavanibbattako eva ekabījī gahito. 
Te pana saddhādhurena āgatā tayo, paiiiiādhurena āgatā tayoti sotāpanno chabbidho hotīti veditabbo. 


Patisandhivasena pana sakim imam manussagatim āgacchatīti sakadāgāmī, dutiyamaggaphalasamangī. Iminā paficasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā ekova gahito. 
Ekacco hi sakadāgāmiphale thatvā puna dutiyabhave idheva parinibbāti, ekacco idha patvā devaloke parinibbāti, ekacco devaloke patvā dutiyabhave tattheva parinibbāti, 
ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā parinibbāti, ime cattāropi idha na gahitā. Yo pana idha patva devaloke nibbattitva puna idhüpapajjitva parinibbati, ayamekova idha 
gahito. Imassa ca dve patisandhiyo, ekabījissa pana ekāvāti idam tesam nānākaraņanti veditabbam. 


Patisandhivasena kāmabhavam nāgacchatīti anāgāmī, tatiyamaggaphalasamangī. Tasseva pana pabhedadassanattham **antarāparinibbāyī' 'tiādi vuttam. Tattha 
antarāparinibbāyīti āyuvemajjhassa antarā eva arahattamaggam uppādetvā kilesaparinibbānena parinibbāyanasīlo eko anāgāmī. So ca uppannasamanantaram parinibbāyī, 
āyuvemajjham appatvā parinibbāyī, āyuvemajjham patvā parinibbāyīti tividho hoti. Upahaccaparinibbayiti ayuvemajjham upahacca atikkamitva, maraņasamayam vā 
upahacca upagantvā parinibbāyī, āyuvemajjham atikkamitvā yāva maraņasamayā parinibbāyīti attho. Asankhāraparinibbāyīti asankhārena appadukkhena 
adhimattappayogam akatvā parinibbāyanasīlo. Sasaūkhāraparinibbāyīti sasankhārena dukkhena kasirena adhimattappayogena parinibbāyanasīlo. Uddhamsototi 
uddhamvahibhavena uddhamassa tanhasotam vattasotafica, uddham vā gantvā patilabhitabbato uddham maggasotamassātipi uddhamsoto. Akanittham gacchatiti 
akanitthagāmī. Imesam pana anāgāmīnam pabhedadassanatthampettha uddhamsoto akanitthagāmītiādi catukkam veditabbam. 


Tattha yo avihato patthaya catüsu yathakkamam uppajjitva yavatayukam thatva cuto akanitthe uppajjitvà parinibbati, ayam uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana 
akanittham appatvā antarā parinibbāti, ayam uddhamsoto na akanitthagāmī nāma. Yo manussaloko akanitthameva gantvā parinibbāti, ayam na uddhamsoto 
akanitthagāmī nāma. Yo pana hetthā catūsu suddhāvāsesu aiifiatarasmim uppajjitva tattheva parinibbati, ayam na uddhamsoto na akanitthagami nàma. Evamete 
anāgāmino atthacattālīsavidhā honti. Katham? Avihesu tāva tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhamsototi pafica, te 
asankhāraparinibbāyisasankhāraparinibbāyivasena dasa honti, evam atappasudassasudassīsūti cattālīsam, akanitthe pana uddhamsoto natthi, tasmā tattha tam 
sasankhārāsankhāravasena duvidham uddhamsotam vajjetvā attha cāti atthacattālīsa honti. 


Arahāti kilesārīnam hatattādinā khīņāsavo arahā nāma. So suūiatādivimokkhattayavasena tividho hutvā puna paccekam patipadācatukkavasena dvādasavidhā honti. 
Yathā ca arahā dvādasavidho, evam dvādaseva sakadāgāmino, catuvīsati sotāpannā atthacattālīsa anāgāminova paccekanti veditabbam. Ime ca sabbe ariyā imasmim sāsane 
eva uppajjanti, no bahiddhāti. Ekakanayo. 


Dukādimātikatthavaņņanā 


Dukādīsu **dve puggalā — kodhano ca upanāhī ca makkhī ca paļāsī cā' 'tiādinā dukaūca, **tayo puggalā — nirāso āsamso vigatāso' tiādinā tikatīca, **cattāro puggalā — 
asappuriso, asappurisenaasappurisataro, sappuriso, sappurisenasappurisataro” tiādinā catukkafica, **pafica puggala — atthekacco puggalo arabhati ca vippatisari ca hoti, tafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 113 


cetovimuttim pafifíavimuttim yathabhütam nappajānāti. Yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, atthekacco puggalo ārabhati na vippatisārī ca 
hoti...pe... aparisesā nirujjhanti, atthekacco puggalo narabhati vippatisari ca hoti...pe... aparisesā nirujjhanti. Atthekacco puggalo nārabhati na vippatisārī hoti... pe... 
aparisesà nirujjhantr" 'tiadina paficakafica vittharato matikam nikkhipitva sabbepi te puggala niddittha, idha pana te ganthavittharabhayena sabbe na uddittha, paliya eva 
fiatabbati. 


Tattha tike nirāsoti arahattāsāya virahito dussīlo. Tassa hi attano abhabbatāya bhabbasahāyakassa sīlavato arahattappattim sutvā, caņdālaputtassa viya kassaci 
rājaputtassa rajjābhisekam sutvā abhisekappattiyam, **kudāssu nāmāhampi arahattam pāpuņeyya'”nti arahattappattiyam patthanapi na uppajjati. Asamsoti arahattam 
āsīsamāno patthayamāno sīlavā. Tassa hi arahattapatthanāya sīlasampattiyā thitattā kassaci arahattappattim sutvā, ubhatosujātassa rājakumārassa viya tādisassa kassaci 
rajjābhisekam sutvā abhisekappattiyam, arahattappattiyam patthanā uppajjati. Vigatāsoti arahā. So hi pattaarahattatāya tattha vigatāso hoti pattābhiseko viya khattiyo 
abhisekappattiyanti veditabbam. 


Catukke pana pāņātipātādiakusalakammapathasamannāgato asappuriso nāma. Yo pana sayampi pānātipātādīni katvā paraīīca tattha samādapeti, ayam 
asappurisenaasappurisataro, asappurisatopi asappurisataroti attho. Vuttapatipakkhakusalavasena sappuriso, sappurisenasappurisataro ca veditabbo. 


Paiicake ārabhati ca vippatisārī ca hotīti ettha ārambha-saddo āpattivītikkame vattati, tasmā āpattivītikkamavasena ārabhati ceva tappaccayā ca vippatisārī hotīti attho. 
Cetovimuttinti phalasampayuttasamadhim. Paüfiavimuttinti phalasampayuttafianam. Yathabhütam nappajanatiti anadhigatattā yathāsabhāvato nappajānāti. Yatthassāti 
yasmim arahattaphalasankhate jhane adhigate assa puggalassa sabbe pāpakā akusalā dhammā niravasesa nirujjhanti, te nappajanatiti sambandho. Kificapi te maggakkhane eva 


nirujjhanti nàma, phalakkhane pana niruddha nama honti, idha pana maggakiccavasena **phalakkhaņe nirujjhantī”ti vuttāti veditabbā. 


Arabhati na vippatisari ca hotiti apattim apajjati, tam pana desetum sabhagapuggalam pariyesati, vutthapeti và, tasmā na vippatisārī hoti. Nārabhati vippatisārī ca 
hotiti apattim napajjati, vinayapafifiattiyam pana akovidatta anapattiya āpattisaūiiitāya vutthitāyapi tam āpattiyā vippatisāram vinodetum asakkuņeyyatāya vippatisārī hoti. 
Nárabhati na vippatisari hotiti narabhati neva apattim apajjati, na vippatisart hoti. Arahattafica na papunati. Kataro panesa puggaloti? Silava ossatthaviriyo puggalo. So hi 
**kim me imasmim buddhakale parinibbanena, anagate metteyyasammasambuddhakale parinibbayissamr"'ti visuddhasilopi patipattim na püreti. Ime cattāropi puggalā tathā 
tathā ovaditvā āsavakkhaye patitthāpetabbā. Evam hi tepi yvāyam pafīcamo puggalo nārabhati na vippatisārī āraddhavīriyo arahattam papunati, tena samasamava 
bhavissantīti. 


Chakkādīsu — 


*Cha puggalā — atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhati, tattha ca sabbafifiutam papunati balesu ca vasibhavam. 
Atthekacco puggalo...pe... abhisambujjhati, na ca tattha sabbafifiutam papunati, na ca balesu vasibhàvam. Atthekacco puggalo...pe... anabhisambujjhati, dittheva 
dhamme dukkhassantakaro hoti, savakaparamifica papunati. Atthekacco puggalo...pe... dukkhassantakaro hoti, na ca savakaparamim papunati. Atthekacco puggalo... 
pe... anabhisambujjhati, na ca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti, anāgāmī hoti anāgantā itthattam. Atthekacco puggalo...pe... anabhisambujjhati, na ca dittheva 
dhamme dukkhassantakaro hoti, āgāmī hoti agantà itthatta"'nti — 


Chakkam, **satta puggalā — satta udakūpamā puggalā sakim nimuggo nimuggova hoti, ummujjitvā nimujjati, ummujjitvā thito hoti, ummujjitvā vipassati viloketi, 
ummujjitvā patarati, ummujjitvā patigādhappatto hoti, ummujjitva tinno hoti parangato, thale titthati brahmano" 'tiadina sattakam, **attha puggalā — cattāro maggasamangino, 
cattāro phalasamangino puggalā” ti atthakam, **nava puggalā — sammāsambuddho paccekasambuddho ubhatobhagavimutto pafifíavimutto kayasakkhi ditthippatto 
saddhavimutto dhammanusari saddhanusart' "ti navakam, **dasa puggalà — paficannam idha nittha, paficannam idha vihaya nittha"'ti dasakafica matikam nikkhipitva paliyam 
niddeso kato. Tattha chakke pathamena padena sammasambuddho datthabbo. So hi anacariyako attana uppaditena sabbaíifiutafifianapadatthanena arahattamaggafianena 
sabbakarato saccani abhisambujjhitva sabbafifiutam papuni, dasafianabalesu ca vasibhavanti. Dutiyena pana paccekasambuddho datthabbo. Tatiyena aggasaávako, catutthena 


avasesa arahanto, paficamena anāgāmī, chatthena sotāpannasakadāgāmino datthabbā. Te hi **āgantā itthatta””nti vuttāti. 


Sattake pathamena padena sāsane anivitthasaddho niyatamicchāditthidhammehi ekantakāļakehi samannāgato gahito. So hi samudde udakabhīrukapuriso viya samsāre 
apāye nimuggo nimuggova hoti, na puna bhavato vutthāti, anantampi kālam bhave eva vicarati sāsanasamāyogābhāvā. Dutiyena padena sāsane patiladdhasaddhopi 
devadattādayo viya saddhādiparihāniyam thito dussīlo gahito. So hi samudde kenaci kāraņena ummujjitvā puna nimuggo viya sasanasaddhaya ummujjitvapi apaye nimujjati 
eva, ayam pana cirakālātikkamena buddhādīhi, attanā eva vā paccekabodhifiāņena bhavato uddharaņīyo hoti sāsane sakim uppannāyapi saddhāya mokkhabhāvena niyamena 
nibbānāvahattā. Ayameva hissa purimapuggalato viseso, itarathā tassa visum gahaņe payojanameva na siyāti gahetabbam. Tatiyena sāsane uppannasaddho thitibhāgiyehi 
sīlādiguņehi samannāgato gahito. So hi ummujjitvā tīram adisvāva samuddamajjhe navadiagamanam olokento puna animujjitva unnatappadese thito viya sasanasaddhaya 
ummujjitvā nibbānam adisvāva buddhadim olokayamano sagge, siladimhi thito hoti. Catutthena pana sotapanno gahito. So hi ummujjitva thito tiram disva uttaranüpayam 
vilokayamāno viya lokuttarasaddhaya ummujjitvā nibbānatīram disvā uttaraņopāyam viloketi. Paficamena sakadāgāmī gahito. So hi samudde tīram disvā tadabhimukham 
pataramāno viya pathamamaggena nibbānatīram disvā tadabhimukham dutiyamaggena patarati nāma. Chatthena anāgāmī gahito. So hi pataritvā tīram upaggamma 
katippamāņe udake thito viya arahattasamīpe satikavātapatitthe anāvattidhammatāya tatiyamaggena titthati. Sattamena pana arahā gahito, so hi taritvā pāram patvā thitapuriso 
viya cattāro oghe taritvā nibbānatthale thito khīņāsavabrāhmaņo nāma hotīti. 


Navake ubhatobhāgavimuttoti rūpārūpasamāpattiyā vikkhambhanavimokkhena, ariyamaggena samucchedavimokkhena kilesato vimutto, arüpasamapattiya và 
rüpakayato, maggena ca nàmakayatoti imehi ubhatobhagehi vimuttotipi ubhatobhagavimutto, so catunnam arüpasamapattinam ekekato vutthaya sankhare sammasitva 
arahattappattanam catunnam, nirodha vutthaya arahattappattaanagamino ca vasena paficavidho, tesu pacchimova nippariyayato ubhatobhagavimutto nàma, sesà pariyayena. 
Ettha ca rüpavacaracatutthajjhanam kilesakayato vimuttampi rüpakayato avimuttam, arüpavacaram pana tadabhayatopi vimuttam, tasmā tadeva pādakam katva 
arahattappattova ubhatobhagavimutto hoti, na rüpavacaranti veditabbam. Paüfiavimuttoti arahattamaggapafifíaya asavehi vimutto. So hi sukkhavipassako, catühi 
rüpavacarajjhanehi vutthaya arahattappatta cattaro cati paficavidho. Arüpavacarajjhanesu hi ekasmimpi sati ubhatobhagavimuttova nama hoti. 

Kāyasakkhīti rūpārūpajjhānalābhī ariyo. So hi sotapattimaggatthavajjitanam channam sekhanam vasena chabbidho. Teneva hissa **ekacce asava parikkhina"'ti niddese 
vuttam. Sotāpattimaggatthassa ca na kecipi āsavā parikkhīņāti vattabbā, parikkhīyissantīti pana vattabbā, arahato pana sabbepi āsavā parikkhīņā, na ekacceti. So hi 
phutthantam sacchikarotīti kāyasakkhī, phutthānam patiladdhānam jhānānam anantaram nāmakāyena nirodham sacchikarotītipi kāyasakkhī, kāyenāti cettha **nāmakāyena 
ceva paramatthasaccam sacchikaroti, pafífiaya ca ativijjha passati" 'ti vacanato arahattaphalam thapetvà sesamaggaphalanametam adhivacanam, tena kayena 
pathamajjhananantaram nibbānassa sacchikaraņatopi kāyasakkhīti keci. Ditthippattoti sukkhavipassako, rūpajjhānalābhī ca yathāvutto chabbidho sekho ca, ayam 
ditthantappattoti ditthippatto. Dassanam ditthi, pathamamaggo, tassa anantaram nirodhappattoti attho. Ditthappattotipi pātho, tassa pathamamaggena dittham nibbānam puna 
pattoti attho. 


Saddhāvimuttoti sukkhavipassako, rūpajjhānalābhī ca yathāvutto chabbidho sekho ca. Ayam hi saddahanto vimuttoti saddhāvimutto. Katham panetassa ditthippattato 
nānattanti? Āgamanīyapatipadāya. Ditthippatto hi paiitāāsampadāya pubbabhage vipassanaya kilese appadukkhena vikkhambhento agato, saddhavimutto pana 


saddhābahulatāya kilese dukkhena vikkhambhento āgato. Etameva hi bhedam sandhaya niddese **ekacce àsava parikkhina honti, no ca kho yathaditthippattassa"'ti vuttam. 

Dhammānusārīti yassa sotapattimaggakkhane pafifiindriyam adhimattam hoti, ayam pafifiasankhatena dhammena sarati anussaratiti dhammanusart, 
sotāpattimaggatthassetam namam. Phale pana patte ditthippatto nama hoti. Saddhanusariti yassa sotapattimaggakkhane saddhindriyam adhimattam hoti, ayam saddhaya 
sarati anussaratīti saddhānusārī, sotāpattimaggatthassetam nāmam. Phale pana patte saddhavimutto nàma hoti. 

Lokuttaradhammam hi nibbattentānam dve dhurāni nāma, dve abhinivesā nāma, dve sīsāni nāma. Tattha saddhādhuram paūiiādhuranti dve dhurāni nāma. Eko pana 
samathābhiniveso, eko vipassanābhinivesoti dve abhinivesā. Eko ca arahattam matthakam pāpuņanto ubhatobhāgavimutto hoti, eko paiifiāvimuttoti imāni dve sīsāni nāma. Ye 
hi keci lokuttaram dhammam nibbattenti, sabbe te dve ime dhamme dhuram katvā imesu dvīsu thānesu abhinivisitvā imehi dvīhi thānehi vimuccanti. Tesu yo bhikkhu 
atthasamapattilabhr pafifíam dhuram katvà samathavasena abhinivittho afifiataram arüpasamapattim padatthānam katvā vipassanam patthapetvā arahattam pāpuņāti, ayam 
sotapattimaggakkhane dhammanusart nama. Parato pana chasu thanesu kayasakkhr nama. Arahattaphalam patte ubhatobhagavimutto nama. 


Aparo pafifiameva dhuram katva vipassanavasena abhinivittho suddhasankhare và rüpavacarajjhanesu và afifiataram sammasitvà arahattam papunati, ayampi 


sotāpattimaggakkhaņe dhammanusart nama. Parato pana chasu thanesu ditthippatto nama, arahattam patte pafifiavimutto nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 113 


Aparo pana atthasamāpattilābhī saddham dhuram katvā samādhivasena abhinivittho aiifiataram arūpasamāpattim padatthānam katvā vipassanam patthapetvā arahattam 
pāpuņāti, ayam sotāpattimaggakkhaņe saddhānusārī nāma, parato chasu thānesu kāyasakkhīyeva nama. Arahattam patte ubhatobhāgavimuttoyeva nāma. Aparo saddhameva 
dhuram katvà vipassanavasena abhinivittho suddhasankhare va rüpavacarajjhanesu và afifiataram sammasitvà arahattam papunati, ayampi sotapattimaggakkhane saddhanusarr 


nàma, parato chasu thanesu saddhavimutto nama. Arahattappatte pafifiavimutto nama. Ime satta puggala sammasambuddhapaccekasambuddhehi saddhim nava loke 
aggadakkhiņeyyā nāmāti. 


Dasake paūcannam idha nitthāti sattakkhattuparamo, kolamkolo, ekabījī, sakadāgāmī kāmāvacarapatisandhiko, arahā cāti imesam paficannam idha 
kamavacarabhümiyaíitieva anupadisesanibbanasankhata nitthati attho. Kamavacarattabhave eva hi ete parinibbayanti, nafifíiasmim. Paficannam idha vihāya nitthāti 
antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī asankhāraparinibbāyī sasankhāraparinibbāyī uddhamsoto akanitthagamri cati imesam paficannam idha kāmāvacare attabhāvam vihāya 
vijahitvā brahmattabhāve thitānaīifieva nitthāti attho. Sesamettha uttanatthamevati. Ayamettha sankhepato palinayena saddhim atthanicchayo, vittharo pana 


puggalapafüfiattipaliatthakathasu (pu. pa. matika 1 adayo; pu. pa. attha. matikavannana 1) gahetabboti. 
Mohavicchedaniya abhidhammamatikatthavannanaya 


Puggalapafifiattimatikatthavannana nitthita. 


5. Kathavatthumatika 


Puggalakathavannana 


Idani kathavatthumatikaya atthasamvannananayo hoti. Tattha anuttanatthato tàva **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti ayam puccha, **amanta"'ti ayam 
patijanana. Kassa panayam pucchā, kassa patijānanāti? ** Asukassā””ti na vattabbā. Na hi bhagavā paravādīhi saddhim viggāhikakatham kathento imam mātikam thapesi, 
puggalapaūiattidesanādim pana nissāya **paramatthato attā nāma atthī' 'tiādinā anāgate vipallāsagāhibhikkhūnam, paravādīnaūca nānappakāraditthitthānavisodhanattham 
moggaliputtatissattherassa vādanayadassanavasena puggalavādametam ārabbha tantivasena mātikam thapento sakavādiparavādīnam 
pucchāvisajjanadosāropananiggahapāpanādivacanapativacanavaseneva thapesi, tasmā tadatthassa sukhāvadhāraņattham sakavādīpucchā paravādīpucchā sakavādīpatiititā 


paravadipatififiati evam vibhagam dassetva atthavannanam karissāma. 

**Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti ayam sakavadipuccha, tàya ca **ye 'atthi puggalo'ti evamladdhika puggalavadino, te evam pucchitabba"'ti dīpeti. Ke 
pana te puggalavadinoti? Sasane vajjiputtaka ceva sammitiyà ca bahiddha bahü affatitthiya ca. Kada panete sásane uppannati? Parinibbanato dutiye vassasate. Bhagavati kira 
parinibbute mahakassapattherena samussahitehi tappamukhehi vasiganehi subhaddavuddhapabbajitadinam papabhikkhünam pavesokasanisedhanattham ajatasatturajanam 
sahāyam labhitvā dhammavinayasariram sangaham āropetvā sāsane acale pavattāpite tato vassasatassa accayena vesāliyam vajjiputtakehi dīpitāni dasa vatthūni madditvā te ca 
bhikkhü niggahetva yasattherasamussahitehi vasiganehi puna dhammavinayasangahe kate tehi niggahita dasasahassa vajjiputtaka kafici dubbalarajanam balam labhitvā 
mūlasangaham bhinditvā attano anācārānukūlavacanam pakkhipitvā buddhavacanafica chaddetva mahasangitihi visum dhammavinayasangaham katva 
mahāsanghikācariyakulam nàma akamsu. Parisuddhasasanam pana therehi paripalitatta **theravado" "ti pafifiay1, imesu pana dvisu vadesu mahāsanghikato bhijjitvā 
ekabyohārikā, gokulikā ca, tato pannattivada, bahuliya, cetiyavada cati pafica vada, mahasanghikehi pana saddhim cha acariyakulani nama jatani. Tatha theravadato bhijjitva 
mahisasaka, vajjiputtaka ca, tato dhammuttariya, bhadrayanika, channagarika, sammitiyà ca, mahisasakato dhammaguttika, sabbatthika ca, tato kassapika, tato sankantika, tato 
suttavada cati ime ekadasa vada jata. Te purimehi chahi saddhim sattarasa bhinnavada dutiye vassasate uppanna, theravado pana ekova asambhinnako, tena saddhim sasane 
attharasa nikaya jatati veditabba, ye *'attharasacariyakulanr' 'ti pavuccanti. Imesam pana attharasannam ācariyavādānam vasena āyatim sāsanassa āluļanam ifiatvā 
sammasambuddho dvinnam vassasatanam accayena sasane patiladdhasaddhena asokena dhammarafifia bahirake anoloketva sasane eva labhasakkare pavattante 
labhasakkaratthaya sasanavesam gahetvā sakāni sakāni ditthigatāni tathato dīpentesu dvāsatthiditthigatikesu yathāvuttasattarasācariyakulesu ca samayakusalatāya vicinitvā 
setakani datva uppabbajitesu parisuddhe mahabhikkhusanghe nisiditvà moggaliputtatissattherassa yàni tadà uppannani vatthüni, yani ca ayatim uppajjissanti, sabbānipi tāni 
attano satthārā dinnamātikāmukhamattena patibāhitvā suttasahassapatimaņditam parappavādamathanam āyatilakkhaņam kathāvatthuppakaraņam matikavibhajanavasena 
bhāsitvā tam tatiyasangitiyam sangaham aropetva alulitam sasanam paggahetum samatthabhāvam bhikkhusanghe pakasanattham āyativādappatibāhananayadassanavasena 
imam kathāvatthumātikam vatvā therassa okāsam thapento tassā vibhangam na avocāti veditabbam. 


Tattha puggaloti attā jīvo satto. Upalabbhatīti paiiiiāāya upagantvā labbhati, iāyatīti attho. Saccikatthaparamatthenāti ettha saccikatthoti māyāmarīciādayo viya 
abhūtākārena aggahetabbo bhūtattho. Paramatthoti anussavādivasena aggahetabbo uttamattho. Ubhayenāpi yathā rūpavedanādayo dhammā bhūtena sabhāvena upalabbhanti, 
evam tāva **puggalo upalabbhatr"'ti pucchati. Paravadi **amanta"'ti patijanati. Patijānanaīīhi katthaci **āma bhante''ti āgacchati, katthaci **āmo ti āgacchati, idha pana 
**amanta"'ti agatam. Tatrayam adhippāyo — paravādī hi yasmā bhagavatā **atthi puggalo attahitāya patipanno” tiādinā (a. ni. 4.95-96) puggalo pakāsito, bhagavā ca 
avitathavādī, tasmā so **saccikatthaparamattheneva atthī””ti laddhim gahetvā **āmantā”' ti patijānāti. 

Athassa tàdisassa lesavacanassa chalavadassa okasam adadamano sakavadi **yo saccikattho''tiadimaha. Tatrayam adhippāyo — yvāyam hetthā rūpavedanādiko 
dhammappabhedo àgato, na sammutisaccavasena, nàpi anussavadivasena gahetabbo, attano pana bhütataya eva saccikattho, attapaccakkhatāya ca paramattho, so 
tathapatifitiato puggalo tato tena saccikatthaparamatthena akarena upalabbhati, yatha ruppananubhavanadina sakiyenakarena puna saccikatthaparamattho upalabbhati, kim 
tava puggalopi evam upalabbhatīti vuttam hoti. Na hevam vattabbeti avajānanā paravādissa. So hi tathārūpam puggalam anicchanto avajanati. Na hi atta nàma 
khandhadivimutto koci dissati afifiatra byamohamatta. Tatrayam padacchedo — na hi evam vattabbeti. **Na ha eva""ntipi pathanti, dvinnampi evam na vattabboti attho. 

Ājānāhi niggahanti sakavādivacanam. Yasmā te purimāya vattabbapatiiiāya pacchimā navattabbapatiinā, pacchimāya ca purimā na sandhīyati, tasmā niggaham patto, 
tam niggaham dosam aparādham ājānāhi, sampaticchāhīti attho. Evam niggaham ājānāpetvā idāni tam thapanāya ceva anulomapatilomato papanaropananafica vasena pakatam 
karonto **hafici puggalo''tiadimaha. Tattha haficiti yadi, sace puggalo upalabbhatiti attho. Ayam tàva paravadipakkhassa anuvadanena thapanato niggahapatitthapanato 
niggahapāpanāropanānam lakkhaņabhūtā anulomatthapanā nāma. Tena vata retiādi anulomapakkhe niggahassa pāpikattā anulomapāpanā nāma. Tattha tenāti 
kāraņavacanam. Vatāti okappanavacanam niyamavacanam. Reti amantanavacanam. Idam vuttam hoti — tena vata re vattabbe vata re hambho bhadramukha tena karanena 
vattabbo evāti attho. Yam tattha vadesītiādi anulomapakkhe niggahassa āropitattā anulomaropanā nāma. Yaūīcassa pariyosāne **micchā''ti padam, tassa purato **idam te" 'ti 
aharitabbam. Idam te micchati ayafihettha attho. Evam uparipi. Parato paliyampi etam agatameva. No ce pana vattabbetiadi **na hevam vattabbe"'ti patikkhittapakkhassa 
anuvadanena thapitatta patilomato niggahapapanaropananam lakkhaņabhūtā patilomatthapanā nāma. No ca vata retiādi patilomapakkhe niggahassa pāpitattā 
patilomapāpanā nāma. Puna yam tattha vadesītiādi patilomapakkhe niggahassa āropitattā patilomaropanā nāma. 


Tatrāyam ādito patthāya sankhepattho — yadi puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata bho so upalabbhatīti vattabbo. Yam pana tattha vadesi **vattabbo 
kho purimapatihe *saccikatthaparamatthena upalabbhatr'ti no ca vattabbo dutiyapatihe *tato so puggalo upalabbhatr "ti, idam te micchāti evam tāva anulomato 
thapanāpāpanāropanā honti. 

Atha na vattabbo dutiyapafīhe **tato so puggalo upalabbhatr 'ti, purimapatihepi na vattabbova. Yam pana tattha vadesi **vattabbo kho purimapaiihe 
*saccikatthaparamatthena upalabbhatī'ti, no ca vattabbo dutiyapaīīhe *tato so puggalo upalabbhatī' ti, idam te micchāti evam patilomato thapanāpāpanāropanā honti. 
Evametam niggahassa ca anulomato dvinnam, patilomato dvinnanti catunnam pāpanāropanānaīca vuttattā upalabbhatītiādikam anulomapaūcakam nāma. Ettha ca kiūicāpi 
anulomato pāpanāropanāhi eko, patilomato pāpanāropanāhi ekoti dve niggahā katā, ājānāhi niggahanti etasseva pana pathamassa niggahassa dvīhākārehi āropitattā ekovāyam 
niggahoti gahetabbo. Pathamo niggaho. 


Idàni paccanikanayo hoti. Tattha puggalo nupalabbhatīti pucchā paravādissa. Sakavādī yathā rūpavedanādayo dhammā upalabbhanti, evam anupalabbhanīyato 
"āmantā”'ti patijanati. Puna itaro attana adhippetam saccikatthamyeva sandhaya **yo saccikattho'"tiadimaha. Sammutisaccaparamatthasaccani va ekato katvapi paravadr 
evamāha. Sakavādī puggalo hi upadayapafifiattisabbhavatopi dvinnam saccanam ekato katva pucchitattapi **na heva"'nti patikkhipati. Idani kificapi tena pathamam 
paramatthasaccavasena nupalabbhanīyatā sampaticchita, paccha pana sammutisaccavasena và vomissakavasena và patikkhitta. Paravadi pana **nupalabbhatr 'ti 
vacanasamafifiamattam chalavadam nissaya **yam taya pathamam patififiatam, tam paccha patikkhitta' "nti bhandanassa patibhandanam viya attano katassa niggahakammassa 
patikammam karonto **ajanahi patikamma""nti aha. Idàni yathassa anulomapaficake sakavadina vadatthapanam katva anulomapatilomato pāpanāropanāhi paravādiniggaho 
pākato kato, evam patikammam pakatam karonto **haíici puggalo''tiadimaha. Tam hettha vuttanayeneva atthato veditabbam. Yasmā panettha thapana nama 
paravādipakkhassa thapanato **ayam tava doso"'ti dassetum thapanamattameva hoti, na niggahassa và patikammassa vā pākatībhāvakaraņam, pāpanāropanāhi panassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 113 


pākatīkaraņam hoti, tasmā idam anulomapatilomato papanaropananam vasena catūhākārehi patikammassa katattā patikammacatukkam nāmāti ekam catukkam 
veditabbam. 


Evam patikammam katvā idāni yvāssa anulomapaīicake sakavādinā niggaho kato, tassa tameva chalavādam nissāya dukkatabhāvam dassento **tvam ce pana 
maūūasī' 'tiādimāha. Tattha tvam ce pana maíifiasiti yadi tvam maíifiasi. **Vattabbe kho*'ti idam paccanīke **āmantā” 'ti patijānanam sandhāya vuttam, **no ca vattabbe"'ti 
idam pana **na heva"'ti avajananam sandhaya vuttam. Tena tava tatthati tena karanena tvamyeva tasmim **yo nupalabbhatī ti pakkhe hevam patijānanti **āmantā' ti evam 
patijananto. Hevam niggahetabbeti puna **na heva"'ti avajananto evam niggahetabbo. Atha tam niggaņhāmāti athevam niggaņhanāraham tam nigganhama, suniggahito ca 
hositi sakena matena niggahitattā suniggahito ca bhavasi. Evamassa niggahetabbabhavam dassetva idani tam nigganhanto **hafici'"tiadimaha. Tattha thapanapapanaropana 
hetthā vuttanayeneva veditabbā. Pariyosāne pana idam te micchāti idam tava vacanam miccha hotiti attho. Idam chalavadena catühi akarehi niggahassa katatta 
niggahacatukkam nāma. 


Evam niggaham katvāpi idāni **yadi ayam maya tava matena kato niggaho dunniggaho, yopi mama tayā hetthā anulomapaīicake kato niggaho, sopi dunniggaho ti 
dassento **ese ce dunniggahite''tiadimaha. Tattha ese ce dunniggahiteti eso ce tava vado maya dunniggahito, atha vā eso ce tava mayā kato niggaho dunniggaho. 
Hevamevam tattha dakkhāti tatthāpi tayā mama hetthā kate niggahe evamevam passa. Idāni yvāssa hetthā sakavādinā niggaho kato, tam **vattabbe kho'”tiādivacanena 
dassetvā puna tam niggaham aniggahabhāvam upanento **no ca mayam tayā””tiādimāha. Tattha no ca mayam tayā tattha hetāya patiūūāyātiādīsu ayamattho — yasmā so 
tayà mama kato niggaho dunniggaho, tasmà mayam taya tattha anulomapaficake **amanta" ti etàya patififiaya evam patijanantà puna **na heva"'ti patikkhepe katepi **ajanahi 
niggaha"'nti evam niggahetabbayeva, evam aniggahetabbampi mam nigganhasi, idisena pana niggahena dunniggahita mayam homa. Idàni yam niggaham sandhaya 
dunniggahità ca homati avoca, tam dassetum **hafici puggalo...pe... idam te miccha''ti àha. Evamidam anulomapatilomato catūhi pāpanāropanāhi niggahassa upanītattā 
upanayanacatukkam nāma hoti. 


Idāni na hevam niggahetabbetiādikam niggamanacatukkam nāma hoti. Tattha na hevam niggahetabbeti yathāham tayā niggahito, na hi evam niggahetabbo, etassa hi 
niggahassa dunniggahabhāvo mayā sādhito. Tena hīti tena kāraņena. Yasmā esa niggaho dunniggaho, tasmā yam mam niggaņhāsi. Haūci puggalo...pe... idam te micchati 
idam niggaņhanam tava micchati attho. Tena hi ye kate niggaheti yena karanena idam micchā, tena kāraņena yo tayā niggaho kato, so dukkato. Yam mayā patikammam 
katam, tadeva sukatam. Yāpi cesā patikammacatukkādivasena kathāmaggasampatipādanā katā, sāpi sukatāti. Tadeva puggalo upalabbhatītiādikassa anulomapaficakassa 
nupalabbhatitiadikanam patikammaniggahopanayananiggamanacatukkanafica vasena anulomapaccanikam nàma nidditthanti veditabbam. Ettavata sakavadino pubbapakkhe 
sati paravadino vacanasamafifiamattena chalavadena jayo hoti. 


Idāni yathā paravādino pubbapakkhe sati sakavādino dhammeneva tathena jayo hoti, tathā vāduppattim dassetum **puggalo nupalabbhatī''ti 
paccanikanulomapaficakam araddham. Tattha paccanīke pucchā paravādissa, rūpādibhedam saccikatthaparamattham sandhāya patiūitiā sakavādissa, suddhasammutisaccam và 
paramatthamissakam vā sammutisaccam sandhaya *'yo saccikattho'”ti puna anuyogo paravādissa, sammutivasena **puggalo nupalabbhatī””ti navattabbattā missakavasena 
và anuyogassa samkiņņattā **na heva""nti patikkhepo sakavadissa, patififiatam patikkhipatrti vacanasamafifiamattena **ajanahi niggaha””ntiādivacanam paravādissa. 
Evamayam puggalo nupalabbhatīti dutiyavādam nissāya dutiyo niggaho hotīti veditabbo. Evam tena chalena niggaho aropito. 

Idāni dhammena samena paravadipatififíaya attano vade jayam dassetum anulomanaye pucchā sakavādissa, attano laddhim nissāya patiiiišā paravādissa, laddhiyā okāsam 
adatvā paramatthavasena puna anuyogo sakavādissa, paramatthavasena puggalassa anupalabbhanato patikkhepo paravādissa, tato param dhammena samena attano 
jayadassanattham **ājānāhi patikamma””ntiādi sabbam sakavādivacanameva hoti. Tattha sabbesam patikammaniggahopanayananiggamanacatukkānam hetthā vuttanayeneva 
attho veditabbo. Evamidam **puggalo nupalabbhatr "tiadikassa paccanikapaficakassa **upalabbhatr" 'tiadinam patikammaniggahopanayananiggamanacatukkanafica vasena 
paccanīkānulomapaūcakam nāma niddittham hoti. Evametani pathamasaccikatthe dve paficakani nidditthani, tatthetam vuccati — 


**Niggaho paravādissa, suddho pathamapaīicake; 
Asuddho pana tasseva, patikammajayo tahim. 


**Niggaho sakavadissa, asuddho dutiyapaficake; 
Visuddho pana tasseva, patikammajayo tahim. 


**Tasmā dvīsupi thānesu, jayova sakavādino; 
Dhammena hi jayo nāma, adhammena kuto jayo. 


**Saccikatthe yatha cettha, paficakadvayamandite; 
Dhammādhammavaseneva, vutto jayaparājayo. 


**Ito paresu sabbesu, saccikatthesu pandito; 
Evameva vibhaveyya, ubho jayaparajaye" ti. (katha. attha. 7-10); 


Pathamo suddhikasaccikattho nitthito. 


Evam suddhikasaccikattham vitthāretvā idāni tameva aparehipi okāsādīhi nayehi vitthāretum puna **puggalo upalabbhati''tiadi araddham. Tattha puccha sakavadissa, 
patififia paravadissa. Puna sabbatthati sariram sandhaya anuyogo sakavadissa, rüpasmim attanam samanupassanadosafica ''afifiam jivam afifiam sarira"'nti apajjanadosafica 
disvā patikkhepo paravādissa. Sesamettha anulomapaccanikapaficake hettha vuttanayeneva veditabbam. Patho pana samkhitto. Tattha yasma sariram sandhaya *'sabbattha 
nupalabbhatt "ti vutte sarīrato bahi upalabbhatīti āpajjati, tasmā paccanīke patikkhepo sakavādissa, pathamam anujānitvā pacchā avajānātīti chalavādassa vasena patikammam 


paravādissa, sesam pākatameva. 


Dutiyanaye sabbadati purimapacchimajatikalafica dharamanaparinibbutakalafica sandhāya anuyogo sakavādissa, sveva khattiyo so brāhmaņotiādīnam āpattidosaiica 
dharamanaparinibbutanam visesabhavadosafica disva patikkhepo paravadissa. Sesam pathamanaye vuttasadisameva. 


Tatiyanaye sabbesūti khandhāyatanādīni sandhāya pucchā sakavādissa, rūpasmim attā, cakkhusmim attātiādidosabhayena patikkhepo paravadissa. Sesam tadisamevati. 


Evamimāni tīņi mukhāni anulomapaccanīkapaiicake anulomamattavaseneva tāva patipātiyā bhājetvā puna paccanīkānulomapaīcake paccanīkamattavaseneva bhājetum 
**puggalo nupalabbhati''tiadi araddham. Tattha hettha vuttanayena attho veditabbo. Ettàvata suddhikassa ceva imesafica tinnanti catunnam saccikatthanam ekekasmim 
saccikatthe anulomapaccanikassa, paccanikanulomassa cati dvinnam dvinnam paccanikanam vasena ayam atthamukhā nāma vādayutti nidditthā hotīti veditabbā. Yā 
ekekasmim mukhe ekekassa niggahassa vasena vuccati. Tatthetam vuccati — 


**Evam catubbidhe paiihe, paficakadvayabhedato; 
Esā atthamukhā nāma, vādayutti pakāsitā. 


**Attheva niggahā tattha, cattāro tesu dhammikā; 
Adhammikā ca cattāro, sabbattha sakavādino; 
Jayo parājayo ceva, sabbattha paravādino ti. (katha. attha. 14); 
Ayam tāvettha anuttānatthato samvaņņanā. 
Atthavinicchayo panetthāpi moggaliputtatissattherena kataniddesassa nayamukhamattadassanavaseneva hoti. Therena hi bhagavatā thapitāya etissā mātikāya 


paduddhāravasena niddesam akatvā bhagavatā dinnaatthamukhavādayuttinaye thatvā aparehi pariyāyehi puggalavādam, tadafifiam nanappakaram micchagahafica 
nirākaronteneva puggalakatham ādim katvā sādhikadvisatakathāhi niddeso kato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 113 


Tattha puggalavadanirakaranattham tava khandhayatanadhatuindriyavasena sattapafifiasaya dhammesu ekekena saddhim **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, 
rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe... puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedanapi upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'tiadina nayena 
puggalasamsandanavasappavattam suddhikasamsandanam, yathà rüpavedanadayo sattapafifiasa dhamma afifiamafifía visadisā upalabbhanti, evam rūpādīhi visadiso puggalo 
upalabbhatīti pucchanavasappavattam opammasamsandanam, **rūpam puggalo, rüpasmim puggalo, afifiatra rüpa puggalo, puggalasmim rüpa'"nti evam catukkanayena 
sattapafifiasaya dhammehi pucchanavasappavattam catukkanayasamsandananti tividha samsandananaya vuttà. Tattha puggalassa rüpadisabhavatte 
niccasassatucchedadippasangato yathanurüpam nirakaranam veditabbam, ativittharabhayenettha upari cetam na vittharryati. 


Tato **yathā rūpādayo sappaccayā, appaccayādayo vā honti, evam tava puggalopi sappaccayatādilakkhaņayutto ti pucchanavasappavattā lakkhaņayuttikathā, 
**puggalo''ti, **upalabbhatī "ti ca padadvayadisodhanattham **yo puggalo, so upalabbhati. Yo và upalabbhati, so puggalo” tiādipucchanavasappavattam vacanasodhanam, 
**rūpadhātuyā rūpī” 'tiādi nāmapaūattisodhanavasappavatto paūiūattānuyogo ca, **sova puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, aūitio vā, na aūīio vā, neva aiifio nanafifio 
va"'tiadina gatiparivattanamukhena cutipatisandhānuyogo, **rukkham upādāya chayadinam viya khandhadim upādāya paramatthato puggalapaūiiiattī "ti vade tassa 
aniccasankhatatadippasangadipako upadapaíifiattanuyogo, **kalyanapapakanam kammanam kārako puggalo"'ti vade tassa vattadukkhanupacchedadippasangadipako 
purisakaranuyogo ca, **yo iddhivikubbako, so puggalo" 'tiadivadabhedako abhiíiüianuyogo, **matapitadayo nāma atthi, tena puggalo atthī'”ti vādabhedako fiatakanuyogo, 
**evam khattiyo"'tiàdi jatyanuyogo, **gahattho pabbajito” tiādi patipattānuyogo, **devo manusso tiādi upapattānuyogo, **sotāpanno' tiādi pativedhānuyogo, **attha 
purisapuggala"'tiadi sanghanuyogo, **puggalo sankhato"'tiadivasappavatto saccikatthasabhaganuyogo, **sukham vedanam vediyamāno”tiādi vedakānuyogo, **kāye 
kāyānupassī 'tiādi kiccānuyogo, **atthi puggalo attahitāya patipanno' tiādinā puggalasabhavasadhakasuttesu sannissitesu — 


Sabbe dhammā anattā (ma. ni. 1.353, 356; dha. pa. 279), dukkhameva uppajjamānam uppajjati (sam. ni. 2.15). 


Kinnu sattoti paccesi, māra ditthigatam nu te; 
Suddhasankharapufijoyam, nayidha sattüpalabbhati. 


Dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca; 


Nafifiatra dukkha sambhoti, nafifiam dukkha nirujjhati. (sam. ni. 1.171); 
Yasmaà ca kho, ananda, sufifiam attena và attaniyena và...pe... tasma sufifio lokoti vuccati (sam. ni. 4.85). 


**Attani vā, bhikkhave, sati attaniyam meti assáti...pe... attani ca bhikkhave attaniye ca saccato thetato anupalabbhaniyamāne yampi tam ditthitthānam, so loko, so atta, 
so pecca bhavissāmi, nicco dhuvo sassato aviparinamadhammo, sassatisamam tatheva thassamiti, nanayam, bhikkhave, kevalo paripūro bāladhammo ti (ma. ni. 1.244), 
**tatra, seniya, yvàyam sattha ditthe ceva dhamme attanam saccato thetato na paiiiiāpeti, abhisamparāye ca...pe... ayam vuccati, seniya, satthā sammāsambuddho''tiādinā 
puggalābhāvadīpakasuttasandassanavasappavatto suttasandassanānuyogo cāti ettakena kathāmaggena vitthārato pathamā puggalakathā vibhattā. Tattha **atthi puggalo 
attahitaya patipanno" 'tiadisu yatha rüpadayo dhamma paccattalakkhanasamafifialakkhanavasena labbhanti, na evam puggalo, rüpadisu pana sati lokavoharamattena *'atthi 
puggalo"'ti vuccatiti. Vuttampi cetam bhagavata — **1mà kho, citta... pe... lokavohara lokapafifiattiyo "ti (dr. ni. 1.440). Dvidhāpi buddhānam kathā sammutikathā, 
paramatthakathā ca. Tattha **satto puggalo gāmo pabbato"'tiadika sammutikathà nama, **aniccam dukkham anattà khandha ayatananr 'tiadika paramatthakathà nàma. 
Buddha hi ye ye satta yatha yatha bujjhitva catusaccapativedham katum sakkonti, tesam tesam tatha tatha sammutivasena và paramatthavasena và vomissakavasena và 


desetvà nàmarüpaparicchedadassanavaseneva amatam maggam pakāsenti. Ayañhi — 


Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthafica, tatiyam nupalabbhati. 


Tattha — 


Sanketavacanam saccam, lokasammutikaranam; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam tathalakkhaņam. 


Tasma vififiü akatvana, byafijanebhinivesanam; 
Paramatthe patitthaya, puggaladim vivajjaye. 


Paíifiattim anatikkamma, paramattho pakasito; 
Vinayakena so yasma, tasmà afifiopi pandito; 
Paramattham pakasento, samafifiam natidhavayeti. (katha. attha. 237); 


Ayam puggalakathanayo. 
Parihānikathādivaņņanā 


Puggalakathāto param **parihāyati arahā arahattā” tiādinā asekhā, sotāpannavajjitasekhā ca aggamaggaphalato parihāyantīti pavattā parihānikathā. Pabbajjā viya 
pativedhasankhāto brahmacariyavāsopi manussesu eva bhavati, natthi devesu brahmacariyavāsoti pavattā brahmacariyakathā. Dukkhadassanena ekadesato kilesā pahīyanti, 
tathā samudayadassanādīhīti evam nānābhisamayavasena odhiso kilesā pahīyantīti pavattā odhisokathā. Jhānalābhī puthujjano kāmarāgabyāpāde samucchedavasena jahati, 
so catusaccābhisamayā pathamameva anāgāmī hotīti pavattā jahatikathā. Atītādibhedam sabbam khandhādikam kālattayepi khandhādisabhāvena atthīti pavattā 
sabbamatthītikathā. Atītam, anāgataiica khandhādikam atthīti pavattā atītakkhandhādikathā. Atītesu vipākadhammadhammesu ekaccam avipakkavipakameva atthi, na 
itaranti pavattā ekaccamatthītikathā. Sabbe dhammā satipatthānāti pavattā satipatthānakathā. Atītānāgatādivasena natthi, sakabhāvena vā atthi, parabhāvena natthīti 
pavattā hevatthikathā. Tattha hevatthīti evam iminā pakārena atthīti attho. 

Adhimānikānam, kuhakānam vā arahattapatitiftāānam sukkavissatthim disvā mārakāyikā devatā upasamharantīti pavattā parūpahārakathā. Arahato paresam 
namagottadisu atthi afifianam, atthi kankha, parehi fiapantyato atthi paravitaranati tisso katha. Sotapattimaggakkhane dukkhanti vaca bhijjatiti pavattā vacībhedakathā. 
Dukkhanti vàcam bhasanto dukkhe fíanam aharati, taūīca lokuttaranti pavattā dukkhāhārakathā. Samāpattiyam, bhavange ca cittam ciram titthatīti pavattā cittatthitikathā. 
Sabbe sankhārā nippariyāyena ādittā kukkuļanirayasadisāti pavattā kukkuļakathā. Paccekam catusaccadassanavasena ekekassa maggassa catukkhattum uppattivasena 
soļasahi kotthāsehi arahattappattīti pavattā anupubbābhisamayakathā. Buddhānam vohāravacanam lokuttaranti pavattā vohārakathā. Suddhasattānam appatisankhāya 
maggena vinā kilesanirodhasankhāto appatisankhānirodho, patisankhāya tena maggena kilesanirodhoti dve nirodhāti pavattā nirodhakathā. 


Tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti pavattà balakathā. Āsavakkhayafiāņavirahitam navabalam lokuttaranti pavattā ariyantikathā. Sarāgam cittam nibbānam ārabbha 
rāgato vimuccatīti pavattā vimuttikathā. Jhānena vikkhambhanavimuttiyā pathamam vimuttam cittam maggakkhaņe samucchedavimuttiyā vimuccamānam nāma hotīti 
pavattā vimuccamānakathā. Atthamakasankhātassa sotāpattimaggatthassa anulomagotrabhukkhaņe ditthivicikicchā pahīyanti nāma, maggakkhaņe pahīnā nāmāti pavattā 
atthamakakatha. Atthamakassa maggakkhane saddhindriyādīni patilabhanti, na patiladdhānīti pavattā atthamakassa indriyakathā. Catutthajjhānadhammupatthaddham 
mamsacakkhumeva dibbacakkhu nāmāti pavattā dibbacakkhukathā. Tathā mamsasote dibbasotakatha. Yathakammüpagatafianameva dibbacakkhüti pavatta 
yathakammüpagataíianakatha. Devabrahmanam panatipatadiasamvarabhavamattena sampattaviratiyā abhāvepi samvaro atthīti pavattā samvarakathā. Asaiiiīnampi 


cutipatisandhikkhane saíifia atthiti pavatta asafifiakatha. Nevasafifianasafifiayatanabhümiyam safifia nappavattatiti pavattà nevasafifianasaíifiayatanakatha. 


Araha gihi assāti pavattā gihissa arahātikathā. Anāgāmino suddhāvāsesu patisandhicittena upapattikkhaņe arahanto hontīti pavattā upapattikathā. Arahato 
lokiyadhammāpi anāsavāti pavattā anāsavakathā. Paccuppannakkhaņe samangibhāvasamannāgamo ca rūpāvacarādibhūmantarapatilābhasamannāgamo cāti dve 
samannāgamā, yesam pana ime dve samannagame thapetva afifiopi hettha upapattidhammavasena eko samannāgamo nāma atthi, tena arahā catūhi phalehi samannāgatoti 
pavattā samannāgatakathā. Imināva nayena arahā chahi upekkhāhi samannāgatoti pavattā upekkhāsamannāgatakathā. Maggaitāņasabbaūiutaiifiāņasankhātabodhiyā sadā 
sannihitabhāvena buddhoti pavattā bodhiyā buddhotikathā. Mahāpurisalakkhaņayuttāva bodhisattāti pavattā lakkhaņakathā. Bodhisattānampi magganiyāmo atthīti pavattā 
niyamokkantikatha. Catutthamaggattho tihi phalehi samannāgatotiādinā pavattā aparāpi samannāgatakathā. Pathamamaggādīhi pahīnehi saddhim nippariyāyato arahattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 113 


sabbasamyojanappahānanti pavattā sabbasamyojanapahānakathā. 


Nippariyayato phalam vimutti nama, vipassanamaggapaccavekkhanafianani pana pariyayato. Evam pana aggahetva yam kifici kilesavippayuttam fianam vimuttiti pavatta 
vimuttikatha. Buddhādiasekhārammaņam asekhaiiāņanti pavattā asekhafüianakatha. Pathavikasinadisamapattiyo paramatthato avijjamane pafifíattárammane pavattatta 
viparitafiananti pavatta viparitakatha. Tattha anicce niccantiadina catubbidho vipallaso veditabbo. Sabbesam puthujjananam niyamagamanaya fianam atthiti pavattā 
niyāmakathā. Sabbam fianam patisambhidati pavatta patisambhidakatha. Sammutivisayampi itāņam bhūtārammaņamevāti pavattā sammutiūāņakathā. Cetopariyaitāāņam 
cittārammaņameva, na tamsampayuttaragadicetasikarammananti pavattà cittàrammanakatha. Sabbasmim anāgatadhamme sabbesam itāņam atthīti pavattā 
anāgataūāņakathā. Paccuppanne attano iiāņepi itāņam pavattatīti pavattā patuppannaūāņakathā. Buddhā viya sāvakāpi tena tena veneyyajanena pattabbaphalam iiatvāva 
tadatthāya dhammam desentīti pavattā phalaūāņakathā. 


Sammattaniyāmo niyamato niccatthena asankhatoti pavattā niyāmakathā. *'Dhammatthitatā dhammaniyāmatā” tiādivacanato paticcasamuppādo asankhatoti pavattā 
paticcasamuppadakatha. *'Saccani tathani avitathānī”' tiādivacanato catusaccāni asankhatānīti pavattā saccakathā. **Cattāro āruppā ānelijā” ti vacanato asankhatāti pavattā 
āruppakathā. Nirodhasamāpatti asankhatāti pavattā nirodhasamāpattikathā. Asankhato ākāsoti ākāsakathā. Ākāso sanidassanotikathā. Pathavīdhātu 
sanidassanātiādim katvà kayakammam sanidassananti pariyosanakatha. 


Natthi keci dhamma kehici dhammehi sangahita, tena ekavidhena rüpasangahotiadi niratthakanti pavatta sangahitakatha. Vedanadayo arüpadhamma afifiamafifiam na 
sampayuttati pavattā sampayuttakathā. Cetasikam natthīti pavattā cetasikakathā. Cetanādhammova dānam, na deyyadhammoti pavattā dānakathā. Patiggāhakānam 
paribhogamayam pufifíam atthīti pavattā paribhogakathā. Petā ito dinnacīvarādīheva yāpentīti pavattā itodinnakathā. Pathavīkammavipākotikathā. Jarāmaraņam 
vipakotikatha. Kilesappahanamattameva samafifiaphalam, na cittacetasika dhammati pavatta ariyadhammavipakakatha. Afifíamafifiadipaccayataya vipako 
vipakadhammadhammotikatha. 


Asurakāyena saddhim cha gatiyoti pavatta gatikatha. Matasatto matuutusamayafica matapitusamyogafica olokayamano sattàham, atirekasattáham và yasmim bhave 
titthati, so antarabhavo nama atthiti pavatta antarabhavakatha. Rüpadipaticakamagunava kāmadhātu nāma, na tu vatthukāmakilesakāmāti pavattā kāmaguņakathā. 
Paiicevāyatanāni kāmātikathā. Rūpadhammāva rūpadhātūtikathā. Arūpadhammāva arūpadhātūtikathā. Rūpadhātuyā sattā ghānādīhi saddhim saļāyatanikāti pavattā 
rūpadhātuyāāyatanakathā. Āruppepi atthi sukhumarūpantikathā. Kāyavacīviūiattivasena rūpam kammantikathā. Cittavippayutto arūpadhammova jīvitindriyam, 
rüpajivitindriyam natthiti pavattā jīvitindriyakathā. Ariyupavādakammena arahattā parihāyatīti pavattā kammahetukathā. 


Aniccadivasena sankhare adinavato apassitva nibbanam ānisamsato passantassa samyojanappahānam hotīti pavattā ānisamsadassāvikathā. Nibbānārammaņampi 
samyojanam atthīti pavattà amatārammaņakathā. Rūpam sārammaņantikathā. Anusayā anārammaņātikathā. Nāņam anārammaņantikathā. Atitàrammanafica 
anāgatārammaņaīica cittam anārammaņantikathādvayam. Sabbam cittam vitakkanupatitantikatha. Vitakkavippharova saddo, so ca na sotavififieyyoti pavatta 
vitakkavipphārasaddakathā. Vināpi cittena vācā pavattatīti pavattà nayathacittassavacatikatha. Vinapi cittena kayakammam pavattatiti pavatta 
nayathacittassakayakammantikatha. Atitehipi jhanehi, anagatehipi yogino samannagatàati pavattà atitanagatasamannagatakatha. 


Bhavangacitte aniruddhe eva kusalākusalacittāni uppajjanti, tadabhāve ca santatinirodho siyāti pavattā nirodhakathā. Saha vācāhi viūiiattirūpam maggotikathā. 
Paficavififianasamangissapi maggabhavana atthiti pavattà paficaviüifianasamangissamaggakatha. Paficavififiana kusalapi akusalapitikatha. Paficavififiana sabhogatikatha. 
Maggakkhane lokiyena, lokuttarena cati dvihi silehi yuttatikatha. Silam acetasikantikatha. Silam na cittanuparivattitikatha. Samadanahetucittavippayutto pufifiopacayo hotiti 
pavattà samadanahetukakatha. Viíifiatti silantikatha. Panatipatadayo vinapi vififiattim hontiti pavattà avifitiattidussilyakatha. 

Anusayā abyākatā, ahetukā, cittavippayuttāti tissopi anusayakathā. Asekhassa fianavippayuttappavattiyà so fianiti navattabboti pavattà fianakatha. Nànam 
cittavippayuttantikatha. Maggakkhane idam dukkhanti fianam pavattanti pavattà idam dukkhantikatha. Buddha iddhibalena ayukappam vinapi mahakappam titthantiti 
pavattà iddhibalakatha. Cittasantati samadhi, na ekacittakkhanikoti pavatta samadhikatha. Avijjadipaticcasamuppadangehi afifía dhammatthitatati pavatta 


dhammatthitatakatha. Rüpadihi afifíà aniccatati pavattà aniccatakatha. 


Vififiattiyo vinapi indriyasamvaro kayavacikammanti pavattà katha. Sabbam kammam vipakajanakanti pavattà kammakatha. Saddo vipakoti pavattà katha. Salayatanam 
vipākoti pavattā kathā. Maggam vināpi sattakkhattuparamotikathā. Tathā kolamkolaekabījikathāsupi. Ditthisampanno jīvitā voropetītikathā. Ditthisampannassa 
apāyaduggatiyā saddhim rüpaditanhasankhataduggatipahinati pavattà duggatikatha. Sattamabhavikassa tanhasambhavato duggati appahīnāti pavattā sattamabhavikakathā. 


Sanghabhedādikappattham kammam katvā tena mahākappam asītibhāgam katvā tato ekabhāgamattam kālam āyukappam niraye paccantīti aggahetvā sakalam 
mahākappam paccanti, vinassamānepi kappe cakkavāļantaresu paccantīti pavattā kappatthakathā. Sanghabhedako appanākusalāni viya kāmāvacarakusalampi na patilabhatīti 
pavattā kusalapatilābhakathā. Angasampannāya āņattiyā abhāvepi mātughātādiānantariyakammapayojako micchattaniyato evāti pavattā anantarāpayuttakathā. 
Aniyatadhammesupi keci kusalasampayuttāniyatā atthīti pavattā niyatassa niyamakatha. Nivaranehi nivutena paticchanneneva cittena nivaranam pajahantiti pavatta 
nivutakathā. Sammukhībhūtam samyojanameva jahatīti pavattā sammukhībhūtakathā. Samāpanno ca jhānārammaņanikantiyā jhānam assādetīti pavattā samāpanno 
assādetītikathā. Dukkhavedanāyapi rāgassādavedanā hotīti pavattā assātarāgakathā. Dhammataņhā abyakatatikatha. Dhammatanha na dukkhasamudayotikatha. 


Kusalam vā akusalassa, akusalam vā kusalassa anantarā uppajjantīti pavattā kusalākusalapatisandahanakathā. Gabbhaseyyakānampi bījamattam saļāyatanam 
patisandhikkhane uppajjatīti pavattā salayatanuppattikatha. Paficavififtianani afifiamafifiassa anantarà uppajjantiti pavattà anantarapaccayakatha. 
Sammaàvacakammantavififiattiyo ariyarüpantikatha. Kamaragadito afifio anusayotikatha. Kilesapariyutthanam cittavippayuttantikatha. Yatha kamarago kamadhatuyam 
apariyapannantikatha. Yo yesam hetupaccayo, so puna tesam sahajatadipaccayo na hoti, ekadhava ekassa paccayo hotiti pavattà paccayatakatha. Avijjava sankharanam 
paccayo, na pana sankhārā avijjāyāti pavattā aūūamaūūapaccayakathā. Kāladdhānā ime parinipphannena paíifiattimattati pavattà addhakatha. Evam 
khaņalayamuhuttakathā. Aūiiassa āsavassa abhāvā āsavā anāsavāti pavattā āsavakathā. Lokuttarānam dhammānam jarāmaraņam lokuttaranti pavattā jarāmaraņakathā. 
Nirodhasamapatti lokuttarati pavattā safifiavedayitakatha. Sa lokiyati pavattà dutiyasaüfiavedayitakatha. Nirodhasamapannopi kalam kareyyāti pavattā 


tatiyasaūūāvedayitakathā. Nirodhasamapatti asafifíasattupikatikatha. Kammato aūītio cittavippayutto kammüpacayotikatha. 


Balappattā buddhādayo iddhibalena sattānam cittam rāgādianuppattiyā niggaņhantīti pavattā niggahakathā. Evam kusaluppattiyā paracittapaggahanakathā. Buddhā 
iddhiya paresam sukham dentīti pavattā sukhānuppadānakathā. **Sankhārā aniccā””ti manasikaroto atītādibhedabhinne sabbe sankhāre ārammaņavasena ekato adhigaņhātīti 
pavattā adhigayhamanasikārakathā. Rūpam hetukantikathā. Evam rüpam sahetukantikatha. Rüpam kusalakusalantikatha. Rüpam vipakotikatha, yatha kamavacarakammena 
jātam rūpam kāmāvacaram, evam rüpavacararüpavacarakammehi jàtam rüpam rüpavacararüpavacarantikatha. Rüparago rüpadhatuya, arüparago ca arüpadhatuya 
pariyapannotikatha. 


Atthi arahato pufitiüpacayotikatha. Natthi arahato akalamaccütikatha. Yam kifici uppajjati, sabbamidam kammatotikatha. Indriyabaddhameva dukkham, na sabbe 
sankhārāti pavatta indriyabaddhakatha. Sabbe sankhārā dukkhā thapetvā ariyamaggantikathā. Maggaphalāneva sangho nāma, na ca tāni dakkhiņam patiggaņhanti, tasmā na 
vattabbam sangho dakkhiņam patiggaņhātītikathā. Tathā na vattabbam sangho dakkhiņam visodhetitikatha. Na vattabbam sangho bhufijatitikatha. Na vattabbam sanghassa 
dinnam mahapphalantikatha. Buddha na kifici bhufijanti, tasmā na vattabbam buddhassa dinnam mahapphalantikathā. Dāyakato dānam visujjhati, na patiggāhakatoti pavattā 
dakkhiņāvisuddhikathā. 


Buddhā tusitaloke eva nibbattanti, na manussaloke. Ettha hi nimmitarūpamattam dassentīti pavattā manussalokakathā. Nimmitarūpam dhammam deseti, na buddhoti 
pavattā dhammadesanākathā. Rāgova karuņā nāma, tato natthi buddhānam karuņātikathā. Buddhānam uccārapassāvo aūiiie gandhajāte ativiya adhigaņhātīti pavattā 
gandhajātakathā. Buddhā ekena maggena cattāri sāmaūiaphalāni sacchikarontīti pavattā ekamaggakathā. Parikammādim vināva pathamādijjhānā dutiyādijjhānam 
sankamatīti pavattā jhānasankantikathā. Paūicakanaye avitakkavicāramattam jhānam visum jhānam nāma na hoti, jhānantarikam nāma hotīti pavattā jhānantarikakathā. 
Samāpanno saddam suņātītikathā. Viiifiāāņam vinā pasādacakkhunā rūpam passatītikathā. 


Tekālike kilese pajahatīti pavattā kilesappajahanakathā. Nibbānasankhātāpi suiiiiatā sankhārakkhandhapariyāpannāti pavattā suūūūatakathā. Asankhatameva 


samafifiaphalantikatha. Yesam kesafīci dhammānam patilābhā asankhatāti pavatta pattikatha. Sabbadhammanam sabhavasankháta tathatā asankhatāti pavattā tathatākathā. 
Anavajjatthena nibbanampi kusalantikatha. Anantariyadim vinapi atthi puthujjanassa accantaniyāmatātikathā. Lokiyasaddhādayo na indriyānīti pavattā indriyakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 113 


Asaficiccapi anantariko hotiti pavattà asaficiccakatha. Natthi puthujjanassa fiananti pavattà fianakatha. Nerayikānam kammāneva nirayapālarūpena vadhenti, na 
nirayapālāti pavattā nirayapālakathā. Atthi devesu tiracchānātikathā. Viratittayam cittavippayuttam, paficangikova maggoti pavattā maggakatha. Paticcasamuppadesu 
fianam lokuttaranti pavatta fianakatha. 


.  Tisso saügitiyo arabbha sāsanam navam katanti pavattà sasanakatha. Puthujjano ekakkhane tedhatukehi dhammehi avivittoti pavattā avivittakatha. 
Neyyāvaraņahetukam kiiici samyojanam appahāyapi arahā hotīti pavattā samyojanakathā. **Sankhārā niccā hontu, rukkhā niccapupphaphalādiyuttā khemino hontū'*tiādinā 


yathādhippāyam iddhi pavattatīti pavattā iddhikathā. Buddhānam sarīraāyupabhāvemattato aiifiāpi vemattatā atthīti pavattā buddhakathā. Ekasmim khaņe sabbalokadhātūsu 
aneke buddhā santīti pavattā sabbadisākathā. Sabbe dhammā niyatāti pavattā dhammakathā. Sabbakammāni phaladāne niyatānīti pavattā kammakathā. 


Arahā asabbaūīiubhāvena sabbaūiiiuvisaye kifici samyojanam appahāya parinibbātīti pavattā parinibbānakathā. Arahā kusalacitto parinibbāyatīti pavattā 
kusalacittakathā. Arahā ānelije saņthito parinibbāyatīti pavattā āneūjakathā. Atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayo, atthi gabbhaseyyāya arahattappatti, supinante 
dhammābhisamayo, arahattappatti cāti pavattā tissopi kathā. Sabbam supinacittam abyākatantikathā. Khaņikatāya cittānam natthi āsevanapaccayatātikathā. Sabbe sankhatā 
ekacittakkhaņikāti pavattā khaņikakathā. 


Itthiyā saddhim ekato sampattim anubhavissāmāti pūjādim katvā ekādhippāyappattassa bhikkhuno methuno dhammo patisevitabboti pavattā ekādhippāyakathā. 
Pāpabhikkhūsu methunam patisevantesu arahantānam vaņņena amanussā methunam patisevantīti pavattā arahantavaņņakathā. Keci sattā attano issariyena 
kāmakārikāvasena vinipatam gacchanti, na kammavasenāti pavattā issariyakāmakārikākathā. Na rāgo rāgapatirūpakotiādi patirūpakathā. Khandhāyatanādayo 
aparinipphannāti pavattā aparinipphannakathāti sādhikadvisatakathā. Pāļiyam atthamukhavādayuttivaseneva sammitiyādīnam bhinnaladdhikānam laddhibhedavasena 
nānāpakārato vibhattā, tā pana sabbakathā puggalakathāva. Ta tamtamladdhibhedavasena sankhepatopi vuccamana atibhariyam gantham karonti, tasmā na vitthāritā. Tam 
pana nayam icchantehi paliatthakathasu (kathā. 1 ādayo; kathā. attha. nidānakathā) eva vittharato gahetabboti ayamettha palinayena saddhim atthavinicchayo. 


Mohavicchedaniya abhidhammamatikatthavannanaya 


Kathāvatthumātikatthavaņņanā nitthitā. 


6. Yamakamātikā 
Mūlayamakamātikatthavaņņanā 


Idàni yamakamatikaya samvannananayo hoti. Sa panesa mülayamakamatika khandhaayatanadhatusaccasankharaanusayacittadhammaindriyayamakamatikati dasavidha 
hoti. Kenatthena cettha yamakanti? Yugalatthena. Yugalam hi **yamakapatihariyam"', **yamakasala" "tiadisu **yamaka"'nti vuccati, iti yugalasankhatanam yamakanam vasena 
desitattā imesu dasasu ekekampi, etesam vibhajanattā niddesopi, sabbesam samühatta pakaraņampi yamakam nāma. Idha panetā niddesayamakam upādāya 

**yamakamātikā' tveva vuttā, tāsam pana dasannam yamakamātikānam mūlayamakamātikā ādi. Tatthāpi **ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlā. Ye vā pana 
kusalamūlā, sabbe te dhammā kusala"'ti idam yamakam adi. Tassa kusalamülasankhatanam dvinnam atthanam vasena atthayamakanti và, tesafifieva atthanam anulomato 
patilomato pavattapalidhammavasena dhammayamakanti và, anulomapatilomato pavattapucchavasena pucchayamakanti và tidha yamakabhavo veditabbo. Sesesupi eseva 
nayo. 


Idāni imesam yamakānam vasena desitāya imissā mūlayamakamātikāya tāva nayayamakapucchāatthavārappabhedavasena pāļivavatthānam evam veditabbam — 
kusalattikamātikāya hi **kusalā dhamma"'ti idam adipadam nissaya mūlanayo mūlamūlanayo mūlakanayo mūlamūlakanayoti ime cattāro nayā honti. Tesu ekekasmim naye 
mülayamakam ekamülayamakam afifiamafifiamülayamakanti tini tini yamakaniti dvadasa yamakani. Ekekasmim yamake anulomapatilomavasena dve dve puccháti catuvīsati 
pucchā, ekekapucchāya sannitthānasamsayavasena dve dve atthāti atthacattālīsa atthā. 


Tattha ye keci kusalati kusalesu **kusala nu kho, na kusalà nu kho"'ti sandehabhavato imasmim pade sannitthanattho veditabbo. Sabbe te kusalamūlāti **sabbe te 
kusalā dhammā kusalamūlā nu kho, na nu kho"'ti evam vimativasena pucchitattà imasmim pade samsayattho veditabbo. So ca kho veneyyanam samsayatthane samsayam 
dipetva tamvinodanattham bhagavata vutto, tathagatassa pana samsayatthanam nama natthi. Ito paresupi pucchapadesu eseva nayo. Yathā ca kusalapadam nissāya ime 
catunayādayo honti, akusalapadam nissāyapi tatheva, abyākatapadam nissāyapi tatheva, kusalādīni tīņipi padāni ekato katvā niddittham nāmapadam nissāya tathevāti 
kusalattikamātikāya catūsu padesu sabbepi soļasa nayā, atthacattālīsa yamakāni, channavuti pucchā, dvānavutisatam atthā ca uddesavasena vuttāti veditabbā. Ettāvatā 
mūlavāro hetuvāro nidānavāro sambhavavāro pabhavavāro samutthānavāro āhāravāro ārammaņavāro paccayavāro samudayavāroti sabbepi dasa vārā honti. Tattha mūlavāre 
āgataparicchedeneva avasesesupi nayādayo veditabbā. Pāļi panettha atisamkhittā. Iti sabbesupi dasasu vāresu satthisatam nayā, asītiadhikāni cattāri yamakasatāni, 
satthiadhikāni nava pucchāsatāni, vīsādhikāni ekūnavīsati atthasatāni ca udditthānīti veditabbāni. 


Evamettha nayayamakapucchā atthavārappabhedavasena pāļivavatthānam viditvā idāni tassā anuttānapadatthānusāreneva vibhanganayasahito sankhepatthavaņņanānayo 
evam veditabbo — tattha ye kecīti anavasesavacanam. Kusalā dhammāti anavajjasukhavipākā nissattasabhāvā. Sabbe te kusalamūlāti kim te sabbeyeva kusalamüla hontiti 
pucchā. Imāni pana vissajjanamātikāya natthi. Yamakamātikāya hi sabbattha pucchāpadāneva uddhatāni, na vissajjanānīti. Vissajjanāni pana niddeseyeva vuttāni, tasmā 
sabbattha niddesanayeneva vissajjanamukham dassayissāma. Imissāva **ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlā””ti pucchāya vibhanganayena idam vissajjanamukham. 
**Tīņeva kusalamūlāni, avasesā kusalā dhammā na kusalamūlā”*ti tassā cāyamattho — na te sabbe kusalā dhammā kusalamūlāni honti, alobhādīni pana tīņeva kusalamūlānīti. 
Ye và pana kusalamüla tayo alobhadayo kusalanam mülati vuttà, sabbe te kusalà dhammati kim te sabbe tayopi dhamma kusalati puccha. Tassa niddese **amanta"'ti 
vissajjanam. Tassa tesam tinnam mülanam kusalabhavampi sampaticchamiti attho. Ayam tāva mūlanaye mūlayamakanayo. 


Ekamülayamake pana sabbe te kusalamülena ekamülati gananatthena ekamūlakam aggahetvā samānatthena gahetabbā, ayam hettha attho — **sabbe te kusalamūlena 
ekam samānam mūlam etesanti ekamūlā ti. Yam phassassa mülam, kim tadeva vedanādīnanti ayam pucchā. Atha nesam tathābhāvam sampaticchanavasena **amanta"'ti 
vibhange vissajjanam. Ye và pana kusalamūlena ekamūlā, sabbe te dhammā kusalāti pucchā. Tassā pana kusalacittasamutthānam rūpam kusalamülena ekamülameva, na 
kusalam, phassadidhammajatam pana kusalamülena ekamülaficeva kusalaficati idam vissajjanam. Yatheva hi phassadinam alobhadayo suppatitthitabhāvasādhanena 
hetupaccayatta mülam, tatha tamsamutthanarüpassaptti tamrüpampi arüpadhammehi saddhim samanamülanti vuccati, na pana kusalam anavajjasukhavipakattabhava. 
Ekamülayamakanayo. 


Afifiamafifiamülayamake pana **ye keci kusala"'ti apucchitva **ye keci kusalamülena ekamüla"'ti pucchà kata. Kasma? Iminapi byafijanena tassevatthassa 
sambhavadassanattham, kusalasamutthanarüpassapi sampindanatthafica. Afifiamaüfiamülati sabbeva te kim afifiamafifiassa hetupaccayatthena mülani hontiti puccha. Tassa 
yàni dve tini mülani ekato uppajjanti, tàneva ekamülani ceva afifiamafitiamülani ca, avasesà kusalamülasahajata rüparüpadhamma kusalamülena ekamülava, na ca 
afifiamafifiamülati vissajjanam. Tasseva patilomanaye sabbe te afifiamafifiamüla alobhadayo kusalati puccha. Amantàti vissajjanam. Mülanayo. 


Yathā ca mülanaye mülayamakaekamülayamakaafifiamafifiamülayamakavasena chabbidhà pucchavissajjananaya vutta, evam mūlamūlanayādīsupi veditabbā. Ayam 
panettha viseso — sabbe te kusalamülamülati sabbe te kusalamülasankhata müla, kusalamülamülatveva attho. Ekamülamülati samanatthena ekameva mülamülam etesanti 
ekamūlamūlā, samānamūlamūlātveva attho. Aūūamaūūamūlamūlāti afifíamafifiassa mülam afifiamafifiamülam, tam hetupaccayatthena mülam etesanti afifiamafiiamülamüla, 
afifiamafilamülamülatveva attho. Sesam tadisamevati. Mülamülanayo. 


Mülakanaye pana sabbe te kusalamūlakāti sabbe te kusalā hetupaccayatthena kusalabhūtam mūlam etesanti kusalamūlakāti pucchā. Āmantāti vissajjanam. **Ye và pana 
kusalamülaka, sabbe te dhammā kusala"'ti puccha. Yam rūpam, tam thapetvā sesam kusalanti vissajjanam, sesam tādisamevāti. Mūlakanayo. 


Mülamülakanaye pana kusalamūlamūlakāti kusalamūlasankhātam mūlam etesanti kusalamūlamūlakā. Sesam tādisamevāti. 
Ayam tāva kusalapadesu pucchavissajjananayo. Akusalapadadisupi eseva nayo. Ayam pana viseso — akusalapadamülesu ekamülayamake **ye keci akusala dhamma, 


sabbe te akusalamülena ekamūlā” ti pathamapucchāya **ahetukam akusalam akusalamülena ekamüla"'nti niddese vissajjanam katam. Tattha ahetukam akusalanti dvisu 
mohamülacittesu moham sandhaya vuttam, abyākatapadamūlesu ekamūlayamake **ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlena ekamūlā” ti pucchāya **ahetukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 113 


abyākatam thapetvā sesā abyākatamūlena ekamülaka"'ti vissajjanam. Tattha ahetukam abyakatanti attharasahetukacittuppada, rüpam, nibbanafica. Ettha ca kificapi 
sahetukaabyākatacittasamutthānarūpampi abyākatamūlena ekamülameva, tam pana abboharikam katvā niddese ekato labbhamānakavasenapetam vissajjanam katanti 
veditabbam. 

Nāmapadamīlesu ca **ye keci nāmā dhamma, sabbe te namamüla"'ti pucchaya **naveva nàmamülani, avasesa nàmà dhamma, na nàmamüla"'ti vissajjanam. 
Ekamūlanaye panettha **ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlena ekamūlā”'ti pucchā. ** Ahetukam nāmam thapetvā sesam nāmamūlena ekamüla"'nti vissajjanam. Tattha 
ahetukacittuppādavicikicchuddhaccasampayuttamohanibbānavasena ahetukam nāmam veditabbam. Sesam sabbattha kusalapade vuttānusārena suvififieyyamevāti. Ayam 
mūlavāre nayo. 


Ito paresu hetuvārādīsu navasu vāresu mūlavārasadisova sabbattha samvaņņanānayo. Hetuādipadamattameva hettha viseso, tāni ca mūla-saddapariyāyato 
alobhādihetukāneva. Alobhādayo hi sahajātadhammasankhātassa attano phalassa patitthānatthena mūlam. Tassa nipphādanattham hinoti pavattatīti hetu, **handa nam 
ganhatha"'ti dassentam viya attano phalam nidetīti nidānam. Etasmā phalam sambhavatīti sambhavo. Pabhavatīti pabhavo. Samutthāti tam ettha, etenāti vā samutthānam. 
Tam āharatīti āhāro. Apatikkhipitabbatthena tena ālambīyatīti ālambaņam. Etam paticca tam etīti paccayo. Etasmā tam samudetīti samudayo. Sabbam kāraņapariyāyena 
vuttà **mülam hetu nidanafica"'ti gatha dasannampi varanam uddānagāthā nāma. Ayam mūlayamakamātikatthavaņņanānayo. 


Khandhayamakamātikatthavaņņanā 
Khandhayamakapāļiyā pana palivavatthanam tava evam veditabbam — **paficakkhandha"'ti padam adim katva yava **na khandha na sankhara"'ti padam, tàva pavatta 
ayam khandhayamakamatika nama. Sa pannattivarassa **uddesavaro"'tipi **pucchavaro"'tipi vuccati. So ca padasodhanavaro padasodhanamülacakkavaro suddhakhandhavaro 
suddhakhandhamūlacakkavāroti catūhi nayavārehi patimaņdito. Tattha **rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpa””ntiādinā nayena padameva sodhetvā gato 
padasodhanavāro nāma. So anulomapatilomavasena duvidho hoti. Tassa anulomavāre **rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpa””ntiādīni paūca yamakāni. Patilomavārepi 
**na rüpam na rüpakkhandho, na rüpakkhandho na rüpa"'ntiadina pafica vara. 


Tato param tesafifieva padasodhanavare sodhitanam khandhanam **rūpam rüpakkhandho, khandha vedanakkhandho" 'tiadina nayena ekekakhandhamülakani cattari 
cattari cakkani bandhitva gato padasodhanamülakanam cakkanam atthitāya padasodhanamūlacakkavāro nāma. Sopi anulomapatilomavasena duvidho hoti. Tassa 
anulomavāre **rūpam rüpakkhandho, khandhā vedanākkhandho''tiādīni ekekakhandhamūlakāni cattāri cattāri katvā vīsati vamakāni. Patilomavārepi **na rūpam na 
rūpakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho 'tiādīni vīsatimeva. 


Tato param **rūpam khandho, khandhā rūpa” ntiādinā nayena suddhakhandhavaseneva gato suddhakhandhavāro nāma. Sopi anulomapatilomavasena duvidho hoti. 
Tassa anulomavāre **rūpam khandho, khandhā rūpa” 'ntiādīni pafica yamakāni. Patilomavārepi **na rūpam na khandho, na khandhā na rūpa” 'ntiādīni paūiceva. 


Tato param tesafifieva suddhakhandhanam **rūpam khandho, khandhā vedanā” tiādinā nayena ekekakhandhamūlakāni cattāri cattāri cakkāni bandhitvā gato 
suddhakhandhamülakanam cakkānam atthitāya suddhakhandhamūlacakkavāro nāma. Sopi anulomapatilomavasena duvidho hoti. Tassa anulomavāre **rūpam khandho, 
khandhā vedanā” *tiādīni ekekakhandhamūlakāni cattāri cattāri katvā vīsati yamakāni. Patilomavārepi **na rūpam na khandho, na khandhā na vedanā” 'tiādīni vīsatimeva. 
Evamettha catūsu nayavāresu ekam yamakasatam, dve pucchāsatāni, ekekapucchāya sannitthānasamsayavasena dve dve atthe katvā cattāri ca atthasatāni udditthānīti 
veditabbāni. 


Evametissā pāļivavatthānam viditvā idāni anuttānapadatthānusārena vibhanganayasahitasankhepatthavaņņanānayo evam veditabbo. Paūcakkhandhāti ayam 
yamakavasena pucchitabbanam khandhānam uddeso. Rūpakkhandho...pe... viūūūāņakkhandhoti tesaūīieva pabhedato nāmavavatthānam. Tato param 
padasodhanavaradayo cattaro nayavara. Tattha rüpam rüpakkhandhoti yam kifici *rüpa"'nti vuccati, sabbam tam **rūpakkhandho ti pucchatīti vacanasodhanattham 
pucchā. Tassā ca **piyarūpam sātarūpam rūpam na rüpakkhandho, rüpakkhandho rüpaficeva rüpakkhandho ca"'ti idam niddesanayena vissajjanam. Tattha piyarüpam 
satarüpantiadisu yam *'rüpa""nti vuttam, tam rüpameva na rüpakkhandho. Yo pana *'rüpakkhandho" ti vutto, so **rüpa""ntipi **rüpakkhandho "tipi vattum vattatiti attho. 
Rüpakkhandho rüpanti ettha pana **amanta"'ti vissajjanam rüpakkhandhassa niyamena rüpanti vattabbatta. Vedana vedanakkhandhoti pucchaya, vedanākkhandho 
vedanāti pucchāya ca **amanta"'ti vissajjanam. Safifiasaüitiakkhandhoti pucchaya *'papaficasafifia 'tiadisu agatàa ditthisafifia safifia na safifiakkhandho, safifiakkhandho safifia 
ceva safifiakkhandho cati vissajjanam. Safifiakkhandho saíifiati pucchaya ca **amanta"'ti vissajjanam. Sankhārā saūkhārakkhandhoti pucchāya **aniccā vata 
sankhara"'tiadisu agato sankharakkhandho, tato avasesa sankhatadhamma sankhara na sankharakkhandhoti vissajjanam. Sankharakkhandho sankhārāti pucchāya 


**amanta"'ti vissajjanam. Vifiianam vifitianakkhandhoti pucchaya, vititianakkhandho viüfiananti pucchaya ca *'amanta"'ti vissajjanam. 


Patilomavare na rüpam na rüpakkhandhoti pucchaya '*amanta'"'ti vissajjanam. Tassa rūpa-saddavacanīyā dhamma rüpakkhandho na hontīti attho. Na rüpakkhandho 
na rūpanti pucchāya rūpakkhandhavirahitā **piyarūpam sātarūpa””nti vuttā dhammā na rūpakkhandho, rūpam, piyarūpasātarūparūpakkhandhavirahitā pana dhamma na 


rüpakkhandho ceva na rüpaficati vissajjanam. Na vedanā na vedanākkhandhoti pucchāya, na vedanakkhandho na vedanāti pucchāya, na saūūā na saūūūākkhandhoti 


pucchāya ca **āmantā””ti vissajjanam. Na saūkhārā na saūkhārakkhandhoti pucchāya **āmantā”*ti vissajjanam. Na safifiakkhandho na saüfiati pucchaya pana ditthisafifía 


na safifiakkhandho, safifia, tam ditthisafifiam, safifiakkhandhafica thapetva avasesa na ceva safifía na ca safifiakkhandhoti vissajjanam. Na saūkhārā na saūkhārakkhandhoti 
pucchāya **amanta"'ti vissajjanam. Na sankharakkhandho na sankharati pucchàya sankharakkhandham thapetvà avasesasankhatadhamma na sankharakkhandho, sankhara, 
asankhatā pana dhātu na ceva sankhārā na ca sankhārakkhandhoti vissajjanam. Na viūūāņam na viūūāņakkhandhoti pucchāya, na vitifianakkhandho na viüiüananti 
pucchāya ca **āmantā”*ti vissajjanam. Imināva nayena ito paresupi sabbattha vissajjananayo veditabbo, visesamattameva pana vakkhāma. 

Padasodhanamülacakkavare pana ayam viseso — khandhà vedanakkhandhoti ye keci khandha, sabbe te vedanakkhandhoti puccha. Tassa **vedanakkhandho khandho 
ceva vedanakkhandho ca, avasesà pana khandha, na vedanakkhandho'" ti vissajjanam. Sesesupi eseva nayo. Patilome pana na khandhà na vedanakkhandhoti pucchaya 
**amanta"'ti vissajjanam. Ettha ca ye pafifiattinibbanasankhata dhamma khandhāpi na honti, te yasmā vedanākkhandhopi na hoti, tasmā **amanta"'ti vissajjanam, sesam 


suvififieyyameva. Padasodhanamülacakkavaro. 


Suddhakhandhavare pana **rüpam khandho" "ti pucchaya **amanta"'ti vissajjanam piyarüpadinafica paficasu khandhesu sangahitatta. **Khandha rüpa" "ntiadisu ye keci 
khandha, sabbe te rüpakkhandhotiadina attho gahetabbo. Teneva hissa niddese **khandha rüpa"'ntiadina padam anuddharitva **khandha rüpakkhandho"'tiadina atthavaseneva 
padam uddharitva **rüpakkhandho khandho ceva rüpakkhandho ca, avasesa khandha, na rüpakkhandho"'ti vissajjanam katam. Teneva ca karanena suddhakhandhavaroti vutto. 
Vacanasodhane viya hi ettha na vacanam pamanam, yatha pana suddhakhandha labbhanti, tathā tathā atthova pamāņam. Parato ayatanayamakamatikadisupi eseva nayo. 
Patilome **na rüpam na khandho"'ti yam dhammajatam rüpam na hoti, tam khandhopi na hotiti pucchā, tassā **rūpakkhandhavirahitā khandhā, na rūpam, tathā nibbānam na 
pana rüpaficeva na khandho ca"'ti vissajjanam. Sesam suvififieyyameva. Suddhakhandhavaro. 


Suddhakhandhamülacakkavarepi **khandha vedanakkhandho" 'tiadina hetthà vuttanayena attho veditabboti ayam pannattivare nayo. 


Yasmā pana niddese imissā pana matikaya pannattivarasankhatam niddesam vatva tato imam matikakkamam muficitva aparena pariyayena afifiepi uddesavaravirahità 
**pavattivāro pariiiftāvāro' ti dve mahāvārā pucchāvissajjanavasena vuttā, tasmā tesam dvinnampi vārānam nayo dassetabbo. Tato pavattivāre tāva pāļivavatthānapubbikā 
mukhamattappakāsanā — imasmim hi uppādavāro nirodhavāro uppādanirodhavāroti tayo antaravārā honti. Tattha uppādavāre tāva tiņņam addhānam vasena cha kālabhedā 
honti paccuppanno, atīto, anāgato, paccuppannenātīto, paccuppannenānāgato, atītenānāgatoti. Evametesu chasu kālabhedesu yvāyam pathamo paccuppanno, tattha puggalato 
okasato puggalokasatoti tayo vārā honti. 


Tattha **yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanakkhandho uppajjatiti? Asafifiasattam upapajjantanam tesam rüpakkhandho uppajjati, no ca tesam vedanakkhandho 
uppajjati. Paficavokaram upapajjantanam tesam rüpakkhandho ca uppajjati, vedanakkhandho ca uppajjati. Yassa và pana vedanakkhandho uppajjati, tassa rüpakkhandho 
uppajjatīti? Arüpam upapajjantanam tesam vedanakkhandho uppajjati, no ca tesam rüpakkhandho uppajjati. Paficavokaram upapajjantanam tesam vedanakkhandho ca 
uppajjati, rüpakkhandho ca uppajjati. Yassa rüpakkhandho uppajjati... pe... tassa vififianakkhandho uppajjati...pe... yassa và pana vififianakkhandho uppajjati, tassa 
rüpakkhandho uppajjatīti... pe... paficavokaram ... pe... uppajjati'ti evam rüpakkhandhamülakani cattari, **yassa vedanakkhandho uppajjati, tassa safifiakkhandho 


uppajjatr "tiadinà ca vedanakkhandhamülakani tini, safifiakkhandhamülakani dve, sankharakkhandhamülakam ekanti evametani paccuppannakale puggalavare anulomanaye 
dasa yamakani honti. Tattha rüpakkhandhamülakesu catüsu adito ekameva paliyam vissajjitam, sesāni tena sadisavissajjananiti tantiya lahubhavattham samkhittani. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 113 


Vedanakkhandhamülake pana sabbattha **amanta"'ti ekasadisameva vissajjanam. Vedanādīsu uppannesu niyamena saiiiiādīnam uppajjanato tattha sabbāni samkhittāni. 
Yathā ca puggalavāre dasa yamakāni, evam okasavarepi **yattha rüpakkhandho uppajjati, tattha vedanakkhandho uppajjatiti? Asaíifiasatte tattha... pe... paficavokare tattha... 
pe... uppajjatī 'tiādinā, puggalokāsavārepi **yassa yattha rūpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanakkhandho uppajjatiti? Asafifiasattam... pe... paficavokaram...pe... 
uppajjatī' tiādinā. Paccuppannakāle tīsu vāresu anulomanaye timsa yamakā honti. Yathā anulomanaye timsa, evam patilomanayepi **yassa rūpakkhandho nuppajjati, tassa 
vedanakkhandho nuppajjatīti? Arüpam upapajjantanam tesam rüpakkhandho nuppajjati, no ca tesam vedanakkhandho nuppajjati. Sabbesam cavantānam tesam rūpakkhandho 
ca nuppajjati vedanakkhandho ca nuppajjati. Yassa va pana vedanakkhandho nuppajjati, tassa rüpakkhandho nuppajjatiti? Asafifiasattam upapajjantanam tesam 
vedanakkhandho nuppajjati, no ca tesam rüpakkhandho nuppajjati. Sabbesam cavantanam tesam vedanakkhandho ca nuppajjati rüpakkhandho ca nuppajjatī”tiādinā, **yattha 
rüpakkhandho nuppajjati, tattha vedanakkhandho nuppajjatiti? Uppajjati. Yattha và pana... pe... nuppajjatiti? Uppajjati''tiadina ca, **yassa yattha rüpakkhandho nuppajjati, 
tassa tattha vedanakkhandho nuppajjatiti... pe... sabbesam cavantanam tadubhayam nuppajjati" 'tiadina cati timsa yamaka. Evam paccuppannakale satthi yamakani, taddiguna 
pucchā, taddiguņā ca atthā veditabbā. 


Tattha yassa rūpakkhandho uppajjatīti yassa puggalassa patisandhikkhane rüpakkhandho uppajjati. Tassa vedanākkhandhoti vedanakkhandhopi tassa tasmimyeva 
khaņe uppajjatīti attho imināva nayena. Tattha asafifiasattanti asafifiattabhavam patisandhivasena upapajjantanam tesam uppajjanakkhane rüpakkhandho uppajjati, no ca 
tesam acittakattā vedanākkhandho uppajjatiti attho. Iminava nayena **yassa và pana vedanakkhandho" 'tiadikesu pucchavissajjanesu, tato paresupi sabbattha attho veditabbo. 


Idam panettha uppādanirodhesu niyamalakkhaņam — sakalepi hi imasmim khandhayamake tattha tattha uppannanam sattānam pavatte yāva maraņā vā khandhānam 
apariyantesu uppadanirodhesu vijjamanesupi lahuparivattanam dhammanam vinibbhogam katva uppadanirodhe dassetum na sukaranti pavattiyam uppādanirodhe anāmasitvā 
patisandhiuppadavaseneva uppadavaro, nirodhamaranakale nirodhavaseneva ca nirodhavaro kathito. Evamettha uppadanirodhesu niyamalakkhanam viditva 
patisandhiuppadameva ca cutinirodhameva ca gahetvā tesu tesu thānesu agatanam pucchavissajjananam atthavinicchayo veditabbo. 


Patilomanaye pana sabbesam cavantānanti maraņacittassa bhangakkhaņasamannāgatānam. Tesam hi tattha rūpakkhandho nuppajjati, vedanākkhandho ca cuticittassa 
uppattikkhaņe eva uppannattā. **Yattha rūpakkhandho nuppajjati, tattha vedanākkhandho nuppajjatī”'ti pucchāya arūpabhavam sandhāya **uppajjatī””ti idam vissajjanam 
katam, anantarapucchāya asaūītibhavam sandhaya **uppajjatī' ti idam vissajjananti veditabbam. Sesam suvififieyyamevāti ayam paccuppannakāle nayo. 


Yathà ca paccuppannakale satthi yamakàadini, evam sesesupi paficasu kalabhedesu paccekanti gahetabbam. Pucchavissajjanesu panettha kificapi **yassa rüpakkhandho 
uppajjittha, tassa vedanakkhandho uppajjitthati? Amanta"'tiadina, **yattha rūpakkhandho uppajjittha, tattha vedanākkhandho uppajjitthāti? Paficavokāre uppajjittha, 
nāiiatthā” tiādinā ca, **yassa yattha rüpakkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanakkhandho uppajjitthati? Paficavokaranam tesam tattha uppajjittha, nafifiattha" "tiadina ca 
atitakale anulomanaye, **yassa rüpakkhandho nuppajjittha, tassa vedanakkhandho nuppajjitthati? Natthr "tiadina, **yattha rüpakkhandho nuppajjittha, tattha vedanakkhandho 
nuppajjitthati? Uppajjittha" 'tiadina, **yassa yattha rüpakkhandho nuppajjittha, tassa tattha vedanakkhandho nuppajjitthati? Arüpanam tesam tattha rüpakkhandho nuppajjittha, 
no ca tesam... pe... suddhavasanam tesam tattha tadubhayam nuppajjittha"'tiadina tisu varesu patilomanaye ca, 


**Yassa rüpakkhandho uppajjissati, tassa vedanakkhandho uppajjissatiti? Amanta"'tiàdina, **yattha rüpakkhandho uppajjissati, tattha vedanakkhandho uppajjissatiti... 
pe... paficavokāre uppajjissatī” tiādinā, **yassa yattha rüpakkhandho uppajjissati, tassa tattha vedanakkhandho uppajjissati... pe... paficavokaranam tesam tattha 
uppajjissatr 'tiadina ca anāgatakāle anulomanaye, **yassa rūpakkhandho nuppajjissati, tassa vedanakkhandho nuppajjissatiti? Ye arüpam upapajjitva parinibbayissanti, tesam 
rüpakkhandho nuppajjissati, netaro, pacchimabhavikanam tadubhayam nuppajjissati" 'tiadina, **yattha rüpakkhandho nuppajjissati, tattha vedanākkhandho 
nuppajjissatī 'tiādinā, **yassa yattha rūpakkhandho nuppajjissati, tassa tattha vedanakkhandho nuppajjissatiti? Arüpanam tesam tattha rüpakkhandho nuppajjissati, netaro, 
pacchimabhavikānam tadubhayam nuppajjissati" 'tiadina patilomanaye ca, 


**Yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanakkhandho uppajjittha" 'tiādinā, **yattha rūpakkhandho uppajjati, tattha vedanakkhandho uppajjitthati...pe... paficavokare 
uppajjatr "tiadina, **yassa yattha rüpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanakkhandho uppajjitthati? Suddhavasam asafifiasattam upapajjantanam tesam tattha rüpakkhandho 
uppajjati, no ca tesam tattha vedanakkhandho uppajjittha, paficavokare pana uppajjittha"'tiadina paccuppannena atitakale anulomanaye, **yassa rüpakkhandho nuppajjati, tassa 
vedanākkhandho nuppajjitthā” 'tiādinā, **yattha rūpakkhandho nuppajjati, tattha vedanakkhandho nuppajjitthati? Uppajjittha" "tiadina, **yassa yattha rüpakkhandho nuppajjati, 
tassa tattha vedanakkhandho nuppajjitthati? Paficavokara cavantanam arüpanafica tesam tattha rüpakkhandho nuppajjati, no ca tesam tattha vedanakkhandho nuppajjittha, 
suddhavase parinibbantanam asafifiasatta cavantanam tesam tattha rüpakkhandho ca nuppajjati vedanakkhandho ca nuppajjittha'"tiadina patilomanaye ca, 


**Yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanakkhandho uppajjissatiti? Pacchimabhavikanam paficavokaram upapajjantanam tesam rüpakkhandho uppajjati" 'tiadina, 
**yattha rüpakkhandho uppajjati, tattha vedanākkhandho uppajjissatīti? Paiicavokāre... pe... uppajjissatī tiādinā ca, **yassa yattha rūpakkhandho uppajjati, tassa tattha 
vedanākkhandho uppajjissatīti? Pacchimabhavikānam paiicavokāre...pe... uppajjissatī 'tiādinā ca paccuppannena anāgatakāle anulomanaye, **yassa rūpakkhandho nuppajjati, 
tassa vedanākkhandho nuppajjissatiti paficavokare parinibbantanam arüpe pacchimabhavikanam...pe... nuppajjissatī””tiādinā, **yattha rūpakkhandho nuppajjati, tattha 
vedanākkhandho nuppajjissatīti? Uppajjissatr" 'tiadina, **yassa yattha rüpakkhandho nuppajjati, tassa tattha vedanākkhandho nuppajjissatīti... pe... paficavokāre 
parinibbantānam arūpe pacchimabhavikānam asaūasattā cavantānam tesam tattha...pe... nuppajjissatī”'tiādinā patilomanaye ca, 


**Yassa rūpakkhandho uppajjittha, tassa vedanakkhandho uppajjissatiti? Pacchimabhavikanam uppajjissatr" 'tiadina, **yattha rüpakkhandho uppajjittha, tattha 
vedanakkhandho uppajjissatiti... pe... paficavokāre uppajjissatī tiādinā, **yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatīti? Paiicavokāre 
pacchimabhavikanam asafifiasattanam...pe... uppajjissatī tiādinā atītena anāgatakāle anulomanaye, **yassa rūpakkhandho uppajjittha, tassa vedanākkhandho uppajjissatīti? 
Natthī'tiādinā, **yattha rūpakkhandho nuppajjittha, tattha vedanākkhandho nuppajjissatīti? Uppajjissatī” tiādinā, **yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha, tassa tattha 
vedanākkhandho nuppajjissatīti...pe... suddhāvāsānam arüpe pacchimabhavikānam tesam tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanakkhandho ca nuppajjissatr" 'tiadina 
patilomanaye ca suddhā atthavisesā upalabbhanti. Tathāpi ganthavitthārabhayena anavasesato na dassayissāma, dassitanayeneva sabbattha pucchāvissajjanam sakkā paņditena 
fiatunti ayam uppādavāre nayo. 


Yathā ca uppādavāre chasu kālabhedesu paccekam puggalādibhedato anulomapatilomanayubhayena cha cha vārā, ekekasmim vāre dasa dasa katvā satthi satthi 
yamakāni, sabbānipi satthiadhikani tini yamakasatani, tato dviguna puccha, dviguna attha ca honti, evam nirodhavare uppadanirodhavarepi veditabba. Tattha ca **yassa 
rüpakkhandho nirujjhati, tassa vedanakkhandho nirujjhatiti... pe... paficavokara cavantanam... pe... nirujjhatr 'tiadina, **yassa rüpakkhandho na nirujjhati, tassa 
vedanakkhandho na nirujjhatiti... pe... sabbesam upapajjantanam...pe... na nirujjhati 'tiadina nirodhavare, **yassa rüpakkhandho uppajjati, tassa vedanakkhandho nirujjhatiti? 
No. Yassa rüpakkhandho nuppajjati, tassa vedanakkhandho na nirujjhatiti... pe... arüpam upapajjantanam asaíifiasattà cavantanam tesam rüpakkhandho ca nuppajjati, 
vedanākkhandho ca na nirujjhatī' 'tiādinā uppādanirodhavāre ca hetthā vuttānusārena sabbattha pucchāvissajjananayo iiātabboti ayam pavattivāre nayo. 

Parififiavare pana puggalavaradisu tisu puggalavaro ekova labbhati, na okasapuggalokasavara sadisavissajjanatta. Yo hi koci puggalo rūpādim parijānantova, yattha 
katthaci niruddhopi tādisova hoti, tasmā chasu kālabhedesu anulomato puggalavasena dve dve vara, ekekasmim vare dasa dasa katvà visati visati yamakaniti visam 
yamakasatam, taddiguņā pucchā, taddiguņā ca atthā veditabbā. Tattha ca **yo rūpakkhandham parijānāti, so vedanākkhandham parijānātīti? Amantà"'tiádina ca, **yo 
rūpakkhandham na parijānāti, so vedanākkhandham na parijānātīti? Āmantā''ti ādinā ca anulomapatilomato ādito tīsu kalesu sabbapucchànam **amantà amantà"'tveva 
vissajjanam. Itaresu pana tisu missakakalesu **yo rüpakkhandham parijanati, so vedanakkhandham parijanitthati? No. Yo và pana...pe... no"'ti evam itarakaladvayepi 
anulomanaye **no no"'tveva vissajjanam. 


Patilomanaye pana **yo rüpakkhandham na parijānāti, so vedanākkhandham na parijānitthāti? Arahā rūpakkhandham na parijānāti, no ca so vedanākkhandham na 
parijanittha. Aggamaggasamangifica arahantafica thapetva avasesa puggala rüpakkhandhafica na parijananti, vedanakkhandhafica na parijanimsü" "tiadina, **yo 
rūpakkhandham na parijānāti, so vedanākkhandham na parijānissatīti? Ye maggam patilabhissanti, te rüpakkhandham na parijānanti, no ca vedanākkhandham na 
parijānissanti. Arahā ye ca puthujjanā maggam na patilabhissanti, te rüpakkhandhafica na parijananti, vedanakkhandhafica na parijānissantī 'tiādinā ca, **yo rūpakkhandham 
na parijānittha, so vedanākkhandham na parijānissantīti? Ye maggam patilabhissanti, te rūpakkhandham na parijānimsu, no ca vedanākkhandham na parijānissanti. 
Aggamaggasamangī ye ca puthujjanā maggam na patilabhissanti, te rüpakkhandhafica na parijanimsu, vedanakkhandhafica na parijanissanti"'tiàdina ca pucchāvissajjananayo 
veditabbo. 


Ettha ca atītānāgatapaccuppannasankhātā tayo addhā pavattivāre cutipatisandhivasena na labbhanti, pavatte cittakkhanavaseneva labbhanti. Lokuttaramaggakkhanasmim 


hi nibbānārammaņena cittena paficasu khandhesu pariiiiiākiccanipphattiyā yam kaūīci ekam khandham parijānanto itarampi **parijānātī' "ti anulomapafihesu parififiakiccassa 
matthakappattam aggamaggasamangim sandhaya **amanta"'ti vissajjanam vuttam. **Na parijanatr' 'ti patilomapafihesu puthujjanadayo sandhaya **amanta"'ti vissajjanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 113 


vuttanti veditabbam. *'Parijanittha"'ti imasmim pana atitakalavare magganantare aggaphale thitopi parififíakiccassa nitthitatta parijanitthayeva nàma. **Parijanati"'ti ca 
aggamaggasamangī vuccāti, **parijānissantī ti puthujjanādayo, tasmā yo na parijānāti, so parijanitthati va, parijanissatitiadina va vattum asakkuneyyataya '**amanta"'ti 
vissajjanam katam. 

Patilomanaye pana *'aggamaggasamangifica arahantafica thapetva"'ti idam aggamaggasamangino **na parijānātī 'ti vacanam, arahato ca **na parijānitthā” ti vattum 
asakkuņeyyatāya vuttam, **ye ca puthujjanā maggam na patilabhissantī”'ti iminā atīte viya anāgatepi anantakālam amuccanakā sattā nāma atthīti dasseti, te ca arahatā 
nitthitapariiiiiākiccena, **na parijānissantī” ti vattabbatam vā āpannena samakā Jātā, sabbattha ca ekam khandham parijānanto sabbam parijānāti, aparijānantopi ca sabbam na 
parijānātīti veditabbanti ayam khandhayamakamātikatthasamvaņņanānayo. 


Āyatanayamakamātikatthavaņņanā 


Āyatanayamakamātikāya pana palivavatthànadikam sabbam khandhayamakamatikaya vuttanayeneva veditabbam afifiatra visesa, tatrāyam viseso — **dvadasayatanànr 'ti 
padam adim katva yàva ““nayatana na mano” ti, tàva pavattà ayam ayatanamatika nama. Tattha dvadasayatanani uddisitva yamakavasena pucchasu khandhapadam thapetvā 
cakkhadini paíica ajjhattikayatanani pathamam vuttāni, pacchā rūpādipaiicabāhirāyatanāni, pariyosāne manāyatanadhammāyatanānīti evam pāļivavatthāne paiihe. Vissajjane 
pana **cakkhu cakkhāyatananti? Dibbacakkhu pafifiacakkhu cakkhumeva, na cakkhayatanam, cakkhāyatanam cakkhu ceva cakkhayatanafica. Sotam sotayatananti? 
Dibbasotam taņhāsotam sotameva, na sotāyatanam. Ghānam ghānāyatananti? Āmantā...pe... kāyo kāyāyatananti? Nāmakāyo cittakāyotiādi kāyo, na kāyāyatanam. Rūpam 
rūpāyatananti? Bhūtādi, piyarūpādi ca rūpamva, na rūpāyatanam. Saddo saddāyatananti? Āmantā. Gandho gandhāyatananti? Sīlagandhādayo gandhova, na gandhāyatanam. 
Raso rasāyatananti? Attharasādayo rasova, na rasāyatanam. Dhammo dhammāyatananti? Pariyattidhammādayo dhammova, na dhammāyatanam. Dhammāyatanam 
dhammoti? Amantà"'ti ayam pannattivare viseso. 


Pavattivare pana **yassa cakkhayatanam uppajjati, tassa sotayatanam uppajjatiti? Sacakkhukanam asotakanam upapajjantānam tesam cakkhāyatanam uppajjati, no ca 
tesam sotāyatanam uppajjati. Sacakkhukanam sasotakanam upapajjantanam tesam cakkhayatanafica uppajjati, sotayatanafica uppajjati...pe... yassa rüpayatanam uppajjati, 
tassa manāyatanam uppajjatīti? Acittakānam rūpāyatanam uppajjati, no ca tesam manāyatanam uppajjati. Paiicavokāre uppadakkhane tadubhayam uppajjati. Yassa và pana 
manayatanam uppajjati, tassa rüpayatanam uppajjatiti? Arüpabhavavajjite safifiabhave upapajjantanam...pe... uppajjati. Yassa rüpayatanam uppajjati, tassa dhammayatanam 
uppajjatīti? Āmantā. Yassa và pana... pe... uppajjatiti? Arüpabhavavajjite sabbattha uppajjati. Yassa manāyatanam uppajjati, tassa dhammāyatanam uppajjatīti? Āmantā, 
yassa vā panāa...pe... uppajjatīti? Asaūīabhavavajjite sabbattha uppajjatī 'ti evam saddāyatanavajjitā sesāyatanamātikāyamakayojanā yathānurūpam veditabba. Saddayatanam 
hi patisandhikkhaņe na labbhati, ayam uppādavāre viseso, iminā nayena nirodhavārādīsu, parififiāvāre ca yojanāviseso veditabbo, sabbattha ca khandhato āyatanānam bahutā 
ca yamakavārabahutā ca veditabbā. Sesam tādisamevāti ayam āyatanayamakamātikatthasamvannanānayo. 


Dhātuyamakamātikatthavaņņanā 
Dhātuyamakamātikāya pana palivavatthanam sabbam ayatanayamakamatikaya vuttanayeneva veditabbanti ayam dhatuyamakamatikatthasamvannananayo. 
Saccayamakamātikatthavaņņanā 


Saccayamakamātikāya pana khandhayamake vuttanayena vārabhedā, kālādibhedā ca veditabbā, pāļivavatthāne panettha catunnam saccānam vasena padasodhanavāro 
padasodhanamūlacakkavāro suddhasaccavāro suddhasaccamūlacakkavāroti imesu catūsu vāresu yamakagaņanā veditabbā. Pucchāvissajjanesu pana **dukkham 
dukkhasaccanti? Āmantā. Dukkhasaccam dukkhanti? Kāyikacetasikam dukkham thapetvā avasesam dukkhasaccam, na dukkham. Kāyikacetasikam dukkham pana 
dukkhaīiceva dukkhasaccaīīca. Samudayo samudayasaccanti? Taņham thapetvā avasesā saccavibhange nidditthā kusalādidhammā samudayo, na samudayasaccam. Tanha 
pana samudayo ceva samudayasaccafica. Samudayasaccam samudayoti? Āmantā. Nirodho nirodhasaccanti? Tadanganirodhādayo, khaņikanirodho ca nirodhova, na 
nirodhasaccam. Nibbanam pana nirodho ceva nirodhasaccafica. Nirodhasaccam nirodhoti? Āmantā. Maggo maggasaccanti? Micchāmaggangādayo maggo, na maggasaccam. 
Ariyamaggo pana maggo ceva maggasaccafica. Maggasaccam maggoti? Āmantā”'tiādinā paņņattivāre nayo veditabbo. 

Pavattivare pana **yassa dukkhasaccam uppajjati, tassa samudayasaccam uppajjatiti? Sabbesam upapajjantanam pavatte tanhavippayuttacittassa uppadakkhane tesam 
dukkhasaccam uppajjati, no ca tesam samudayasaccam uppajjati. Tanhàya uppadakkhane tadubhayam uppajjati. Yassa dukkhasaccam uppajjati, tassa maggasaccam 
uppajjatiti... pe... paficavokare maggassa uppadakkhane tadubhayam uppajjati. Yassa và pana... pe... uppajjatiti? Arüpe maggassa uppadakkhane tesam maggasaccam 
uppajjati, no ca tesam dukkhasaccam uppajjati. Paficavokare tadubhayam uppajjati. Yassa samudayasaccam uppajjati, tassa maggasaccam uppajjatiti? No, yassa và pana... 
pe... no” tiādinā puggalavāre, **yattha dukkhasaccam uppajjati, tattha samudayasaccam uppajjatiti? Asafifiasatte tattha dukkhasaccam uppajjati, no ca tattha tadafifiam, 
afifiattha tadubhayampi. Yattha dukkhasaccam uppajjati, tattha maggasaccam uppajjatiti? Apaye, asafifiasatte ca dukkhameva, no ca tattha tadafitiam, afifiattha 
tadubhayampr" 'tiadina okasavare, puggalokasavarepiti evam anulomanaye, 


** Yassa dukkhasaccam nuppajjati, tassa samudayasaccam nuppajjatiti? Amantà. Yassa và pana... pe... nuppajjatīti? Sabbesam upapajjantānam pavatte 
tanhavippayuttacittassa uppadakkhane samudayasaccam nuppajjati, no ca tesam dukkhasaccam nuppajjati. Sabbesam cavantanam pavatte cittassa bhangakkhane arüpe 
maggassa ca phalassa ca uppadakkhane tesam samudayasaccafica nuppajjati, dukkhasaccafica nuppajjatr 'tiadina, **yattha dukkhasaccam nuppajjati, tattha samudayasaccam 
nuppajjatiti? Natthi. Yattha và pana samudayasaccam nuppajjati, tattha dukkhasaccam nuppajjatīti? Uppajjatī” tiādinā ca, **yassa yattha dukkhasaccam nuppajjati, tassa tattha 
samudayasaccam nuppajjatiti? Amantà. Yassa và pana yattha samudayasaccam nuppajjati, tassa tattha dukkhasaccam nuppajjatiti? Sabbesam upapajjantānam pavatte 
tanhavippayuttacittassa uppadakkhane tesam tattha samudayasaccam eva nuppajjati, netaram, sabbesam pana cavantānam pavatte cittassa bhangakkhaņe arüpe maggassa ca 
phalassa ca uppadakkhane tesam tattha tadubhayampi nuppajjatr 'tiadina ca sabbattha patilomanaye ca, 


**Yassa dukkhasaccam uppajjittha, tassa samudayasaccam uppajjitthāti? Āmantā. Yassa dukkhasaccam uppajjittha, tassa maggasaccam uppajjitthāti? Abhisametāvīnam 
uppajjittha, na itaresa” ntiādinā, **yassa yattha dukkhasaccam uppajjittha, tassa tattha samudayasaccam uppajjitthāti? Suddhāvāsānam dutiye citte vattamāne asaūitiasattānam 
tattha dukkhasaccam uppajjittha, netaram, itaresam tadubhayam uppajjitthā” tiādinā, **yassa dukkhasaccam uppajjissati, tassa samudayasaccam uppajjissatiti? 
Aggamaggasamangīnam arahantānam yassa cittassa anantarà aggamaggam patilabhissanti, tesam dukkhasaccam uppajjissati, netaram, itaresam tadubhayam 
uppajjissatī'' tiādinā ca, **yassa dukkhasaccam uppajjati, tassa samudayasaccam uppajjitthati? Amantà, yassa và pana... pe... uppajjatiti? Sabbesam cavantànam pavatte 
cittassa bhangakkhane arüpe maggaphaluppattikkhane tesam samudayasaccam uppajjittha, no ca tesam dukkhasaccam uppajjati. Sabbesam upapajjantanam pavatte cittassa 
uppadakkhane samudayasaccafica uppajjittha, dukkhasaccafica uppajjati 'tiàdina ca sesakalabhedesu ca anulomapatilomadisu ca vuttanusarena uppadavare sabbattha 
vissajjananayo yathanurüpam fiatabbo. ** Yassa dukkhasaccam nirujjhati, tassa samudayasaccam nirujjhatiti... pe... tanhaya bhangakkhane tesam tadubhayam 
nirujjhatī'”tiādinā nirodhavāre, uppādanirodhavārepīti evam pavattivāre sabbattha yathānurūpato yojanā veditabbā. 


Tathā **yo dukkhasaccam parijānāti, so samudayasaccam pajahatīti? Āmantā”'tiādinā pariifiāvārepīti evamettha pāļinayo itātabbo. 


Atthavinicchaye panettha idam lakkhanam — pavatti vāre tāvettha nirodhasaccam na labbhateva, sesesu pana tisu saccesu samudayamaggasaccani ekantena pavattiyam 
eva labbhanti. Dukkhasaccam cutipatisandhīsupi pavattepīti evamettha yam yam sabbattha labbhati, tassa tassa vasena atthavinicchayo veditabbo. Tatridam nayamukham — 
sabbesam upapajjantānanti antamaso suddhavasanampi. Tepi hi dukkhasacceneva uppajjanti. Tanhavippayuttacittassati idam dukkhasaccasamudayasaccesu 
ekakotthasassa uppattidassanattham vuttam, tasma paficavokaravaseneva gahetabbam. Catuvokare pana tanhavippayuttaphalasamapattiya uppadakkhane ekampi saccam 
nuppajjati. Tadubhayanti dukkhasamudayasaccadvayam. Tasmim hi khane tanham thapetva sesam dukkhasaccam nama hotiti tam sandhayetam vuttam. Maggassa 
uppadakkhane pana rüpameva dukkhasaccam nàma, sesà maggasahajata dhammā saccavinimuttāva. Teneva kāraņena **arūpe maggassa uppadakkhane tesam maggasaccam 
uppajjati, no ca tesam dukkhasaccam uppajjatī' ti vuttam. Sabbesam upapajjantanam pavatte taņhāvippayuttacittassa uppādakkhaņe. Tesam tatthāti tesam tasmim 
upapattikkhane tanhavippayuttacittuppattikkhane cati evamettha khanavasena okaso veditabbo. Afifiesupi evarüpesu eseva nayo. Anabhisametāvīnanti 
anabhisamitasaccānanti iminā nayamukhena sabbattha atthavinicchayo veditabbo. 

Pariiiitāvāre pana iiātatīraņapahānavasena tissopi parififiayo labbhanti. Yasma pana lokuttaradhammesu parififianama natthi, tasma idha dve eva saccani gahitani. Tattha 
**dukkhasaccam parijanatr"'ti fiatatiranaparififiavasena vuttam, **samudayasaccam pajahatr'"'ti fiatapahanaparififiavasena, iti imasam parififianam vasena sabbattha attho 
veditabbo. Ayam saccayamakamātikatthasamvaņņanānayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 113 


Sankhārayamakamātikatthavaņņanā 


Sankhārayamakamātikāya pana hetthā vuttanayeneva mahāvārantarādibhedā veditabbā. Ayam panettha viseso — mātikāya tāva yathā hetthā khandhādayo dhamme 
uddisitvā **rūpam rūpakkhandho''tiādinā padasodhanavāro āraddho, tathā anārabhitvā **assāsapassāsā kāyasankhāro” tiādinā pathamam tayopi sankhārā vibhajitvā dassitā. 
Tattha kāyassa sankhāro kāyasankhāro, assāsapassāsā. *"Kāyikā ete dhammā kāyapatibaddhā”*ti (ma. ni. 1.463; sam. ni. 4.348) vacanato kāraņabhūtassa karajakāyassa 
phalabhūto esa sankhāroti kāyasankhāro. Aparo nayo — sankharīyatīti sankhāro. Kena sankharīyati? Kāyena. Ayam hi vāto viya bhastāya karajakāyena sankharīyati, evampi 
kāyassa sankhāroti kāyasankhāro, kāyena kato assāsapassāsavātoti attho. Cetasā vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindati, tasmā **vitakkavicārā vacīsankhāro ”ti (ma. ni. 
1.463) vacanato pana sankharotīti sankhāro, kim sankharoti? Vacim. Vaciyà sankharoti vacisankhaàro, vacibhedasamutthapakassa vitakkavicaradvayassetam namam. ''Safifia 
ca vedanà ca cetasika ete dhamma cittapatibaddha"'ti (ma. ni. 1.463; sam. ni. 4.348) vacanatoyeva pana tatiyapade sankharryatiti sankharo, kena sankharryati? Cittena, iti 
cittassa sankharoti cittasankharo, sabbesampi cittasamutthananam cetasikanam dhammàanam etam adhivacanam. Vitakkavicaranam pana vacisankharabhavena visum 
gahitattā **thapetva vitakkavicare"'ti vuttam. 


Idani “kayo kayasankharo"'ti padasodhanavaro araddho, tassa anulomanaye tini, patilomanaye tiniti cha yamakani. Padasodhanamülacakkavare 
ekekasankharamülakani dve dve katva anulomanaye cha, patilomanaye chati dvadasa yamakani. Suddhasankharavare pana yatha suddhakhandhavaradisu **rüpam khandho, 
khandha rüpa"'ntiadina nayena yamakanivuttani, evam **kayo sankharo, sankhara kayo"'ti avatva **kayasankharo vacisankharo"'tiadinà nayena kayasankharamülakani dve, 
vacīsaūkhāramūlakam ekanti anulome tini, patilome tīņīti cha yamakāni vuttāni. Kim kāraņā? Suddhikaekekapadavasena atthabhedābhāvato, kayasankhàroti pana dvihipi 
padehi ekova attho labbhatīti ayam visesova, tasmā ekekapadavasena na vuttam, **kāyo kāyasankhāro''tiādi pana vattabbam siyā, sopi nayo padasodhanavāre vināpi atthena 
vacanam yujjatiti tattheva vutto, idha pana kāyasankhārādīnam vacīsankhārādīhi aūattā **kāyasankhāro vacīsankhāro' 'tiādināpi yamakāni vuttāni. 
Suddhasankhāramūlacakkavāro panettha na gahitoti ayam tāvettha pāļivavatthāne viseso. 


Paiihavissajjanesu pana **kāyo kāyasankhāroti? No, kāyasankhāro kāyoti? No"'ti và evam sabbattha patisedho. Vissajjananam kayadinam eva kāyasankhārādināmattā. 
Na hi kayadayo viya kayasankharadinam nāmam hoti, patilome pana na kāyo na kāyasankhāroti yo kayo na hoti, so kayasankharopi na hotiti pucchaya attho, tassa 
kāyasankhāro na kāyo kāyasankhāroti kāyasankhāro kāyo na hoti, kayasankharoyeva paneso hoti, kayafica kayasankharafica thapetva avasesam sankhatasankhatadibhedam 
sabbam na ca kāyo, na ca kāyasankhāroti vissajjanam. Sesesupi eseva nayo, itaresu ca anulomapatilomesu **kāyo kāyasankhāroti? No, sankhārā vacīsankhāroti? Vacīsankhāro 
saūkhāro ceva vacīsankhāro ca, avasesā saūkhārā, na vacīsankhāro, na saūkhārā na vacīsankhāroti? Āmantā”' tiādinā sabbattha pucchāvissajjananayo veditabbo. 


Pavattivāre pana **yassa kāyasaūkhāro uppajjati, tassa vacisankharo uppajjatiti? Vina vitakkavicarehi assasapassasanam uppadakkhane tesam kayasankharo uppajjati, 
netaro, savitakkasavicaracittasamanginam pana kamavacarasattanam tadubhayampi uppajjati. Yassa và pana...pe... uppajjatiti? Rüparüpabhavikanam 
vitakkavicaruppadakkhane vacisankharova uppajjati, netaro... pe... yathavuttakamavacaranam pana tadubhayam uppajjati. Yassa kayasankharo uppajjati, tassa cittasankharo 
uppajjatiti? Amantà...pe... yassa và pana...pe.. . uppajjatiti... pe... assasapassasanam uppadakkhane tadubhayam uppajjati. Yassa vacīsaūkhāro uppajjati, tassa cittasankharo 
uppajjatiti? Āmantā...pe... yattha kāyasaūkhāro uppajjati, tattha vacisankharo uppajjatiti? Kamavacarasattanam dutiyajjhane tatiyajjhane tattha kayasankharova uppajjati, 
netaro, pathamajjhanadisu pana tadubhayam uppajjati. Yattha và pana ... pe... uppajjatiti? Kamavacare uppajjati, na rūpārūpabhavesu. Yattha kāyasaūkhāro uppajjati, tattha 
cittasankharo uppajjatiti? Amanta. Yattha và pana... pe... uppajjatiti? Kāmāvacarasattānam catutthajjhane rüparüpabhave ca tattha cittasankharova uppajjati, netaro, 
itarajjhanadisu pana tadubhayam uppajjati" 'tiadina, 


**Yassa kayasankharo nuppajjati, tassa vacisankharo nuppajjatiti? Vina assasapassasehi vitakkavicaranam uppādakkhaņe tesam kayasankharova nuppajjati, netaro, 
sabbesam cittassa bhahgakkhane vinà assasapassasehi avitakkaavicaracittassa uppadakkhane nirodhasamapannanam asaíiiiasattanarica tadubhayampi nuppajjati...pe... yassa 
kāyasaūkhāro nuppajjati, tassa cittasankharo nuppajjatiti... pe... sabbacittanam bhangakkhane nirodhasamapannanam asaíifiasattanafica nuppajjati"'tiàdina ca, **yattha 
kayasankharo nuppajjati, tattha vacisankharo nuppaj jjatiti... pe... catutthajjhanakkhane rüpabhavadisu nuppajjati" 'tiadina ca, "'yassa kayasañkháro uppajjittha, tassa 
vacisahkhàro uppajjitthati? Amantàa"'tiàdina, **yassa kāyasankhāro nuppajjittha, tassa cittasankharo nuppajjitthati? Natthr "tiadina, **yassa yattha kayasankharo nuppajjittha, 
tassa tattha vacīsankhāro nuppajjitthāti... pe... catutthajjhānam samāpannānam suddhāvāsānam dutiye citte vattamane asafifiasattànam tesam tattha kayasankharo ca 


nuppajjittha vacīsankhāro cā''tiādinā ca, 


**Yassa kāyasankhāro uppajjissati, tassa vacisankharo uppajjissatiti? Āmantā. Yassa vā pana...pe... uppajjissatīti? Yassa cittassa anantarā kāmāvacarānam 
pacchimacittam uppajjissati, rūpārūpabhave pacchimabhavikānam vacīsankhārova uppajjissati, na kāyasankhāro, aññesam pana tadubhayam uppajjissatī””tiādinā ca, **yassa 
kayasankharo nuppajjissati, tassa vacīsankhāro nuppajjissatīti... pe.. . pacchimacittasamanginam yassa cittassa anantarā avitakkaavicāram pacchimacittam uppajjissati, tesam 
tadubhayam nuppajjissatī''tiādinā sabbakālabhedesu yathānurūpato uppādavāre yojanānayo veditabbo. **Yassa kāyasankhāro nirujjhati, tassa vacisankharo nirujjhatiti... pe.. 
pathamajjhānam samāpannānam kāmāvacarānam assāsapassāsānam bhangakkhaņe tadubhayam nirujjhati. Yassa kayasankharo nirujjhati, tassa cittasankhāro nirujjhatīti? 


Āmantā' tiādinā nirodhavāre, **yassa kāyasankhāro uppajjati, tassa vacīsaūkhāro nirujjhatīti? No'”tiādinā uppādanirodhavāre ca, 


a aAA 


** Yo kayasankhàram parijanáti, so vacisankhàáram parijanatiti? Amanta” tiadina pariññavare ca hettha vuttānusārena sabbattha palinayo veditabbo. 

Pavattivare panettha paccuppannakale puggalavarassa anulomanaye kāyasankhāramūlakāni dve, vacīsankhāramūlakam ekanti tīņeva yamakāni labbhanti. Tassa 
patilomanayepi okāsavārādīsupi eseva nayo. Evamettha sabbavāresu tiņņam tiņņam yamakānam vasena yamakagaņanā veditabbā. Atthavinicchaye panettha idam lakkhaņam 
— imasmim hi sankhārayamake **assāsapassāsānam uppādakkhaņe, vitakkavicārānam uppādakkhaņe 'tiādivacanato (yama. 2.sankharayamaka. 19) paccuppannadikalabhedo 
pavattivasenāpi gahetabbo, na cutipatisandhivaseneva. **Dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasankhāro uppajjatī”' tiādivacanato (yama. 2.sankhārayamaka.21) ca jhānampi 
okāsavasena gahitanti veditabbam. Evamettha yam yam labbhati, tassa tassa vasena atthavinicchayo veditabbo. Tatridam nayamukham — **vinā vitakkavicārehī”'ti 
dutiyatatiyajjhanavasena vuttam, na catutthajjhanavasena tattha assasapassasanam abhavato. **Cittassa bhaūgakkhaņe” ti idam kāyasaūkhārassa ekantacittasamutthānattā 
vuttam, uppajjamanameva hi cittam rüpam, arüpam và samutthapeti, na bhijjamanam, thitam và. **Pacchimacittasamangina"' nti sabbapacchimena appatisandhikacittena 
samangīnam khīņāsavānam. ** Avitakkaavicāram pacchimacitta'”nti ettha rūpāvacarānam dutiyajjhānikādicuticittavasena, arūpāvacarānaīca catutthajjhānikacuticittavasena 
attho gahetabbo. 

**Yassa kāyasankhāro nirujjhati, tassa cittasankharo nirujjhati"'ti ettha niyamato kayasankharassa cittasankharena saddhim ekakkhane nirujjhanato **amanta""ti 
pativacanam dinnam na ekacittakkhanikatta. Cittasankharo hi kayasankharena vinapi uppajjati ca nirujjhati ca. Kayasankharo pana cittasamutthanatta yena cittena saddhim 
uppajjati, tato patthàya sattarasamena saddhim nirujjhati, esā cittasamutthanarüpassa dhammata. Yam pana vibhangappakaraņassa sīhaļatthakathāya **cittasamutthānarūpam 
sattarasamacittassa uppadakkhane nirujjhati"'ti vuttam, tam imaya paliya virujjhati. ** Yassa kayasankharo uppajjati, tassa vacisankharo nirujjhati" 'ti ettha yasma kayasankharo 
cittassa uppadakkhane uppajjati, na ca tasmim khane vitakkavicara nirujjhanti, tasmā **no ti patisedho kato. Iminā nayamukhena sabbattha vinicchayo veditabbo. Ayam 
sankhārayamakamātikatthasamvaņņanānayo. 


Anusayayamakamātikatthavaņņanā 


Anusayayamakamātikāya pana pāļivavatthānam tāva evam veditabbam. Anusayayamakepi khandhayamakamātikādīsu viya desanam akatvā aūīfiena nayena pāļidesanā 
kata. Katham? Pathamam tāva paricchedavāro paricchinnuddesavāroti dve vara uddesavasena desitā, tato uppattitthānavāroti eko khuddakavāro. Tato anusayavāro 
sanusayavaro pajahanavaro parififiavaro pahinavaro uppajjanavaro dhatuvaroti anusaye yojetva yamakavasena papaficato nidditthā satta mahāvārāti atthakaniddesavasena 
desitā, evam dasahi vārehi anusayayamakadesanā kata. Tesu ye ime hi paricchedavarotiadina dve vara uddesavasena vutta, te idha anusayayamakamatikati gahetabba. 


Tattha hi satta anusayāti ayam gaņanāya paricchinditvā anusayānam desitattā paricchedavāro nāma. Kāmarāgānusayo...pe... avijjānusayoti ayam paricchedavasena 
paricchinnànam nàmamattam uddisitva **ime nama te"'ti desitattà paricchinnuddesavaro nama. Tattha anuttanatthato tàva anusayāti kenatthena anusayā? Anusayanatthena. 
Ko esa anusayanattho nāmāti? Appahīnattho. Kāmarāgānusayādayo hi appahīnatthena tassa tassa santāne anusenti nāma, tasmā **anusayā' ti vuccanti, anusentīti ca tam tam 
anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti attho. Athāpi siyā — anusayanattho nāma appahīnākāro, appahīnākāro ca na uppajjati, tasmā anusayā na uppajjantīti. Tatridam 
pativacanam — appahīnākāro anusayo, anusayoti pana appahinatthena thamagatakileso vuccati, so cittasampayutto sārammaņo sappaccayatthena sahetuko ekantakusalova hoti 
kathāvatthusmim (kathā. 554 ādayo) anusayānam cittavippayuttabhavassa patisedhitatta, so ca atītopi hoti, anāgatopi paccuppannopi, tasmā uppajjatīti vattum yuttam. Tathā 
hi dhammasangahe mohassa padabhājane 317 **avijjānusayo avijjāpariyutthānam...pe... ayam tasmim samaye moho hotr" "ti (dha. sa. 390). Imasmifica yamake 
uppajjanavare **yassa kamaraganusayo uppajjati, tassa patighānusayo uppajjatī 'tiādi vuttam, tasmā **anusentīti tam tam anurūpam karanam labhitva uppajjanti"'ti yam 
vuttam, tam suvuttanti veditabbam. Kāmarāgānusayoti kāmarāgo ca so appahīnatthena anusayo cāti kāmarāgānusayo. Sesapadesupi eseva nayo. Ayam tāvettha anuttānattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 113 


Atthavinicchayo panetthapi niddesanayamukhadassanavaseneva hoti, niddeso cettha hettha vutto. 


Uppattitthanavaradayo attha vara ca, tatrayam palivavatthananupubbikamukhamattappakasana. Tesam hi pathamo anusayānam uppattitthanavaro nama. Tattha 
varabhedo yamakayojanavare natthi, itaresu pana sattasu mahavaresu atthi. Tesu hi pathamo anusayavaro anulomapatilomanayavasena duvidho hoti. Tattha anulomanaye 
**yassa yattha... pe... anuseti "ti puggalokasatadubhayanamavasena tayo antaravara honti, tesu ekekasmim 
ekamūlakadvimūlakatimūlakacatumūlakapaūcamūlakachamūlakānam vasena yamakabhedā honti. Yathā ca anulomanaye, evam patilomanayepi veditabbā. Yathā cettha 
anusayavāre, evam sānusayavārapajahanavārapariūiftāvārapahīnavārauppajjanavāresu paficasupi. Ayam panettha purimesu tīsu vāresu viseso. Okāsavāre **yattha tatthā”'ti 
avatvā **yato tato' ti nissakkavacanena desanā katā. Sesam tādisameva. Yo panayam sabbapacchimo dhātuvāro nāma, so pucchāvāro vissajjanavāroti dvidhā thito. Tattha 


pucchāvāro anulomapatilomavasena duvidho. Tassāvasāne pucchānukkamena vissajjanam katanti. Evam tāvettha pāļivavatthānam veditabbam. 


Tatridam atthannam vārānam ādito patthāya mukhamattadassanam. **Kattha kāmarāgānusayo anuseti? Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo anuseti. 
Kattha patighānusayo anuseti? Dukkhāya vedanāya...pe... mānānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ca anuseti. Ditthānusayo, vicikicchanusayo 
ca sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu, bhavarāgānusayo rūpārūpadhātūsu, avijjānusayo sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu anusetī' ti ayam tāva pathamavāre 
pālinayo. 


Tattha kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūti kāmāvacarabhūmiyam sukhāya ceva upekkhāya cāti dvīsu vedanāsu, kāmarāgānusayo pana sahajātavasena, ārammaņavasena 
cati dvrhakarehi anuseti uppajjati, tattha akusalāhi sukhaupekkhāhi sahajātopi hutvā tā ārammaņam katvapi uppajjati. Avasesā pana kāmāvacarakusalavipākakiriyavedanā 
ārammaņameva katvā uppajjati, imāsu vedanasu anusayamano cesa tàhi vedanahi sampayuttesu safifiasankharavififianesupi anusetiyeva. Imasam pana vedananam 
assadatthena kamaraganusayuppattiya sesasampayuttehi padhanatta, olarikattena veneyyanam subodhatta ca dvisu vedanasuyeva anusetiti vuttam, evam uparipi. Na 
kevalafīcesa anusayamāno imāsu dvīsu vedanāsuyeva, vedanāsampayuttesu dhammesu ca anuseti, itthesu pana rüpadisupi anuseti eva. Vuttampi cetam vibhangappakarane 
**yam loke piyarūpam sātarūpam, ettha sattānam kāmarāgānusayo anusetī 'ti (vibha. 816), etthānusayayamakepi vuttam **dukkhāya vedanaya rüpadhatuya ettha 
kāmarāgānusayo nānusetī 'tiādi. Etena vuttāvasesarūpādīsu chasupi ārammaņesu anusetīti vuttam hoti. Idha pana tam sabbam avatvā kificideva padhānattādinā kāraņena 
vuttanti gahetabbam. 


Dukkhāyāti ettha patighacittasampayutta dve domanassavedana, kayavififianasampayutta dukkhavedana cati tisso vedana, tam sampayutta ca dhamma, anittha cha 
rūpādayo dhammā patighānusayasahajātavasena, ārammaņavasena ca yathāraham anusayanatthanam. Kim pana itarā dve vedana ittharammanam và patighassa arammanam 
na hontiti? No na honti. Parihinajjhanassa hi nattham ittham sasampayuttadhammam jhanamarabbha domanassam uppajjati, tam pana arammanamattameva, 
nanusayanatthanam itthattà. Anitthameva hi itthato patihanananimittam, yam pana tatthuppannam, tassa patighamattameva hoti, na patighanusayoti. Patighanusayo hi 
anittharammane patihananavasena uppanno thāmagato kileso, itaro domanassena saddhim uppannopi attano patihananakiccassa akaranato patighanusayo na hoti, 
abbohārikattam gacchati. Yathā hi pāņātipātacetanāya saddhim uppannopi byāpādo manokammam nāma na hoti, abbohārikattam gacchati, evanti gahetabbam. Teneva 
nekkhammassitam domanassam sevitabbam vuttam. Mānānusayassa pana dukkhadomanassavajjitā sabbe lokiyā dhammā anusayanatthanam. **Dukkhaya vedanāya 
apariyāpanne ettha... pe... mānānusayo ca nānusetī 'ti hi vuttam. Ditthānusayavicikicchānusayānam pana lokuttaravajjitā sabbepi dhammā anusayanatthanam. Tena vuttam 
*sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesü'" ti. Tattha samsāravattanissitatthena sakkāyapariyāpannesu sabbadhammesūti attho. Evam avijjānusayopi veditabbo. Sabbattha ca 
sahajātārammaņabhedo hetthā vuttanayeneva veditabbo. 


Bhavaraganusayo pana kificapi ditthivippayuttesu catüsu cittesu uppajjanato sahajatavasena kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusetīti vattabbo bhaveyya, so pana yasmā 
rūpārūpāvacaramevārammaņam labhati, na kāmāvacarārammaņameva, anusayānam pana tam na anusayanatthānam, tasmā ārammaņavasena niyamam akatvā **rūpadhātuyā 
arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo anusetī””ti vuttam. Tam rāgavasena so ca sabbopi rāgo kāmarāgānusayo gahetabboti ayam uppattitthānavāre nayo. 


Itaresu pana sattasu mahāvāresu tāva '*yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa patighānusayo anusetīti? Āmantā. Yassa vā pana patighānusayo anuseti, tassa 
kāmarāgānusayo anusetīti? Āmantā. Yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa mānānusayo anusetīti? Āmantā. Yassa vā pana mānānusayo anuseti, tassa kāmarāgānusayo 
anusetīti? Anāgāmissa mānānusayo anuseti, no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti, tiņņam puggalānam mānānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti. Yassa 
kāmarāgānusayo anuseti, tassa ditthānusayo anusetīti? Dvinnam puggalānam kāmarāgānusayo anuseti, no ca... pe... ditthānusayo ca anuseti, yassa và pana... pe... amantà. 
Yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa vicikicchānusayo anuseti"'ti puccháyapi ditthanusayasadisameva vissajjanam. Yassa kamaraganusayo anuseti, tassa bhavaraganusayo 
anusetiti? Amantà. Yassa và pana... pe... anusefiti... pe... tinnam puggalānam bhavarāgānusayo ca anuseti, kāmarāgānusayo ca anuseti. Avijjānusayepi eseva nayo. Iminā 
nayena patighānusayādimūlikāsu pucchāsu vissajjananayo veditabbo. Ayam ekamūlake nayo. 


Yassa kamaraganusayo ca patighanusayo ca anuseti, tassa mānānusayo anusetīti? Āmantā. Dvinnam dvimūlikā... pe... paňcamūlikānam pana ekamūle vuttānusārena 
vissajjananayo ñātabbo. Tatrāyam pacchimānusaye yojanā — **yassa kāmarāgānusayo ca patighānusayo ca mānānusayo ca ditthānusayo ca vicikicchānusayo ca 
bhavarāgānusayo ca anuseti, tassa avijjānusayo anusetīti? Amantà. Yassa và pana avijjánusayo anuseti, tassa kāmarāgānusayo ca... pe... bhavarāgānusayo ca anusetīti? 
Anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anuseti, na itare, dvinnam puggalānam avijjānusayo ca kāmarāgapatighamānabhavarāgānusayā ca anusenti, 
na ditthivicikicchanusaya, puthujjanassa pana sabbepi anusenti"'ti ayam puggalavare nayo. 


Okāsavāre pana **yattha kamaraganusayo anuseti, tattha patighanusayo anusetiti? No. Yattha và pana...pe... anusetiti? No. Yattha kamaraganusayo anuseti, tattha 
mānānusayo anusetīti? Āmantā. Yattha vā pana mānānusayo anuseti, tattha kāmarāgānusayo anusetīti? Rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti, na 
kāmarāgānusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tadubhayam anuseti. Yattha kāmarāgānusayo...pe... anusetīti? Āmantā. Yattha vā pana... pe... anusetiti? Dukkhāya vedanāya 
rüpadhatuya arüpadhatuya ettha vicikicchānusayo anuseti, na kāmarāgānusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tadubhayam anuseti. Yattha kāmarāgānusayo... pe... anuseti, 
tattha bhavarāgānusayo anusetīti? No. Yattha và pana... pe... no. Yattha kāmarāgānusayo anuseti, tattha avijjānusayo anusetīti? Āmantā. Yattha vā pana... pe... anusetiti? 
Dukkhāya vedanāya rūpārūpadhātuyā ettha avijjānusayo anuseti, na kāmarāgānusayo, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tadubhayam anuseti. 


Yattha patighānusayo anuseti, tattha mānānusayo anusetīti? No. Yattha vā pana...pe... no. Yattha patighānusayo anuseti, tattha ditthānusayo vicikicchānusayo anusetīti? 
Āmantā. Yattha vā pana... pe... anusetiti? Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpārūpadhātuyā ettha vicikicchanusayo anuseti, na patighānusayo, dukkhāya pana vedanāya 
tadubhayam anuseti. Yattha patighānusayo anuseti, tattha bhavarāgānusayo anusetīti? No. Yattha vā pana...pe... no. Yattha patighānusayo anuseti, tattha avijjānusayo 
anusetīti? Āmantā. Yattha vā pana...pe... anusetīti...pe... dukkhàya vedanaya tadubhayam anuseti, aíifiattha avijjánusayo ca. 


Yattha mānānusayo anuseti, tattha ditthānusayo vicikicchānusayo anusetīti? Āmantā. Yattha vā pana...pe... anusetīti? Dukkhaya vedanaya ditthanusayova, netaro, 
tadafifiesu sabbattha anuseti. Yattha mananusayo anuseti, tattha bhavarāgānusayo anusetīti? Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu mānānusayo, netaro, rūpārūpadhātuyā pana 
tadubhayam anuseti. Yattha vā pana...pe... āmantā. Yattha mānānusayo anuseti, tattha avijjānusayo...pe... āmantā. Yattha vā pana...pe... anusetīti? Dukkhavedanam 
thapetva tadafifiasu sabbattha tadubhayam anuseti. Yattha ditthanusayo, tattha vicikicchanusayo...pe... amanta. Yattha ditthānusayo, tattha bhavarāgānusayo anusetīti? 
Kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ditthānusayova, rüparüpabhavesu tadubhayam anuseti. Yattha và pana...pe... amanta. Yattha ditthanusayo anuseti, tattha avijjanusayo...pe... 
āmantā. Yattha và pana... pe... amanta. Esa nayo vicikicchāmūlakesupi. Yattha bhavarāgānusayo, tattha avijjānusayo anusetīti? Āmantā. Yattha và pana... pe... anuseti, tattha 


kāmadhātuyā tīsu vedanāsu avijjānusayova, rūpārūpabhavesu pana tadubhayam anuseti"'ti ayamettha ekamülanayo. 


**Yassa...pe... nānuseti. Yassa...pe... nānuseti mānānusayo, arahato pana tadubhayampi nānuseti. Yassa vā pana... pe... āmantā. Yassa kāmarāgānusayo nānuseti, tassa 
ditthānusayo vicikicchānusayo nānusetīti? Āmantā. Yassa vā pana...pe... nānusetīti? Dvinnam puggalānam vicikicchānusayova nānuseti, netaro, anagamiarahantanam 
tadubhayampi nānusetī”' tiādinā nayena puggalavāre, 


*Yattha kāmarāgānusayo nānuseti, tattha patighānusayo nānusetīti? Dukkhāya vedanāya kāmarāgānusayova nānuseti, netaro, rūpārūpadhātupariyāpannesu tadubhayam 
nānuseti. Yattha vā pana...pe... nānusetīti? Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu patighānusayova, rūpārūpapariyāpannesu pana tadubhayam nānuseti. Yattha kāmarāgānusayo 
nānuseti, tattha mānānusayo nānusetīti? Rūpārūpadhātūsu kāmarāgānusayova, dukkhāya pana vedanāya, apariyāpannesu ca tadubhayam nānuseti. Yattha vā pana...pe.. 
āmantā. Yattha kāmarāgānusayo nānuseti, tattha ditthānusayo, vicikicchānusayo nānusetīti? Dukkhāya vedanāya rūpārūpadhātūsu kāmarāgānusayova, apariyāpanne pana 
tadubhayam nānusetī”'tiādinā nayena okāsavāre ca, 


**Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti, tassa tattha patighānusayo nānusetīti? Tiņņam puggalānam dukkhāya vedanāya kāmarāgānusayova, rūpārūpapariyāpannesu 
tadubhayam nānuseti, dvinnam puggalānam sabbattha tadubhayam nānuseti. Yassa vā pana yattha...pe... nānusetīti? Tiņņam puggalānam kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 113 


patighānusayova, rūpārūpapariyāpannesu tadubhayam nānuseti, dvinnam puggalānam sabbattha tadubhayam nānuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti, tassa 
tattha mānānusayo nānusetīti? Tiņņam puggalānam rūpārūpadhātuyā kāmarāgānusayova, netaro, dukkhāya vedanāya, apariyāpanne ca tadubhayam nānuseti, anāgāmissa 
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpārūpadhātuyā kamaraganusayova, arahato pana sabbattha tadubhayam nānusetī”' tiādinā puggalokāsavāre ca vuttānusārena nayo itātabboti 
ayam palinayo. 

Tattha **yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa patighanusayo anuset 'ti ettha yadetam **amanta"'ti pativacanam dinnam, tam duddinnam viya khayati. Kasma? 
Kāmarāgapatighānam ekakkhaņe anuppattito. Yathā hi **yassa manāyatanam uppajjati, tassa dhammāyatanam uppajjatī' 'tiādīsu manāyatanadhammāyatanādīni ekakkhaņe 
uppajjanti, na tatha kamaragapatigha, visufifieva uppajjanato, tasma ettha **no"'ti patisedho kattabbo siyā, tam pana akatvā **āmantā' ti pativacanassa dinnattā hetthā 
yamakesu viya ettha khanapaccuppannavasena vattamanavoharam aggahetva afifiatha gahetabbo. Katham gahetabbo? Appahīnavasena. Appahīnatam hi sandhāya ayam 
anusetīti vattamānavohāro vutto, na khaņapaccuppannatam, tasmā imissā pucchāya yassa kāmarāgānusayo appahīno, na anuppattidhammatam āpādito, tassa patighānusayo 
appahīno, na anuppattidhammatam āpādito, tassa patighānusayo appahīnoti evamattho gahetabbo. Yasmā ca tesu kāmarāgapatighesu yasseko appahīno, tassa itaropi 
appahīnova hoti, tasmā **āmantā' ti vuttam. Ito paresupi evarüpesu uppajjativaradivissajjanesu eseva nayo. Tiņņam puggalānanti puthujjanasotāpannasakadāgāmīnam. 
Dvinnanti sotāpannasakadāgāmīnam. Evam uppajjanam dipitam. Okāsavārassa pathamadutiyapucchāsu yasmā kāmarāgapatighā ekacitte na uppajjanti, tasmā **no' ti 
patisedho kato. Dukamūlādīsu ca yasmā kāmarāgapatighādayo ekasmim thanasankhate citte, arammane và na uppajjanti, tasmā **natthī''ti tattha patikkhepo kato, ayam 
pucchā apubbā evāti adhippāyo. Puggalokāsavāre catunnanti puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmīnam. Patilome dvinnanti anāgāmiarahante sandhāya vuttanti ayam 
anusayavāre nayo. 


Sānusayavāre pana **yo kāmarāgānusayena sānusayo, so patighānusayena sānusayoti? Āmantā...pe... mānānusayena sānusayoti? Āmantā. Yo vā pana mānānusayena 
DU 


sanusayo, so kamaraganusayena sānusayoti? Anāgāmī mānānusayeneva, na kāmarāgānusayena, tayo pana puggala tadubhayenapi anusayenàa"'ti iminà nayena sesesu 
dukamūlādīsu pucchāvissajjananayo iiātabbo, ayam puggalavāre nayo. 


**Yato kāmarāgānusayena sānusayo, tato patighānusayena sānusayoti? No...pe... mānānusayena sānusayoti? Āmantā. Yato vā pana mānānusayena sānusayo, tato 
kāmarāgānusayena sānusayoti? Rūpārūpadhātuyā mānānusayeneva, netarena, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tadubhayenapr'" 'tiadina okasavare ca, 

** Yo yato kamaraganusayena sanusayo, so tato patighanusayena sanusayoti? No” tiādinā puggalokāsavāre cāti evam anulomanaye ca, **yo kamaraganusayena 
niranusayo, so patighanusayena niranusayoti? Āmantā' 'tiādinā patilomanayepi sabbattha anusayavāre vuttānusārato pucchāvissajjananayo hātabbo. 


Tattha yato kāmarāgānusayena sānusayoti yato kāraņato uppannena kāmarāgānusayena sānusayo, kim so tato kāraņato uppannapatighānusayenapi sānusayoti vuccati. 
Yasmā panete dve ekasmā thānā na uppajjanti, tasmā **no' ti patisedho kato sesam tādisamevāti ayam sānusayavāre nayo. 


Pajahanavāre pana **yo kāmarāgānusayam pajahati, so patighānusayam pajahatīti? Āmantā... pe... mānānusayam pajahatīti? Tadekattham pajahati. Yo vā pana 
mānānusayam pajahati, so kāmarāgānusayam pajahatiti? No... pe... so ditthanusayam vicikicchanusayam pajahatiti? No. Yo và pana vicikicchanusayam pajahati, so 
kamaraganusayam pajahatiti? Tadekattham pajahati. Yo...pe... bhavaraganusayam avijjanusayam pajahatiti? Tadekattham pajahati...pe... yo kamaraganusayafica 
patighanusayafica mananusayaíica... pe... pajahatiti? Natthr"'tiàdina puggalavare, 


**Yato kamaráganusayam pajahati, tato patighanusayam pajahatiti? No... pe... yato kāmarāgānusayam pajahati, tato mananusayam pajahatiti? Amantà. Yato và pana 
mananusayam pajahati, tato kamaraganusayam pajahatiti? Rüparüpadhatuya tato mananusayameva, kamadhatuya pana dvisu vedanasu tato mananusayam pajahatī””tiādinā 
okāsavāre ca, 


** Yo yato kamaraganusayam pajahati, so tato patighanusayam pajahatīti? No...pe... mānānusayam pajahatīti? Tadekattham pajahati... pe... vicikicchānusayam 
pajahatīti? No. Yo vā pana yato vicikicchānusayam pajahati, so tato kāmarāgānusayam pajahatīti? Atthamako dukkhāya vedanāya rūpārīpadhātuvā so tato vicikicchānusayam 
pajahati, no ca so tato kamaraganusayam pajahati, sveva puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayam pajahati, kāmarāgānusayam tadekattham 
pajahatī*tiādinā puggalokāsavāre cāti evam anulomanaye ca, **yo kāmarāgānusayam na pajahati, so patighānusayam na pajahatīti? Āmantā...pe... vicikicchānusayam na 
pajahatīti? Atthamako kāmarāgānusayam na pajahati, netaram, anāgāmimaggasamangim, atthamakaīica thapetvā avasesā puggalā tadubhayam na pajahantī””tiādinā 
patilomanaye ca sabbattha pucchavissajjananayo fiatabbo. 

Tattha pajahatiti tena tena maggena pahanaparififiavasena pajahati. Tadekatthanti pahānekatthatam sandhāya vuttam. Pathamamaggadina hi na kevalam ditthadika eva 
dhamma pahiyanti, atha kho apayagamaniya tena kāmarāgapatighamānādayopi pahīyanti eva. Pathamamaggavajjhā hi kāmarāgā, apāyagamaniyā ca mānāvijjādayopi, 
tatiyamaggavajjhāti pahānekatthā hutvā pahīyanti evāti **no'”ti arahattamaggattham sandhāya vuttam. So hi kāmarāgānusayamyeva pahīnattā na pajahatīti. Yato 
kāmarāgānusayam pajahatīti yato uppajjanakam kamaraganusayam pajahatīti attho, atthamakoti sotāpattimaggattho. So hi dakkhineyyakkamena arahattaphalatthato 
patthāya gaņiyamāno atthamako nāma. Patilomanaye anāgāmimaggasamangiūca atthamakaūca thapetvā avasesāti puthujjanasesasekhāsekhā. Tesu hi puthujjana 
pahanaparififiaya abhavena na pajahanti, sesà tesam pahinattati iminà nayena sabbattha vinicchayo veditabboti ayam pajahanavare nayo. 


Parififiavaro pana **yo kamaraganusayam parijanati, so patighanusayam parijanatr' 'tiadina pajahanavarasadisova. Ayampi hi pajahanavaro viya maggatthanafitieva 


vasena vissajjito. Tattha parijanatiti tihi parififiahi parijanatiti attho. Ayam parififiavare nayo. 


Pahīnavāre pana **yassa kāmarāgānusayo pahīno, tassa patighānusayo pahīnoti? Āmantā...pe... mānānusayo pahīnoti? Anāgāmissa kāmarāgānusayova, arahato pana 
mānānusayopi pahīno''tiādinā puggalavāre, **yattha kāmarāgānusayo pahīno, tattha patighānusayo pahīnoti? Na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha vā pana...pe... na 
vattabbo... pe... tattha mānānusayo pahīnoti? Āmantā. Yattha vā pana... pe... pahīnoti? Rūpārūpadhātuyā ettha mananusayo pahīno, kāmarāgānusayo na vattabbo, 
kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha tadubhayam pahīna” 'ntiādinā okāsavāre, puggalokāsavāreti evam anulomanaye, **yassa kamaraganusayo appahino, tassa patighanusayo 
appahīnoti? Āmantā. Yassa vā pana...pe... āmantā...pe... yassa và pana mānānusayo appahīno, tassa kāmarāgānusayo appahīnoti? Anāgāmissa mānānusayova, tiņņam 
puggalānam tadubhayam appahīna” "ntiādinā patilomanaye ca vuttanayeneva pucchavissajjananayo fiatabbo. 


Ettha ca phalatthavaseneva attho gahetabbo maggatthanam pahīnakilesattābhāvā. Tesam hi anusayā pahīyanti eva, na pana pahīnāti anāgāmiādayo phalatthāva gahetabbā, 
okasavare pana **na vattabbo"'ti idam ubhinnam uppattitthanassa asadharanatta vuttam. Afifiam hi kamaraganusayassa uppattitthanam, afifiam patighanusayassa. 
Abhāvitamaggassa ca yattha anusayo uppajjati, magge bhāvite tattheva so pahīno nama hoti, tasmà so tattha pahinoti va, appahinoti và na vattabbo, sabbatthapi pana sayam 
abhavena tattha appahinoti na vattabbo. Ubhinnam pana sādhāraņatthānam sandhaya **amanta"'ti vuttam. Mananusayo hi kamadhatuya vedanadvayasankhate sadharanatthane 
kāmarāgena saddhim pahīno nāma hoti. Yassa kamaraganusayo appahinoti puthujjanassa, sotapattisakadagamiphalatthanafica vasena attho gahetabbo. **Tinnam 
puggalana"'nti hi vuttam. Sesam suvififieyyamevati ayam pahinavare nayo. 


Uppajjanavare pana **yassa kamaraganusayo uppajjati, tassa patighānusayo uppajjatī' 'tiādinā sabbattha anusayavārasadisovāti ayam uppajjanavāre nayo. 


Dhātuvāre pana **kāmadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassa kati anusayā anusenti, kati anusayā nānusenti, kati anusayā bhangā? Kāmadhātuyā cutassa 
rüpadhatum upapajjantassa...pe... kati bhangā? Kāmadhātuyā cutassa arūpadhātum upapajjantassa... pe... rūpadhātum upapajjantassa na arüpadhatum upapajjantassa... pe.. 
kati bhangam? Kāmadhātuyā cutassa na kamadhatum, na arüpadhatum upapajjantassa... pe... na rüpadhatum na arüpadhatum upapajjantassa. Na kamadhatum na rūpadhātum 
upapajjantassa kati bhaüga"ti evam kāmadhātumūlakā nava puccha, tatha **rüpadhatuya cutassa" 'tiadina rüpadhatumülaka nava, arüpadhatuya nava cati sattavisati 
anulomapucchā, tathā **na kāmadhātuyā cutassā” tiādinā sattavīsati patilomapucchā ca, tathā **na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassa"" 


sattavīsati dukamūlakā pucchā cāti evam pucchāvāre ekāsīti pucchā veditabbā. 


tiādinā 


Tattha anusentīti cittasantāne anugatā hutvā kati anusenti, bhangāti anusenti ca nānusenti cāti evam kati vibhajitabbāti attho. Na kāmadhātum upapajjantassāti 
kāmadhātuvirahitā dve rūpārūpadhātuyo upapajjantassa. Na kāmadhātum na rūpadhātunti arūpadhātum upapajjantassa. Na kamadhatuyati rüparüpadhatühi cutassa, evam 
sesesupi sabbattha patisandhivasena, dhātuvasena ca attho veditabboti ayam uddesavāre nayo. 


Niddesavāre panassa **kāmadhātuyā cutassa kāmadhātum upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, dl paiica anusayā anusenti, anusayā bhangā natthi, 
kāmadhātuyā cutassa rūpadhātum upapajjantassa kassaci satta anusaya anusenti, kassaci pafica, kassaci tayo ... pe... bhangā natthī””ti iminā nayena sabbattha vissajjanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 113 


veditabbam, ayam panettha viseso — rüpadhatuya cutassa kamadhatum upapajjantassa satteva anusaya anusenti, tatha *'arüpadhatuya cutassa kamadhatum 
upapajjantassa" 'tiadisupi, arūpadhātuyā pana cutassa rüpadhatuya upapatti natthi, hetthā upapajjamāno kāmadhātum eva upapajjati, satteva anusaya anusentiti evam afifiesupi 


evarūpesu vissajjananayo veditabboti ayam viseso, sesam vuttanayamevāti ayamettha pāļinayo. 


Tattha kassaci sattāti puthujjanavasena vuttam, paūcāti sotāpannasakadāgāmīnam vasena. Tesam hi ditthivicikicchanusaya pahinati, kamadhatuya pana anagaminam 
upapattiabhāvato pathamavāre **kassaci tayo"'ti na vuttam, rūpārūpadhātūsu uppajjanavāresu eva vuttam... pe... anagaminam hi kamaragapatighanampi pahīnattā tayova 
anusayā anusenti, idha ca anusayanam uppattivasena nayo, anusayānam anusayanam aggahetvā appahīnabhāvena patisandhikkhaņe api anusayanam gahetabbam. Sattevāti 
ariyasāvakassa rūpārūpadhātuyā cutassa hettha kāmabhavādīsu upapatti nāma natthi, puthujjanasseva hoti, tasmā **sattevā''ti niyametvā vuttam, arūpadhātuyā cutassa 


rūpadhātuyā upapatti natthīti. Kasmā natthi? Arūpīnam rūpajjhānassa abhāvā. Te hi sabbaso rūpasaiiiitānam samatikkamanarüpadhatum upapannati. Sesam nayato 
suvififieyyamevati ayam dhātuvāre nayo. Ayam anusayayamakamatikatthasamvannananayo. 


Cittayamakamātikatthavaņņanā 


Cittayamakamātikāyam pana pāļivavatthānam tāva evam veditabbam. Imissam hi mātikāyam puggalavāro dhammavāro puggaladhammavāroti āditova tayo 
suddhikamahāvārā honti, tattha **yassa cittam uppajjati na nirujjhatī””ti evam puggalavasena cittassa uppajjananirujjhanādibhedam dīpento gato puggalavāro nama. ** Yam 
cittam uppajjati na nirujjhatī'”ti evam dhammavaseneva cittassa uppajjananirujjhanādibhedam dīpento gato dhammavāro nāma. **Yassa yam cittam uppajjati na nirujjhatī ti 


evam ubhayavaseneva cittassa uppajjananirujjhanādibhedam dīpento gato puggaladhammavāro nāma. 


Tato **yassa sarāgam citta” ntiādīnam soļasannam padānam vasena apare sarāgādipadavisesitā soļasa puggalavārā, soļasa dhammavārā, soļasa puggaladhammavārāti 
atthacattālīsa missakavārā honti, te sarāgādipadamattam dassetvā samkhittā. Tato **yassa kusalam citta””ntiādinā nayena chasatthidvisatasankhatanam 
abhidhammamātikāpadānam vasena apare kusalādipadavisesitā chasatthidvisatapuggalavārā, chasatthidvisatadhammavārā, chasatthidvisatapuggaladhammavārāti 
atthanavutisattasatā missakavārā honti, tepi kusalādipadamattam dassetvā samkhittāyeva, yānipettha sanidassanādīni padāni cittena saddhim na yujjanti, tāni 
moghapucchāvasena gahitānīti. 


Tesu pana tīsu vāresu sabbapathame suddhikapuggalamahāvāre tāva uppādanirodhakālasambhedavāro uppāduppannavāro nirodhuppannavāro uppādavāro nirodhavāro 
uppādanirodhavāro uppajjamānananirodhavāro uppajjamānuppannavāro nirujjhamānuppannavāro uppannuppādavāro atītānāgatavāro uppannuppajjamānavāro 
niruddhanirujjhamānavāro atikkantakālavāro cāti cuddasa antaravārā, tesu uppādavāro nirodhavāro uppādanirodhavāroti imesu tīsu vāresu paccekam vattamānātītassa, 
vattamānānāgatassa, atītānāgatassa cāti tiņņam kālabhedānam vasena anulomapatilomato cha cha katvā atthārasa yamakāni, uppannuppādavāre atītānāgatakālavasena 
anulomato dve, patilomato dveti cattari yamakani, sesesu adito nidditthesu tisu, antare nidditthesu tisu, avasane nidditthesu catüsüti dasasu varesu anulomato ekam, patilomato 
ekanti dve dve katva visati yamakani, evam sabbesupi cuddasasu antaravaresu dvacattalisa yamakani, caturasiti puccha, atthasatthiatthasatam hoti. Yatha ca ekasmim 
suddhikapuggalamahavare, tathà suddhikadhammamahavare, suddhikapuggaladhammamahavarepiti tisu mahavaresu chabbisatiyamakasatam, tato diguna puccha, diguna 
attha ca veditabba, idam pana varattayam sarāgādivasena soļasaguņam, kusalādivasena chasatthidvisataguņam katvā imissā cittayamakamatikaya anekani yamakasahassani, 
taddiguņā pucchā, taddiguņā atthā ca honti, pātho pana samkhitto. Evamettha pāļivavatthānam viditvā idāni anuttānapadatthānusārena vibhanganayasahito 
sankhepatthavaņņanānayo evam veditabbo. 


Yassa cittam uppajjatīti yassa puggalassa cittam uppādakkhaņasamangitāva uppajjati. Na nirujjhatiti nirodhakkhanam appattataya na nirujjhati. Tassa cittanti kim 
tassa puggalassa tato patthaya cittam nirujjhissatīti pucchā, tassā ca, **pacchimacittassa uppadakkhane tesam cittam uppajjati na nirujjhati, nirujjhissati nuppajjissati, itaresam 
cittassa uppādakkhane tesam cittam uppajjati na nirujjhati, nirujjhissati ceva uppajjissati cà" 'ti vissajjanam. Tattha tesam cittanti yesam khīņāsavānam 
pacchimacittasankhatassa cuticittassa uppadakkhane vattati, tesam tadeva cuticittam uppadappattataya uppajjati nàma, bhangam appattatāya na nirujjhati nàma, idani pana 
bhangam patvā tam tesam cittam nirujjhissati, tato appatisandhikatta afifiam nuppajjissati. Itaresanti pacchimacittasamangim khinasavam thapetva avasesanam 


sekhasekhaputhujjananam nirujjhissati ceva afifiam pana tasmim và attabhave uppajjissati cati attho. 


*' Yassa và pana cittam nirujjhissati nuppajjissati, tassa cittam uppajjati na nirujjhatī” "ti imissa dutiyapucchaya ASE ARTA D khīņāsavassa cittam sandhāya 
**amanta"'ti vissajjanam. ** Yassa cittam nuppajjati nirujjhati, tassa cittam na nirujjhissati uppajjissatī ti pucchāya **no” ti patisedhova vissajjanam. Na uppajjati nirujjhatīti hi 
bhangakkhane arahato pacchimacittampi sesanam bhijjamanacittampi pucchati, tato patthaya pana arahato tàva jāni na nirujjhissatīti sakkā vattum, uppajjissatīti pana na 
sakka, tasma **no"'ti ettha patisedho kato, **yassa và pana cittam na nirujjhissati uppajjissati, tassa cittam nuppajjati nirujjhatī'”ti pucchāya **natthī”'ti patikkhepova 
vissajjanam. Yassa hi cittam na nirujjhissati uppajjissati, so ca puggalo natthīti. 


Yassa cittam uppajjati, tassa cittam uppannanti? Amantà, yassa và pana... pe... uppajjatiti? Sabbesam cittassa bhangakkhane tam cittam uppannam, no ca uppajjati, 
sabbesam cittassa uppadakkhane tesam cittam uppannaficeva uppajjati ca, yassa cittam nuppajjati, tassa cittam nuppannanti? Cittassa bhangakkhane cittam nuppajjati, no ca 
nuppannam, nirodhasamāpannānam asaiiasattānam cittam nuppajjati ceva nuppannafica. Yassa và pana... pe... nuppajjatiti? Āmantā. Ettha ca uppannanti 
uppādasamanginopetam nāmam, uppajjatīti ca uppādasamanginova. 


Yassa cittam nirujjhati, tassa cittam uppannanti? Amantà. Yassa và pana... pe... nirujjhatiti? Bhaügakkhane tathā. Yassa cittam na nirujjhati, tassa cittam nuppannanti? 
Nirodhasamāpannādīnam cittam. Yassa và pana... pe... amantà. 


Yassa cittam uppajjati, tassa cittam uppajjitthati? Amanta. Yassa và pana... pe... uppajjatiti? Sabbesam cittassa uppadakkhane tathā. Ettha ca uppādappattattā uppajjittha, 
tam anatitattà uppajjati namati atthoti atthakathayam khanapaccuppannavasena attho vutto. Uppajjitthāti pana imassa atītacittakkhaņavasena atthe gayhamāne eva 
uparipāļiyā na virujjhati, na afifiathati pafifiayati, tasma pubbaparam oloketva paliavirodhena attho gahetabbo. 


Yassa cittam nuppajjati, tassa cittam nuppajjitthati? Uppajjittha. Yassa và pana... pe... nuppajjatiti? Natthi. Yassa cittam uppajjati, tassa cittam uppajjissatiti? 
Pacchimacittasamangikhinasavavirahitanam cittam tatha. Yassa và pana...pe... uppajjatiti? Uppādakkhaņe tathā. Yassa cittam...pe... nuppajjissatīti? Asekhānam 
pacchimacittassa bhangakkhaņe tatha. Yassa và pana... pe... nuppajjatiti? Pacchimacittassa bhangakkhane tatha. Yassa cittam uppajjittha, tassa cittam uppajjissatiti? 
Pacchimacittasamangim thapetva sesanam tatha. Yassa và pana... pe... amanta. Yassa cittam nuppajjittha, tassa cittam nuppajjissatiti? Natthi. Yassa và pana...pe... 
nuppajjitthati? Uppajjittha. 


Yassa cittam nirujjhati, tassa cittam nirujjhitthati? Amantà. Yassa và pana... pe... nirujjhatiti? Bhagakkhane tathà. Yassa cittam... pe... na nirujjhitthati? Nirujjhittha. 
Yassa và pana... pe... natthi. Yassa cittam nirujjhati, tassa cittam nirujjhissatiti? Pacchimacittasamangim thapetvà sesanam cittassa bhangakkhane tatha. Yassa và pana... pe... 
sesānam bhangakkhane tatha. Yassa cittam...pe... nirujjhissati. Yassa và pana... pe... nirujjhati. 


Yassa cittam nirujjhittha, tassa cittam nirujjhissatiti? Pacchimacittassa bhangakkhane thapetva sesanam cittam tatha. Yassa và pana... pe... amantà. Yassa cittam na 
nirujjhittha, tassa cittam na nirujjhissatiti? Natthi. Yassa và pana... pe... na nirujjhitthati? Nirujjhittha. 


Yassa cittam uppajjati, tassa cittam nirujjhitthāti? Āmantā. Yassa vā pana...pe... uppajjatīti? Sabbesam cittassa uppādakkhaņe tathā. Yassa cittam nuppajjati, tassa cittam 
na nirujjhitthāti? Nirujjhittha. Yassa và pana... pe... natthi, yassa cittam uppajjati, tassa cittam nirujjhissatiti? Āmantā. Yassa và pana... pe... uppajjatiti? Sabbesam cittassa 
uppadakkhane tatha. Yassa cittam nuppajjati, tassa cittam na nirujjhissatiti? Pacchimacittassa bhangakkhane tatha. Yassa và pana... pe... āmantā. Yassa cittam uppajjittha, 
tassa cittam nirujjhissatīti? Nirujjhamānam pacchimacittam thapetva tatha. Yassa và pana... pe... amantà. Yassa cittam nuppajjittha, tassa cittam na nirujjhissatiti? Natthi. 
Yassa và pana... pe... nuppajjitthāti? Uppajjittha. 


Yassa cittam uppajjati, tassa cittam na nirujjhatiti? Amantà. Yassa và pana... pe... uppajjatiti? Sabbesam cittassa uppādakkhaņe tathā. Yassa cittam nuppajjati, tassa 
cittam nirujjhatīti? Sabbesam cittassa bhangakkhaņe tathā. Yassa và pana... pe... nuppajjatiti? Amanta. 





Yassa cittam uppajjamānam, tassa cittam uppannanti? Amantà. Yassa và pana... pe... uppajjamananti? Sabbesam cittassa uppādakkhaņe tathā. Yassa cittam 
nuppajjamānam, tassa cittam nuppannanti? Nirodhasamāpannādīnam cittam tathā. Yassa vā pana...pe... āmantā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 113 


Yassa cittam nirujjhamanam, tassa cittam uppannanti? Amanta. Yassa và pana... pe... bhangakkhane tathà. Yassa cittam na nirujjhamanam, tassa cittam nuppannanti? 
Nirodhasamapannadinam cittam tatha. Yassa và pana... pe... amanta. 


Yassa cittam uppannam, tassa cittam uppajjitthati? Amantà. Yassa và pana... pe... uppannanti? Cittasamanginam tatha. Yassa cittam nuppannam, tassa cittam 
nuppajjitthati? Uppajjittha. Yassa và pana... pe... nuppannanti? Natthi... pe... yassa cittam nuppannam, tassa cittam nuppajjissatiti? Uppajjissati. Yassa và pana...pe... 
nuppannanti? Uppannam. 


Yassa cittam uppajjittha no ca tassa cittam uppannam, tassa cittam uppajjissatiti? Amanta. Yassa và pana cittam uppajjissati no ca tassa cittam uppannam, tassa cittam 
uppaj jjitthati? Āmantā. Ettha **no ca tassa cittam nuppanna"nti idam asaiiādiacittake sandhāya vuttam. Tesam niyamena cittuppattiyā abhāvato **āmantā””ti ubhayattha 
vissajjanam vuttam. Ayafica varo kalattaye gahetva samatthitoti gahetabbo. 


** Yassa cittam nuppajjittha no ca tassa cittam nuppannam, tassa cittam nuppajjissatiti? Natthi. Yassa và pana cittam nuppajjissati no ca tassa cittam nuppannam, tassa 
cittam nuppajjitthāti? Uppajjittha. 


Uppannam uppajjamānanti? Uppādakkhaņe cittam tathā. Uppajjamānam uppannanti? Āmantā. Nuppannam nuppajjamānanti? Āmantā. Nuppajjamānam nuppannanti? 
Atītānāgatacittam tathā. 


Niruddham nirujjhamānanti? No, nirujjhamanam niruddhanti? No, naniruddham nanirujjhamananti? Uppadakkhane anagatafica cittam tatha. Nanirujjhamanam 
naniruddhantipi tatheva. 


Yassa cittam uppajjamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, nirujjhamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, tassa cittanti? No ca 
bhangakkhanam vitikkantam, atitam cittam tadubhayam vitikkantam, yassa và pana cittam nirujjhamanam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, uppajjamanam 
khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, tassa cittanti? Atitam citta" "nti imina nayena puggalavare sabbattha vissajjananayo veditabbo. 


Tattha uppajjamānam khaņanti uppajjamānassa khanam, uppādakkhaņanti attho. Khanam vitikkantam atikkantakalanti na ciram vitikkantam, tameva pana 
uppādakkhaņam vitikkantam hutvà atikkantakalanti sankham gacchati, nirujjhamānam khaņanti nirujjhamānassa khanam, bhangakkhaņanti attho. Khaņam vītikkantam 
atikkantakalanti kim tassa cittam evam nirodhakkhanampi vitikkantam hutvā atikkantakalam nama hotīti pucchati. Yassa bhangakkhane cittam uppadakkhanam khanam 
vītikkantam hutvā atikkantakālam nāma hoti, nirodhakkhaņam vītikkantam hutvā atikkantakālam nāma hoti, atitam pana cittam ubhopi khane khanam vitikkantam hutvà 
atikkantakālam nāma hotīti atītacittavasena vissajjanam katam. Imināva upāyena uparimesu atthadhammavārādīsu ca sabbavissajjanesu attho veditabbo. Ayam 
atikkantakālavāre nayo. 


Yam cittam uppajjati nanirujjhati, tam cittam nirujjhissati nuppajjissatīti? Āmantā. Yam vā pana...pe... āmantā. Yam cittam nuppajjati nirujjhati, tam cittam 
nanirujjhissati uppajjissatīti? No. Yam và pana cittam nanirujjhissati uppajjissati, tam cittam nuppajjati nirujjhatīti? Natthi. 


Yam cittam uppajjati, tam cittam uppannanti? Amanta. Yam và pana... pe... uppajjatiti? Uppadakkhane cittam tatha, evam patilomapucchasupi tato sesasupi. **Yam 
cittam nuppajjati, tam cittam nuppannanti? Atitanagatam cittam tatha. Yam và pana... pe... amantà... pe... bhangakkhane citta" "ntiadina, **yam cittam uppajjati, tam cittam 
uppajjitthāti? No. Yam cittam nuppajjati, tam cittam nuppajjitthati? Bhangakkhane cittam anagatafica" 'tiadina, **yam cittam uppajjati, tam cittam uppajjissatīti? No. Yam và 
pana...pe... no, yam cittam nuppajjati, tam cittam nuppajjissatiti? Anagatam cittam nuppajjati, no ca tam cittam nuppajjissati, bhangakkhane cittam atitam citta" 'ntiadina ca, 
**yam cittam uppajjittha, tam cittam uppajjissatiti? No. Yam và pana... pe... no, yam cittam nuppajjittha, tam cittam nuppajjissatiti? Anagatam citta" "ntiàdina ca, 


** Yam cittam nirujjhati, tam cittam nirujjhitthati? No"'tiadina ca, **yam cittam uppajjati, tam cittam nirujjhitthati? No" 'tiadina ca, **yam cittam uppajjati, tam cittam 
nirujjhissatiti? Amanta" 'tiádinà ca, **yam cittam uppajjittha, tam cittam nirujjhissatīti? No” tiādinā ca, 


**Yam cittam uppajjamānam, tam cittam uppannanti? Amanta. Yam và pana... pe... uppajjamananti... pe... uppadakkhane citta"'ntiàdina ca, **yam cittam 
nirujjhamànam, tam cittam uppannanti? Amanta" 'tiádinà ca, **yam cittam uppannam, tam cittam uppajjitthati? No. Yam và pana...pe... no" 'tiadina ca, 


**Yam cittam uppajjittha no ca tam cittam uppannam, tam cittam uppajjissatiti? No. Yam và pana... pe... no. Yam cittam nuppajjittha no ca tam cittam nuppannam, tam 
cittam nuppajjissatiti? Amantà" 'tiádinà ca, **uppannam uppajjamananti... pe... uppàdakkhane uppannaficeva uppajjamanafica. Uppajjamánam uppannanti? Āmantā''tiādinā 


ca, **niruddham nirujjhamānanti? No” tiādinā ca, 


**Yam cittam uppajjamanam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālam, nirujjhamānam khanam khanam vitikkantam atikkantakalam, tam cittanti... pe... atitam 
citta" "ntiàdina ca dhammavare, 


**Yassa yam cittam uppajjati na nirujjhati, tassa tam cittam nirujjhissati nuppajjissatiti? Amantà"'tiadinà ca puggaladhammavare ca, sarāgādipadehi, kusalādipadehi ca 
missesu sabbavaresu ca pucchasu hetthaà vuttanusarena vissajjananayo veditabbo. Ayam cittayamakamatikatthasamvannananayo. 


Dhammayamakamātikatthavaņņanā 


Dhammayamakamātikāya pana khandhayamake vuttanayeneva palivavatthanam veditabbam. ** Yo kusalam dhammam bhaveti, so akusalam dhammam pajahatr "ti 
agatatta panettha parififiavaro bhavanavaro nama. Tattha yasma abyakato dhammo neva bhavetabbo na pahātabbo, tasmā padameva na uddhatanti veditabbam. 
Pucchàvissajjane panettha **kusalakusalà dhammáti? Amanta"'tiadina, **dhamma akusalā dhammāti? Akusalā dhammā dhammā ceva akusalā dhammā ca, avasesā dhammā 


na akusalā dhammā” 'tiādinā ca paņņattivāre vissajjananayo fiatabbo. 


**Yassa kusala dhammā uppajjanti, tassa akusalā dhammā uppajjantīti? No. Yassa vā pana...pe... yassa kusalā dhammā uppajjanti, tassa abyakata dhammā uppajjantīti? 
Paficavokāre kusalānam uppādakkhare...pe... uppajjantr 'tiádina ca, **yattha kusalà dhamma uppajjanti, tattha akusala dhamma uppajjantiti? Amantà... pe... tattha abyakata 
dhammā uppajjantīti? Amantà. Yattha và pana abyakata dhammá uppajjanti, tattha kusalà dhamma uppajjantiti ... pe... catuvokàre... pe... uppajjanti 'tiadinà ca, **yassa yattha 
kusalā dhamma...pe... uppajjantiti? No" 'tiadina ca, 


**Yassa kusala dhammā nuppajjanti, tassa akusalà dhamma nuppajjantiti... pe... sabbesam cittassa bhangakkhane abyakatacittassa uppadakkhane nirodhasamapannanam 
asafifiasattanam tesam kusala ca dhammā nuppajjanti, akusalā ca dhammā nuppajjantī”' tiādinā ca, **yassa kusalā dhammā nuppajjanti, tassa abyakata dhammā nuppajjantīti... 
pe... sabbesam cavantānam pavatte cittassa bhangakkhaņe aruppe akusalanam uppadakkhane ca nuppajjanti" "tiadina ca, **yattha kusala dhammā nuppajjanti, tattha akusalā 
dhammā nuppajjantīti? Āmantā... pe... tattha abyākatā dhammā nuppajjantīti? Uppajjanti. Yattha và pana abyākatā dhammā nuppajjanti, tattha akusalā dhammā nuppajjantīti? 
Natthī''tiādinā ca uppādavāre, 


**Yassa kusalā dhammā nirujjhanti, tassa akusalā dhammā nirujjhantīti? No” tiādinā nirodhavāre ca, 
**Yassa kusala dhamma uppajjanti, tassa akusala dhamma nirujjhantiti? No 'tiādinā uppādanirodhavāre ca, 


**Yo kusalam dhammam bhāveti, so akusalam dhammam pajahitthati? No... pe... yo kusalam dhammam na bhàveti, so akusalam dhammam nappajahitthati? 
Aggamaggasamangifica arahantafica thapetva avasesa puggala"'tiadina bhavanavare ca pucchavissajjananayo hettha vuttanusarena fiatabbo. 


Atthavinicchaye panettha idam lakkhanam. Imassa hi dhammayamakassa pavattimahavare uppajjanti nirujjhantiti imesu uppadanirodhesu kusalakusaladhamma tàva 


ekantena pavattiyamyeva labbhanti, na cutipatisandhisu, abyakatadhamma pana pavatte ca cutipatisandhisu càti tisupi kalesu labbhanti, evamettha yam yattha yattha labbhati, 
tassa vasena tattha tattha vinicchayo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 113 


Tatridam nayamukham — kusalākusalānam tāva ekakkhaņe anuppajjanato **no*'ti patisedho kato. Abyakatà cati idam cittasamutthanarüpam sandhaya vuttam. Yattha 
kusalā dhammā nuppajjantīti asafifiabhavam sandhaya vuttam, abyakatanam dhammanam anuppattitthanassabhava **natthr'"ti patikkhepo kato, nirodhavare 
kusalakusalanam ekato anirujjhanato **no*'ti vuttanti iminava nayamukhena sabbattha vinicchayo veditabbo. Ayam dhammayamakamatikatthasamvannananayo. 


Indriyayamakamātikatthavaņņanā 


Indriyayamakamatikayam pana khandhayamakamatikadisu vuttanayeneva palivavatthanadiko sabbo atthasamvannananayo veditabbo. Manindriyam panettha yathā 
cakkhundriyadimülakehi, tatheva itthindriyadimülakehi saddhim sampayogam gacchati, tasmā nikkhittapatipātiyā ayojetvā sabbehipi cakkhundriyamūlādīhi saddhim 
pariyosāne yojitam, cakkhundriyena ca saddhim sukhindriyadukkhindriyadomanassindriyāni, lokuttarindriyāni ca patisandhiyam natthīti na gahitāni. Yathā cettha, evam 
sesindriyamūlakesupi yathānurūpam itātabbam. Indriyānam pana bahukatāya dhātuyamakatopi bahutarāni yamakāni honti ayam viseso, sesam hetthā vuttānusārena 
fiatabbanti. Ayam indriyayamakamatikatthasamvannananayo. 


Mohavicchedaniya abhidhammamatikatthavannanaya 


Yamakamatikatthavannaná nitthita. 


7. Patthanamatikatthavannana 


Idāni patthānamātikāya atthasamvaņņanānayo hoti. Kenatthena patthānanti? Nānappakārapaccayatthena. Pa-saddo hi nānappakārattham dīpeti, thāna-saddo 
paccayattham. Atha vā vibhajanatthena patthānam. Yathā hi paiitāpanā patthapanā vivaraņā vibhajanā uttānīkammanti āgatatthāne vibhajanattho patthānasaddasamānattho 
patthapanā-saddo dissati, evamidhāpi kusalādīnam dhammānam hetupaccayādīhi vibhajanato vibhajanatthena patthānam nāma. Atha vā patthitatthena patthānam, 
gamanatthenāti attho. Sabbadhammesu hi asangagamanassa sabbaiiiiutaiiiiāņassa hetupaccayādibhedabhinnesu kusalādīsu vitthāritanayalābhato nissangavasena 
pavattagamanattā gamanatthena patthānam nāma, iti nānappakārapaccayatthena, vibhajanatthena, gamanatthena ca tikapatthānādīsu catuvīsatiyā patthānesu ekekampi 
patthānam nāma, tesam pana samūhato pakaraņam patthānam nāma, tesam patthānānam mātikā. Sayampi vā patthānabhūtā mātikā, sabbampetam patthānamātikā. Yā sā 
**hetupaccayo, ārammaņapaccayo...pe... avigatapaccayo' ti evam tikapatthānādicatuvīsatippabhedasamantapatthānadesanāya mūlabhūtapaccayabhedassa vasena bhagavatā 
pakaraņassa ādimhi thapitā, ayam idha patthānamātikā nāma. 


Tattha anuttānatthādisahito sankhepatthavinicchayo tāva evam veditabbo — hetupaccayotiādīsu hi hetu ca so paccayo cāti hetupaccayo, hetu hutvā paccayo 
hetupaccayo, hetubhāvena paccayoti vuttam hoti. Tattha hetūti vacanāvayavakāraņamūlānametam adhivacanam. **Patiiiiiāhetū” tiādīsu hi loke vacanāvayavo **hetū'*ti 
vuccati, sāsane pana **ye dhammā hetuppabhavā' 'tiādīsu (mahāva. 60; apa. thera 1.1.286) kāraņam, **tayo kusalā hetū, tayo akusalā hetū””tiādīsu (dha. sa. 1059) mūlam, idam 
idha adhippetam, tam paticca etasmā etīti paccayo, apaccakkhaya nam vattatiti attho. Yo hi dhammo yam dhammam paticca apaccakkhaya titthati va uppajjati và, so tassa 
upakarakalakkhanena paccayo nama. Iti mülatthena hetu, upakarakatthena paccayoti sankhepato mülatthena upakarako dhammo hetupaccayo, kusaladinam 
kusaladibhavasadhakoti keci, evam sante pana tamsamutthanarüpesu hetupaccayatà na sampajjati, ahetukacittanafica vina etehi abyakatabhavo siddho, sahetukanampi ca 
yonisomanasikārādipatibaddho kusalādibhāvo, na sampayuttahetupatibaddho. Yadi ca siya, hetüsupi kusaladibhavasadhakena afifiena bhavitabbam, 
kusaladibhavasadhanavasena pana hetünam mülattham aggahetva suppatitthitabhavasadhanavasena gayhamane na kifici virujjhati. Laddhahetupaccaya hi dhamma 
virulhamüla viya padapa thirā honti suppatitthita, itare pana tilabijakadisevala viya na suppatitthita, iti mülatthena upakarakoti suppatitthitabhavasadhanena upakarako 
dhammo hetupaccayoti veditabbo. 


Niddese **hetü hetusampayuttakanam dhammanam tamsamutthananafica rüpanam hetupaccayena paccayo"'ti vuttam, tattha **cittasamutthanana"'nti avatvà 
*tamsamutthanana" "nti idam acittasamutthananampi sanganhanattham. Pafihavarasmim hi **patisandhikkhane vipākābyākatā hetū sampayuttakānam khandhānam katattā ca 
rüpanam hetupaccayena paccayo"'ti agatam, kasmàa panāyam hetu patisandhiyameva katattārūpānam hetupaccayena paccayo hoti, na pavatteti? Patisandhiyam 
kammajarüpanam cittapatibaddhavuttitaya, bhavapathamanipatato cittajati. Itararüpasantatiuppatthambhabhavena eva dubbalavatthum cittameva nissāya uppajjati ceva titthati 
ca. Tam cittampi hi patisandhikkhane kammavegakkhittataya ceva apurejatavatthukataya ca appatitthitam, papate patitamattako puriso na kifici sippam katum viya 
cittajarūpam janetum na sakkoti, tameva katattārūpam nissāya patitthāti. Patisandhicittāni hi rūpam na janenti, kammajarüpameva pana tesam cittasamutthānarūpatthāne 
titthati, pavattiyam pana patiladdhupatthambhatāya tam rūpam vināpi kammapatibaddhāva pavatti, hetupaccayassa panettha kusalādibhedato, bhūmibhedato ca vibhāgo hetthā 
vuttanayeneva veditabboti ayam hetupaccaye nayo. 

Tato paresu ārammaņabhāvena upakārako dhammo ārammaņapaccayo, so niddese **rūpāyatanam cakkhuvififtianadhatuya... pe... photthabbayatanam 
kayavififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammānam... pe... rūpāyatanam saddagandharasaphotthabbāyatanam manodhātuyā...pe... sabbe dhammā 
manovififianadhatuya...pe... yam yam dhammam arabbha ye ye dhamma uppajjanti cittacetasika dhamma, te te dhamma tesam tesam dhammānam ārammaņapaccayena 
paccayo"'ti evam nidditthattà na koci dhammo na hoti. Yatha hi dubbalapuriso dandam và rajjum và alambitva utthahati ceva titthati ca, evam cittacetasikā dhammā rūpādīsu 
chasu yam kifici alambitvà uppajjanti ceva titthanti ca, tasmā lokiyalokuttarādibhedā sabbepi dhammā yathāyogam cittacetasikanam arammanapaccayoti veditabboti ayam 
ārammaņapaccaye nayo. 





Jetthakatthena upakārako dhammo adhipatipaccayo, so niddese **chandādhipati chandasampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīca rūpānam...pe... 
vīriyacittavīmamsādhipati... pe... adhipatipaccayena paccayo, yam yam dhammam garum katvā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam 
dhammānam adhipatipaccayena paccayo"'ti evam dvidha niddittho. Tattha chandadayo sahajatadhipatibhavena vutta, garukatabbam arammanadhipatibhavena. Tattha ca 
lokiyakusalabhüto arammanadhipati lokiyakusalanaficeva lobhasahagatacittanafica arammanadhipati hoti, nafifíassa, akusalabhüto pana lobhasahagatacittuppadoti vuccati 
itaresu garukatabbataya abhavato, so dvihetukahetukadilokiyavipakarüpakkhandhabhüto ca lobhasahagatasseva, nàíifiassa, tathā kiriyabhūtopīti atthakathāyam āgatam, tam 
fianasampayuttakiriyanam sabbafifiutafifianabhiftifiadipubbavasappavattanam kamavacarakusalehi garukatabbabhavassavirodhabhavassa dassanato vīmamsitabbam. 
Lokuttarakusalāni pana kamavacarafianasampayuttajavananameva arammanadhipatipaccaya honti, nibbanam pana tesafifieva lokuttarakusalavipakanaficati veditabbanti ayam 
adhipatipaccaye nayo. 

Anantarabhāvena upakārako dhammo anantarapaccayo, sova samanantarapaccayo, byafijanamattameva nanam '*upacayasantati" 'tiàdisu viya. Yampi 
**atthanantarataya anantarapaccayo, kalanantarataya samanantarapaccayo' ti ācariyānam matam, tam **nirodhā vutthahantassa nevasaiiiiāānāsaiiiiāyatanakusalam 
phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo” tiadihi virujjhati, tamniddese **cakkhuvififianadhatu tamsampayuttaka ca dhamma manodhatuya... pe... 
kayavififianadhatu... pe... manodhatu... pe... manovififianadhatuya... pe... purima purimà kusala dhamma pacchimanam pacchimanam kusalanam dhammanam... pe... 
abyākatānam dhammānam...pe... purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam akusalānam...pe... abyākatānam...pe... yesam yesam dhammānam anantarā 
ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam anantarapaccayena paccayo' ti iminā anantarapaccayaniddesasamako eva 


samanantarapaccayo niddittho afifíatra namananattati ayam anantarasamanantarapaccayadvaye nayo. 


Uppajjamanova saha uppajjamānabhāvena upakarako dhammo sahajatapaccayo, so niddese **cattaro khandha arüpino afifiamafifiam sahajatapaccayena paccayo, cattaro 
mahabhütà afifiamafifiam...pe... okkantikkhane namarüpam afitiamafifiam... pe... cittacetasika dhamma cittasamutthananam rüpanam...pe... mahabhüta upadarüpanam... 
pe... rüpino dhammà arüpinam dhammanam kificikale sahajatapaccayena paccayo, kificikale nasahajatapaccayena paccayo"'ti evam chabbidho niddittho. Tattha 
aíifiamaüfianti iminà tesam dhammanam ekakkhane paccayabhavaíiceva paccayuppannabhavafica dīpeti, patisandhikkhaņe vatthurūpam rūpam nāma. Cittacetasikāti 
pavattiyam cattāro khandhā, patisandhiyampīti keci tattha katattārūpānampi cittasamutthāne pavitthattā. Tesam hi patisandhicittacetasikā sahajātapaccayā hontiyeva, tani pana 
vatthuvirahitani rüpani pavattiyam cittasamutthananam viya cittacetasikanam paccayattham na pharanti, tasma ''afifiamafifia "nti na vuttam, tatha bhütanam upadarüpam. 
Evam hi agayhamane patisandhiyam katattarüpanam sahajata nàma nissayatà na vuttati sahajatapaccayaniddeso aparipunno eva siya. Kiücikaleti idampi okkantikkhane 
hadayavatthumeva sandhaya vuttatta tatiyakotthasameva bhajatiti atthato ayam paccayo paficavidhoti ayam sahajatapaccaye nayo. 


Afifiamafifiam uppadanupatthambhanabhavena upakarako dhammo afifiamafifiapaccayo tidandakam viya. So niddese *'cattaro khandha arüpino afifiamafitiapaccayena 
paccayo, cattàro mahabhüta... pe... okkantikkhane namarüpam afitiamafitiapaccayena paccayo"'ti evam tidhā nidditthoti ayam afifiamafifiapaccaye nayo. 


Adhitthanakarena, nissayakarena ca upakarako dhammo nissayapaccayo tarucittakammadinam pathavipatadayo viya, so niddese sahajatapaccaye viya chadhava 
niddittho. Chattho panettha kotthaso **cakkhayatanam cakkhuvififianadhatuya, sotaghanajivhakayayatanam kayavifitianadhatuya...pe... yam rūpam nissāya manodhātu ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 113 


manovififianadhatu ca vattanti, tam rūpam manodhātuyā ca manovififianadhatuya ca tamsampayuttakanafica dhammanam nissayapaccayena paccayo ti evam 
purejātanissayadassanavasena vibhatto, sesam tādisameva. Tattha rūpanti hadayavatthu. 


Upanissayapaccayoti ettha panayam vacanattho — tadadhinavuttitaya attano phalena nissito, nappatikkhittoti nissayo, yatha pana bhuso ayaso upāyāso, evam bhuso 
nissayo upanissayo, balavakaranassetam adhivacanam, tasma balavakaranabhavena upakarako dhammo upanissayapaccayoti veditabbo. So arammanüpanissayo 
anantarüpanissayo pakatüpanissayoti tividho hoti. Tattha ārammaņūpanissayo tāva ārammaņādhipatinā saddhim nānattam akatvā vibhatto. Tattha yam ārammaņam garum 
katvā cittacetasikā uppajjanti, tam niyamato tesam ārammaņesu balavārammaņam hoti, iti garukātabbamattatthena ārammaņādhipati, balavakaranatthena 
ārammaņūpanissayoti evametesam nānattam veditabbam. 


Anantarūpanissayopi anantarapaccayena nānattam akatvāva vibhatto, evam santepi attano attano anantaram anurūpassa cittuppādassa pavattanasamatthatāya anantaratā, 
purimacittassa pacchimacittuppadane balavataya anantarüpanissayata ca veditabba. Yatha hi hetupaccayadisu kafici dhammam vinàpi cittam uppajjati, na evam anantaracittam 
vinà cittassa uppatti nama atthi, tasma balavapaccayo hoti, iti balavakāraņatthena anantarova anantarūpanissayoti evametesam nānattam veditabbam. 


Pakato upanissayo pakatüpanissayo, pakato nāma attano santāne uppādito vā saddhāsīlādiupasevito vā utubhojanadipakatiyayeva và upanissayo pakatüpanissayo, iti 
parüpanissayena amissoti attho. So ca pakatūpanissayo **saddham upanissāya dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, jhānam uppādeti; vipassanam, maggam, 
abhiiifiam, samapattim uppādeti; sīlam, sutam, cāgam, paūiam upanissāya dānam deti... pe... samāpattim uppādetī”' tiādinā imesam saddhādīnam vasena bahudhā vibhatto, 
evam upanissayapaccayo tividho. Niddese panāyam * *purimā purimā kusalā dhamma pacchimánam pacchimanam kusalanam dhammanam ... pe... akusalanam kesafici.. 

. abyakatanam dhammanam... pe... purima purima akusalà dhamma pacchimanam pacchimanam akusalanam...pe... kusalanam kesafici... pe... abyakatanam 
amanan. .pe... purimā purimā abyākatā dhammā...pe... abyākatānam, kusalānam, akusalānam upanissayapaccayena paccayo, puggalopi upanissayapaccayena paccayo, 


senāsanampī””ti evam niddittho. Tattha purimāti anantarüpanissaye samanantarātītāva labbhanti. 


Ārammaņūpanissayapakatūpanissayesu pana nānāvidhivasena purimatarāvāti tayopi rāsī kusalena kusalapade labbhanti. Kusalena panākusale samanantarātītā na 
labbhanti, tenaha **kesafici"'ti. Idam hi **kusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaņūpanissayo pakatūpanissayo, ārammaņūpanissayo pana dānam datvā... pe... tam 
garum katvā rāgo uppajjati... pe... pakatüpanissayo saddham upanissaya manam jappetī''tiādinā paūhāvāre agatam imam nayam sandhaya vuttam. 
si T hi samanantarātītā na labbhanti, tenaha **kesafici "ti. Idam pana **akusalo dhammo kusalassa dhammassa pakatüpanissayo. Ragam upanissaya 
dānam deti...pe... pāņam hantvā tassa patighātatthāya dānam detī' 'tiādinā nayena paíihavare agatam pakatüpanissayameva sandhaya vuttam. Yathā hi akusalam kusalassa 
natlārīkanišayā na hoti, tathā ārammaņūpanissayopi na hoti. Na hi tam garum katvā kusalam pavattāti. 

Akusalena abyākatapade pana ārammaņūpanissayova na labbhati. Na hi tam abyākatā garum karonti, anantarā panassa honti. Tenevettha **kesaficr *ti na vuttam. 
Sesapadesu tayopi upanissaya labbhanteva. **Puggalopi, senasanampr' 'ti idampi dvayam pakatüpanissayavasenevettha vuttam, utubhojanadayo cettha sangahetabba. 
Imasmifica paccaye ekaccaya pafifiattiya saddhim sabbepi catubhümaka dhamma sangahitati veditabbati ayam upanissayapaccaye nayo. 


Pathamataram uppajjitvā vattamānabhāvena upakārakā rūpadhammā purejātapaccayo, so pasādatabbisayahadayavatthuvasena ekādasavidho. Niddese ca 
**cakkhāyatanam cakkhuvififíanadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam purejātapaccayena paccayo...pe... kayayatanam kayavififianadhatuya ... pe... rüpayatanam 
cakkhuvififianadhatuya...pe... photthabbayatanam kayavififianadhatuya... pe... rüpayatanam saddagandharasaphotthabbāyatanam manodhātuyā...pe... yam rūpam nissāya... 
pe... tam rūpam manodhātuyā ca manovififíanadhatuya ca kificikale purejātapaccayena paccayo, kificikale na purejatapaccayena paccayo ti evam sabbathāpi paficadvare 


vattharammanavasena, manodvare vatthuvaseneva cāyam niddittho. Paūhāvāre pana ārammaņapurejātam **arahā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassati"'ti āgatattā 
manodvārepi atthārasannam rūpānam vasena arammanapurejatampi labbhatevati ayam purejatapaccaye nayo. 


Purejātānam rūpadhammānam upatthambhakatthena upakārako arūpadhammo pacchājātapaccayo gijjhapotakasarīrānam āhārāsā cetana viya. Niddesepi cassa 
**pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo' ti evam vuttam. Tattha imassa kāyassāti 
catusamutthānikatisamutthānikabhūtupādāyarūpakāyassa. Dhammato cāyam thapetvā patisandhivipāke āruppavipāke avasesā sabbe catubhūmakā arūpadhammāēti veditabbāti 
ayam pacchājātapaccaye nayo. 


Āsevanatthena anantarānam paguņabalavabhāvena upakārako dhammo āsevanapaccayo ganthādipurimābhiyogo viya. So kusalākusalakiriyajavanavasena tividho. 
Niddese panassa **purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam... pe... akusalānam dhammānam...pe... kiriyābyākatānam 
dhammānam āsevanapaccayena paccayo''ti niddittho. Tattha purimā purimāti sabbattha samanantarātītāva datthabbā, tatthāpi kusalādayo abyākatādīnam bhinnajatikanam 
samanantarānampi vāsanāsankhātena āsevanena paguņatarabalavabhāvavisittham attano kusalādibhāvasankhātagatim gāhāpetum asamatthatāya āsevanapaccayā na honti, 
bhümito, pana arammanato ca bhinnapi kamavacaratihetukakusalakiriya attana sadisavedananameva mahaggatalokuttarakusalakiriyanampi, sankhararammanafica 
anulomakusalam nibbānārammaņassa gotrabhukusalassa āsevanapaccayā hontiyeva. Lokuttaro pana āsevanapaccayo natthi, tathā vipāko kammaparinamitattati ayam 
āsevanapaccaye nayo. 


Cittappayogasankhatena kiriyabhavena upakarako dhammo kammapaccayo. So nanakkhanikaya kusalakusalacetanaya ceva sahajātāya ca sabbāyapi cetanāya vasena 
duvidho hoti. Niddesepi cassa **kusalakusalam kammam vipakanam khandhānam katattà ca rüpanam... pe... cetana sampayuttakanam dhammanam tamsamutthananafica 
rüpanam kammapaccayena paccayo"'ti dvidhava vutto. Tattha kammanti cetanakammameva. Katattā ca rūpānanti kammassa katattā upacitattā nipphāditattā uppannānam 
kammajānam rūpānam katattā eva, kammampi kalantareyeva avasesapaccayasamayoge sati attano phalam uppādeti, na tu vinatthattā thitattà tam và thitam pana kammam na 
janeti. Evam tamsamutthananti iminà patisandhiyam katattārūpaggahaņam datthabbanti ayam kammapaccaye nayo. 


Nirussāhasantabhāvena nirussāhasantabhāvāya upakārako vipakadhammo vipakapaccayo. So pavatte cittasamutthananam, patisandhikkhane katattarüpanam, sabbattha 
ca sampayuttadhammanam paccayo hoti. Yathaha sabbapaūhāvāre — **vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam 
patisandhikkhaņe...pe... katattā ca rūpānam vipākapaccayena paccayo''tiādi. Niddese panassa **vipākā cattāro khandhā arūpino aūīiiamaīiiam vipākapaccayena paccayo”ti 
ettakameva vuttam. Tam pafihavare vuttavidhanam sandhaya savasesam vuttanti ayam vipakapaccaye nayo. 


Rūpārūpānam upatthambhakatthena upakārakā cattāro āhārā āhārapaccayo. Niddese pana **kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa... pe... arūpino āhārā sampayuttakānam 
dhammānam tamsamutthānānaiica rūpānam āhārapaccayena paccayo'”ti evam niddittho. Tattha catusamutthānamupagatā ojā kabaļīkāro āhāro nāma. So yasmā 
aharüpasevinafifieva ajjhohataharautujaharüpatthaddho eva ca kammajadiaharo imassa kayassa thitiya pavattati, na afifiatha, tasma 
kabaļīkātabbautujavatthusannissitatādassanattham kabaļīkāro āhāroti vutto. Kiūicāpi cāyam **imassa kāyassā” ti avisesena vutto, visesato pana aharajarüpassa janako ceva 
anupālako ca hutvā sesatisantatisamutthānarūpassa anupalako eva hutva aharapaccayo hoti. Tamsamutthanananti iminà patisandhiyam kammasamutthanani gahitaneva. 


Paühavare hi **patisandhikkhane vipakabyakata ahara sampayuttakanam khandhanam katattà ca rüpanam aharapaccayena paccayo"'ti vuttanti ayam aharapaccaye nayo. 


Adhipatiyatthena upakārakā itthindriyapurisindriyavajjā vīsati indriya indriyapaccayo. Itthindriyapurisindriyani hi kificapi itthipurisalingakappadinam bijabhütani, neva 
pana tesam, na afifiesam indriyadipaccayatam pharanti. Suttantikapariyāyena pana tesam pakatūpanissayabhāvam pharantīti bāvīsateva indriyāni. Tattha cakkhundriyādayo 
tamsampayuttakanafica dhammanam... pe.. . kāyavifiitāņadhātuyā.. .pe.. . rüpajivitindriyam katattārūpānam, arūpino indriyā sampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthānānaīca rūpānam indriyapaccayena paccayo'"'ti evam niddittho. Tamsamutthānānanti etthāpi katattārūpampi sangahitam. Paūhāvāre hi **patisandhikkhaņe 
vipākābyākatā indriyā sampayuttakānam khandhānam katattā ca rūpāna””nti vuttanti ayam indriyapaccaye nayo. 

Upanijjhayanatthena upakarakani thapetva dvipaficavififianesu vedanattayam, ekaggatafica sesani kusaladibhedani satta jhanangani jhanapaccayo. Dvipaficavififiananam 
hi abhinipātamattattā tesu vedanekaggatā upanijjhāyanākārassa abhāvena jhānangesu na uddhatā, niddese panassa **jhānangāni jhānasampayuttakānam dhammānam 
tamsamutthananafica rüpanam jhanapaccayena paccayo" ti niddittho. Idhāpi tamsamutthānānanti iminā ca katattārūpampi gahitam. Paūhāvārehi **patisandhikkhaņe 
vipākābyākatāni jhānangāni sampayuttakānam khandhānam katatta ca rüpana""nti vuttanti ayam jhanapaccaye nayo. 


Yato tato và niyyānatthena upakārakāni kusalādibhedāni dvādasa maggangani maggapaccayo. Niddese pana **maggangani maggasampayuttakanam dhammanam 
tamsamutthananafica rüpanam maggapaccayena paccayo" ti niddittho. Etthapi tamsamutthanananti iminà katattarüpaggahanam. Paūhāvāre hi **patisandhikkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 113 


vipākābyākatāni maggangani sampayuttakanam khandhanam katattà ca rüpana" "nti vuttam, ahetukacittesu cettha vijjamanani maggangani maggapaccaya na honti. Ayam 
maggapaccaye nayo. 


Ekavatthukaekārammaņaekuppādaekanirodhasankhātena sampayuttabhāvena upakārakā arūpino dhammā sampayuttapaccayo. Niddese pana **cattāro khandhā arūpino 
dhamma afifiamafiiam sampayuttapaccayena paccayo' ti nidditthoti ayam sampayuttapaccaye nayo. 


Ekavatthukādibhāvānupagamena upakārakā rūpino dhammā arūpīnam, arūpino dhammā rūpīnam vippayuttapaccayo, so sahajatapurejatapacchajatavasena tividho hoti. 
Vuttam hetam **sahajātā kusalā khandhā cittasamutthānānam rūpānam.. „pe... pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa kayassa vippayuttapaccayena paccayo”'tiādi. 
Purejātam pana chavatthuvaseneva veditabbam. Niddese panassa **rūpino dhammā arūpīnam...pe... arūpino dhammā rūpīnam dhammānam vippayuttapaccayena paccayo ti 
evam sāmaīīfiato niddittho. Tattha rūpinoti idam chavatthūnam vasena vuttam, rūpādayo pana ārammaņadhammā sampayogāsankāyābhāvena vippayuttapaccayā na vuttā. 
Cakkhādīnam hi vatthūnam abbhantarato arūpadhammā nikkhamantā viya uppajjanti, tattha sampayogāsankā hoti. Paūhāvārepi hi **vatthu kusalānam khandhānam...pe... 
cakkhayatanam cakkhuvififianadhatuya" tiādinā cha vatthūneva uddhatāni, arūpino dhammā rūpīnanti etthāpi nibbānam arūpampi samānam rüpassa vippayuttapaccayo na 
hoti sabbathā sampayogāsankābhāvato, **catūhi sampayogo catūhi vippayogo'” ti (dhatu. 3) hi vuttanti ayam vippayuttapaccaye nayo. 


Paccuppannalakkhaņena atthibhāvena tādisasseva dhammassa upatthambhakatthena upakārako dhammo atthipaccayo, so niddese **cattāro khandhā arūpino 
afifiamafifiam... pe... cattàro mahabhüta afifiamafifiam, okkantikkhane namarüpam afifiamafifiam, cittacetasika dhammā cittasamutthānānam rūpānam, mahābhūtā 
upādārūpānam, cakkhāyatanam cakkhuvififíanadhatuya...pe... rüpayatanam cakkhuvififianadhatuya tamsampayuttakanafica dhammanam... pe... Tüpayatanam. apers 
photthabbayatanam manodhatuya...pe... manodhātuyā ca manovifitānadhātuyā ca tamsampayuttakanafica dhammanam atthipaccayena paccayo"'ti evam 
sahajatapurejatavasena ca bahudha niddittho, paūhāvāre pana **sahajātam purejātam pacchājātam āhāram indriya"'nti imesam paricannampi vasena āgatattā 
pacchājātakabaļīkāraāhārarūpajīvitindrivānam vasenāpi atthipaccayo gahetabbovāti ayam atthipaccaye nayo. 


Attano anantaram uppajjamānānam arūpadhammānam pavattiokāsadānavasena upakārakā samanantaraniruddhā arūpadhammā natthipaccayo, niddese pana 
**samanantaraniruddhā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikānam dhammānam natthipaccayena paccayo' ti evam samafifiatova niddittho. Sabbatha 
anantarapaccayasadisatāya tattha nidditthanayenevettha viseso iiātabboti ayam natthipaccaye nayo. 


Natthipaccayadhammāva vigatabhāvena upakārakattā vigatapaccayoti saha niddesena natthipaccayasadisovāti. 

Avigatapaccayopi sabbathā atthipaccayasadisova, desanāvilāsena, veneyyavasena vā ayam duko vuttoti ayam avigatapaccaye nayo. 
Pakinnakavinicchayo 

Imesu pana catuvisatiya paccayesu fianacarassa visadabhavattham — 


Dhammato kālato ceva, ekassānekapaccayā; 
Anekesafica dhammānam, ekapaccayabhāvato. 


Sabhāgā visabhāgā ca, yugaļā janakādito; 
Sabbatthānādibhedā ca, rūpārūpavikappato; 
Bhavato sangahā iieyyo, pakiņņakavinicchayo. 


Tattha dhammatoti imesu hi paccayesu hetupaccayo tāva nāmarūpadhammesu nāmadhammekadeso, tathā sahajātādhipatikammajhānamaggapaccayā, tathā 
āsevanavipākapaccayā, catukkhandhasangahitāpi vipākadhammā anantarasamanantarapacchājātasampayuttanatthivigatapaccayā. Nibbānassa asangahato nāmekadesotipi 
vattum vattati. Purejātapaccayo rūpadhammova, sesā yathālābhavasena namarüpadhamma. Tattha ca arammanadhipatiarammanüpanissayapakatüpanissayesu paíiiiattipi 
sangahitati ayam dhammato vinicchayo. 


Kalato pana hetusahajataafifiamafifianissayapurejatapacchajatavipakaaharaindriyajhanamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatapaccayà pannarasa paccuppannava hutva 
attano phalassa paccaya honti, anantarasamanantaraasevananatthivigatapaccaya pafica atītā eva hutvā, kammapaccayo paneko paccuppannopi atītopi hutvā, sesā 
ārammaņaadhipatiupanissayapaccayā tayopi tekālikāpi, nibbānapaūnattivasena kālavimuttāpi hutvā attano phalassa paccayā hontīti ayam kālato vinicchayo. 


Ekassānekapaccayāti ekadhammassa, ekapaccayassa ca anekapaccayabhāvato. Katham? Hetupaccaye tāva amoho eko dhammo, so purejātakammaāhārajhānavajjānam 
visatiyà paccayanam vasena anekapaccayo hoti, hetupaccayattam avijahantova adhipatisahajataafifiamafifianissayavipakindriyamaggasampayuttavippayuttaatthiavigatanam 
afifiesam ekadasannam vasena và anekapaccayo hoti, tatha alobhadayo, tesu pana alobhadosa indriyamaggapaccaya na honti, te tayo avipakabhüta lobhadosamoha 
vipākapaccayāpi na honti, te pana amohavajjita pafica adhipatipaccaya na honti, tathā sesāpi avipākabhūtā. 


Ārammaņapaccaye rūpāyatanam cakkhuviūiiāņadhātuyā ārammaņapvrejātaatthiavigatānam catunnam vasena anekapaccayo hoti, tathā manodhātuyā, 
ahetukamanovififianadhatuya ca. Sahetukaya pana arammanadhipatiarammanüpanissayanampi vasena, saddādīsupi eseva nayo. Dhammāyatanam pana nissayavippayuttānam 
vasenāpi anekapaccayo hoti, tathā ārammaņapaccayattam avijahantova ārammaņādhipatinissayaupanissayapurejātavippayuttaatthiavigatānam vasena aparesampi sattannam 
vasena anekapaccayo hotīti ayamettha ukkatthaparicchedo. Tattha arūpānam pana rūpānam vā atītānāgatānam ārammaņapaccayabhāve sati 


ārammaņādhipatiupanissayamattameva uttari labbhati. 


Adhipatipaccaye arammanadhipati vuttanayova. Sahajātādhipatīsu cittam hetupurejātakammajhānamaggavajjānam ekūnavīsatiyā paccayānam vasena anekapaccayo 
hoti, adhipatipaccayattam avijahanto aparesam sahajataafifíiamafifianissayavipakaharindriyasampayuttavippayuttaatthiavigatanam dasannam vaseneva, tathā vīriyam 
āhārapaccayavajjānam maggapaccayasahitānam vasena, chando āhārindriyavajjānam vasena anekapaccayo hoti, vīmamsā hetupaccaye vuttanayāva. 


Anantarapaccaye catüsu khandhesu vedanakkhandho tàva hetupurejatakammaharamaggapaccayavajjanam ekünavisatiyà vasena, safifiakkhandho tesu 
indriyajhānavajjānam sattarasannam vasena, sankharakkhandho hetupurejatakammindriyajhanamaggavajjanam attharasannam vasena, tathà cetanà kammasahitanam, vitakko 
hetupurejātakammaāhārindriyavajjānam jhānamaggasahitānam, vicāro, pīti ca ānantariyānam maggavajjānam, ekaggatā hetupurejātakammāhāravajjānam vīsatiyā 
paccayanam vasena, saddhā, jīvitindriyaiica anantarānam hetupurejātakammāhārajhānamaggavajjānam atthārasannam, sati maggasahitānam ekūnavīsatiyā, 
hiriottappakāyapassaddhādichayugā, yevapanakesu adhimokkhamanasikaratatramajjhattata, karunamudita ca hetupurejatakammaharajhanamaggindriyavajjanam 
sattarasannam, viratiyo pana maggasahitanam attharasannam, micchaditthi tato vipākavajjānam sattarasannam vasena, micchāvācākammantājīvā tehi ceva 
kammāhārapaccayehi cāti ekūnavīsatiyā paccayānam vasena, ahirikam anottappam māno thinam middham uddhaccanti ime 
hetupurejatakammavipakaharindriyajhanamaggavajjanam soļasannam, vicikicchā issāmacchariyakukkuccāni tato adhipativajjānam pannarasannam vasena anekapaccayā 
honti. Anantarapaccayattam avijahantanam panetesam samanantaraupanissayakammanatthivigatanam aparesam channam vasena ca. Vififianakkhandhassa 
adhipatipaccayeneva anekapaccayabhavo veditabbo. 


Sahajatapaccaye mahabhütani arammanaarammanadhipatisahajataafifiamafifianissayaupanissayapurejJataatthiavigatanam navannam, hadayavatthu tesafifieva 
vippayuttasahitanam vasena. Nissayapaccaye cakkhayatanadini arammanaarammanadhipatinissayaupanissayapurejataindriyavippayuttaatthiavigatanam navannam vasena. 
Purejātapaccaye rüpasaddagandharasayatanadini arammanaarammanadhipatiupanissayapurejataatthiavigatanam channam vasena. Āhārapaccaye ojā 
ārammaņaārammaņādhipatiupanissayāhāraatthiavigatānam channam paccayānam vasena anekadhā paccayo hoti. Tamtampaccayattam avijahantānam tesam tesam sabbattha 
ārammaņādhipatianantarasamanantarūpanissayādipaccayatā vuttanayena veditabbā. Sesam suvififieyyamevāti ayam ekassānekapaccayato vinicchayo. 


Anekesaūca dhammānam, ekapaccayabhāvatoti etesu hi thapetvā kammapaccayam sesesu tevīsatiyā paccayesu aneke anekesam dhammānam ekato ekekam paccaya 
honti. Kammapaccayo pana cetanā ekadhammovāti ayam anekadhammānam ekapaccayabhāvato vinicchayo. 


Sabhāgā visabhāgā cāti etesu hi anantarasamanantaraanantarūpanissayāsevananatthivigatapaccayā sabhāgā, tathā ārammaņaārammaņādhipatiārammaņūpanissayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 113 


Purejātapaccayo panettha pacchājātena visabhāgo, tathā sampayutto vippayuttena, atthi natthinā, vigato avigatenāti ayam sabhāgavisabhāgato vinicchayo. 


Yugalàti ettha atthasarikkhataya saddasarikkhataya kalapatipakkhataya hetuphalataya afifiamafifiapatipakkhatayati imehi karanehi yugalam veditabbam. 
Anantarasamanantara hi atthasarikkhatāya ekam yugalam nàma. Nissayüpanissaya saddasarikkhataya, purejatapacchajata kalapatipakkhataya, kammavipaka hetuphalataya, 
sampayuttavippayutta afifiamafiftiapatipakkhataya ekam yugalam, tatha atthinatthipaccaya, vigataavigatapaccayati ayam yugalato vinicchayo. 


Janakaditoti janakopatthambhakato. Etesu hi anantarasamanantarüpanissayapakatüpanissayasevanapaccaya, nanakkhaniko kammapaccayo, natthivigatapaccaya cati ime 
janaka eva, na upatthambhaka. Pacchajatapaccayo upatthambhako eva, na janako. Sesa janakà ceva upatthambhaka cati ayam janakadito vinicchayo. 


Sabbatthanadibhedati sabbatthanikaasabbatthanikabhedato. Etesu hi sahajatanissayaatthiavigatapaccaya sabbatthanika. Sabbesu paccayuppannesu icchitabba. Etehi 
vinā uppajjamāno ekadhammopi natthi. Sesā asabbatthānikā. Tattha ca 
ārammaņaārammaņādhipatianantarasamanantarānantarūpanissayapakatūpanissayapurejātāsevanasampayutta atthinatthivigatapaccayā arūpadhammānaūiieva kāraņato 
asabbatthanika. Tathà pacchajatapaccayo rüpanafifieva karanato, sesa ekaccanam rüparüpadhammanam karanato asabbatthanika. Ayam sabbatthanadibhedato vinicchayo. 


Rūpārūpavikappatoti rūpam rüpassa, rüpam arüpassatiadi vikappato. Etesu hi ekopi paccayo rüpameva hutvā rūpasseva paccayo bhavanto nāma natthi, rūpameva pana 
arüpasseva atthi, so purejatapaccayo eko eva. Rūpameva hutvā rūpārūpasseva paccayo nāmātipi natthi, arūpameva hutvā arūpasseva paccayopi atthi, so 
anantarasamanantaraāsevanasampayuttanatthivigatavasena chabbidho. Arüpameva pana rüpasseva paccayopi atthi, so pacchajatapaccayo eko eva. Arüpameva hutva 
rüparüpanampi atthi, so hetukammavipakajhanamaggavasena paficavidho. Rüparüpapafifiatti hutva arüpasseva paccayopi atthi, so arammanaupanissayavasena duvidho. 
Rüparüpam pana rüparüpassapi atthi, so adhipatisahajataafifiamafifianissayaharindriyavippayuttaatthiavigatavasena navavidhoti ayam rüparüpavikappato vinicchayo. 


Bhavatoti imesu hi paccayesu paficavokarabhave tava na koci paccayo na labbhati nàma, sabbepi labbhanti. Catuvokarabhave pana purejatapacchajatavippayuttapaccaye 
apanetvà sesa ekavisatimeva. Ekavokarabhave sahajataafitiamafifianissayakammindriyaatthiavigatavasena satteva. Bahire pana anindriyabaddharüpe tesu kammindriyavajja 
paficeva labbhantiti ayam bhavato vinicchayo. 


Saügahati sabbepi hi ime catuvisati paccaya arammanasahajataupanissayapurejatapacchajatakammaharindriyesu atthasu ca paccayesu saügaham gacchanti. Katham? 
Tesu hi hetuafiiamaūiavipākajhānamaggasampayuttapaccayā cha sahajātapaccaye saūgaham gacchanti. Anantarasamanantarāsevananatthivigatapaccayā pafica 
anantarūpanissaye upanissayapaccaye. Nissayapaccayo sahajātapurejātabhedato duvidho. Tattha sahajāto sahajātapaccaye, purejāto purejātapaccaye. Adhipatipaccayopi 
ārammaņabhūto ārammaņūpanissaye, sahajātabhūto sahajātapaccaye. Vippayuttapaccayopi sahajātapurejātapacchājātabhūtatāya tattha tattha sangaham gacchati. 
Atthiavigatapaccayāpi sahajātapurejātapacchājātāhārindriyabhūtatāya tattha tattha paccayesu sangaham gacchanti. Evam imesu paccayesu sabbapaccayānam sangaho 
veditabbo. Teneva tikapatthanapaliyam paccaniyanaye imesam atthannam paccayanam vaseneva katipayapatiha vissajjita. Imesam pana atthannampi afifiamafifiasahgahopi 
atthiyeva. Tesu hi arammanapaccayo adhipatibhüto upanissaye, anadhipatibhüto na katthaciti arammanapaccayo hutvà visufifieva titthati. Kammapaccayopi sahajato sahajate. 
Nānakkhaņiko pana balavā vipākadhammānam upanissayo hotīti upanissayapaccaye saūgaham gacchati. Balavāpi pana kammajarūpānam, dubbalo arūpānam 
nànakkhanikakammapaccayo hutvà visufifieva titthati. Āhārapaccayopi arūpabhūto sahajāte, rūpabhūto na katthaciti visufifieva titthati, indriyapaccayopi arūpabhūto sahajāte, 
pasādindriyā purejāte, rüpajivitindriyam na katthaci sangaham gacchatīti indriyapaccayo hutvaà visufifieva titthatīti evamevam afifiamafifiasangahopi attheva. Sabbepi panete 
catuvisati paccayà arammanaupanissayakammaatthipaccayesu catüsupi sangaham gacchantiti ayam sangahato vinicchayo. Ayam anuttanapadatthasahito 
sankhepatthavinicchayo. 


Pakinnakavinicchayo nitthito. 


Vibhanganaye panettha palivavatthanam tàva sankhepato evam veditabbam. Patthanapaliyam hi **hetupaccayo... pe... avigatapaccayo"'ti paccayapadani mātikāvasena 
nikkhipitvā tesam paccayanam — **hetü hetusampayuttakanam dhammanam tamsamutthananafica rüpànam hetupaccayena paccayo' tiādinā nayena paccayabhājanīyasankhāto 
niddesavaro pathamam vutto. Sopi ca anantarasankhepatthavinicchayo tattha tattha dassito eva. Tadanantaram tesam catuvisatiyà paccayanam kusalattikadayo dvavisatitike, 
hetudukadayo satam duke ca nissaya nananayato vibhajanavasena catuvisatisamantapatthanasamodhanam anantanayasamantapatthanam vibhattam. Katham? Catubbidham hi 
patthānam — anulomapatthānam, paccanīkapatthānam, anulomapaccanīkapatthānam, paccanīkānulomapatthānanti. Tattha **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya" 'tiadina, **hetum dhammam paticca hetudhammo uppajjati hetupaccaya" 'tiadina kusaladinam, hetuadinafica dhammanam anulomavasena pavattam 
anulomapatthānam nāma. **Nakusalam dhammam paticca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccaya...pe... nahetum dhammam paticca nahetudhammo uppajjati 
hetupaccayā” tiādinā kusaladinam, hetuadinafica dhammanam paccanikavasena pavattam paccanikapatthanam nàma. *'Kusalam dhammam paticca nakusalo dhammo 
uppajjati hetupaccayā... pe... hetum dhammam paticca nahetudhammo uppajjati hetupaccayā” tiādinā pavattam anulomapaccanīkapatthānam nāma. *"Nakusalam 
dhammam paticca kusalo dhammo...pe... nahetum dhammam paticca hetudhammo uppajjati hetupaccaya" 'tiadina pavattam paccanikanulomapatthanam naàma. 


Evametesu catüsu patthanesu yam dhammam anulomapatthanam nàma, tam tàva chabbidham hoti — tikapatthānam dukapatthānam dukatikapatthanam 
tikadukapatthanam tikatikapatthanam dukadukapatthananti. Yathà cetam, evam paccanikapatthanadinipi tini tini paccekanti catuvisatisamantapatthanasamodhanam 
patthānappakaraņam veditabbam. Sammasambuddhena hi anulomapatthane dvavisatitike nissaya tikapatthanam nama niddittham. Satam duke nissaya dukapatthanam 
nama. Tato tike dukesu pakkhipitva dukatikapatthanam nàma. Tato duke tikesu pakkhipitva tikadukapatthanam nama. Tike pana tikesuyeva pakkhipitva 
tikatikapatthānam nāma. Duke ca dukesu eva pakkhipitvā dukadukapatthānam nāma niddittham. Pathamam tavettha anulomapatthane tikapatthananayo niddittho. Evam 
paccanīkapatthāne, anulomapaccanīkapatthāne, paccanīkānulomapatthāneti catuvīsatisamantapatthānam desitam. 


Ettha ca duvidham anulomam, paccanikafica dhammanulomam dhammapaccanikam, paccayanulomam paccayapaccanikanti. Tattha **kusalam dhammam paticca kusalo 
dhammo'" 'tiadinà kusalàdinam tikadhammanam, hetuadinam dukadhammanafica anulomadesanavasena dhammanulomam veditabbam. **Nakusalam dhammam paticca 
nakusalo dhammo' tiādinā tikadukadhammānam paccanīkavasena dhammapaccanīkam veditabbam. **Hetupaccayā arammanapaccayà'"'ti evam catuvisatiyà paccayanam 
anulomadesanāvasena paccayānulomam veditabbam. *"Nahetupaccayā nārammaņapaccayā””ti evam paccayanam paccanikavasena paccayapaccanikaíica veditabbam. Tatra 
yadidam dhammānulomam dhammapaccanikafica, tassa vasena catuvisatisamantapatthànam veditabbam. Paccayanulomam paccayapaccanikafica anulomatikapatthanadisu 
catuvisatiya patthanesu ekekatikadukesu evam labbhati. Tafica upari palinayadassane eva pākatam bhavissati. Tatrimāni catuvīsati patthānāni imesam tikadukānam vasena 
nidditthatta tikapatthanam...pe... dukadukapatthananti vuccati. 


Tesu tikadukesu ekekam tikadukam imesam hetupaccayādīnam catuvīsatiyā paccayānam anulomadinayacatukkavasena sattahi sattahi mahavarehi vittharato vibhattam. 
Katamehi sattahi? Paticcavāro sahajātavāro paccayavāro nissayavāro samsatthavāro sampayuttavāro paiihāvāroti imehi. Tattha **kusalam dhammam paticca kusalo 
dhammo''tiādinā paticcābhidhānena vutto patiecavāro nāma. *"Kusalam dhammam sahajāto, kusalam dhammam paccaya, kusalam dhammam nissaya, kusalam dhammam 
samsattho, kusalam dhammam sampayutto"'ti evam sahajatadiabhidhanehi vutta pafica vārā sahajatadivarani. Parato ca samsatthasampayuttavaresu dvisu 
arūpadhammavaseneva paccayapaccayuppannā ca, sesesu catūsu vāresu, sattameva paiihāvāre ca rūpārūpavasena, paccayavāre, nissayavāre ca 
sahajātapacchājātapurejātavasena, sesesu sahajatavasena paccayapaccayuppanna ca kathitati ayam viseso. Sattamavare pana yasmā **kusalo dhammo kusalassa dhammassa 
hetupaccayena paccayo" 'tiàdina nayena te te pafihe uddharitva puna **kusala hetü sampayuttakanam khandhāna” ntiādinā nayena sabbepi te paiīhā nijjatā, niggumbā ca katva 
vibhattā, tasmā so vāro pafihānam sādhukam vibhattattā paūhāvārotveva sankham gato. Iti imehi sattahi mahāvārehi catuvīsatiyā samantapatthānesu sabbepi tikadukā 
catuvīsatiyā paccayānam anulomādivasena vitthārato vibhattā. Katham? Anulomapatthāne hi yadidam dvāvīsatitike nissāya tikapatthānam nāma sabbapathamam niddittham. 
Tattha kusalattikam tāva imehi paticcavārādīhi mahāvārehi paccayānulomādinayacatukkato vibhattam. Tattha yo tāvesa sabbapathamo paticcavāro nāma, so uddesaniddesato 
duvidho hoti. 


Tattha uddesavaro kusaladayo paticca hetupaccayadivasena kusalādīnam yuttānam, akusalādīnam ayuttakānafīca dhammānam uppattipucchanavaseneva pavattattā 
**pucchāvāro' tipi, pucchānaūiieva pafifiāpanato **paņņattivāro tipi vuccati. Na hi tattha vissajjanam atthi. Niddesavāro pana pucchāvāre paripucchitesu patīhesu **siyā 
akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyyā” tiādikam ayuttam pafiham anuddharitva labbhamananafifieva patihanam vasena pavatto. Itaresu pana sahajātādīsu, 
sesesu ca tikesu, sesapatthanesu ca sabbattha pucchavaro natthi, labbhamanavasena sabbavissajjanameva dassitanti idamettha sankhepato palivavatthanam. 


Idāni panettha adito patthaya evam vibhanganayo veditabbo. Anulomapatthanasmifihi tikapatthane kusalattikassa sattasu mahavaresu pathamassa paticcavarassa 


pucchavare tava — **siya kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccaya... pe... akusalo dhammo... pe... abyakato...pe... kusalo ca abyakato ca... pe... 
akusalo ca abyakato ca... pe... kusalo ca akusalo ca...pe... kusalo ca akusalo ca abyakato ca dhammā uppajjeyyum hetupaccayà "ti kusalapadamüla satta puccha uddhata. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 113 


Evam akusalapadamüla, abyakatapadamüla ca. **Siya kusalafica abyakatafica dhammam paticca akusalo...pe... siya akusalafica abyakatafica...pe... siya kusalafica 
akusalafica...pe... siyà kusalafica akusalafica abyakatafica dhammam paticca"'ti dvimülaka, timülaka ca satta satta pucchati ekünapafifíasa puccha hetupaccayamülaka 
uddhata. 

Imināva nayena **siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya arammanapaccaya... pe... avigatapaccaya"'ti evam sesapaccayamülakapi pucchaveditabba. 
Ekamūlakanayo. 


Yathā ca ekamūlake, evam **siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā ārammaņapaccayā... pe... hetupaccayā avigatapaccayā” tiādinā 
dvimūlakepi. **Hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā... pe... hetupaccayā ārammaņapaccayā anantarapaccayā... pe... hetupaccayā ārammaņapaccayā 
avigatapaccaya tiādinā timūlakādīsu sabbamūlakapariyosānesu vāresu nayā veditabbā. Hetupaccayamülakanayo. 

Yathà ca hetumülake, evam *'siya kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya arammanapaccaya'" 'tiàdina sesapaccayamülakesupi nayo fiatabbo. 
Paccayanulomavaro. Eteneva upayena '*siya kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccaya" 'tiadina sabbappakarayutto paccayapaccanikavaropi. 
**Siyà kusalam dhammam... pe... uppajjati hetupaccaya narammanapaccaya" 'tiadina anulomapaccanikapaccayavaropi. **Siya kusalam dhammam... pe... uppajjeyya 
nahetupaccayā arammanapaccaya" 'tiadina paccantyanulomavaropi sabbattha netabboti ayam tavettha pucchavare nayo. 


Niddesavāro pana uddesavare dassitasu pucchasu kusalakusaladinam sahuppattiya abhavato ya eta **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjatr "tiadika 
pucchā sabbaso vissajjanam labhanti, tā pahāya yā vissajjanam labhanti, tāsameva vissajjanavasena pavatto. Tatrāyam nayo — **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo 
uppajjati hetupaccaya. Kusalam ekam khandham paticca tayo khandha. Tayo khandhe paticca eko khandho. Dve khandhe paticca dve khandha. Kusalam dhammam paticca 
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusale khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Kusalam dhammam paticca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti 
hetupaccaya. Kusalam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica rüpam. Tayo khandhe paticca eko khandho cittasamutthanafica rüpam. Dve khandhe paticca 
dve khandhā cittasamutthanafica rüpa" "nti evam kusalapadamülasu sattasu pucchasu tissova labbhamana vissajjità. Tatha akusalapadamülasupi tissova. Abyakatapadamülasu 
pana '**abyakatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya. Vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham paticca tayo khandha cittasamutthanafica 
rüpam...pe... dve khandhe paticca dve khandha cittasamutthanafica rüpam. Patisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpam...pe... 
dve khandhā katattā ca rūpam. Khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā. Ekam mahābhūtam paticca tayo mahabhüta...pe... dve mahābhūte paticca dve mahābhūtā. 
Mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpa” nti ekāva. Dvimülikadisu ca **kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati 
hetupaccayā. Kusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpa" "nti eka. Tatha **akusalafica abyakatafica paticca "ti, evam hetupaccayamülikasu 
ekünapafifiasaya pucchasu naveva labbhamānā vissajjitā. Sesā cattālīsa moghapucchati na vissajjita. Evam upari arammanapaccayadisu vissajjitavasesa moghapucchati 
gahetabba. Vijananasukhattham pana bhagavatā pucchāvāre labbhamānā, alabbhamānā ca sabbāpi tā dassitāti veditabbāti. 


Tattha kusalam dhammam patiecāti sahajātesu vedanākkhandhādibhedam ekam kusalam dhammam paticca patigantva, sahuppattisankhatena sadisabhavena patvati 
attho. Sadisattho hi ettha patisaddo **patipuggalo' tiādīsu viya. Kusalo dhammoti saiifiākkhandhādibhedo sahuppanno kusalo dhammo. Uppajjatiti pakatabhavato uddham 
uppādādim pāpuņāti, attānam vā patilabhati. Hetupaccayāti na kevalam kusaladhammamattameva paticca uppajjati, atha kho kusalahetuna hetupaccayatam sadhentena ca 


uppajjatiti evamattho gahetabbo. 


Evamidam *'uppajjeyya"'ti pucchaya **uppajjati"'ti avisesena vissajjanam vatva idani yam dhammam paticca ye dhamma uppajjanti, te paccayapaccayuppanne 
khandhavasena visesetvà dassetum **kusalam ekam khandha''ntiadi vuttam. Yasmà panettha eko khandho ekasseva, dvinnamyeva và, dve và pana ekasseva paccaya nama 
na honti, tasmà te pakarena anamasitva **ekam khandham paticca tayo khandha"'tiàdina paccayabhāvena gahitāvasesam sabbam paccayuppannam katvā dassitanti 
veditabbam. Evam uparipi sabbattha. Cittasamutthanam rüpanti idam paticcatthassa sahajatatthatta yam kusalena sahajataficeva hetupaccayafica labhati, tam dassetum 
vuttam **vipākābyākatam kiriyabyakata''nti. Ettha hetupaccayadhikare ahetuka na gahetabba. Khandhe paticca vatthütiadi katattarüpaggahanena vatthusmim gahitepi 
vatthum paticca arüpakkhandhanam uppattidassanattham vuttam. Ekam mahabhütantiadi pana rüpabyakatam paticca rüpabyakatassa uppattidassanattham. Hetupaccaye 
upatthambhakānameva cettha cittajānam, patisandhiyam kammajanafica afifiamafifiam paccayapaccayuppannata gahetabbā, na ahetukacittajautujādīnam tesam hetupaccaya 
uppattiyā abhāvato. Mahābhūte paticca cittasamutthānantiādi mahābhūte paticca upādādīnam uppattidassanattham vuttam. Iminā upāyena ārammaņapaccayādīsupi 
vissajjanānam attho veditabbo. 


Arammanapaccaye **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati ārammaņapaccayā. Ekam khandham...pe... dve khandhe paticca dve khandhā. Akusalam 
dhammam paticca akusalo dhammo... pe... abyākatam dhammam paticca abyākato dhammo uppajjati arammanapaccaya. Vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam khandham... 
pe... dve khandhā. Patisandhikkhaņe vipakabyakatam ekam khandham...pe... dve khandhā. Vatthum paticca khandha"'ti evam tisso vissajjitā. Sesā rūpamissakattā, rūpassa 
ca arammanapaccayena anuppattito na gahità. Teneva **vatthum paticca khandha"'ti vatva **khandhe paticca vatthü"'ti na vuttam. Ettha ca arammanapaccayati sahajatam 
kusalam dhammam paticca uppajjamano kusalo dhammo tato afifiena asahajatena chabbidhena arammanabhütena paccayenati evam attho gahetabbo. Na hi attana sahajatam 


ārammaņam katvā cittacetasikā uppajjanti. 


Adhipatipaccaye hetupaccayasadisam vissajjanam. Anantarasamanantaresu pana rüpabhavato arammanapaccayasadisam. Sahajatapaccayepi hetupaccayasadisam. 
Abyakatam paticca abyakatuppattiya pana **bahiram ekam mahabhütam paticca... pe... dve mahabhüta. Mahabhüte paticca upadarüpam...pe... aharasamutthanam ekam 
mahabhütam... pe... dve mahabhüta... pe... utusamutthanam ekam... pe... dve mahabhütà... pe... asafifiasattànam ekam mahābhūtam paticca...pe... dve mahābhūtā...pe... 
katattarüpam upadarüpa" "nti idam adhikam. Evam afifiamafiftiapaccayepi. Kevalam tattha katattarüpam upadarüpafica na gahitam tesam afifiamafifiapaccayattabhava. 
Nissayapaccayepi sahajatapaccayasadisam vissajjanam. Paticcatthassa pana sahajatatthatta cakkhadisu purejatanissaya idha na gahitati. Upanissayapaccayepi rüpassa 
upanissayapaccayuppannattabhava arammanapaccayasadisameva vissajjanam. 


Purejatapaccaye pana '**kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati purejatapaccaya. Kusalam ekam...pe... dve khandha. Vatthum purejatapaccaya. Akusalam 
dhammam paticca akusalo...pe... abyakatam dhammam paticca abyākato...pe... purejātapaccayā. Vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham... pe... dve khandha. 
Vatthum purejātapaccayā' ti evam tisso pucchā vissajjitā. Tattha vatthum purejātapaccayāti idam ārammaņapurejātanivattanattham vuttam. Tam hi 
cakkhuviūiiāņādīnamyeva purejātapaccayatam sādhayati, na manoviiifiāņadhātuyāti idha na gahitam. 

Pacchājātapaccayo idha arūpadhammesu na labbhati. Rūpadhammesu ca upatthambhakova, na janako, tasmā ** 


uppajjatī'''tiādi na vattabbovāti ayam na gahito. Āsevanapaccayepi ārammaņapaccaye viya tissova pucchā vissajjitā. 


abyākatam dhammam paticca abyākato dhammo 


Kammapaccaye **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati kammapaccaya. Kusalam ekam khandham...pe... abyākato dhammo uppajjati... pe... 
cittasamutthanafica rüpam...pe... kusalo ca abyakato ca dhamma...pe... cittasamutthanam rüpa"'nti kusalapade tisso, tathà akusalapade. Abyakatapade pana *'abyakatam 
dhammam paticca abyākato... pe... vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham paticca... pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upadarüpam, 
asafifiasattanam...pe... katattàrüpam upadarüpa"'nti evam tisso. **Kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato... pe... kusale khandhe ca mahābhūte ca paticca 
cittasamutthanam rüpa""ntiadina sahajatasadisam vissajjanam. Natthivigatapaccayesu arammanasadisam. 


Evam sabbapaccayesu labbhamanapafihe vissajjanam dassetvà tato hetuadhipatijhanamaggapaccaya ekasadisa. 
Ārammaņānantarasamanantarūpanissayāsevananatthivigatapaccayā ekasadisā. Sahajataafifiamafifianissayaatthiavigatà ekasadisa. Asevanapaccaye vipáko na labbhati. 
Afifiamafifiapaccaye cittajarüpam, upadarüpafica na labbhatītiādinā paccayanam afifiamafifiasadisattam vatva puna tesam **hetuyà nava. Arammane tini. Adhipatiyà nava. 
Anantarasamanantaresu tini. Sahajāte nava. Aifiamaīīie tīņi. Nissaye nava. Upanissaye tini. Purejáte tini. Asevane tini. Kamme nava. Vipāke ekam. Āhāre nava. Indriye nava. 
Jhāne nava. Magge nava. Sampayutte tini. Vippayutte nava. Atthiyā nava. Natthiyā tīņi. Vigate tini. Avigate nava"'ti evam hetupaccayadinam ekekasmim 


pucchavissajjanavaraganana vuttati ayam ekamülakanayo. 


Yathā ca ekamūlake, evam '**hetupaccaya arammanapaccaya' 'tiàdina dvimülakadisupi sabbamülakapariyosanesu yathanurüpam nayo netabbo. Paliyampi vittharanayam 
adassetva **hetupaccaya arammane tin1"'tiadina vissajjanavaragananabhedo dassitoti ayam paccayanulome nayo. 


Paccayapaccaniye pana **akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccaya. Vicikicchasahagate uddhaccasahagate khandhe paticca 
vicikicchasahagato uddhaccasahagato moho. Abyakatam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati nahetupaccaya. Ahetukam vipakabyakatam kiriyabyakatam ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 113 


khandham... pe... dve khandha cittasamutthanafica rüpam. Ahetukapatisandhikkhane vipakabyakatam ekam khandham...pe... dve khandha katattà ca rüpam...pe... 
vatthum paticca khandha. Ekam mahabhütam paticca... pe... mahabhüte paticca cittasamutthānam rüpam, katattarüpam upadarüpam...pe... ekam mahabhütam paticca... pe... 
upadarüpa"'nti imà dve vissajjita. 


Nārammaņapaccaye **kusalam dhammam paticca abyakato... pe... kusale...pe... akusalam dhammam paticca abyakato... pe... akusale...pe... abyakatam dhammam 
paticca abyakato...pe... kusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato... pe... cittasamutthānam rüpam, akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato... pe... 
mahābhūte paticca cittasamutthānam rüpa" "nti imà pafica vissajjita. 


Nadhipatipaccaye **kusalam dhammam paticca kusalo...pe... kusalam ekam khandham... pe... dve khandha. Kusalam dhammam paticca abyakato... pe... kusale 
khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Kusalam dhammam paticca kusalo ca abyakato ca dhamma uppajjanti... pe... akusalam dhammam paticca akusalo... pe... dve 
khandhe paticca dve khandha, akusalam dhammam paticca abyakato... pe... akusale khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Akusalam dhammam paticca akusalo ca 
abyakato ca dhamma... pe... abyakatam dhammam paticca abyakato ... pe... mahabhüte paticca... pe... katattarüpam upadarüpam. Kusalafica abyakatafica dhammam paticca 
abyakato...pe... kusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato... pe... akusale khandhe ca 
mahābhūte ca paticca cittasamutthānam rūpa””nti nava pucchā vissajjitā. Nānantaranasamanantarapaccayā nārammaņapaccayasadisā. 


Nafifiamafifiapaccaye **kusalam dhammam paticca abyakato... pe... kusale...pe... cittasamutthānam rüpam. Akusalam dhammam paticca abyakato...pe... akusale... 
pe... cittasamutthanam rüpam. Abyakatam dhammam paticca abyakato...pe... vipakabyakate kiriyabyakate khandhe paticca cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane 
vipakabyakate... pe... katattà rūpam. Mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpam. Bāhire mahābhūte paticca upādārūpam. Āhārasamutthāne 
mahābhūte paticca upādārūpam. Utusamutthāne... pe... upādārūpam. Asaūitiasattānam mahābhūte paticca katattārūpam upadarüpam. Kusalafica abyakatafica dhammam 
paticca abyākato...pe... kusale khandhe ca mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Akusalafica abyakatafica dhammam paticca abyakato... pe... akusale khandhe ca 
mahabhüte ca paticca cittasamutthanam rüpa"'nti pafica vissajjita. Tattha vipakabyakate khandhe paticca kafattarüpanti hadayavatthuvajjam veditabbam. 
Naupanissayapaccayo narammanapaccayasadiso. 


Napurejātapaccaye **kusalam dhammam paticca kusalo...pe... arūpe kusalam... pe... dve khandhā. Kusalam paticca abyakato...pe... cittasamutthanam rüpa"'nti 
kusalapade dve, tathā akusalapadepi. ** Abyākatam paticca abyākato... pe... arūpe vipākābyākatam kiriyābyākatam... pe... bāhiram...pe... upādārūpam. Kusalafica 
abyakatafica dhammam paticca abyakato. Kusale khandhe ca mahābhūte ca paticca cittasamutthanam rüpam. Akusalafica abyakatafica... pe... akusale khandhe ca...pe... 
rüpa"'nti imà tissoti satta vissajjita. Napacchajatanasevanapaccaya nadhipatipaccayasadisa. Tattha kusalakusalakiriyanam pathamajavanavasena nasevanapaccayappavatti 
veditabba. 


Nakammapaccaye **kusalam paticca kusalo, kusala cetanà. Akusalam paticca akusalo, akusala cetana. Abyakatam paticca abyakato, vipakakiriya cetana. Bahiram, 
āhārasamutthānam, utusamutthāna””nti tisso vissajjitā. 


Navipākapaccaye **kusalam paticca kusalo, abyākato. Kusalo ca abyākato cā””ti kusalapade tisso, tathā akusalapadepi. ** Abyākatam paticca abyākato...pe... bāhiram 
āhārasamutthānam utusamutthanam asaíiíia... pe... upàdarüpam...pe... akusalafica abyakatafica abyakato"'ti ima tissoti nava vissajjitā. 


Nāhārapaccaye **abyākatam paticca abyākato. Bāhiram utusamutthanam, asafifia... pe... upadarüpa""nti ekava. 


Naindriyapaccaye **abyākatam paticca abyākato. Bāhiram āhārasamutthānam...pe... utusamutthānam... pe... asaiīfiasattānam mahābhūte paticca rūpajīvitindriya””nti 
ekāva. 


Najhanapaccaye **abyākatam paticca abyākato. Paiicavififiānņasahagatam...pe... bāhiram āhārautuasaiiiaupādārūpa 'nti ekāva. 


Namaggapaccaye **abyākatam paticca abyākato. Ahetukam vipākābyākatam kiriyābyākatam... pe... cittasamutthānam...pe... ahetukapatisandhikkhane vipākā...pe... 
katattā ca rūpam... pe... bāhiram āhārautuasaiifiaupādārūpa””nti ekāva. 


Nasampayuttapaccayo narammanapaccayasadiso. 


Navippayuttapaccaye **kusalam paticca kusalo. Arüpe kusalova. Akusalam...pe... arüpe akusalo. Abyakatam paticca abyakato, arüpe vipakakiriyabyakatam. Bahiram 
asafifia... pe... upadarüpa" "nti imà tissova puccha vissajjità. Nonatthinovigatapaccayà narammanapaccayasadisa. Nasahajatananissayanoatthinoavigatapaccaya panettha 
cattāropi na labbhantīti. 


Evam paccanīke labbhamanapatihavissajjanam dassetva tato **nahetuya dve. Nàrammane paíica. Nadhipatiya nava. Nanantare nasamanantare nàfifiamafiftie naupanissaye 
paiica. Napurejāte satta. Napacchājāte nāsevane nava. Nakamme tīņi. Navipāke nava. Nāhāre naindriye najhāne namagge ekam. Nasampayutte pafica. Navippayutte tini. 
Nonatthinovigatesu pafica"'ti vissajjanavaraganana vuttati ayam ekamülakanayo. 


Imināva nayena dvimūlakādīsupi yathānurūpam nayo netabbo, paliyam pana **nahetupaccayà narammane eka"'ntiadinà vissajjanavaragananava dassitati ayam 
paccayapaccanīyanayo. 


Iminā vuttānusāreneva **kusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya nārammaņapaccayā'” tiādinā anulomapaccanīyanaye, **akusalam dhammam 
paticca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayà arammanapaccaya" 'tiàdinà paccanryanulomanaye pafihavissajjananayo veditabbo. Paliyam panettha vissajjanavaragananava 
dassitāti ayam anulomapaccanīyakusalattike paticcavaranayo. 


Sahajātavārādīsupi chavāresu paticcavare vuttanusarena sabbattha nayo netabbo. Ye pana tattha tattha pāļivisesā, atthavisesā ca upalabbhanti, te patthanapaliatthakathasu 
eva sabbākārato gahetabbā. Idha pana te sabbe sankhepanayato dassiyamānāpi ganthabhāriyam karontīti na dassitā. 


Tesu pana vāresu **kusalam dhammam sahajāto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusalam dhammam paccayā... kusalam dhammam nissāya... kusalam 
dhammam samsattho... kusalam dhammam sampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccaya"'ti evam adito paficasu varesu paligati fiatabba. Tesu ca paticcasahajata 
ekatthā, paccayanissayā ekatthā, samsatthasampayuttā ekatthā. Tattha **kusalam dhammam sahajato "tiàdisu kusalam dhammam paticca tena sahajato hutvatiadina 
yathanurüpam attho veditabbo. Pacchime pana patihavare **kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Kusala hetü sampayuttakanam khandhanam 
hetupaccayena paccayo. Kusalo abyakatassa... pe... kusalassa ca abyakatassa ca... pe... kusala hetü sampayuttakanam khandhanam cittasamutthananafica"'tiadina 
hetupaccaye, 


**Kusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam paccavekkhati. Pubbe suciņņāni... 
pe... jhānā vutthahitvā jhānam... sekhā gotrabhum vodānam maggam paccavekkhanti. Sekhā vā puthujjanā vā kusalam aniccato dukkhato anattato vipassanti. 
Cetopariyafianena kusalacittasamangissa cittam jananti. Akasanaficayatanakusalam vifitianaficayatanakusalassa arammanapaccayena paccayo. Akificafifiayatanakusalam 


nevasafifianasafifiayatanakusalassa... kusala khandha iddhividhafianassa cetopariyapubbenivasayathakammüpagaanagatamsafianassa arammanapaccayena paccayo. 


Kusalo akusalassa... pe... danam datva... pe... katva tam assadeti abhinandati. Tam arabbha ràgo uppajjati. Ditthi vicikiccha uddhaccam domanassam uppajjati. Pubbe 
sucinnani assadeti ... pe... domanassam uppajjati. Jhana vutthahitva jhanam assadeti... pe... uddhaccam uppajjati. Jhane parihine vippatisarissa domanassam uppajjati. 


... Kusalo abyakatassa... pe... paccayo. Arahà maggam paccavekkhati. Pubbe sucinnàni... kusala... pe... vipassati... pe... vipāko tadārammaņatā uppajjati. 
Akasanaficayatanakusalam vififianaficayatanavipakassa...pe... kiriyassa. Akificafifiayatana...pe... vipakassa ca kiriyassa ca. Kusala khandha cetopariya...pe... 
anāgatamsaiiāņassa āvajjanāya. 


Akusalo akusalassa... pe... paccayo. Ragam assadeti...pe... uddhaccam uppajjati. Akusalo kusalassa... pe... paccayo. Sekha pahine kilese... pe... anagatamsafianassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 113 


Akusalo abyakatassa... arahà pahine kilese... pe... āvajjanāya. 


Abyākato abyākatassa... arahā phalam paccavekkhati. Nibbānam, cakkhum...pe... photthabbam vipassati. Dibbena cakkhuna rüpam passati... pe... 


akificafifiayatanakiriyam...pe... kirilyassa. Rüpayatanam cakkhuvififianassa... pe... àvajjanaya. Abyakato kusalassa... sekha phalam...pe... anagatamsafianassa. Abyakato 
akusalassa... cakkhum assadetr 'tiadina arammanapaccaye ca, 


**Kusalo kusalassa adhipatipaccayena paccayo. Ārammaņādhipati, sahajātādhipati. Ārammaņādhipati — danam datva" 'tiàdinà adhipatipaccaye ca, 
**Kusalo kusalassa anantarapaccayena paccayo' tiādinā vitthārato anantarasamanantarasahajātaafifiamaūtianissayapaccayesu ca, 


**Kusalo kusalassa upanissayapaccayena paccayo. Ārammaņūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. Ārammaņūpanissayo — dānam datvā”'tiādinā 
ārammaņapaccaye vuttanayena, **anantarūpanissayo — purimā purimā kusalā khandhā pacchimānam pacchimāna' ntiādinā anantarapaccaye vuttanayeneva, **pakatūpanissayo 
— saddham upanissāya...pe... uposathakammam karoti. Jhānam, vipassanam, maggam, abhififiam, samapattim uppadeti. Silam, sutam, cagam, pafifiam upanissaya...pe... 
pathamassa jhanassa parikammam pathamassa jhanassa upanissayapaccayena paccayo... pe... akificafifiayatanam nevasafifianasafifiayatanassa...pe... yathakammüpagafianam 
anagatamsafianassa... pe... pathamassa maggassa parikammam pathamassa... pe... tatiyo maggo catutthassa. Maggo sekhanam atthapatisambhidaya... pe... 
thanathanakosallassa upanissaya. Kusalo akusalassa...pe... arammanüpanissayo. Pakatüpa... pe... pakatüpanissayo — saddham upanissaya manam jappeti. Ditthim ganhati... 
pe... saddha silam sutam cago paíifíà ragassa, dosassa, mohassa, manassa, ditthiya. Patthanaya...pe... kusalo abyakatassa... pe... arammanüpanissayo. Anantarüpanissayo. 
Pakatüpa...pe... pakatüpanissayo — saddham upanissaya attanam atapeti... pe... kayikassa sukhassa, dukkhassa, phalasamapattiya. Kusalam kammam vipakassa... pe... 
maggo arahato atthapatisambhidaya paccayo. 


Akusalo akusalassa...pe... pakatüpanissayo — ragam upanissaya pànam hanati... pe... sampham palapati... pe... sahgham bhindati. Dosam, moham, manam, ditthim, 
patthanam upanissaya... pe... sahgham bhindati... pe... panatipato panatipatassa... pe... sanghabhedakammassa...pe... paccayo. 


Akusalo kusalassa...pe... pakatüpanissayo — ràgam upanissaya danam deti... pe... maggam uppadeti... pe... samapattim uppadeti. Rago... pe... patthana. Saddhaya, 


silassa...pe... pafifiaya upanissaya. Panam hantvā tassa patighātatthāya dānam detī' 'tiādinā ca upanissayapaccaye ca, 


**Abyakato abyakatassa purejatapaccayena paccayo...pe... ārammaņapurejātam — arahā cakkhum...pe... photthabbe, vatthum vipassati...pe... dibbena cakkhunā rūpam 
passati...pe... rūpāyatanam cakkhuvififianassa... pe... vatthupurejatam — cakkhayatanam cakkhuvififianassa...pe... vatthu vipākābyākatāna” 'ntiādinā purejātapaccaye ca, 


**Kusalo abyākatassa...pe... pacchājātā kusalā khandhā purejātassa imassa kāyassā” tiādinā pacchājātapaccaye ca, 
**Kusalo kusalassa... pe... purimā purimā kusalā khandhā”tiādinā āsevanapaccaye ca, 


**Sahajātā nānākkhaņikā, sahajātā kusalā cetanā... pe... sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānaiica rūpānam. Nānākkhaņikā vipākānam khandhānam katattā ca 
rüpana"'ntiadina kammapaccaye ca, 


**Abyakato abyakatassa... pe... eko khandho tiņņanna” ntiādinā vipākapaccaye ca, 


**Kusalo kusalassā” 'tiādinā āhārapaccayādīsu ca, **kusalo abyākatassa, sahajātam, pacchājātam, sahajātā cittasamutthānānam rūpānam. Pacchājātā imassa kāyassa...pe... 
abyākato kusalassa... pe... purejātam vatthu kusalānam khandhanam vippayuttapaccayena paccayo' tiādinā vippayuttapaccayādīsu ca pāļigati veditabbā. 


Tattha kusaladhammo nāmesa yasmā uppajjanto thapetva pacchajatapaccayam, vipakapaccayafica sesehi dvavisatiyà paccayehi uppajjati. Kusalassa ca paccayo honto 
thapetva purejatapacchajatavipakavippayuttapaccaye sesehi visatiya paccayehi paccayo hoti. Evam kusalo kusaladinam, akusalo ca akusaladinam yathanurüpam paccayā 
honti, tasmā kusalādīnam tamtampaccayuppannavibhagam dassetum paiihāvāro vutto. Tattha sekhà gotrabhunti sotapannam sandhāya vuttam, vodānanti 
sakadāgāmianāgāmino. Tesam hi gotrabhucittam vodānam nāma. Maggā vutthahitvāti maggavīthito vutthāya. Na hi maggānantarā paccavekkhaņā nāma atthīti ayam 
anulomapatthāne kusalattikanayo. 


Vedanāttikādīsu **sukhāya vedanaya sampayuttam dhammam paticca sukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya. Sukhaya vedanaya sampayuttam 
ekam khandham paticca dve khandha. Dve khandhe paticca eko khandho" 'tiadina kusalattike vuttanusarena paticcavaradisu pafihavarapariyosanesu sattasu vàresu ekekasmim 
paccayānulomādīhi ca ekamūlādīhi nayehi ca sabbattikesu labbhamānapadavasena gaņanānayo yojetvā itātabbo. Tattha vedanāttike vedanākkhandhassa alabbhanato **ekam 
khandham nissāya dve khandhā”'tiādi vuttam. Sabbattha viseso paliatthakathanusareneva fiatabboti ayam anulomapatilome tikapatthananayo. 


Dukapatthane pana **hetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Alobham paticca adoso. Amoho. Adosam amoham paticca alobho. Adoso. Lobham 
paticca moho. Moham paticca lobho. Dosam paticca moho. Moham paticca doso. Patisandhikkhane hetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati...pe... hetü ca nahetü 
ca. Nahetum paticca nahetu dhammo na...pe... hetü ca nahetü ca" 'tiadina hetuduke, 


**Sahetukam dhammam paticca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya. Sahetukam ekam khandham...pe... sahetukam dhammam paticca. Ahetuko...pe... 
cittasamutthanam rüpam. Patisandhikkhane...pe... sahetuko ca, ahetuko ca...pe... ahetukam khandham paticca ahetuko. Vicikicchasahagatam uddhaccasahagatam moham 
paticca sampayuttakā khandhā...pe... cittasamutthānam. Āhārasamutthāna””ntiādinā sahetukadukādīsu ca kenacivififieyyadukavajjitesu sabbadukesu paccekam 
paticcavaradisu sattasu mahavaresu ekekasmim paccayanulomadisu catüsu nayesu ekamülakadihi sabbavarehi kusalattike vuttanusarena yathanurüpam vibhanganayo yojetvā 
fiatabbo. Sabbasmimpi hi patthane kenacivififieyyadukam na labbhatiti ayam dukapatthananayo. 


Dukatikapatthane pana **hetum kusalam dhammam paticca hetu kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā” tiādinā hetudukena saddhim kusalattike kusalam padam yojetva 
paticcavārādīsu sattasu vāresu paccayānulomādīnam catunnam nayanam vasena labbhamānakapaccayā ekamülakadinayehi dassita. Yatha ca kusalam padam, evam akusalam 
padam, abyakatafica hetudukena yojetva vuttanayena dassetva hetukusaladukatikanti thapitam. Pali pana atisamkhitta. Yatha kusalattikam, evam **hetum sukhāya vedanāya 
sampayuttam dhammam paticca hetu sukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccaya" 'tiadina labbhamanakapadavasena vedanattikadayopi hetudukena yojetvā 
hetuvedanadukatikādīni ekavīsatidukatikāni dassitānīti. Yathā ca hetudukena saddhim labbhamānakapadavasena dvāvīsatitikā yojitā, evam sahetukadukādīhi sabbehi saddhim 
paccekam dvāvīsatitikā yojetabbā. Pāļi panettha ito paresupi sabbattha atisamkhittā. Evam dvāvīsatitike gahetvā dukasate pakkhipitvā dukatikapatthānam desitanti ayam 
dukatikapatthānanayo. 


Tikadukapatthānepi **kusalam hetum dhammam paticca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccaya" 'tiadina kusalattikena saddhim hetupadam yojetvā paticcavārādīsu 
sattasu mahāvāresu paccayānulomādinayacatukkavasena labbhamānakapaccayā ekamūlādīhi sabbavārehi dassitā. Yathā hetupadam, evam nahetupadampi kusalattikena 
saddhim yojetvā kusalahetu tikadukanti thapitam. Yathā ca kusalattikena saddhim hetudukam, evam **sukhāya vedanaya sampayuttam hetum kusalam dhammam 
paticcā” tiādinā vedanāttikādīhipi tam yojetvā vedanāttikadukādīni ekavīsatitikadukādīni dassitāni. Yathā ca hetudukam, evam sahetukadayopi sabbe paccekam dvāvīsatiyā 
tikehi labbhamanapadavaseneva yojita. Evam dukasatam dvāvīsatiyā tikesu pakkhipitvā tikadukapatthānam desitanti ayam tikadukapatthānanayo. 


Tikatikapatthānepi **kusalam sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca kusalo sukhāya vedanaya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā” 'tiādinā 
kusalattikam vedanāttikādīhi sabbattikehi, vedanāttikādayo ca kusalattikādīhi vuttanayena yojetvā paccayā dassitā. Evam tikesu eva tike pakkhipitvā tikatikapatthānam 
desitanti ayam tikatikapatthānanayo. 


Dukadukapatthānepi **hetum sahetukam dhammam paticca hetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā” tiādinā hetudukam sahetukādīhi, sahetukaiica hetudukādīhi 
yojetvā hetthā vuttanayehi paccayā dassitā. Evam dukesu eva duke pakkhipitvā dukadukapatthānam desitanti ayam dukadukapatthānanayo. Evam tāva anulomapatthāne — 


**Tikafica patthānavaram dukuttamam, 
Dukatikaficeva tikadukafica; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 113 


Tikatikaficeva dukadukafica, 
Cha anulomamhi nayà sugambhira"'ti. — 


Vuttà cha nayà veditabba. Paccayavasena panetesu chasu ekekasmim patthāne paccayānulomādīnam catunnam nayānam vasena etena pariyayena 
catuvisatinayapatimanditamidam dhammanulomapatthananti veditabbam. Ayam anulomapatthānanayo. 


Paccaniyapatthane pana **nakusalam dhammam paticca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Akusalam abyākatam ekam khandham paticca... pe... dve khandha, 
cittasamutthanafica rüpa""ntiadinà tikapatthane, **nahetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati hetupaccaya. Nahetum ekam khandham paticca... pe... 
cittasamutthanafica rüpa""ntiadinà dukapatthane ca, **nahetum nakusalam dhammam paticca nahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccaya. Nahetum nakusalam 
abyakatam ekam khandham paticca tayo khandhā”*tiādinā dukatikapatthāne ca, **nakusalam nahetum dhammam paticca nakusalo nahetu dhammo uppajjatī 'tiādinā 
tikadukapatthāne ca, **nakusalam nasukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca nakusalo nasukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjatī”” tiādinā 
tikatikapatthāne ca, **nahetum nasahetukam dhammam paticca nahetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccaya" 'tiadina dukadukapatthāne cāti chasu 
paccaniyapatthanesu anulomatikapatthanadisu chasu patthanesu vuttena sabbena pakarena palinayo veditabbo. Idafica kusaladinam, hetuadinafica dhammanam 
paccayuppannabhāvapatikkhepavasena pavattatta dhammapaccantyapatthanam nama jatam. Tattha hi nakusalam dhammam paticcati kusalassa paccayapatikkhepo. 
Nakusalo dhammo uppajjatiti kusalassa paccayuppannabhavapatikkhepo. Tatha **akusalam abyākatam ekam khandham paticca... pe... akusala, abyakata khandha 
cittasamutthanafica rüpam uppajjatr "ti evamadina nayenettha attho veditabbo. Evamettha paccanīyapatthāne — 


**Tikafica patthanavaram dukuttamam, 
Dukatikaficeva tikadukafica; 
Tikatikaficeva dukadukafica, 

Cha paccaniyamhi nayà sugambhira"'ti. — 


Vuttā cha nayā veditabbā. Paccayavasena panetthāpi ekekasmim paccayānulomādīnam catunnam catunnam nayānam vasena catuvīsatinayapatimaņditamidam 
dhammapaccanīyapatthānanti veditabbanti ayam paccanīyapatthānanayo. 


Anulomapaccanīyapatthāne pana **kusalam dhammam paticca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā. Kusale khandhe paticca cittasamutthānam rūpa” ntiādinā 
tikapatthāne, **hetum dhammam paticca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā” tiādinā dukapatthāne ca, **hetum kusalam dhammam paticca nahetu nakusalo dhammo 
uppajjatī' 'tiādinā dukatikapatthāne ca, **kusalam hetum dhammam paticca nakusalo nahetu dhammo uppajjatī”' tiādinā tikadukapatthāne ca, **kusalam sukhāya vedanaya 
sampayuttam dhammam paticca nakusalo nasukhaya vedanaya sampayutto dhammo uppajjatr "tiadina tikatikapatthane ca, **hetum sahetukam dhammam paticca nahetu 
nasahetuko dhammo uppajjatī” tiādinā dukadukapatthāne ca hetthā vuttanayena sabbena pakārena pāļinayo veditabbo. Idam kusalādīnam dhammānam paccayattam 
appatikkhipitvā paccayuppannānam kusalādibhāvapatikkhepavasena pavattattā dhammānulomapaccanīyapatthānam nāma jātam. Tattha hi kusalam dhammam paticcāti 
kusalassa paccayabhāvavidhānam. Nakusalo dhammo uppajjatīti kusalassa paccayuppannabhāvanivāraņam, tasmā **kusale khandhe paticca cittasamutthānam 
rūpa” "ntiādinā vissajjanam vuttanti veditabbanti evamettha anulomapaccanīyapatthāne — 


**Tikafica patthanavaram dukuttamam, 
Dukatikaficeva tikadukafica; 

Tikatikaficeva dukadukafica, 

Cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā *ti. — 


Vuttā cha nayā veditabbā. Paccayavasena panetthāpi ekekasmim paccayānulomādīnam catunnam catunnam nayānam vasena catuvīsatinayapatimaņditamidam 
dhammānulomapaccanīyapatthānanti veditabbanti ayam anulomapaccanīyapatthānanayo. 

Paccanīyānulomapatthāne **nakusalam dhammam paticca akusalo dhammo... pe... nakusalam dhammam paticca abyakato dhammo uppajjati hetupaccaya" 'tiadina 
tikapatthāne, **nahetum dhammam paticca hetu dhammo uppajjatī' 'tiādinā dukapatthāne ca, **nahetum nakusalam dhammam paticca hetu akusalo dhammo... pe... hetu 
abyākato dhammo uppajjatīti” ādinā dukatikapatthāne ca, **nakusalam nahetum dhammam paticca akusalo hetu dhammo... pe... abyākato hetu dhammo uppajjati''tiadina 
tikadukapatthāne ca, **nakusalam nasukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca akusalo sukhāya vedanāya sampayutto dhammo...pe... abyākato sukhāya vedanāya 
sampayutto dhammo uppajjatī” tiādinā tikatikapatthāne ca, **nahetum nasahetukam dhammam paticca hetu sahetuko dhammo uppajjatī” tiādinā dukadukapatthāne ca, 
hetthā vuttena pakārena pāļinayo veditabbo. Idafica kusalādidhammānam paccayattam patikkhipitvā tesam paccayuppannabhāvaappatikkhepavasena pavattattā 
dhammapaccanīyānulomapatthānam nāma jātam. Tattha nakusalam dhammanti kusalassa paccayabhāvanivāraņam. Akusalo dhammo uppajjatīti akusalassa 
uppattividhanam. Kusalam pana paticca kusalassa uppattiabhāvato **kusalo dhammo uppajjati"'ti avatvā **akusalo dhammo uppajjatr"'ti labbhamanapadavasena vuttam. 
Kusalam, hi akusalam, abyākatam vā sahajātapaccayam katvā uppajjamāno kusalo nāma natthi, tasmā akusalassa ca abyākatassa ca vasena desanā kata. Evamafifiattha. 
Evamettha dhammapaccanīyānulomapatthāne — 


**Tikafica patthanavaram dukuttamam, 
Dukatikaficeva tikadukafica; 

Tikatikaficeva dukadukafica, 

Cha paccaniyanulomamhi nayà sugambhira "ti. — 


Vuttà cha nayà veditabba. Paccayavasena panetthapi tikapatthanadisu ekekasmim paccayanulomadinam catunnam catunnam nayānam vasena ekena pariyayena 
catuvisatinayapatimanditamidam dhammapaccaniyanulomapatthananti veditabbanti ayam paccaniyanulomapatthananayo. 


Evamidam bhagavata anulomapatthānādīsu catūsu ekekasmim patthane tikadukadinafifieva channam channam nayanam vasena catuvisatinayapatimanditam 
samantapatthānamahāpakaraņam desitam. Paccayavasena panetesu catuvīsatiyā patthānesu ekekasmim paccayanulomadinam catunnam catunnam nayanam vasenetam 
channavutinayapatimanditam hoti, dhammavaseneva cetam pakaranam catuvisatisamantapatthanam vuttanti ayamettha vibhanganayo. 

Mohavicchedaniya abhidhammamatikatthavannanaya 
Patthānamātikatthavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


1. Mātikāyābhidhammassa, āraddhā atthavaņņanā; 
Mohavicchedanī nāma, yā sā nitthamupāgatā. 


2. Nittham yathāyam sampattā, lajjīhi abhipatthitā; 
Sabbe nittham tathā santā, samentu sumanorathā. 


3. Yo gambhīro sasādīnam, samuddova bhayāvaho; 
Kalesmim dhimataficapi, api ganthavalokane. 


4. Pathamantaradhanassa, abhidhammassa tassa yam; 
Silālekhā nidhīnamva, dhammatthānam pakāsikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Nàvà viya samuddassa, sukhotaranapaddhati; 
Paliatthakatha cesa, parisuddha anākulā. 


Nayatopi avikkinna, asamkinnà nikayato; 
Yato sakkacca sotabba, saddhammatthitiya sata. 


Saddhammatthitikamena, anattukkamsanadito; 
Mayāpi vaņņayantena, racitā suddhacetasā; 
Tettimsabhāņavārāya, parimāņena tantiyā. 


Mātikāvaņņanā yā sā, yāva nittham yathābalam; 
Sabbatthasangahā esā, anākulapadakkamā. 


Yam pattam kusalam tena, patvā sambodhimuttamam; 
Nittham pāpeyyamakhile, pāņino hitacetasā. 


Nanajanadhiramaniyatarassa, 

Colaratthassa bhāramadhivāhakulandharassa; 
Kaveripütasalilena hitalayassa, 
Rājādhirājavaravamsasupīņitassa. 


Majjhamhi colakakalankanibhena maggam, 
Püram visālavibhavehi mahākulehi; 
Pākāracakkaparikhāhi ca gopurehi, 

Yuttam janākulasusajjitarājamaggam. 


Sabbūpabhogaparibhogadhanehi nānā- 
Vannehi punnavividhapanikehi sobham; 
Coladhinagapuranandananathabhütam, 
Ye tattha sogataviharavarabhirama. 


Tesam mukhe janamanoharasatthubimba- 
Sambhāvite mahati sajjanamānanīye; 
Vijjalayehi udayacalasannibhehi, 
Kelasakütasikharopamacetiyehi. 


Pāsādahammiyavarehi ca mandapehi, 
Jambambatālapanasāditarāvalīhi; 
Nandopanandabhujagassa varassa bhoga- 
Cakkāvalīsamasudhākatagopurehi. 


Yutte visālasikatāsitamāļakehi, 
Yutte susīlayatisanghanisevitamhi; 
Kalyanakammaniratehi hatüpahare, 
Nāgajjunavhayavihāravare vasanto. 


Nāmena yo dhutadharaggasamānanāmo, 
Candova pakatanabhoditavitapafifio; 
Satthantaresu nipuno pitakattaye ca, 
Vādībhayūthavipine migarājalīlo. 


Yo sāgarova na vilanghati sīlavela- 
Mappicchatadigunasaravibhüsitatto; 
Joteti sāsanamalam nikhilam jahanto, 
Sakkacca dhammavinayam paridipayanto. 


Tenabhidhammapitakannavavippakinna- 
Sarattharatnanikareva samuddharitva; 
Sammāpajānagaļalankaraņāya moha- 
Vicchedanī viracitā ratanāvalī yā. 


Sāyam pabhāsatu sukittivirājamānā, 
Dhammesu mohatimiram vinihacca sammā; 
Ābhātu tāva jinasāsanajoti yāva, 
Vattissatissa janatāhitamāvahantī. 


www.tipitaka.org 


Iti coļaratthe mahākassapattherena viracitā 
Mohavicchedanī nāma 


Abhidhammamātikatthavaņņanā nitthitā. 


Page 113 sur 113 


Vipassana Research Institute 


