Page 1 sur 138 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 


Fkakanipāta-tīkā 
Ganthārambhakathā 


Anantafiāņam karuņāniketam, 

Namāmi nātham jitapaficamāram; 
Dhammam visuddham bhavanāsahetum, 
Sanghaūca settham hatasabbapāpam. 


Kassapam tam mahātheram, sanghassa pariņāyakam; 
Dīpasmim tambapaņņimthi, sāsanodayakārakam. 


Patipattiparādhīnam, sadāraīfianivāsinam; 
Pākatam gagane canda-maņdalam viya sāsane. 


Sanghassa pitaram vande, vinaye suvisāradam; 
Yam nissāya vasantoham, vuddhippattosmi sāsane. 


Anutheram mahāpaūiiam, sumedham sutivissutam; 
Avikhaņditasīlādi-parisuddhaguņodayam. 


Bahussutam satimantam, dantam santam samāhitam; 
Namāmi sirasā dhīram, garum me gaņavācakam. 


Āgatāgamatakkesu, saddasatthanayaīiiusu; 
Yassantevāsibhikkhūsu, sāsanam suppatitthitam. 


Yo sīhaļindo dhitimā yasassī, 
Ulārapaūīfio nipuņo kalāsu; 
Jāto visuddhe ravisomavamse, 
Mahabbalo abbhutavuttitejo. 


Jitvārivaggam atiduppasayham, 
Anaīfiasādhāraņavikkamena; 
Pattābhiseko jinadhammasevī, 
Abhippasanno ratanattayamhi. 


Ciram vibhinne jinasāsanasmim, 
Paccatthike sutthu viniggahetvā; 
Sudhamva sāmaggirasam pasattham, 
Pāyesi bhikkhū parisuddhasīle. 


Katvā vihāre vipule ca ramme, 
Tatrappitenekasahassasankhe; 
Bhikkhū asese catupaccayehi, 
Santappayanto suciram akhaņdam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 138 


Saddhammavuddhim abhikankhamāno, 
Sayampi bhikkhū anusāsayitvā; 
Niyojayam ganthavipassanāsu, 

Akāsi vuddhim jinasāsanassa. 


Tenāhamaccantamanuggahīto, 
Anaīfiasādhāraņasangahena; 
Yasmā parakkantabhujavhayena, 
Ajjhesito bhikkhugaņassa majjhe. 


Tasmā anuttānapadānamattham, 
Setthāya anguttaravaņņanāya; 
Sandassayissam sakalam suboddhum, 
Nissāya pubbācariyappabhāvam. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


1. Samvaņņanārambhe ratanattayam namassitukāmo tassa visitthaguņayogasandassanattham 
**karuņāsītalahadaya””ntiādimāha. Visitthaguņayogena hi vandanārahabhāvo, vandanārahe ca katā 
vandanā yathādhippetamattham sādheti. Ettha ca samvaņņanārambhe 
ratanattayappaņāmakaraņappayojanam tattha tattha bahudhā papaīicenti ācariyā, mayam pana 
idhādhippetameva payojanam dassayissāma, tasmā samvaņņanārambhe ratanattayappaņāmakaraņam 
yathāpatififiātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanatthanti veditabbam. Idameva hi payojanam 
ācariyena idhādhippetam. Tathā hi vakkhati — 


**Iti me pasannamatino, ratanattayavandanāmayam pulifiam; 
Yam suvihatantarāyo, hutvā tassānubhāvenā”'ti. 


Ratanattayappaņāmakaraņena cettha yathāpatiiifiātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanam 
ratanattayapüjaya paññapatavato, taya paññapatavañca rāgādimalavidhamanato. Vuttafihetam — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti, 
ujugatamevassa tasmim samaye cittam hotī *tiādi (a. ni. 6.10; 11.11). 


Tasmā ratanattayapūjanena vikkhālitamalāya pafifiāāya pātavasiddhi. 
Atha vā ratanattayapūjanassa pafiiiāpadatthānasamādhihetuttā pafiiiāpātavam. Vuttañhi tassa 
samādhihetuttam — 


**Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, 
labhati dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, 
passaddhakāyo sukham vediyati, sukhino cittam samādhiyatī”*ti (a. ni. 6.10; 11.11). 

Samādhissa ca paiifiāya padatthānabhāvo vuttoyeva — **samāhito yathābhūtam pajānātī”*ti (sam. ni. 


3.5; 4.99; 5.1071). Tato evam patubhūtāya paiiāya patiifiāāmahattakatam khedamabhibhuyya anantarāyena 
samvaņņanam samāpayissāti. 


Atha vā ratanattayapūjāya āyuvaņņasukhabalavaddhanato anantarāyena parisamāpanam veditabbam. 
Ratanattayappaņāmena hi āyuvaņņasukhabalāni vaddhanti. Vuttaiihetam — 


** Abhivādanasīlissa, niccam vuddhāpacāyino; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 138 


Cattāro dhammā vaddhanti, āyu vaņņo sukham bala””nti. (dha. pa. 109) — 
Tato āyuvaņņasukhabalavuddhiyā hoteva kāriyanitthānam. 


Atha vā ratanattayagāravassa patibhānāparihānāvahattā. Aparihānāvahatīhi tīsupi ratanesu gāravam. 
Vuttafihetam — 


**Sattime, bhikkhave, aparihānīyā dhammā. Katame satta? Satthugāravatā, dhammagāravatā, 
sanghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, sovacassatā, kalyāņamittatā” ti (a. ni. 7.34). 


x = 


Hoteva ca tato patibhanaparihanena yathapatiññataparisamapanam. 


x = x x 


Atha vā pasādavatthūsu püjaya puññatisayabhavato. Vuttañhi tassa puññatisayattam — 


**Pūjārahe pūjayato, buddhe yadi va sāvake; 
Papaficasamatikkante, tiņņasokapariddave. 


Te tādise pūjayato, nibbute akutobhaye; 
Na sakkā pufiiam sankhātum, imettamapi kenacī”' ti. (dha. pa. 195-196; apa. thera 1.10.1-2); 


Puūifiātisayo ca yathādhippetaparisamāpanūpāyo. Yathāha — 


**Esa devamanussānam, sabbakāmadado nidhi; 
Yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī”*ti. (khu. pā. 8.10); 


Upāyesu ca patipannassa hoteva kāriyanitthānam. Ratanattayapūjā hi 
niratisayapufiiakkhettasambuddhiyā aparimeyyappabhāvo puūifiātisayoti bahuvidhantarāyepi lokasannivāse 
antarāyanibandhanasakalasamkilesaviddhamsanāya pahoti, bhayādiupaddavaīica nivāreti. Tasmā vuttam — 


**samvaņņanārambhe ratanattayappaņāmakaraņam yathāpatififiātasamvaņņanāya anantarāyena 
parisamāpanattha''nti. 


Evaiica sappayojanam ratanattayavandanam kattukāmo pathamam tāva bhagavato vandanam kātum 
tammūlakattā sesaratanānam **karuņāsītalahadayam...pe... gativimutta””nti āha. Tattha yassā desanāya 
samvaņņanam kattukāmo, sā na vinayadesanā viya karuņāpadhānā, nāpi abhidhammadesanā viya 
pafiiāpadhānā, atha kho karuņāpaūiiāpadhānāti tadubhayappadhānameva tāva sammāsambuddhassa 
thomanam kātum **karuņāsītalahadayam, paūūiāpajjotavihatamohatama”'nti vuttam. Tattha kiratīti 
karuņā, paradukkham vikkhipati apanetīti attho. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati kāruņikam himsati 
vibādhatīti attho. Paradukkhe sati sādhūnam kampanam hadayakhedam karotīti vā karuņā. Atha vā kamiti 
sukham, tam rundhatīti karuņā. Esā hi paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā attasukhanirapekkhatāya 
kāruņikānam sukham rundhati vibandhatīti attho. Karuņāya sītalam karuņāsītalam, karuņāsītalam hadayam 
assāti karuņāsītalahadayo, tam karuņāsītalahadayam. 


Tattha kiiicāpi paresam hitopasamhārasukhādiaparihānicchanasabhāvatāya, byāpādāratīnam 
ujuvipaccanīkatāya ca sattasantānagatasantāpavicchedanākārappavattiyā mettāmuditānampi 
cittasītalabhāvakāraņatā upalabbhati, tathāpi dukkhāpanayanākārappavattiyā parūpatāpāsahanarasā 
avihimsabhūtā karuņā visesena bhagavato cittassa cittappassaddhi viya sītibhāvanimittanti vuttam — 
**karuņāsītalahadaya””nti. Karuņāmukhena vā mettāmuditānampi hadayasītalabhāvakāraņatā vuttāti 
datthabbam. Atha vā asādhāraņaiiāņavisesanibandhanabhūtā sātisayam niravasesatica sabbatiiutaiiidāņam 
viya savisayabyāpitāya mahākaruņābhāvam upagatā karuņāva bhagavato atisayena hadayasītalabhāvahetūti 
āha — **karuņāsītalahadaya””nti. Atha vā satipi mettāmuditānam sātisaye hadayasītibhāvanibandhanatte 
sakalabuddhaguņavisesakāraņatāya tāsampi kāraņanti karuņāva bhagavato **hadayasītalabhāvakāraņa *nti 
vuttā. Karuņānidānā hi sabbepi buddhaguņā. Karuņānubhāvanibbāpiyamānasamsāradukkhasantāpassa hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 138 


bhagavato paradukkhāpanayanakāmatāya anekānipi asankhyeyyāni kappānam akilantarūpasseva 
niravasesabuddhakaradhammasambharaņaniratassa samadhigatadhammādhipateyyassa ca sannihitesupi 
sattasankhārasamupanītahadayūpatāpanimittesu na īsakampi cittasītibhāvassa aūīiathattamahosīti. 
Etasmifica atthavikappe tīsupi avatthāsu bhagavato karuņā sangahitāti datthabbam. 


Pajānātīti pafiiā, yathāsabhāvam pakārehi pativijjhatīti attho. Pafifiāva fieyyāvaraņappahānato pakārehi 
dhammasabhāvāvajotanatthena pajjototi pafiiāpajjoto. Savāsanappahānato visesena hatam samugghātitam 
vihatam. Paiifiāpajjotena vihatam paūifiāpajjotavihatam, muyhanti tena, sayam vā muyhati, 
mohanamattameva vā tanti moho, avijjā. Sveva visayasabhāvappaticchādanato andhakārasarikkhatāya tamo 
viyāti mohatamo, pafifiāpajjotavihato mohatamo etassāti pafifiāpajjotavihatamohatamo, tam 
paūūūāpajjotavinatamohatamam. Sabbesampi hi khīņāsavānam satipi pafiiāpajjotena avijjandhakārassa 
vihatabhāve saddhādhimuttehi viya ditthippattānam sāvakehi paccekasambuddhehi ca savāsanappahānena 
sammāsambuddhānam kilesappahānassa viseso vijjatīti sātisayena avijjāpahānena bhagavantam thomento 


~ w 


āha — ‘‘paññāpajjotavihatamohatama”’nti. 


Atha vā antarena paropadesam attano santāne accantam avijjandhakāravigamassa nibbattitattā, tattha 
ca sabbafiiutāya balesu ca vasībhāvassa samadhigatattā, parasantatiyafica dhammadesanātisayānubhāvena 
sammadeva tassa pavattitattā bhagavāva visesato mohatamavigamena thometabboti āha — 


*t*paūūūāpajjotavihatamohatama'”nti. Imasmifica atthavikappe **pafifiāpajjoto "ti padena bhagavato 
pativedhapaiitiā viya desanāpaūiiiāpi sāmaīifianiddesena, ekasesanayena vā sangahitāti datthabbam. 


Atha vā bhagavato ñanassa fieyyapariyantikattā sakalaieyyadhammasabhāvāvabodhanasamatthena 
anāvaraņafiāņasankhātena pafifiāpajjotena sabbafieyyadhammasabhāvacchādakassa mohandhakārassa 
vidhamitattā anaiifiasādhāraņo bhagavato mohatamavināsoti katvā vuttam — 
**paūūūāpajjotavihatamohatama'”nti. Ettha ca mohatamavidhamanante adhigatattā anāvaraņaiiāāņam 
kāraņopacārena sasantānamohatamavidhamanam datthabbam. Abhinīhārasampattiyā savāsanappahānameva 
hi kilesānam fieyyāvaraņappahānanti, parasantāne pana mohatamavidhamanassa kāraņabhāvato 
anāvaraņaiiāņam *'mohatamavidhamana''nti vuccatīti. 


Kim pana kāraņam avijjāsamugghātoyeveko pahānasampattivasena bhagavato thomanānimittam 
gayhati, na pana sātisayaniravasesakilesappahānanti? Tappahānavacaneneva tadekatthatāya 
sakalasamkilesagaņasamugghātassa vuttattā. Na hi so tādiso kileso atthi, yo niravasesaavijjāpahānena na 
pahīyatīti. 


Atha vā vijjā viya sakalakusaladhammasamuppattiyā, niravasesākusaladhammanibbattiyā 
samsārappavattiyā ca avijjā padhānakāraņanti tabbighātavacanena sakalasamkilesagaņasamugghāto vutto 
eva hotīti vuttam — **paūūūāpajjotavihatamohatama”*nti. 


Narā ca amarā ca narāmarā, saha narāmarehīti sanarāmaro, sanarāmaro ca so loko cāti sanarāmaraloko, 
tassa garūti sanarāmaralokagaru, tam sanarāmaralokagarum. Etena devamanussānam viya 
tadavasitthasattānampi yathāraham guņavisesāvahatāya bhagavato upakāratam dasseti. Na cettha 
padhānappadhānabhāvo codetabbo. Aūītio hi saddakkamo, afifio atthakkamo. Īdisesu hi samāsapadesu 
padhānampi appadhānam viya niddisīyati yathā **sarājikāya parisāyā *ti (cūļava. 336). Kāmaīcettha 
sattasankhārabhājanavasena tividho loko, garubhāvassa pana adhippetattā garukaraņasamatthasseva 
yujjanato sattalokassa vasena attho gahetabbo. So hi lokīyanti ettha pufifiapāpāni tabbipāko cāti **loko'*ti 
vuccati. Amaraggahaņena cettha upapattidevā adhippetā. 

Atha vā samūhattho lokasaddo samudāyavasena lokīyati paiifiāpīyatīti. Saha narehīti sanarā, sanarā ca 
te amarā cāti sanarāmarā, tesam lokoti sanarāmaralokoti purimanayeneva yojetabbam. Amarasaddena 
cettha visuddhidevāpi sangayhanti. Tepi hi maraņābhāvato paramatthato amarā. Narāmarānamyeva ca 
gahaņam ukkatthaniddesavasena yathā **satthā devamanussāna””nti (dī. ni. 1.157). Tathā hi 
sabbānatthapariharaņapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā 
sadevamanussāya pajāya accantūpakāritāya aparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangitāya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 138 


sabbasattuttamo bhagavā aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam uttamagāravatthānam. 
Tena vuttam — **sanarāmaralokagaru””nti. 


Sobhanam gatam gamanam etassāti sugato. Bhagavato hi veneyyajanūpasankamanam ekantena tesam 
hitasukhanipphādanato sobhanam, tathā lakkhaņānubyafijanappatimaņditarūpakāyatāya 
dutavilambitakhalitānukaddhananippīļanukkutikakutilākutilatādi- 
dosarahitamavahasitarājahamsavasabhavāraņamigarājagamanam kāyagamanam fiāņagamanaīica 
vipulanimmalakaruņāsativīriyādiguņavisesasahitamabhinīhārato yāva mahābodhi anavajjatāya 
sobhanamevāti. Atha vā sayambhufiāņena sakalampi lokam parifiiiāābhisamayavasena parijānanto fiāņena 
sammā gato avagatoti sugato, tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena pajahanto 
anuppattidhammatam āpādento sammā gato atītoti sugato, lokanirodham nibbānam 
sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato adhigatoti sugato, lokanirodhagāminipatipadam 
bhāvanābhisamayavasena sammā gato patipannoti sugato. **Sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na 
puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato' tiādinā (cūļani. mettagūmāņavapucchāniddeso 27) nayena 
ayamattho vibhāvetabbo. Atha vā sundaram thānam sammāsambodhim, nibbānameva vā gato adhigatoti 
sugato, yasmā vā bhūtam taccham atthasamhitam veneyyānam yathāraham kālayuttameva ca dhammam 
bhāsati, tasmā sammā gadatīti sugato, da-kārassa ta-kāram katvā. Iti sobhanagamanatādīhi sugato, tam 
sugatam. 


Pufiiapāpakammehi upapajjanavasena gantabbato gatiyo, upapattibhavavisesā. Tā pana nirayādivasena 
paficavidhā. Tāhi sakalassapi bhavagāmikammassa ariyamaggādhigamena avipākārahabhāvakaraņena 
nivattitattā bhagavā paīicahipi gatīhi sutthu mutto visamyuttoti āha — **gativimutta””nti. Etena bhagavato 
katthacipi gatiyā apariyāpannatam dasseti, yato bhagavā **devātidevo'*ti vuccati. Tenevāha — 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafīca abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā”'ti. (a. ni. 4.36); 


Tamtamgatisamvattanikānatīhi kammakilesānam aggamaggena bodhimūleyeva suppahīnattā natthi 


suparimutto, tam gativimuttam. Vandeti namāmi, thomemīti vā attho. 


Atha vā gativimuttanti anupādisesanibbānadhātuppattiyā bhagavantam thometi. Ettha hi dvīhi ākārehi 
bhagavato thomanā veditabbā attahitasampattito parahitappatipattito ca. Tesu attahitasampatti 
anāvaraņafiāņādhigamato savāsanānam sabbesam kilesānam accantappahānato anupādisesanibbānappattito 
ca veditabbā, parahitappatipatti lābhasakkārādinirapekkhacittassa sabbadukkhaniyyānikadhammadesanato 
viruddhesupi niccam hitajjhāsayato iiāņaparipākakālāgamanato ca. Sā panettha āsayato payogato ca 
duvidhā, parahitappatipatti tividhā ca, attahitasampatti pakāsitā hoti. Katham? **Karuņāsītalahadaya ”nti 
etena āsayato parahitappatipatti, sammāgadanatthena sugatasaddena payogato parahitappatipatti, 
**pafiiāpajjotavihatamohatamam gativimutta””nti etehi catusaccasampativedhanatthena ca sugatasaddena 


tividhāpi attahitasampatti, avasitthena **paiifiāāpajjotavihatamohatama *nti etena cāpi attahitasampatti 
parahitappatipatti pakāsitā hotīti. 


Atha vā tīhi ākārehi bhagavato thomanā veditabbā hetuto, phalato, upakārato ca. Tattha hetu 
mahākaruņā, sā pathamapadena dassitā. Phalam catubbidham fiāņasampadā, pahānasampadā, 
ānubhāvasampadā, rūpakāyasampadā cāti. Tāsu fiāņappahānasampadā dutiyapadena 
saccappativedhanatthena ca sugatasaddena pakāsitā honti, ānubhāvasampadā tatiyapadena, 
tadabhāvato. Upakāro anantaram abāhiram karitvā tividhayānamukhena vimuttidhammadesanā. So 
sammāgadanatthena sugatasaddena pakāsito hotīti veditabbam. 


Tattha **karuņāsītalahadaya' ”nti etena sammāsambodhiyā mūlam dasseti. 
Mahākaruņāsaiicoditamānaso hi bhagavā samsārapankato sattānam samuddharaņattham katābhinīhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 138 


anupubbena pāramiyo pūretvā anuttaram sammāsambodhim adhigatoti karuņā sammāsambodhiyā 
mūlam. *'Paiiftāpajjotavihatamohatama””nti etena sammāsambodhim dasseti. Anāvaraņafiāņapadatthānaiīhi 
maggaifiāņam, maggaiiāņapadatthānatica anāvaraņafiāņam **sammāsambodhī' *ti vuccatīti. 
Sammāgamanatthena sugatasaddena sammāsambodhiyā patipattim dasseti 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyogasassatucchedābhinivesādiantadvayarahitāya 
karuņāpaiifiāpariggahitāya majjhimāya patipattiyā pakāsanato sugatasaddassa. Itarehi sammāsambodhiyā 
padhānappadhānabhedam payojanam dasseti. Samsāramahoghato sattasantāraņaiīhettha padhānam 
payojanam, tadaiifiamappadhānam. Tesu padhānena parahitappatipattim dasseti, itarena attahitasampattim. 
Tadubhayena attahitāya patipannādīsu catūsu puggalesu bhagavato catutthapuggalabhāvam dasseti. Tena ca 
anuttaradakkhiņeyyabhāvam uttamavandaneyyabhāvam attano ca vandanakiriyāya khettangatabhāvam 
dasseti. 


Ettha ca karuņāgahaņena lokiyesu mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato bhagavato 
sabbalokiyaguņasampatti dassitā hoti, pafifiāgahaņena sabbaūtiutatiiāņapadatthānamaggaiiāņadīpanato 
sabbalokuttaraguņasampatti. Tadubhayaggahaņasiddho hi attho **sanarāmaralokagaru” ntiādinā 
papaficīyatīti. Karuņāgahaņena ca upagamanam nirupakkilesam dasseti, pafiiāgahaņena apagamanam. 
Tathā karuņāgahaņena lokasamaiifiāānurūpam bhagavato pavattim dasseti lokavohāravisayattā karuņāya, 
pafiiāgahaņena samaūifiāāya anatidhāvanam. Sabhāvānavabodhena hi dhammānam samaīfiam atidhāvitvā 
sattādiparāmasanam hotīti. Tathā karuņāgahaņena mahākaruņāsamāpattivihāram dasseti, paūifiāgahaņena 
tisu kālesu appatihatafitāāņam catusaccafiāņam, catupatisambhidāiiāņam, catuvesārajjaiiāņam. 
Karuņāgahaņena mahākaruņāsamāpattiiiāņassa gahitattā sesāsādhāraņatiāņāni, cha abhiūīā, atthasu parisāsu 
akampanafiāņāni, dasa balāni, cuddasa buddhaiiāņāni, soļasa iiāņacariyā, atthārasa buddhadhammā, 
catucattālīsa iāņavatthūni, sattasattati iāņavatthūnīti evamādīnam anekesam paūiāpabhedānam vasena 
hāņacāram dasseti. Tathā karuņāgahaņena caraņasampattim, patifiāgahaņena vijjāsampattim. 
Karuņāgahaņena attādhipatitā, pafitāgahaņena dhammādhipatitā. Karuņāgahaņena lokanāthabhāvo, 
paiifiāgahaņena attanāthabhāvo. Tathā karuņāgahaņena pubbakāribhāvo, pafiiiāāgahaņena katafiiutā. Tathā 
karuņāgahaņena aparantapatā, pafifiāgahaņena anattantapatā. Karuņāgahaņena vā 
buddhakaradhammasiddhi, paiiāgahaņena buddhabhāvasiddhi. Tathā karuņāgahaņena paresam tāraņam, 
pafiiāgahaņena sayamtaraņam. Tathā karuņāgahaņena sabbasattesu anuggahacittatā, pafiiāgahaņena 


sabbadhammesu virattacittatā dassitā hoti. 


Sabbesafica buddhaguņānam karuņā ādi tannidānabhāvato, paīfiā pariyosānam tato 
uttarikaraņīyābhāvato. Iti ādipariyosānadassanena sabbe buddhaguņā dassitā honti. Tathā karuņāgahaņena 
sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho dassito hoti. Karuņānidānatīhi sīlam tato 
pāņātipātādiviratippavattito, sā ca jhānattayasampayoginīti. Pafifiāvacanena pafiiākkhandho. Sīlaiīca 
sabbesam buddhaguņānam ādi, samādhi majjhe, paīifiā pariyosānanti evampi ādimajjhapariyosānakalyāņā 
sabbe buddhaguņā dassitā honti nayato dassitattā. Eso eva hi niravasesato buddhaguņānam dassanupāyo, 
yadidam nayaggahaņam, afiiiathā ko nāma samattho bhagavato guņe anupadam niravasesato dassetum? 


Tenevāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce afiiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; ma. ni. attha. 2.425; udā. attha. 53; 
bu. vam. attha. 4.4; apa. attha. 2.7.parappasādakattheraapadānavaņņanā); 


Teneva ca āyasmatā sāriputtattherenapi buddhaguņaparicchedanam pati anuyuttena **no hetam, 
bhante *ti patikkhipitvā **apica me, bhante, dhammanvayo vidito”*ti vuttam. 


2. Evam sanīkhepena sakalasabbafīfiuguņehi bhagavantam abhitthavitvā idāni saddhammam thometum 
**buddhopī'tiādimāha. Tattha buddhoti kattuniddeso. Buddhabhāvanti kammaniddeso. Bhāvetvā 
sacchikatvāti ca pubbakālakiriyāniddeso. Yanti aniyamato kammaniddeso. Upagatoti 
aparakālakiriyāniddeso. Vandeti kiriyāniddeso. Tanti niyamanam. Dhammanti vandanakiriyāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 138 


kammaniddeso. Gatamalam anuttaranti ca tabbisesanam. 


Tattha buddhasaddassa tava ““bujjhita saccantrti buddho, bodheta pajayati buddho” tiadina (mahani. 
192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddeso 97; pati. ma. 1.162) niddesanayena attho veditabbo. Atha vā 
savāsanāya afifiāāņaniddāya accantavigamato, buddhiyā vā vikasitabhāvato buddhavāti buddho 
Jāgaraņavikasanatthavasena. Atha vā kassacipi fieyyadhammassa anavabuddhassa abhāvena iieyyavisesassa 
kammabhāvena aggahaņato kammavacanicchāya abhāvena avagamanatthavaseneva kattuniddeso labbhatīti 
buddhavāti buddho yathā **dikkhito na dadātī”*ti. Atthato pana pāramitāparibhāvito sayambhufiāņena saha 
vāsanāya vihataviddhamsitaniravasesakileso mahākaruņāsabbaūtiutaiifiāņādiaparimeyyaguņagaņādhāro 
khandhasantāno buddho. Yathāha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam 
saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaīīfiutam patto balesu ca vasībhāva””nti (mahāni. 192; cūļani. 
pārāyanatthutigāthāniddeso 97; pati. ma. 1.161). 


Api-saddo sambhāvane. Tena *tevam guņavisesayutto sopi nāma bhagavā' *ti 
vakkhamānaguņadhamme sambhāvanam dīpeti. Buddhabhāvanti sammāsambodhim. Bhāvetvāti 
uppādetvā vaddhetvā ca. Sacchikatvāti paccakkham katvā. Upagatoti patto, adhigatoti attho. Etassa 
buddhabhāvanti etena sambandho. Gatamalanti vigatamalam, niddosanti attho. Vandeti paņamāmi, 
thomemi vā. Anuttaranti uttararahitam, lokuttaranti attho. Dhammanti yathānusittham patipajjamāne 
apāyato ca samsārato ca apatamāne katvā dhāretīti dhammo. Ayafīhettha sankhepattho — evam 
vividhaguņagaņasamannāgato buddhopi bhagavā yam ariyamaggasankhātam dhammam bhāvetvā, 
phalanibbānam pana sacchikatvā anuttaram sammāsambodhim adhigato, tamevam buddhānampi 
buddhabhāvahetubhūtam sabbadosamalarahitam attano uttaritarābhāvena anuttaram pativedhasaddhammam 
namāmīti. Pariyattisaddhammassapi tappakāsanattā idha sangaho datthabbo. 


Atha vā **'abhidhammanayasamuddam adhigafichi, tīņi pitakāni sammasī *ti ca atthakathāyam vuttattā 
pariyattidhammassapi sacchikiriyāsammasanapariyāyo labbhatīti sopi idha vutto evāti datthabbam. Tathā 
**yam dhammam bhāvetvā sacchikatvā”*ti ca vuttattā buddhakaradhammabhūtāhi pāramitāhi saha 
pubbabhāge adhisīlasikkhādayopi idha dhammasaddena sangahitāti veditabbā. Tāpi hi 
vigatappatipakkhatāya gatamalā, anaiifiasādhāraņatāya anuttarā cāti. Tathā hi sattānam 
sakalavattadukkhanissaraņāya katamahābhinīhāro mahākaruņādhivāsanapesalajjhāsayo 
pafiiiāvisesapariyodātanimmalānam dānadamasaiifiamādīnam uttamadhammānam satasahassādhikāni 
kappānam cattāri asankhyeyyāni sakkaccam nirantaram niravasesānam bhāvanāpaccakkhakaraņehi 
kammādīsu adhigatavasībhāvo acchariyācinteyyamahānubhāvo adhisīlaadhicittānam 
paramukkamsapāramippatto bhagavā paccayākāre catuvīsatikotisatasahassamukhena mahāvajirafttāāņam 
pesetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti. 

Ettha ca **bhāvetvā''ti etena vijjāsampadāya dhammam thometi, **sacchikatvā'*ti etena 
vimuttisampadāya. Tathā pathamena jhānasampadāya, dutiyena vimokkhasampadāya. Pathamena vā 
samādhisampadāya, dutiyena samāpattisampadāya. Atha vā pathamena khayaiiāņabhāvena, dutiyena 
anuppādafiāņabhāvena. Pathamena vā vijjūpamatāya, dutiyena vajirūpamatāya. Purimena vā 
virāgasampattiyā, dutiyena nirodhasampattiyā. Tathā pathamena niyyānabhāvena, dutiyena 
nissaraņabhāvena. Pathamena vā hetubhāvena, dutiyena asankhatabhāvena. Pathamena vā dassanabhāvena, 
dutiyena vivekabhāvena. Pathamena vā adhipatibhāvena, dutiyena amatabhāvena dhammam thometi. Atha 
vā ‘‘yam dhammam bhāvetvā buddhabhāvam upagato *ti etena svākkhātatāya dhammam thometi, 
**sacchikatvā”'ti etena sanditthikatāya. Tathā purimena akālikatāya, pacchimena ehipassikatāya. Purimena 
vā opaneyyikatāya, pacchimena paccattam veditabbatāya dhammam thometi. **Gatamala'”*nti iminā 
samkilesābhāvadīpanena dhammassa parisuddhatam dasseti, **anuttara'*nti etena aīīfiassa visitthassa 
abhāvadīpanena vipulaparipuņņatam. Pathamena vā pahānasampadam dhammassa dasseti, dutiyena 
pabhavasampadam. Bhāvetabbatāya vā dhammassa gatamalabhāvo yojetabbo. Bhāvanāguņena hi so 
dosānam samugghātako hotīti. Sacchikātabbabhāvena anuttarabhāvo yojetabbo. Sacchikiriyānibbattito hi 
taduttarikaraņīyābhāvato anafiiasādhāraņatāya anuttaroti. Tathā **bhāvetvā''ti etena saha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 138 


pubbabhāgasīlādīhi sekkhā sīlasamādhipatifiākkhandhā dassitā honti. **Sacchikatvā”* ti etena saha 
asankhatāya dhātuyā asekkhā sīlasamādhipaifiākkhandhā dassitā hontīti. 


3. Evam sankhepeneva sabbadhammaguņehi saddhammam abhitthavitvā idāni ariyasangham 
thometum **sugatassā' tiādimāha. Tattha sugatassāti sambandhaniddeso. **Tassa puttāna'*nti etena 
sambandho. Orasānanti puttavisesanam. Mārasenamathanānanti orasaputtabhāve kāraņaniddeso tena 
kilesappahānameva bhagavato orasaputtabhāve kāraņam anujānātīti dasseti. Atthannanti 
gaņanaparicchedaniddeso. Tena ca satipi tesam sattavisesabhāvena anekasatasahassabhāve imam 
gaņanaparicchedam nātivattantīti dasseti maggatthaphalatthabhāvānativattanato. Samūhanti 
samudāyaniddeso. Ariyasanghanti guņavisitthasamhatabhāvaniddeso. Tena asatipi ariyapuggalānam 
kāyasāmaggiyam ariyasanghabhāvam dasseti ditthisīlasāmaīifiena samhatabhāvato. 


Tattha urasi bhavā jātā sambaddhā ca orasā. Yathā hi sattānam orasaputtā attajatāya pitu santakassa 
dāyajjassa visesena bhāgino honti, evametepi ariyapuggalā sammāsambuddhassa savanante ariyāya jātiyā 
Jātatāya bhagavato santakassa vimuttisukhassa ariyadhammaratanassa ekantena bhāginoti orasā viya orasā. 
Atha vā bhagavato dhammadesanānubhāvena ariyabhūmim okkamamānā okkantā ca ariyasāvakā bhagavato 
ure vāyāmajanitābhijātitāya nippariyāyena orasaputtāti vattabbatam arahanti. Sāvakehi pavattiyamānāpi hi 
dhammadesanā **bhagavato dhammadesanā' '*icceva vuccati tammūlakattā lakkhaņādivisesābhāvato ca. 


Yadipi ariyasāvakānam ariyamaggādhigamasamaye bhagavato viya tadantarāyakaraņattham 
devaputtamāro, māravāhinī vā na ekantena apasādeti, tehi pana apasādetabbatāya kāraņe vimathite tepi 
vimathitā eva nāma hontīti āha — **mārasenamathanāna ”nti. Imasmim panatthe 
**māramārasenamathanāna'”nti vattabbe **'mārasenamathanāna””nti ekadesasarūpekaseso katoti datthabbam. 
Atha vā khandhābhisankhāramārānam viya devaputtamārassapi guņamāraņe sahāyabhāvūpagamanato 
kilesabalakāyo **senā”'*ti vuccati. Yathāha — **kāmā te pathamā senā” tiādi (su. ni. 438; mahāni. 28, 68, 
149). Sā ca tehi diyaddhasahassabhedā, anantabhedā vā kilesavāhinī 
satidhammavicayavīriyasamathādiguņappaharaņehi odhiso vimathitā vihatā viddhastā cāti 
mārasenamathanā, ariyasāvakā. Etena tesam bhagavato anujātaputtatam dasseti. 


Ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato ariyā niruttinayena. Atha vā sadevakena lokena 
saraņanti araņīyato upagantabbato, upagatānaīica tadatthasiddhito ariyā, ariyānam sanghoti ariyasangho, 
ariyo ca so sangho cāti vā ariyasangho, tam ariyasangham. Bhagavato aparabhāge 
buddhadhammaratanānampi samadhigamo sangharatanādhīnoti assa ariyasanghassa bahūpakāratam 
dassetum idheva **sirasā vande'”ti vuttanti datthabbam. 


Ettha ca **sugatassa orasānam puttāna' 'nti etena ariyasanghassa pabhavasampadam dasseti, 
*tmārasenamathanāna''nti etena pahānasampadam sakalasamkilesappahānadīpanato. ** Atthannampi 
samūha’’nti etena fitāāņasampadam maggatthaphalatthabhāvadīpanato. ** Ariyasangha””nti etena 
pabhavasampadam dasseti sabbasanghānam aggabhāvadīpanato. Atha vā **sugatassa orasānam puttāna *nti 
ariyasanghassa visuddhanissayabhāvadīpanam, **mārasenamathanāna””nti 
sammāujufiāyasāmīcippatipannabhāvadīpanam, **atthannampi samūha''nti āhuneyyādibhāvadīpanam, 
**ariyasangha'nti anuttarapufiiakkhettabhāvadīpanam. Tathā **sugatassa orasānam puttāna”'nti etena 
ariyasanghassa lokuttarasaraņagamanasabbhāvam dīpeti. Lokuttarasaraņagamanena hi te bhagavato 
orasaputtā jātā. **Mārasenamathanāna''nti etena abhinīhārasampadāsiddham pubbabhāge sammāpatipattim 
dasseti. Katābhinīhārā hi sammāpatipannā māram māraparisam vā abhivijinanti. ** Atthannampi samūha *nti 
etena viddhastavipakkhe sekkhāsekkhadhamme dasseti puggalādhitthānena maggaphaladhammānam 
pakāsitattā. ** Ariyasangha'”nti aggadakkhiņeyyabhāvam dasseti. Saraņagamanafica sāvakānam 
sabbaguņānam ādi, sapubbabhāgappatipadā sekkhā sīlakkhandhādayo majjhe, asekkhā sīlakkhandhādayo 
pariyosānanti ādimajjhapariyosānakalyāņā sankhepato sabbe ariyasanghaguņā pakāsitā honti. 


4. Evam gāthāttayena sankhepato sakalaguņasamkittanamukhena ratanattayassa paņāmam katvā idāni 


tamnipaccakāram yathādhippete payojane pariņāmento **iti me”'tiādimāha. Tattha ratijananatthena 
ratanam, buddhadhammasanghā. Tesafīhi **itipi so bhagavā” 'tiādinā yathābhūtaguņe āvajjentassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 138 


amatādhigamahetubhūtam anappakam pītipāmojjam uppajjati. Yathāha — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hoti, ujugatamevassa 
tasmim samaye cittam hoti tathāgatam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako 
labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti 
jāyatī *tiādi (a. ni. 6.10; 11.11). 


Cittīkatādibhāvo vā ratanattho. Vuttaiīhetam — 


**Cittīkatam mahagghafica, atulam dullabhadassanam; 


Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī”'ti. (dī. ni. attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; khu. 
pā. attha. 6.3; su. ni. attha. 1.226); 


Cittīkatabhāvādayo ca anaūiiasādhāraņā buddhādīsu eva labbhantīti. 


Vandanāva vandanāmayam yathā **dānamayam, sīlamaya”'nti (dī. ni. 3.305; itivu. 60). Vandanā 
cettha kāyavācācittehi tiņņam ratanānam guņaninnatā, thomanā vā. Pujjabhāvaphalanibbattanato puūtam, 
attano santānam punātīti vā. Suvihatantarāyoti sutthu vihatantarāyo. Etena attano pasādasampattiyā, 
ratanattayassa ca khettabhāvasampattiyā tam pufīfiam atthappakāsanassa upaghātakaupaddavānam vihanane 
samatthanti dasseti. Hutvāti pubbakālakiriyā. Tassa **attham pakāsayissāmī” ti etena sambandho. Tassāti 
yam ratanattayavandanāmayam puīiiam, tassa. Ānubhāvenāti balena. 


5. Evam ratanattayassa nipaccakārakaraņe payojanam dassetvā idāni yassā dhammadesanāya attham 
samvaņņetukāmo, tassā tāva guņābhitthavanavasena upaūifiāpanattham 
**ekakadukādipatimaņditassā'”tiādimāha, ekakādīni angāni uparūpari vaddhetvā desitehi suttantehi 
patimaņditassa visitthassāti attho. Etena **anguttaro' ti ayam imassa āgamassa atthānugatā samaūiiāti 
dasseti. Nanu ca ekakādivasena desitāni suttāniyeva āgamo. Kassa pana ekakadukādīhi patimaņditabhāvoti”? 
Saccametam paramatthato, suttāni pana upādāya pafiiatto āgamo. Yatheva hi atthabyafijanasamudāye 
suttanti vohāro, evam suttasamudāye āgamoti vohāro. Ekakādīhi angehi uparūpari uttaro adhikoti anguttaro, 
āgamissanti ettha, etena, etasmā vā attatthaparatthādayoti āgamo, ādikalyāņādiguņasampattiyā uttamatthena 
tamtamabhipatthitasamiddhihetutāya paņditehi varitabbato varo, āgamo ca so varo ca setthatthenāti 
āgamavaro, āgamasammatehi vā varoti āgamavaro. Anguttaro ca so āgamavaro cāti anguttarāgamavaro, 
tassa. 


Pungavā vuccanti usabhā, asantasanaparissayasahanassa paripālanādiguņehi tamsadisatāya 
dhammakathikā eva pungavāti dhammakathikapungavā, tesam. 
Hetūpamādippatimaņditanānāvidhadesanānayavicittatāya vicittapatibhānajananassa. 
Sumangalavilāsinīādīsu (dī. ni. attha. 1.ganthārambhakathā; ma. ni. attha. 1.ganthārambhakathā; sam. ni. 
attha. 1.1.ganthārambhakathā) pana **buddhānubuddhasamvaņņitassā”” ti vuttam. Buddhānaīīhi 
saccappativedham anugamma patividdhasaccā aggasāvakādayo ariyā buddhānubuddhā. Ayampi āgamo tehi 
atthasamvaņņanāvasena guņasamvaņņanāvasena ca samvaņņito eva. Atha vā buddhā ca anubuddhā ca 
buddhānubuddhāti yojetabbam. Sammāsambuddheneva hi tiņņam pitakānam atthavaņņanākkamo bhāsito, 
yā **pakiņņakadesanā” ti vuccati. Tato sangāyanādivaseneva sāvakehīti ācariyā vadanti. Idha pana 
**dhammakathikapungavānam vicittapatibhānajananassa”' icceva thomanā katā. Samvaņņanāsu cāyam 
ācariyassa pakati, yā tamtamsamvaņņanāsu ādito tassa tassa samvaņņetabbassa dhammassa 
visesaguņakittanena thomanā. Tathā hi sumangalavilāsinīpapaticasūdanīsāratthappakāsanīsu 
atthasālinīādīsu ca yathākkamam **saddhāvahaguņassa, paravādamathanassa, iiāņappabhedajananassa, tassa 
gambhīrafiāņehi ogāļhassa abhiņhaso nānānayavicittassā” tiādinā thomanā katā. 


6. Attho kathīyati etāyāti atthakathā, sā eva atthakathā, ttha-kārassa ttha-kāram katvā yathā 
**dukkhassa pīļanattho”*ti (pati. ma. 1.17; 2.8). Āditotiādimhi pathamasangītiyam. Chaļabhiiiatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 138 


paramena cittavasībhāvena samannāgatattā jhānādīsu paficavidhavasitāsabbhāvato ca vasino, therā 
mahākassapādayo, tesam satehi paūcahi. Yāti yā atthakathā. Sangītāti attham pakāsetum yuttatthāne 
*tayam etassa attho, ayam etassa attho” ti sangahetvā vuttā. Anusangītā ca yasattherādīhi pacchāpi 
dutiyatatiyasangītīsu. Iminā attano samvaņņanāya āgamanavisuddhim dasseti. 


7. Sīhassa lānato gahaņato sīhaļo, sīhakumāro. Tamvamsajātatāya tambapaņņidīpe khattiyānam, tesam 
nivāsatāya tambapaņņidīpassa ca sīhaļabhāvo veditabbo. Ābhatāti jambudīpato ānītā. Athāti pacchā. 
Aparabhāge hi asankarattham sīhaļabhāsāya atthakathā thapitāti. Tena sā mūlatthakathā sabbasādhāraņā na 
hotīti idam atthappakāsanam ekantena karaņīyanti dasseti. Tenevāha — **dīpavāsīnamatthāyā”'ti. Tattha 
dīpavāsīnanti jambudīpavāsīnam, dīpavāsīnanti vā sīhaļadīpavāsīnam atthāya sīhaļabhāsāya thapitāti 
yojanā. 


8. Apanetvānāti kaficukasadisam sīhaļabhāsamapanetvāna. Tatoti atthakathāto. Ahanti attānam 
niddisati. Manoramam bhāsanti māgadhabhāsam. Sā hi sabhāvaniruttibhūtā paņditānam manam 
ramayatīti. Tenevāha — **tantinayānucchavika'”nti, pāļigatiyā anulomikam pāļicchāyānuvidhāyininti 
attho. Vigatadosanti asabhāvaniruttibhāsantararahitam. 


9. Samayam avilomentoti siddhantam avirodhento. Etena atthadosābhāvamāha. Aviruddhattā eva hi 
theravādāpi idha pakāsīyissanti. Theravamsadīpānanti thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā therā, 
mahākassapādayo, tehi āgatā ācariyaparamparā theravamso. Tappariyāpannā hutvā 
āgamādhigamasampannattā paiifiāpajjotena tassa samujjalanato theravamsadīpā, mahāvihāravāsino therā, 
tesam. Vividhehi ākārehi nicchīyatīti vinicchayo, ganthitthānesu khīlamaddanākārena pavattā 
vimaticchedakathā. Sutthu nipuņo saņho vinicchayo etesanti sunipuņavinicchayā. Atha vā vinicchinotīti 
vinicchayo, yathāvuttatthavisayam itāņam. Sutthu nipuņo cheko vinicchayo etesanti sunipuņavinicchavyā. 
Etena mahākassapādittheraparamparābhato, tatoyeva ca aviparīto saņhasukhumo mahāvihāravāsīnam 
vinicchayoti tassa pamāņabhūtatam dasseti. 


10. Sujanassa cāti ca-saddo sampiņdanattho. Tena **na kevalam jambudīpavāsīnamyeva atthāya, atha 
kho sādhujanānam tosanatthaicā”'ti dasseti. Tena ca *'*tambapaņņidīpavāsīnampi atthāyā” ti ayamattho 
siddho hoti uggahaņādisukaratāya tesampi bahūpakārattā. Ciratthitatthanti ciratthitiattham, 
cirakālāvatthānāvyāti attho. Idafīhi atthappakāsanam aviparītabyafijanasunikkhepassa atthasunītassa ca 


upāyabhāvato saddhammassa ciratthitiyā samvattati. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Dveme, bhikkhave, dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya 
samvattanti. Katame dve? Sunikkhittafica padabyafijanam, attho ca sunīto”*ti (a. ni. 2.21). 


11-12. Yam atthavaņņanam katthukāmo, tassā mahantattam pariharitum 
*sāvatthipabhūtīna””ntiādimāha. Tenāha — **na idha vitthārakatham karissāmi, na tam idha 
vicārayissāmī ti ca. Tattha dīghassāti dīghanikāyassa. Majjhimassāti majjhimanikāyassa. **Sangītīnam 
dvinnam yā me attham vadantenā” tipi pātho. Tatthapi sangītīnam dvinnanti dīghamajjhimanikāyānanti 
attho gahetabbo. Meti karaņatthe sāmivacanam, mayāti attho. Sudanti nipātamattam. Hetthā dīghassa 
majjhimassa ca attham vadantena sāvatthipabhutīnam nagarānam yā vaņņanā katā, tassā vitthārakatham na 
idha bhiyyo karissāmīti yojetabbam. Yāni ca tattha vatthūni vitthāravasena vuttāni, tesampi vitthārakatham 
na idha bhiyyo karissāmīti sambandho. 


13. Idāni **na idha vitthārakatham karissāmī” *ti sāmafiiato vuttassa atthassa pavaram dassetum — 
*suttānam panā”'tiādi vuttam. Suttānam ye atthā vatthūhi vinā na pakāsantīti yojetabbam. 


14. Yam atthakatham kattukāmo, tadekadesabhāvena visuddhimaggo ca gahetabboti kathikānam 
upadesam karonto tattha vicāritadhamme uddesavasena dasseti — **sīlakathā'*tiādinā. Tattha sīlakathāti 
cārittavārittādivasena sīlassa vitthārakathā. Dhutadhammāti piņdapātikangādayo terasa 
kilesadhunanakadhammā. Kammatthānāni sabbānīti pāļiyam āgatāni atthatimsa, atthakathāyam dveti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 138 


niravasesāni yogakammassa bhāvanāya pavattitthānāni. Cariyāvidhānasahitoti rāgacaritādīnam 
sabhāvādividhānena sahito. Jhānāni cattāri rūpāvacarajjhānāni, samāpattiyo catasso āruppasamāpattiyo. 


rūpārūpāvacarajjhānāni, samāpattiyo phalasamāpattinirodhasamāpattiyo. 


15. Lokiyalokuttarabhedā cha abhifiiāyo sabbā abhiiūūāyo. Nāņavibhangādīsu āgatanayena 


ekavidhādinā paiiiiāāya samkaletvā sampiņdetvā nicchayo paūiiāsankalananicchayo. 


16. Paccayadhammānam hetuādīnam paccayuppannadhammānam hetupaccayādibhāvo paccayākāro, 
tassa desanā paccayākāradesanā, paticcasamuppādakathāti attho. Sā pana ghanavinibbhogassa 
sudukkaratāya saņhasukhumā, nikāyantaraladdhisankararahitā, ekattanayādisahitā ca tattha vicāritāti āha — 
*suparisuddhanipuņanayā”'ti. Patisambhidādīsu āgatanayam avissajjetvāva vicāritattā 
avimuttatantimaggā. 


17. Iti pana sabbanti iti-saddo parisamāpane, pana-saddo vacanālankāre, etam sabbanti attho. Idhāti 
imissā atthakathāya na vicārayissāmi punaruttibhāvatoti adhippāyo. 


18. Idāni tasseva avicāraņassa ekantakāraņam niddhārento **majjhe visuddhimaggo” 'tiādimāha. 
Tattha **majjhe thatvā””ti etena majjhabhāvadīpanena visesato catunnam āgamānam sādhāraņatthakathā 
visuddhimaggo, na sumangalavilāsinīādayo viya asādhāraņatthakathāti dasseti. **Visesato'*ti ca idam 
vinayābhidhammānampi visuddhimaggo yathāraham atthavaņņanā hoti evāti katvā vuttam. 


19. Iecevāti iti eva. Tampīti visuddhimaggampi. Etāyāti manorathapūraņiyā. Ettha ca **sīhaļadīpam 
ābhatā” tiādinā atthappakāsanassa nimittam dasseti, **dīpavāsīnamatthāya sujanassa ca tutthattham 
ciratthitatthafica dhammassā” ti etena payojanam, apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsa' ”ntiādinā. 
**Sāvatthipabhutīna *ntiādinā ca karaņappakāram. Hetthimanikāyesu visuddhimagge ca vicāritānam 
atthānam avicāraņampi hi idha karaņappakāro evāti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 
1. Rūpādivaggavaņņanā 
Nidānavaņņanā 


Vibhāgavantānam sabhāvavibhāvanam vibhāgadassanavaseneva hotīti pathamam tāva 
nipātasuttavasena vibhāgam dassetum *'*tattha aūguttarāgamo nāmā *tiādimāha. Tattha tatthāti 
*tanguttarāgamassa attham pakāsayissāmī” ti yadidam vuttam, tasmim vacane, **yassa attham 
pakāsayissāmī”*ti patififiāātam, so anguttarāgamo nāma nipātasuttavasena evam vibhāgoti attho. Atha vā 
tatthāti **anguttaranissitam attha”nti etasmim vacane yo anguttarāgamo vutto, so nipātasuttādivasena 
edisoti attho. 


Idāni tam ādito patthāya samvaņņitukāmo attano samvaņņanāya pathamamahāsangītiyam 
nikkhittānukkamena pavattabhāvadassanattham **tassa nipātesu...pe... vuttam nidānamādī 'tiādimāha. 
Tattha yathāpaccayam tattha tattha desitattā paniiattattā ca vippakiņņānam dhammavinayānam sangahetvā 
gāyanam kathanam sangīti. Etena tamtamsikkhāpadānam suttānaīīca ādipariyosānesu antarantarā ca 
sambandhavasena thapitam sangītikāravacanam sangahitam hoti. Sangīyamānassa atthassa mahantatāya 
pūjanīyatāya ca mahatī sangīti mahāsangīti, pathamā mahāsangīti pathamamahāsangīti, tassā pavattikālo 
pathamamahāsangītikālo, tasmim pathamamahāsangītikāle. Nidadāti desanam desakālādivasena aviditam 
viditam katvā nidassetīti nidānam. Yo lokiyehi upogghātoti vuccati, svāyamettha **evam me suta” ntiādiko 
gantho veditabbo. Na **sanidānāham, bhikkhave, dhammam desemī”'tiādīsu (a. ni. 3.126) viya 
ajjhāsayādidesanuppattihetu. Tenevāha — *tevam me sutantiādikam āyasmatā ānandena 
pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 138 


1. *"Sā panesā” tiādinā bāhiranidāne vattabbam atidisitvā idāni abbhantaranidānam ādito patthāya 
samvaņņitum **yam paneta””nti vuttam. Tattha yasmā samvaņņanam karontena samvaņņetabbe dhamme 
padāni padavibhāgam tadatthafica dassetvā tato param piņdatthādinidassanavasena ca samvaņņanā kātabbā, 
tasmā padāni tāva dassento **evanti nipātapada'”ntiādimāha. Tattha padavibhāgoti padānam viseso, na 
padaviggaho. Atha vā padāni ca padavibhāgo ca padavibhāgo, padaviggaho ca padavibhāgo ca 
padavibhāgoti vā ekasesavasena padapadaviggahā padavibhāgasaddena vuttāti veditabbam. Tattha 
padaviggaho **jetassa vanam jetavana' 'ntiādinā samāsapadesu datthabbo. 


Atthatoti padatthato. Tam pana padattham atthuddhārakkamena pathamam evam-saddassa dassento 
*čevam-saddo tāvā””'tiādimāha. Avadhāraņādīti ettha ādi-saddena idamatthapucchāparimāņādiatthānam 
sangaho datthabbo. Tathā hi *t*evamgatāni puthusippāyatanāni, evamādīnī”'tiādīsu idam-saddassa atthe 
evam-saddo. Gata-saddo hi pakārapariyāyo, tathā vidhākāra-saddā ca. Tathā hi vidhayuttagatasadde lokiyā 
pakāratthe vadanti. **Evam su te sunhātā suvilittā kappitakesamassū āmukkamaņikuņdalābharaņā 
odātavatthavasanā paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārenti seyyathāpi tvam etarahi 
sācariyakoti. No hidam, bho gotamā” *tiādīsu (dī. ni. 1.286) pucchāyam. **Evam lahuparivattam (a. ni. 1.48), 
evamāyupariyanto 'ti (dī. ni. 1.244; para. 12) ca ādīsu parimāņe. 


Nanu ca *tevam su te sunhātā suvilittā evamāyupariyanto”'ti ettha evam-saddena 
pucchanākāraparimāņākārānam vuttattā ākārattho eva evam-saddoti? Na, visesasabbhāvato. 
Ākāramattavācako hi evam-saddo ākāratthoti adhippeto yathā **evam byākho” tiādīsu (ma. ni. 1.234; pāci. 
417; cūļava. 65), na pana ākāravisesavācako. Evafica katvā **evam jātena maccenā' 'tiādīni (dha. pa. 53) 
upamādiudāharaņāni upapannāni honti. Tathā hi **yathā hi...pe... bahu””nti (dha. pa. 53) ettha 
puppharāsitthāniyato 
manussūpapattisappurisūpanissayasaddhammassavanayonisomanasikārabhogasampatti- 
maritabbasabhāvatāya maccena sattena kattabbāti jotitattā puppharāsimālāguņāva upamā. Tesam 
upamākāro yathā-saddena aniyamato vuttoti *t*evam-saddo upamākāranigamanattho” ti vattum yuttam, so 
pana upamākāro niyamiyamāno atthato upamāva hotīti āha — *tupamāyam āgato”'ti. Tathā **evam iminā 
ākārena abhikkamitabba' ntiādinā upadisiyamānāya samaņasāruppāya ākappasampattiyā yo tattha 
upadisanākāro, so atthato upadeso evāti vuttam — **evam te...pe... upadese'”ti. Tathā evametam bhagavā, 
evametam sugatāti ettha bhagavatā yathāvuttamattham aviparītato jānantehi katam tattha 
samvijjamānaguņānam pakārehi hamsanam udaggatākaraņam sampahamsanam, yo tattha 
sampahamsanākāroti yojetabbam. 


Evamevam panāyanti ettha garahaņākāroti yojetabbam, so ca garahaņākāro 
**vasalī' *tiādikhumsanasaddasannidhānato idha evam-saddena pakāsitoti viiiftāyati. Yathā cettha, evam 
upamākārādayopi upamādivasena vuttānam puppharāsiādisaddānam sannidhānatoti datthabbam. Evam, 
bhanteti khotiādīsu pana dhammassa sādhukam savanamanasikārena niyojitehi bhikkhūhi attano tattha 
thitabhāvassa patijānanavasena vuttattā ettha evam-saddo vacanasampaticchanattho vutto, tena *t*evam, 
bhante, sādhu bhante, sutthu bhante”'ti vuttam hoti. Evaūca vadehīti **yathāham vadāmi, evam samaņam 
ānandam vadehī”'ti vadanākāro idāni vattabbo evam-saddena nidassīyatīti nidassanattho vutto. Evam noti 
etthāpi tesam yathāvuttadhammānam ahitadukkhāvahabhāve sannitthānajananattham 
anumatiggahaņavasena **no vā, katham vo ettha hotī' *ti pucchāya katāya **evam no ettha hotī”*ti vuttattā 
tadākārasannitthānam evam-saddena vibhāvitanti vifiiiāyati. So pana tesam dhammānam ahitāya dukkhāya 
samvattanākāro niyamiyamāno avadhāraņattho hotīti āha — **evam no ettha hotītiādīsu avadhāraņe?”'ti. 


Nānānayanipuņanti ekattanānattaabyāpāraevamdhammatāsankhātā, 
nandiyāvattatipukkhalasīhavikkīļitaankusadisālocanasankhātā vā ādhārādibhedavasena nānāvidhā nayā 
nānānayā. Nayā vā pāļigatiyo, tā ca paiiiattiādivasena 
samkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissakatādivasena kusalādivasena khandhādivasena 
sangahādivasena samayavimuttādivasena padhānādivasena kusalamūlādivasena tikapatthānādivasena ca 
nānappakārāti nānānayā, tehi nipuņam saņham sukhumanti nānānayanipuņam. Āsayova ajjhāsayo, te ca 
sassatādibhedena tattha ca apparajakkhatādibhedena ca aneke, attajjhāsayādayo eva vā samutthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 138 


uppattihetu etassati anekajjhasayasamutthanam. Atthabyañjanasampannanti 
atthabyañjanaparipunnam upanetabbabhavato. 
Sañkasanapakasanavivaranavibhajanauttantkaranapaññattivasena chahi atthapadehi 
akkharapadabyañjanakaraniruttiniddesavasena chahi byañjanapadehi ca samannagatanti và attho datthabbo. 


Vividhapatihariyanti ettha patihariyapadassa vacanattham ““patipakkhaharanato 
ragadikilesapanayanato ca patihariya” nti vadanti. Bhagavato pana patipakkhā rāgādayo na santi, ye 
haritabbā. Puthujjanānampi vigatūpakkilese atthaguņasamannāgate citte hatapatipakkhe iddhividham 
pavattati, tasmā tattha pavattavohārena ca na sakkā idha **pātihāriya' ”nti vatthum. Sace pana 
mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatā ca kilesā patipakkhā, tesam haraņato **pātihāriya””*nti vuttam, 
evam sati yuttametam. Atha vā bhagavato ca sāsanassa ca patipakkhā titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. 
Te hi ditthiharaņavasena ca ditthippakāsane asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā 
hontīti. **Patī''ti vā ayam saddo **pacchā”*ti etassa attham bodheti **tasmim patipavitthamhi, aiitio āgaūichi 
brāhmaņo' tiādīsu (su. ni. 985; cūļani. pārāyanavaggo, vatthugāthā 4) viya, tasmā samāhite citte 
vigatūpakkilese katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti patihāriyam, attano vā upakkilesesu 
catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam patihāriyam, iddhiādesanānusāsaniyo ca vigatūpakkilesena 
katakiccena ca sattahitattham puna pavattetabbā, haritesu ca attano upakkilesesu parasattānam 
upakkilesaharaņāni hontīti patihāriyāni bhavanti. Patihāriyameva pātihāriyam, patihāriye vā 
iddhiādesanānusāsanisamudāye bhavam ekamekam pātihāriyanti vuccati. Patihāriyam vā catutthajjhānam 
maggo ca patipakkhaharaņato, tattha jātam, tasmim vā nimittabhūte, tato vā āgatanti pātihāriyam. Tassa 
pana iddhiādibhedena visayabhedena ca bahuvidhassa bhagavato desanāyam labbhamānattā āha — 
**vividhapātihāriya””nti. 


Na aññathati bhagavato sammukhā sutākārato na afifiathāti attho, na pana bhagavato desitākārato. 
Acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā. Evafica katvā **sabbappakārena ko samattho viiifiāātu””nti idam 
vacanam samatthitam bhavati, dhāraņabaladassanaīīca na virujjhati sutākārāvirujjhanassa adhippetattā. Na 
hettha atthantaratāparihāro dvinnam atthānam ekavisayattā, itarathā thero bhagavato desanāya sabbathā 


patiggahaņe samattho asamattho cāti āpajjeyyāti. 


**Yo paro na hoti, so atta’’ti evam vuttāya niyakajjhattasankhātāya sasantatiyam vattanato tividhopi 
me-saddo kificāpi ekasmimyeva atthe dissati, karaņasampadānasāminiddesavasena pana vijjamānabhedam 
sandhāyāha — **me-saddo tīsu atthesu dissatī”'ti. 


Kificāpi upasaggo kiriyam viseseti, jotakabhāvato pana satipi tasmim suta-saddo eva tam tamattham 
vadatīti anupasaggassa suta-saddassa atthuddhāre saupasaggassa gahaņam na virujjhatīti dassento 
**saupasaggo ca anupasaggo cā''ti āha. Assāti sutasaddassa. Kammabhāvasādhanāni idha sutasadde 
sambhavantīti vuttam — **upadhāritanti vā upadhāraņanti vā attho””ti. Mayāti atthe satīti vadā me- 
saddassa kattuvasena karaņaniddeso, tadāti attho. Mamāti atthe satīti vadā sambandhavasena sāminiddeso, 
tadā. 


Sutasaddasannitthāne payuttena evam-saddena savanakiriyājotakena bhavitabbanti vuttam — **evanti 
sotaviññanadiviññanakiccanidassana” nti. Ādi-saddena sampaticchanādīnam sotadvārikavififiāāņānam 
tadabhinīhatānafica manodvārikavifiiāņānam gahaņam veditabbam. Sabbesampi vākyānam 
evakāratthasahitattā **suta*”nti etassa sutamevāti ayamattho labbhatīti āha — 
**assavanabhāvappatikkhepato””ti. Etena avadhāraņena niyāmatam dasseti. Yathā ca sutam sutamevāti 
niyāmetabbam, tam sammā sutam hotīti āha — *tanūnādhikāviparītaggahaņanidassana”*nti. Atha vā 
saddantaratthāpohanavasena saddo attham vadatīti sutanti assutam na hotīti ayametassa atthoti vuttam — 
**assavanabhāvappatikkhepato'”ti. Iminā ditthādivinivattanam karoti. Idam vuttam hoti — na idam maya 
dittham, na sayambhufiāņena sacchikatam, atha kho sutam, tafica sammadevāti. Tenevāha — 
**anūnādhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Avadhāraņatthe vā evam-sadde ayamatthayojanā — 
**karīyatī 'ti tadapekkhassa suta-saddassa ayamattho vutto **assavanabhāvappatikkhepato'*ti. Tenevāha — 


*sanūnādhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Savana-saddo cettha kammattho veditabbo **suyyatī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 138 


Evam savanahetusavanavisesavasena padattayassa ekena pakārena atthayojanam dassetvā idāni 
pakārantarehi tam dassetum — **tathā eva'”ntiādi vuttam. Tattha tassāti yā sā bhagavato sammukhā 
dhammassavanākārena pavattā manodvāravifiiiāņavīthi, tassā. Sā hi nānappakārena ārammaņe pavattitum 
samatthā. Tathā ca vuttam — **sotadvārānusārenā”'ti. Nānappakārenāti vakkhamānānam anekavihitānam 
byafijanatthaggahaņānam nānākārena. Etena imissā yojanāya ākārattho evam-saddo gahitoti dīpeti. 
Pavattibhāvappakāsananti pavattiyā atthibhāvappakāsanam. Sutanti dhammappakāsananti yasmim 
ārammaņe vuttappakārā viūifiāņavīthi nānappakārena pavattā, tassa dhammattā vuttam, na sutasaddassa 


dhammatthattā. Vuttassevatthassa pākatīkaraņam **ayaiūihetthā””tiādi. Tattha viūiiāņavīthiyāti karaņatthe 
karaņavacanam, mayāti kattuatthe. 


Evanti niddisitabbappakāsananti nidassanattham evam-saddam gahetvā vuttam nidassetabbassa 
nidassitabbattābhāvābhāvato. Tena evam-saddena sakalampi suttam paccāmatthanti dasseti. Sutasaddassa 
kiriyāsaddattā savanakiriyāya ca sādhāraņavifiiāņappabandhappatibaddhattā tattha ca puggalavohāroti 
vuttam — **sutanti puggalakiccappakāsana”'nti. Na hi puggalavohārarahite dhammappabandhe 
savanakiriyā labbhatīti. 


atthayojanam dassetum vuttam. Tattha ākārapaūniattīti upādāpaīīiatti eva dhammānam 
pavattiākārupādānavasena tathā vuttā. Sutanti visayaniddesoti sotabbabhūto dhammo 
savanakiriyākattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattitthānanti katvā vuttam. Cittasantānavinimuttassa 
paramatthato kassaci kattuabhāvepi saddavohārena buddhiparikappitabhedavacanicchāya cittasantānato 
aifiam viya tamsamangim katvā vuttam — **cittasantānena tamsamangīno''ti. Savanakiriyāvisayopi 
sotabbadhammo savanakiriyāvasena pavattacittasantānassa idha paramatthato kattubhāvato, savanavasena 
cittapavattiyā eva vā savanakiriyābhāvato tamkiriyākattu ca visayo hotīti katvā vuttam — **tamsamangīno 
kattuvisaye”'ti. Sutākārassa ca therassa sammānicchitabhāvato āha — **gahaņasannitthāna'”nti. Etena vā 
avadhāraņattham evam-saddam gahetvā ayamatthayojanā katāti datthabbam. 


Pubbe sutānam nānāvihitānam suttasankhātānam atthabyafijanānam upadhāritarūpassa ākārassa 
nidassanassa, avadhāraņassa vā pakāsanasabhāvo evam-saddoti tadākārādiupadhāraņassa puggalapafiiattiyvā 
upādānabhūtadhammappabandhabyāpāratāya vuttam — **evanti puggalakiccaniddeso””ti. Savanakiriyā 
pana puggalavādinopi viūifiāņanirapekkhā natthīti visesato viifiāņabyāpāroti āha — **sutanti 
vilitūāņakiccaniddeso”'ti. Meti saddappavattiyā ekanteneva sattavisayattā vififiāņakiccassa ca tattheva 
samodahitabbato **meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso”*ti vuttam. 
Avijjamānapafiattivijjamānapaiiattisabhāvā yathākkamam evamsaddasutasaddānam atthāti te 
tathārūpapaīifiatttupādānabyāpārabhāvena dassento āha — **evanti puggalakiccaniddeso, sutanti 
viññāņakiccaniddeso”’ti. Ettha ca karaņakiriyākattukammavisesappakāsanavasena 
puggalabyāpāravisayapuggalabyāpāranidassanavasena gahaņākāraggāhakatabbisayavisesaniddesavasena 
kattukaraņabyāpārakattuniddesavasena ca dutiyādayo catasso atthayojanā dassitāti datthabbam. 


Sabbassapi saddādhigamanīyassa atthassa pafīfiatttmukheneva patipajjitabbattā sabbapafiiattīnaica 
vijjamānādivasena chasu paiiattibhedesu antogadhattā tesu **eva *ntiādīnam patiiattīnam sarūpam 
niddhārento aha — **evanti ca meti cā'”tiādi. Tattha evanti ca meti ca vuccamānassatthassa ākārādino 
dhammānam asallakkhaņabhāvato avijjamānapaūattibhāvoti āha — **saccikatthaparamatthavasena 
avijjamānapaūūattī”ti. Tattha saccikatthaparamatthavasenāti bhūtatthauttamatthavasena. Idam vuttam 
hoti —yo māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi gahetabbo viya anuttamattho ca na hoti, so 
rūpasaddādisabhāvo, ruppanānubhavanādisabhāvo vā attho saccikattho paramattho cāti vuccati, na tathā 
*t*evam me” tipadānam atthoti. Etamevattham pākatataram kātum *'*kiūhettha ta””ntiādi vuttam. Sutanti 
pana saddāyatanam sandhāyāha — **vijjamānapaūnattī””ti. Teneva hi **yaūūhi tam ettha sotena 
upaladdha””nti vuttam. **Sotadvārānusārena upaladdha””nti pana vutte atthabyafijanādi sabbam labbhati. 
Tam tam upādāya vattabbatoti sotapathamāgate dhamme upādāya tesam upadhāritākārādino 
paccāmasanavasena evanti, sasantatipariyāpanne khandhe upādāya meti vattabbattāti attho. 
Ditthādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro **dutiyam tatiya” ntiādiko viya pathamādīni 


ditthamutavififiāte apekkhitvā pavattoti āha — **ditthādīni upanidhāya vattabbato”'ti. Assutam na hotīti hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 138 


sutanti pakasito ayamatthoti. 


Attanā patividdhā suttassa pakāravisesā evanti therena paccāmatthāti āha — *tasammoham dīpetī' *ti. 
Nānappakārappativedhasamattho hotīti etena vakkhamānassa suttassa nānappakāratam 
duppativijjhatafica dasseti. Sutassa asammosam dīpetīti sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā vuttam. 
Asammohenāti sammohābhāvena, paiiiiāya eva vā savanakālasambhūtāya taduttarikālapaiifiāāsiddhi. Evam 
asammosenāti etthāpi vattabbam. Byaiijanānam pativijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutadhāraņameva 
tattha karaņīyanti satiyā byāpāro adhiko, paīīiā tattha guņībhūtāti vuttam — **paūūāpubbangamāyā”'tiādi 
**palifiāya pubbangamā” ti katvā. Pubbangamatā cettha padhānabhāvo **'manopubbangamā” tiādīsu (dha. 
pa. 1, 2) viya, pubbangamatāya vā cakkhuviifiāāņādīsu āvajjanādīnam viya appadhānatte pafiitāā pubbangamā 
etissāti ayampi attho yujjati, evam satipubbangamāyāti etthāpi vuttanayānusārena yathāsambhavamattho 
veditabbo. Atthabyaūūjanasampannassāti atthabyafijanaparipuņņassa, 
satkāsanappakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapafiattivasena chahi atthapadehi 
akkharapadabyalijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca samannāgatassāti vā attho 


datthabbo. 


Yonisomanasikāram dīpeti evam-saddena vuccamānānam ākāranidassanāvadhāraņatthānam 
aviparītasaddhammavisayattāti adhippāyo. Avikkhepam dīpetīti **cittapariyādānam kattha 
bhāsita” ntiādipucchāvase pakaraņappattassa vakkhamānassa suttassa savanam samādhānamantarena na 
sambhavatīti katvā vuttam. Vikkhittacittassātiādi tassevatthassa samatthanavasena vuttam. 
Sabbasampattiyāti atthabyafijanadesakappayojanādisampattiyā. Aviparītasaddhammavisayehi viya 
ākāranidassanāvadhāraņatthehi yonisomanasikārassa, saddhammassavanena viya ca avikkhepassa yathā 
yonisomanasikārena phalabhūtena attasammāpaņidhipubbekatapufifiatānam siddhi vuttā tadavinābhāvato. 
Evam avikkhepena phalabhūtena kāraņabhūtānam saddhammassavanasappurisūpanissayānam siddhi 
dassetabbā siyā assutavato sappurisūpanissayarahitassa ca tadabhāvato. Na hi vikkhittacittotiādinā 
samatthanavacanena pana avikkhepena kāraņabhūtena sappurisūpanissayena ca phalabhūtassa 
saddhammassavanassa siddhi dassitā. Ayam panettha adhippāyo yutto siya, 
saddhammassavanasappurisūpanissayā na ekantena avikkhepassa kāraņam bāhirangattā, avikkhepo pana 
sappurisūpanissayo viya saddhammassavanassa ekantakāraņanti. Evampi avikkhepena 
sappurisūpanissayasiddhijotanā na samatthitāva. No na samatthitā vikkhittacittānam 
sappurisapayirupāsanābhāvassa atthasiddhattā. Ettha ca purimam phalena kāraņassa siddhidassanam 
nadīpūrena viya upari vutthisabbhāvassa, dutiyam kāraņena phalassa siddhidassanam datthabbam 
ekantavassinā viya meghavutthānena vutthippavattiyā. 


Bhagavato vacanassa atthabyafijanappabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhanākāro 
Pacchimacakkadvayasampattinti attasammāpaņidhipubbekatapunifiatāsankhātaguņadvayam. Aparāparam 
vuttiyā cettha cakkabhāvo, caranti etehi sattā sampattibhavesūti vā. Ye sandhāya vuttam — **cattārimāni, 
bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattatī”' tiādi (a. ni. 4.31). 
Purimapacchimabhāvo cettha desanākkamavasena datthabbo. Pacchimacakkadvayasiddhiyāti 
pacchimacakkadvayassa atthitāya. Sammāpaņihitatto pubbe ca katapuiīfio suddhāsayo hoti 
tadasiddhihetūnam kilesānam dūrībhāvatoti āha — **āsayasuddhi siddhā hotī”*ti. Tathā hi vuttam — 
**sammāpaņihitam cittam, seyyaso nam tato kare””ti (dha. pa. 43), **katapuūītiosi tvam, ānanda, 
padhānamanuyufija, khippam hohisi anāsavo 'ti (dt. ni. 2.207) ca. Tenevāha — *tāsayasuddhiyā 
adhigamabyattisiddhī”'*ti. Payogasuddhiyāti yonisomanasikārapubbangamassa 
dhammassavanappayogassa visadabhāvena. Tathā cāha — *tāgamabyattisiddhī' ti, sabbassa vā 
kāyavacīpayogassa niddosabhāvena. Parisuddhakāyavacīpayogo hi vippatisārābhāvato avikkhittacitto 
pariyattiyam visārado hotīti. 


Nānappakārapativedhadīpakenātiādinā atthabyafijanesu therassa evam-saddasuta-saddānam 
asammohadīpanato catuppatisambhidāvasena atthayojanam dasseti. Tattha 
sotappabhedapativedhadīpakenāti etena ayam suta-saddo evam-saddasannidhānato, 
vakkhamānāpekkhāya vā sāmafifieneva sotabbadhammavisesam āmasatīti dasseti. Manoditthikaraņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 138 


pariyattidhammānam anupekkhanasuppativedhā visesato manasikārappatibaddhāti te vuttanayena 
yonisomanasikāradīpakena evam-saddena yojetvā, savanadhāraņavacīparicayā pariyattidhammā visesena 
sotāvadhānappatibaddhāti te avikkhepadīpakena suta-saddena yojetvā dassento sāsanasampattiyā 
dhammassavane ussāham janeti. Tattha dhammāti pariyattidhammā. Manasā anupekkhitāti **idha sīlam 
kathitam, idha samādhi, idha paūiiā, ettakā ettha anusandhayo”'tiādinā nayena manasā anu anu pekkhitā. 
Ditthiyā suppatividdhāti nijjhānakkhanti bhūtāya, itātaparitiiiāsankhātāya vā ditthiyā tattha tattha 
vuttarūpārūpadhamme *titi rūpam, ettakam rūpa” ntiādinā sutthu vavatthapetvā patividdhā. 


Sakalena vacanenāti pubbe tīhi padehi visum visum yojitattā vuttam. Asappurisabhūminti 
akataññutam, **idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditam dhammavinayam pariyāpuņitvā attano 
dahatī”*ti (pārā. 195) evam vuttam anariyavohārāvattham. Sā eva anariyavohārāvatthā asaddhammo. Nanu 
ca ānandattherassa *tmamedam vacana””nti adhimānassa, mahākassapattherādīnafica tadāsankāya abhāvato 
asappurisabhūmisamatikkamādivacanam niratthakanti? Nayidamevam, **evam me suta””*nti vadantena 
ayampi attho vibhāvitoti dassanato. Keci pana **devatānam parivitakkāpekkham tathāvacananti edisī 
codanā anavakāsā''ti vadanti. Tasmim kira khaņe ekaccānam devatānam evam cetaso parivitakko udapādi 
**bhagavā parinibbuto, ayafica āyasmā desanākusalo idāni dhammam deseti, sakyakulappasuto tathāgatassa 
bhātā cūļapituputto, kim nu kho sayam sacchikatam dhammam deseti, udāhu bhagavato eva vacanam 
yathāsuta'”nti, evam tadāsankitappakārato asappurisabhūmisamokkamādito atikkamādi vibhāvitanti. 
Attano adahantoti *"tmameda''nti attani atthapento. Appetīti nidasseti. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthesu yathāraham satte netīti netti, dhammoyeva netti dhammanetti. 


Daļhataranivitthā vicikicchā kanūkhā. Nātisamsappanam matibhedamattam vimati. Assaddhiyam 
vināseti bhagavatā bhāsitattā sammukhā cassa patiggahitattā khalitaduruttādiggahaņadosābhāvato ca. Ettha 
ca paficamādayo tisso atthayojanā ākārādiatthesu aggahitavisesameva evam-saddam gahetvā dassitā, tato 
parā catasso ākāratthameva evam-saddam gahetvā vibhāvitā, pacchimā pana tisso yathākkamam ākārattham 
nidassanattham avadhāraņatthafica evam-saddam gahetvā yojitāti datthabbam. 


Eka-saddo aiifiasetthaasahāyasankhādīsu dissati. Tathā hesa **sassato attā ca loko ca, idameva saccam 
moghamaītanti ittheke abhivadantī *tiādīsu (ma. ni. 3.27) atīiatthe dissati, **cetaso ekodibhāva * ntiādīsu 
(dī. ni. 1.228; pārā. 11) setthe, **eko vūpakattho” tiādīsu (dī. ni. 1.405; 2.215; ma. ni. 1.80; sam. ni. 3.63; 
cūļava. 445) asahāye **ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā” *tiādīsu (a. ni. 8.29) 
sanūkhāyam. Idhāpi sankhāyanti dassento āha — *tekanti gaņanaparicchedaniddeso”'ti. Kalañca 
samayaūcāti yuttakālafica paccayasāmaggiīca. Khaņoti okāso. Tathāgatuppādādiko hi 
maggabrahmacariyassa okāso tappaccayappatilābhahetuttā. Khaņo eva ca samayo. Yo khaņoti ca samayoti 
ca vuccati, so eko evāti hi attho. Mahāsamayoti mahāsamūho. Samayopi khoti sikkhāpadapūraņassa 
hetupi. Samayappavādaketi ditthippavādake. Tattha hi nisinnā titthiyā attano attano samayam pavadantīti. 
Atthābhisamayāti hitappatilābhā. Abhisametabboti abhisamayo, abhisamayo attho abhisamayatthoti 
pīļanādīni abhisametabbabhāvena ekībhāvam upanetvā vuttāni. Abhisamayassa vā pativedhassa 
visayabhūto attho abhisamayatthoti tāneva tathā ekattena vuttāni. Tattha pīļanam dukkhasaccassa 
tamsamangino himsanam avipphārikatākaraņam. Santāpo dukkhadukkhatādivasena santapanam 
paridahanam. 


Tattha sahakārikāraņe sanijjham sameti samavetīti samayo, samavāyo. Sameti samāgacchati ettha 
maggabrahmacariyam tadādhārapuggalehīti samayo, khaņo. Sameti ettha, etena vā samgacchati satto, 
sabhāvadhammo vā sahajātādīhi, uppādādīhi vāti samayo, kālo. Dhammappavattimattatāya atthato 
abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam karaņam viya ca kappanāmattasiddhena rūpena 
voharīyatīti. Samam, saha vā avayavānam ayanam pavatti avatthānanti samayo, samūho yathā 
**samudāyo''ti. Avayavasahāvatthānameva hi samūhoti. Avasesapaccayānam samāgame eti phalam etasmā 
uppajjati pavattati cāti samayo, hetu yathā **samudayo'ti. Sameti samyojanabhāvato sambaddho eti attano 
visaye pavattati, daļhaggahaņabhāvato vā samyuttā ayanti pavattanti sattā yathābhinivesam etenāti samayo, 
ditthi. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. Samiti sangati samodhānanti samayo, patilābho. 
Samassa yānam, sammā vā yānam apagamoti samayo, pahānam. Abhimukham iiāņena sammā etabbo 
abhisametabboti abhisamayo, dhammānam aviparīto sabhāvo. Abhimukhabhāvena sammā eti gacchati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 138 


bujjhatīti abhisamayo, dhammānam aviparītasabhāvāvabodho. Evam tasmim tasmim atthe 
samayasaddassa pavatti veditabbā. Samayasaddassa atthuddhāre abhisamayasaddassa udāharaņam 
vuttanayena veditabbam. Assāti samayasaddassa. Kālo attho samavāyādīnam atthānam idha asambhavato, 
desadesakaparisānam viya suttassa nidānabhāvena kālassa apadisitabbato ca. 


Kasmā panettha aniyamitavaseneva kālo niddittho, na utusamvaccharādivasena niyametvāti āha — 
**tattha kiūcāpī 'tiādi. Utusamvaccharādivasena niyamam akatvā samayasaddassa vacane ayampi guņo 
laddho hotīti dassento **ye vā ime””tiādimāha. Sāmaūiiajotanā hi visese avatitthatīti. Tattha 
ditthadhammasukhavihārasamayo devasikam jhānasamāpattīhi vītināmanakālo, visesato sattasattāhāni. 
Suppakāsāti dasasahassilokadhātuyā pakampanaobhāsapātubhāvādīhi pākatā. Yathāvuttabhedesu eva 
samayesu ekadesam pakārantarehi sangahetvā dassetum **yo cāya'”ntiādimāha. Tathā hi fiāāņakiccasamayo 
attahitappatipattisamayo ca abhisambodhisamayo, ariyatuņhībhāvasamayo 
ditthadhammasukhavihārasamayo, karuņākiccaparahitappatipatttdhammikathāsamayo desanāsamayoyeva. 


Karaņavacanena niddeso katoti sambandho. Tatthāti abhidhammavinayesu. Tathāti bnummakaraņehi. 
Adhikaraņattho ādhārattho. Bhāvo nāma kiriyā, kiriyāya kiriyantaralakkhaņam 
bhāvenabhāvalakkhaņam. Tattha yathā kālo sabhāvadhammaparicchinno sayam paramatthato 
avijjamānopi ādhārabhāvena paūifiāto tankhaņappavattānam tato pubbe parato ca abhāvato **pubbaņhe jāto, 
sāyanhe gacchatī”*ti ca ādīsu, samūho ca avayavavinimutto avijjamānopi kappanāmattasiddho avayavānam 
ādhārabhāvena paūiiāpīyati **rukkhe sākhā, yavarāsiyam sambhūto''tiādīsu, evam idhāpīti dassento āha — 
*fadhikaraņam...pe... dhammāna'””nti. Yasmim kāle, dhammapufije vā kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti, tasmim eva kāle, dhammapufije ca phassādayopi hontīti ayatīhi tattha attho. Yathā **gāvīsu 
duyhamānāsu gato, duddhāsu āgato”*ti dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhīyati, evam idhāpi **yasmim 
samaye, tasmim samaye' ti ca vutte **satī' 'ti ayamattho viiifitāyamāno eva hoti padatthassa 
sattāvirahābhāvatoti samayassa sattākiriyāya cittassa uppādakiriyā, phassādīnam bhavanakiriyā ca 
lakkhīyatīti. Yasmim samayeti yasmim navame khaņe, yasmim yonisomanasikārādihetumthi, 
paccayasamavāye vā sati kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, tasmimyeva khaņe hetumhi 
paccayasamavāye ca phassādayopi hontīti ubhayattha samayasadde bhummaniddeso kato 


lakkhaņabhūtabhāvayuttoti dassento āha — **khaņa...pe... lakkhīyatī ti. 


Hetuattho karaņattho ca sambhavati **annena vasati, ajjhenena vasati, pharasunā chindati, kudālena 
khaņatī *tiādīsu viya. Vītikkamaiīhi sutvā bhikkhusangham sannipātāpetvā otiņņe vatthusmim tam 
puggalam patipucchitvā vigarahitvā ca tam tam vatthum otiņņakālam anatikkamitvā teneva kālena 
sikkhāpadāni paūifiāāpento bhagavā viharati sikkhāpadapaññattihetuňca apekkhamāno tatiyapārājikādīsu 
viya. 


Accantameva ārambhato patthāya yāva desanānitthānam parahitappatipattisankhātena 
karuņāvihārena. Tadatthajotanatthanti accantasamyogatthajotanattham. Upayogavacananiddeso kato 
yathā **'māsam ajjhetī'”ti. Porāņāti atthakathācariyā. Abhilāpamattabhedoti vacanamattena viseso. Tena 


suttavinayesu vibhattibyattayo katoti dasseti. 


Idāni **bhagavā'*ti imassa attham dassento āha — **bhagavāti garū””tiādi. Bhagavāti vacanam 
setthanti setthavācakam vacanam, setthaguņasahacaraņam setthanti vuttam. Atha vā vuccatīti vacanam, 
attho. Yasmā yo **bhagavā*ti vacanena vacanīyo attho, so setthoti attho. Bhagavāti vacanamuttamanti 
etthāpi eseva nayo. Gāravayuttoti garubhāvayutto garuguņayogato. Garukaraņam vā sātisayam arahatīti 
gāravayutto, gāravārahoti attho. Sippādisikkhāpakā garū honti, na ca gāravayuttā, ayam pana tādiso na hoti, 
tasmā garūti vatvā gāravayuttoti vuttanti keci. Vuttoyeva, na idha vattabbo visuddhimaggassa imissā 
atthakathāya ekadesabhāvatoti adhippāyo. 


Dhammasarīram paccakkham karotīti **yo vo, ananda, maya dhammo ca vinayo ca desito paññatto, 


so vo mamaccayena satthā”'ti (dt. ni. 2.216) vacanato dhammassa satthubhāvapariyāyo vijjatīti katvā 
vuttam. Vajirasanghātasamānakāyo parehi abhejjasarīrattā. Na hi bhagavato rūpakāye kenaci sakkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 138 


antarāyo kātunti. Desanāsampattim niddisati vakkhamanassa sakalasuttassa evanti niddisanato. 
Savakasampattim niddisati patisambhidapattena pañcasu thānesu bhagavatā etadagge thapitena mayā 
mahāsāvakena sutam, tafica kho mayā sutam, na anussutikam, na paramparābhatanti imassa atthassa 
dīpanato. Kālasampattim niddisati **bhagavā*ti padassa sannidhāne payuttassa samayasaddassa kālassa 
buddhuppādappatimaņditabhāvadīpanato. Buddhuppādaparamā hi kālasampadā. Tenetam vuccati — 


**Kappakasāye kaliyuge, buddhuppādo aho mahacchariyam; 
Hutāvahamajjhe jātam, samuditamakarandamaravinda”'nti. (dī. ni. tī. 1.l; sam. ni. tī. 1.1.1 
devatāsamyutta); 


Bhagavāti desakasampattim niddisati guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacanabhāvato. 


Evamnāmake nagareti katham panetam nagaram evamnāmakam jātanti? Vuccate, yathā kākandassa 
isino nivāsatthāne māpitā nagarī kākandī, mākandassa nivāsatthāne māpitā mākandī, kusambassa 
nivāsatthāne māpitā kosambīti vuccati, evam savatthassa isino nivāsatthāne māpitā nagarī sāvatthīti vuccati. 
Evam tāva akkharacintakā vadanti. Atthakathācariyā pana bhaņanti — **yam kifici manussānam 
upabhogaparibhogam, sabbamettha atthī”*ti sāvatthi. Satthasamāyoge ca *kim bhaņdamatthī”ti pucchite 
*sabbamatthī'ti vacanamupādāya sāvatthi. 


**Sabbadā sabbūpakaraņam, sāvatthiyam samohitam; 
Tasmā sabbamupādāya, sāvatthīti pavuccati. (ma. ni. attha. 1.14; khu. pā. attha. 
5.mangalasuttavaņņanā; udā. attha. 5; pati. ma. 2.1.184); 


**Kosalānam puram rammam, dassaneyyam manoramam; 
Dasahi saddehi avivittam, annapānasamāyutam. 


**Vuddhim vepullatam pattam, iddham phītam manoramam; 
Aļakamandāva devānam, sāvatthipuramuttama'”nti. (ma. ni. attha. 1.14; khu. pā. attha. 
5.mangalasuttavaņņanā); 


Avisesenāti na visesena, vihārabhāvasāmatiienāti attho. Iriyāpathavihāro...pe... vihāresūti 
iriyāpathavihāro dibbavihāro brahmavihāro ariyavihāroti etesu catūsu vihāresu. Samangiparidīpananti 
samangibhāvaparidīpanam. Etanti viharatīti etam padam. Tathā hi tam *'idhekacco gihisamsattho viharati 
sahanandī sahasokī *tiādīsu (sam. ni. 4.241) iriyāpathavihāre āgatam, **yasmim samaye, bhikkhave, 
bhikkhu vivicceva kāmehi ... pathamam jhānam upasampajja viharatī *tiādīsu (dha. sa. 499; vibha. 624) 
dibbavihāre, **so mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī” 'tiādīsu (dī. ni. 1.556; 3.308; ma. ni. 
1.77, 459, 509; 2.309, 315, 451, 471; 3.230, vibha. 642, 643) brahmavihāre, **so khoham, aggivessana, 
tassāyeva kathāya pariyosāne tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam saņthapemi 
sannisādemi ekodim karomi, samādahāmi, yena sudam niccakappam viharāmī' *tiādīsu (ma. ni. 1.387) 
ariyavihāre. 


Thānasamangī vā hi kāyena kifici kareyya gamanādīsu aiifiatarasamangī vā. Atha vā iriyati pavattati etena 
attabhāvo, kāyakiccam vāti iriyā, tassā pavattiyā upāyabhāvato pathoti iriyāpatho, thānādi eva. So ca atthato 
gatinivattiādiākārena pavatto catusantatirūpappabandho eva. Viharaņam, viharati etenāti vā vihāro. Divi 
bhavo dibbo, tattha bahulappavattiyā brahmapārisajjādidevaloke bhavoti attho. Tattha yo dibbānubhāvo, 
tadatthāya samvattatīti vā dibbo, abhifiiiābhinīhāravasena mahāgatikattā vā dibbo, dibbo ca so vihāro cāti 
dibbavihāro, catasso rūpāvacarasamāpattiyo. Arūpasamāpattiyopi ettheva sangaham gacchanti. 
Brahmānam, brahmāno vā vihārā brahmavihārā, catasso appamafiiāyo. Ariyo, ariyānam vā vihāro 
ariyavihāro, cattāri sāmaūiiaphalāni. So hi ekam iriyāpathabādhanantiādi yadipi bhagavā ekenapi 
iriyāpathena cirataram kālam attabhāvam pavattetum sakkoti, tathāpi upādinnakasarīrassa ayam sabhāvoti 
dassetum vuttam. Yasmā vā bhagavā yattha katthaci vasanto veneyyānam dhammam desento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 138 


nānāsamāpattīhi ca kālam vītināmento vasatīti sattānam attano ca vividhahitasukham harati upaneti 
uppādeti, tasmā vividham haratīti viharatīti evamettha attho veditabbo. 


Jetassa rājakumārassāti ettha attano paccatthikajanam jinātīti jeto. Sotasaddo viya hi kattusādhano 
jetasaddo. Atha vā raīīfiā pasenadikosalena attano paccatthikajane jite jātoti jeto. Rafiio hi jayam āropetvā 
kumāro jitavāti jetoti vutto. Mangalakāmatāya vā tassa evamnāmameva katanti jeto. Mangalakāmatāya hi 
jeyyoti etasmim atthe jetoti vuttam. Vitthāro panātiādinā **anāthapiņdikassa ārāme ti ettha sudatto nāma 
so, gahapati, mātāpitūhi katanāmavasena, sabbakāmasamiddhatāya pana vigatamaccheratāya 
karuņādiguņasamangitāya ca niccakālam anāthānam piņdamadāsi. Tena anāthapiņdikoti sankham gato. 
Āramanti ettha pāņino, visesena vā pabbajitāti ārāmo, tassa pupphaphalādisobhāya 
nātidūranaccāsannatādipaficavidhasenāsanangasampattiyā ca tato tato āgamma ramanti abhiramanti, 
anukkaņthitā hutvā nivasantīti attho. Vuttappakārāya vā sampattiyā tattha tattha gatepi attano 
abbhantaramyeva ānetvā rametīti ārāmo. So hi anāthapiņdikena gahapatinā jetassa rājakumārassa hatthato 
atthārasahiraitiakotīhi santhārena kiņitvā atthārasahiraiītiakotīhi senāsanāni kārāpetvā 
atthārasahiraiītiakotīhi vihāramaham nitthāpetvā evam catupatiiāsahiratiiakotipariccāgena 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyātito, tasmā **anāthapiņdikassa ārāmo ti vuccatīti imamattham 
nidasseti. 


Tatthāti *tekam samayam bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme” ti yam 
vuttam vākyam, tattha. Siyāti kassaci evam parivitakko siyā, vakkhamānākārena kadāci codeyya vāti attho. 
Atha tattha viharatīti yadi jetavane anāthapiņdikassa ārāme viharati. Na vattabbanti nānāthānabhūtattā 
sāvatthijetavanānam, **ekam samaya”'nti ca vuttattāti adhippāyo. Idāni codako tameva attano adhippāyam 
*na hi sakkā” 'tiādinā vivarati. Itaro sabbametam aviparītam attham ajānantena tayā vuttanti dassento **na 
kho panetam evam datthabba””ntiādimāha. Tattha etanti **sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme” ti etam vacanam. Evanti **yadi tāva bhagavā” tiādinā yam tam bhavatā coditam, tam atthato evam 
na kho pana datthabbam, na ubhayattha apubbam acarimam vihāradassanatthanti attho. Idāni attanā 
yathādhippetam aviparītamattham, tassa ca patikacceva vuttabhāvam, tena ca appatividdhatam pakāsento 
**nanu avocumha...pe... jetavane””ti āha. Evampi **jetavane anāthapiņdikassa ārāme viharati' *cceva 
vattabbam, na **sāvatthiya ”*nti codanam manasi katvā vuttam — **gocaragāmanidassanattha””ntiādi. 


Avassaficettha gocaragāmakittanam kattabbam. Tathā hi tam yathā jetavanādikittanam 
pabbajitānuggahakaraņādianekappayojanam, evam gocaragāmakittanampi 
gahatthānuggahakaraņādivividhapayojananti dassento **sāvatthivacanenā'tiādimāha. Tattha 
paccayaggahaņena upasankamapayirupāsanānam okāsadānena dhammadesanāya saraņesu sīlesu ca 
patitthāpanena yathūpanissayam uparivisesādhigamāvahanena ca gahatthānuggahakaraņam, 
uggahaparipucchānam kammatthānānuyogassa ca anurūpavasanatthānapariggahenettha 
pabbajitānuggahakaraņam veditabbam. Karuņāya upagamanam, na lābhādinimittam. Paūūāya 
apagamanam, na virodhādinimittanti upagamanāpagamanānam nirupakkilesatam vibhāveti. 
Dhammikasukham nāma anavajjasukham. Devatānam upakārabahulatā janavivittatāya. 
Pacurajanavivittafihi thānam devā upasankamitabbam mafifianti. Tadatthaparinipphādananti 
lokatthanipphādanam, buddhakiccasampādananti attho. Evamādināti ādi-saddena sāvatthikittanena 
rūpakāyassa anuggaņhanam dasseti, jetavanādikittanena dhammakāyassa. Tathā purimena 
parādhīnakiriyākaraņam, dutiyena attādhīnakiriyākaraņam. Purimena vā karuņākiecam, itarena 
paññakiccam. Purimena cassa paramāya anukampāya samannāgamam, pacchimena paramāya upekkhāya 
samannāgamam dīpeti. Bhagavā hi sabbasatte paramāya anukampāya anukampati, na ca tattha 
sinehadosānupatito paramupekkhakabhāvato. Upekkhako ca na parahitasukhakaraņe appossukko 
mahākāruņikabhāvato. Tassa mahākāruņikatāya lokanāthatā, upekkhakatāya attanāthatā. 


Tathā hesa bodhisattabhūto mahākaruņāya saficoditamānaso sakalalokahitāya ussukkamāpanno 
mahābhinīhārato patthāya tadatthanipphādanattham pufiiaiiāāņasambhāre sampādento aparimitam kālam 
anappakam dukkhamanubhosi, upekkhakatāya sammā patitehi dukkhehi na vikampitatā. Mahākāruņikatāya 
samsārābhimukhatā, upekkhakatāya tato nibbindanā. Tathā upekkhakatāya nibbānābhimukhatā, 


mahākāruņikatāya tadadhigamo. Tathā mahākāruņikatāya paresam ahimsāpanam, upekkhakatāya sayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 138 


parehi abhāyanam. Mahākāruņikatāya param rakkhato attano rakkhaņam, upekkhakatāya attānam 
rakkhato paresam rakkhaņam. Tenassa attahitāya patipannādīsu catutthapuggalabhāvo siddho hoti. Tathā 
mahākāruņikatāya saccādhitthānassa ca cāgādhitthānassa ca pāripūrī, upekkhakatāya upasamādhitthānassa 
ca pafiiiādhitthānassa ca pāripūrī. Evam purisuddhāsayappayogassa mahākāruņikatāya lokahitatthameva 
rajjasampadādibhavasampattiyā upagamanam, upekkhakatāya tiņāyapi amafifiamānassa tato apagamanam. 
Iti suvisuddhaupagamāpagamassa mahākāruņikatāya lokahitatthameva dānavasena sampattīnam 
pariccajanā, upekkhakatāya cassa phalassa attano apaccāsīsanā. Evam samudāgamanato patthāya 
acchariyabbhutaguņasamannāgatassa mahākāruņikatāya paresam hitasukhattham atidukkarakāritā, 
upekkhakatāya kāyampi analankāritā. 


Tathā mahākāruņikatāya carimattabhāve jiņņāturamatadassanena safijātasamvego, upekkhakatāya 
uļāresu devabhogasadisesu bhogesu nirapekkho mahābhinikkhamanam nikkhami. Tathā mahākāruņikatāya 
**kiccham vatāyam loko āpanno”'tiādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4, 10) karuņāmukheneva vipassanārambho, 
upekkhakatāya buddhabhūtassa satta sattāhāni vivekasukheneva vītināmanam. Mahākāruņikatāya 
dhammagambhīratam paccavekkhitvā dhammadesanāya appossukkanam āpajjitvāpi mahābrahmuno 
ajjhesanāpadesena okāsakaraņam, upekkhakatāya paiicavaggiyādiveneyyānam ananurūpasamudācārepi 
anafiiathābhāvo. Mahākāruņikatāya katthaci patighātābhāvenassa sabbattha amittasaiiiābhāvo, 
upekkhakatāya katthacipi anurodhābhāvena sabbattha sinehasanthavābhāvo. Mahākāruņikatāya paresam 
pasādanā, upekkhakatāya pasannākārehi na vikampanā. Mahākāruņikatāya dhammānurāgābhāvena tattha 
ācariyamutthiabhāvo, upekkhakatāya sāvakānurāgābhāvena parivāraparikammatābhāvo. Mahākāruņikatāya 
dhammam desetum parehi samsaggamupagacchatopi upekkhakatāya na tattha abhirati. Mahākāruņikatāya 
gāmādīnam āsannatthāne vasatopi upekkhakatāya aratiiatthāne eva viharaņam. Tena vuttam — 
**purimenassa paramāya anukampāya samannāgamam dīpetī' ti. 


Tanti tatrāti padam. **Desakālaparidīpana'”'nti ye desakālā idha viharaņakiriyāvisesanabhāvena vuttā, 
tesam paridīpananti dassento **yam samayam...pe... dīpetī'”ti āha. Tam-saddo hi vuttassa atthassa 
patiniddeso, tasmā idha kālassa desassa vā patiniddeso bhavitumarahati, na afiiassa. Ayam tāva tatra- 
saddassa patiniddesabhāve atthavibhāvanā. Yasmā pana īdisesu thānesu tatra-saddo 
dhammadesanāvisittham desakālaīīca vibhāveti, tasmā vuttam — **bhāsitabbayutte vā desakāle dīpetī' 'ti. 
Tena tatrāti yatra bhagavā dhammadesanattham bhikkhū ālapati bhāsati, tādise dese, kāle vāti attho. Na 
hītiādinā tamevattham samattheti. Nanu ca yattha thito bhagavā **akālo kho tāvā” 'tiādinā bāhiyassa 
dhammadesanam patikkhipi, tattheva antaravīthiyam thito tassa dhammam desesīti? Saccametam, 
adesetabbakāle adesanāya idam udāharaņam. Tenevāha — **akālo kho tāvā''ti. 


Yam pana tattha vuttam — **antaragharam pavitthamhā'*ti, tampi tassa akālabhāvasseva pariyāyena 
dassanattham vuttam. Tassa hi tadā addhānaparissamena rūpakāye akammaīifiatā ahosi, balavapītivegena 
nāmakāye. Tadubhayassa vūpasamam āgamento papaiīicaparihārattham bhagavā **akālo kho” ti pariyāyena 
patikkhipi. Adesetabbadese adesanāya pana udāharaņam **atha kho bhagavā maggā okkamma 
aifiatarasmim rukkhamīle nisīdi (sam. ni. 2.154), vihārapacchāyāyam pafiiatte āsane nisīdī” ti (dī. ni. 
1.363) ca evamādikam idha ādisaddena sangahitam. **Atha kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe nesādo idha 
pāpāni kammāni karitvā' *tiādīsu (ma. ni. 3.251) padapūraņamatte kho-saddo, **dukkham kho agāravo 
viharati appatisso” tiādīsu (a. ni. 4.21) avadhāraņe, **kittāvatā nu kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato 
sāvakā vivekam nānusikkhantī”'tiādīsu (ma. ni. 1.31) ādikālatthe, vākyārambheti attho. Tattha 
padapūraņena vacanālankāramattam katam hoti, ādikālatthena vākyassa upaiiāsamattam. 
Avadhāraņatthena pana niyamadassanam, tasmā āmantesi evāti āmantane niyamo dassito hoti. 


Bhagavāti lokagarudīpananti kasmā vuttam, nanu pubbepi bhagavāsaddassa attho vuttoti? Yadipi 
vutto, tam panassa yathāvutte thāne viharaņakiriyāya kattu visesadassanattham katam, na āmantanakiriyāya, 
idha pana āmantanakiriyāya, tasmā tadattham puna **bhagavā''ti pāļiyam vuttanti tassattham dassetum 
**bhagavāti lokagarudīpana *nti āha. Tena lokagarubhāvato tadanurūpam patipattim patthento attano 
santikam upagatānam bhikkhūnam ajjhāsayānurūpam dhammam desetum te āmantesīti dasseti. 
Kathāsavanayuttapuggalavacananti vakkhamānāya cittapariyādānadesanāya 


savanayoggapuggalavacanam. Catūsupi parisāsu bhikkhū eva edisānam desanānam visesena bhājanabhūtāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 138 


satisayam sāsanasampatiggāhakabhāvadassanattham idha bhikkhuggahaņanti dassetvā idani 
saddattham dassetum **apicā''tiādimāha. Tattha bhikkhakoti bhikkhūti bhikkhanadhammatāya bhikkhūti 
attho. Bhikkhācariyam ajjhupagatoti buddhādīhi ajjhupagatam bhikkhācariyam, uiichācariyam, 
ajjhupagatattā anutthitattā bhikkhu. Yo hi appam vā mahantam vā bhogakkhandham pahāya agārasmā 
anagāriyam pabbajito, so kasigorakkhādijīvikākappanam hitvā lingasampaticchaneneva bhikkhācariyam 
ajjhupagatattā bhikkhu, parappatibaddhajīvikattā vā vihāramajjhe kājabhattam bhufijamānopi 
bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu, pindiyālopabhojanam nissāya pabbajjāya ussāhajātattā va 
bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhūti evamettha attho datthabbo. Ādinā nayenāti 
**chinnabhinnapatadharoti bhikkhu, bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu, bhinnattā pāpakānam 
akusalānam dhammānam bhikkhū''tiādinā (vibha. 510) vibhange āgatanayena. Nāpaneti avabodhane, 
pativedaneti attho. 


Bhikkhanasīlatāti bhikkhanena jīvanasīlatā, na kasivāņijjādinā jīvanasīlatā. Bhikkhanadhammatāti 
**uddissa ariyā titthantī *ti (jā. 1.7.59) evam vuttā bhikkhanasabhāvatā, na yācanakohaūiiasabhāvatā. 
Bhikkhane sādhukāritāti **uttitthe nappamajjeyyā” ti (dha. pa. 168) vacanam anussaritvā tattha 
appamajjanā. Atha vā sīlam nāma pakatisabhāvo, idha pana tadadhitthānam. Dhammoti vatam. 
Sādhukāritāti sakkaccakāritā ādarakiriyā. Hīnādhikajanasevitanti ye bhikkhubhāve thitāpi 
Jātimadādivasena uddhatā unnaļā, ye ca gihibhāve paresam adhikabhāvampi anupagatattā bhikkhācariyam 
paramakāruiīiatam mafiianti, tesam ubhayesampi yathākkamam **bhikkhavo'ti vacanena hīnajanehi 
daliddehi paramakārutifiatam pattehi parakulesu bhikkhācariyāya jīvikam kappentehi sevitam vuttim 
pakāsento uddhatabhāvaniggaham karoti. Adhikajanehi uļārabhogakhattiyakulādito pabbajitehi 
buddhādīhi ājīvavisodhanattham sevitam vuttim pakāsento dīnabhāvaniggaham karotīti yojetabbam. Yasmā 
**bhikkhavo'*ti vacanam āmantanabhāvato abhimukhīkaraņam, pakaraņato sāmatthiyato ca sussusājananam 
sakkaccasavanamanasikāraniyojanaīca hoti, tasmā tamattham dassento **bhikkhavoti iminā””tiādimāha. 
Tattha sādhukam savanamanasikāreti sādhukasavane sādhukamanasikāre ca. Katham pana pavattitā 
savanādayo sādhukam pavattitā hontīti? ** Addhā imāya sammāpatipattiyā sakalasāsanasampatti hatthagatā 
bhavissatī”*ti ādaragāravayogena kathādīsu aparibhavādinā ca. Vuttafihi **paiicahi, bhikkhave, dhammehi 
samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam. 
Katamehi paticahi? Katham na paribhoti, kathitam na paribhoti, na attānam paribhoti, avikkhittacitto 
dhammam suņāti ekaggacitto, yoniso ca manasikaroti. Imehi kho, bhikkhave, paficahi dhammehi 
samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammatta'*nti (a. ni. 
5.151). Tenevāha — *t*sādhukam savanamanasikārāyattā hi sāsanasampattī” ti. 


Pubbe sabbaparisāsādhāraņattepi bhagavato dhammadesanāya **jetthasetthā” tiādinā bhikkhūnam eva 
āmantane kāraņam dassetvā idāni bhikkhū āmantetvāva dhammadesanāya payojanam dassetum 
**kimattham pana bhagavā'”ti codanam samutthāpeti. Tattha aitūam cintentāti aūiiavihitā. 
Vikkhittacittāti asamāhitacittā. Dhammam paccavekkhantāti hiyyo tato param divasesu vā 
sutadhammam pati pati manasā avekkhantā. Bhikkhū āmantetvā dhamme desiyamāne ādito patthāya 
desanam sallakkhetum sakkontīti imamattham byatirekamukhena dassetum **te anāmantetvā”*tiādi 
vuttam. 


Bhikkhavoti cettha sandhivasena i-kāralopo datthabbo. Bhikkhavo itīti ayam iti-saddo 
hetuparisamāpanādiatthapadatthavipariyāyapakārāvadhāraņanidassanādianekatthappabhedo. Tathā hesa 
**ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccatī”'tiādīsu (sam. ni. 3.79) hetvatthe dissati. **Tasmātiha me, 
bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā. Kinti me sāvakā 
dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.19) parisamāpane. **Iti vā iti evarūpā 
naccagītavāditavisūkadassanā pativirato” tiādīsu (dī. ni. 1.13) ādiatthe. *"Māgandiyoti tassa brāhmaņassa 
sankhā samañña paññatti vohāro nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanamabhilāpo' 'tiādīsu 
(mahāni. 73, 75) padatthavipariyāye. *'Iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo paņdito, 
saupaddavo bālo, anupaddavo paņdito, saupasaggo bālo, anupasaggo paņdito” tiādīsu (ma. ni. 3.124) 
pakāre. **Atthi idappaccayā jarāmaraņanti putthena satā, *ānanda, atthī'tissa vacanīyam. "Kim paccayā 
jarāmaraņa'nti iti ce vadeyya. Jātipaccayā jarāmaraņam iccassa vacanīya” ntiādīsu (dī. ni. 2.96) avadhāraņe. 
**Atthīti kho, kaccāna, ayameko anto, natthīti kho, kaccāna, ayam dutiyo anto” tiadisu (sam. ni. 2.15; sam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 138 


ni. 3.90) nidassane. Idhāpi nidassane eva datthabbo. Bhikkhavoti hi amantanakaro. Tamesa iti-saddo 
nidasseti **bhikkhavoti āmantesī”'ti. Iminā nayena **bhaddante' 'tiādīsupi yathāraham iti-saddassa attho 
veditabbo. Pubbe **bhagavā āmantesī”*ti vuttattā **bhagavato paccassosu””nti idha **bhagavato''ti 
sāmivacanam āmantanameva sambandhiantaram apekkhatīti iminā adhippāyena **bhagavato āmantanam 
patiassosu'”nti vuttam. *"Bhagavato''ti pana idam patissavasambandhena sampadānavacanam yathā 
**devadattāya patissuņotī 'ti. Yam nidānam bhāsitanti sambandho. Imassa suttassa sukhāvagāhaņatthanti 
kamalakuvalayujjalavimalasādurasasalilāya pokkharaņiyā sukhāvataraņattham 
nimmalasilātalaracanāvilāsasobhitaratanasopānam 
vippakiņņamuttātalasadisavālukācuņņapaņdarabhūmibhāgam tittham viya 
suvibhattabhittivicitravedikāparikkhittassa nakkhattapatham phusitukāmatāya viya 
pativijambhitasamussayassa pāsādavarassa sukhārohanattham 
dantamayasaņhamuduphalakaficanalatāvinaddhamaņigaņappabhāsamudayujjalasobham sopānam viya 
suvaņņavalayanūpurādisanghattanasaddasammissitassa 
kathitahasitamadhurassaragehajanavijambhitavicaritassa uļāraissariyavibhavasobhitassa mahāgharassa 
sukhappavesanattham suvaņņarajatamaņimuttāpavāļādijutivissaravijjotitasuppatitthitavisāladvārabāham 
mahādvāram viya ca atthabyafijanasampannassa buddhānam desanāfiāņagambhīrabhāvasamsūcakassa 
imassa suttassa sukhāvagāhattham. 


Etthāha — **kimattham pana dhammavinayasangahe kayiramāne nidānavacanam, nanu bhagavatā 
bhāsitavacanasseva sangaho kātabbo”*ti'? Vuccate, desanāya 
thittasammosasaddheyyabhāvasampādanattham. Kāladesadesakanimittaparisāpadesehi upanibandhitvā 
thapitā hi desanā ciratthitikā hoti asammosadhammā saddheyyā ca. Desakālakattuhetunimittehi 
upanibaddho viya vohāravinicchayo. Teneva ca āyasmatā mahākassapena **cittapariyādānasuttam, āvuso 
ānanda, kattha bhāsita' 'ntiādinā desādipucchāsu katāsu tāsam vissajjanam karontena 
dhammabhaņdāgārikena **evam me suta” ntitādinā imassa suttassa nidānam bhāsitam. Apica 
satthusampattippakāsanattham nidānavacanam. Tathāgatassa hi bhagavato 
pubbacaraņānumānāgamatakkābhāvato sammāsambuddhabhāvasiddhi. Na hi sammāsambussa 
pubbacaraņādīhi attho atthi sabbattha appatihatafiāņacāratāya ekappamāņattā ca fieyyadhammesu. Tathā 
ācariyamutthidhammamacchariyasāsanasāvakānānurāgābhāvato khīņāsavabhāvasiddhi. Na hi sabbaso 
khīņāsavassa te sambhavantīti suvisuddhassa parānuggahappavatti. Evam desakasamkilesabhūtānam 
ditthisīlasampadādūsakānam avijjātaņhānam accantābhāvasamsūcakehi 
fāņappahānasampadābhibyafijanakehi ca sambuddhavisuddhabhāvehi purimavesārajjadvayasiddhi, tato ca 
antarāyikaniyyānikadhammesu sammohābhāvasiddhito pacchimavesārajjadvayasiddhīti bhagavato 
catuvesārajjasamannāgamo attahitaparahitappatipatti ca nidānavacanena pakāsitā hoti. Tattha tattha 
sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam thānuppattikappatibhānena dhammadesanādīpanato, idha pana 
rūpagarukānam puggalānam ajjhāsayānurūpam thānuppattikappatibhānena dhammadesanādīpanatoti 
yojetabbam. Tena vuttam — **satthusampattippakāsanattham nidānavacana'*nti. 


Tathā sāsanasampattippakāsanattham nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi 
bhagavato natthi niratthakā patipatti, attahitatthā vā. Tasmā paresam eva atthāya pavattasabbakiriyassa 
sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammam yathāpavattam vuccamānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham sattānam anusāsanatthena sāsanam, na kapparacanā. 
Tayidam satthucaritam kāladesadesakaparisāpadesehi saddhim tattha tattha nidānavacanehi yathāraham 
pakāsīyati. **Idha pana rūpagarukānam puggalāna ”*ntiādi sabbam purimasadisameva. Tena vuttam — 
**sāsanasampattippakāsanattham nidānavacana””nti. Apica satthuno pamāņabhāvappakāsanena vacanena 
sāsanassa pamāņabhāvadassanattham nidānavacanam, tafica desakappamāņabhāvadassanam hetthā 
vuttanayānusārena **bhagavā' ti ca iminā padena vibhāvitanti veditabbam. Bhagavāti hi tathāgatassa 
rāgadosamohādisabbakilesamaladuccaritadosappahānadīpanena vacanena 
anafifiasādhāraņasuparisuddhafiāņakaruņādiguņavisesayogaparidīpanena tato eva 
sabbasattuttamabhāvadīpanena ayamattho sabbathā pakāsito hotīti. Idamettha nidānavacanappayojanassa 
mukhamattanidassanam. 


Nikkhittassāti desitassa. Desanā hi desetabbassa sīlādiatthassa veneyyasantānesu nikkhipanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 138 


‘“‘nikkhepo’”’ti vuccati. Suttanikkhepam vicaretvava vuccamana pakata hotiti samaññato bhagavato 
desanāya samutthānassa vibhāgam dassetvā **etthāyam desanā evamsamutthānā””ti desanāya samutthāne 
dassite suttassa sammadeva nidānaparijānanena vaņņanāya suvififieyyattā vuttam. Tattha yathā 
anekasataanekasahassabhedānipi suttantāni samkilesabhāgiyādipatthānanayavasena soļasavidhatam 
nātivattanti, evam attajjhāsayādisuttanikkhepavasena catubbidhabhāvanti āha — **cattāro hi 
suttanikkhepā”'ti. Ettha ca yathā attajjhāsayassa atthuppattiyā ca parajjhāsayapucchāhi saddhim 
samsaggabhedo sambhavati **attajjhāsayo ca parajjhāsayo ca, attajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, 
atthuppattiko ca parajjhāsayo ca, atthuppattiko ca pucchāvasiko cā”* ti ajjhāsayapucchānusandhisabbhāvato, 
evam yadipi atthuppattiyā attajjhāsayenapi samsaggabhedo sambhavati, attajjhāsayādīhi pana purato thitehi 
atthuppattiyā samsaggo natthīti na idha niravaseso vitthāranayo sambhavatīti **cattāro suttanikkhepā *ti 
vuttam. Tadantogadhattā vā sesanikkhepānam mūlanikkhepavasena cattārova dassitā. Yathādassanafihettha 
ayam samsaggabhedo gahetabboti. 


Tatrāyam vacanattho — nikkhipīyatīti nikkhepo, suttam eva nikkhepo suttanikkhepo. Atha vā 
nikkhipanam nikkhepo, suttassa nikkhepo suttanikkhepo, suttadesanāti attho. Attano ajjhāsayo 
attajjhāsayo, so assa atthi kāraņabhūtoti attajjhāsayo. Attano ajjhāsayo etassāti vā attajjhāsayo. 
Parajjhāsayepi eseva nayo. Pucchāya vaso pucchāvaso, so etassa atthīti pucchāvasiko. 
Suttadesanāvatthubhūtassa atthassa uppatti atthuppatti, atthuppattiyeva atthuppatti ttha-kārassa ttha-kāram 
katvā. Sā etassa atthīti atthuppattiko. Atha vā nikkhipīyati suttam etenāti suttanikkhepo, attajjhāsayādi 
eva. Etasmim atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo. Paresam ajjhāsayo parajjhāsayo. Pucchīyatīti 
pucchā, pucchitabbo attho. Pucchāvasena pavattam dhammappatiggāhakānam vacanam pucchāvasikam, 
tadeva nikkhepasaddāpekkhāya pullingavasena vuttam — **pucchāvasiko'*ti. Tathā atthuppatti eva 
atthuppattikoti evamettha attho veditabbo. 


yutto kevalam attano ajjhāsayeneva dhammatantitthapanattham pavattitadesanattā. 
Parajjhāsayapucchāvasikānam pana paresam ajjhāsayapucchānam desanāpavattihetubhūtānam uppattiyam 
pavattitānam kathamatthuppattiyā anavarodho, pucchāvasikaatthuppattikānam vā parajjhāsayānurodhena 
pavattitānam katham parajjhāsaye anavarodhoti? Na codetabbametam. Paresaiīhi 
abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva suttadesanākāraņuppādassa atthuppattibhāvena gahitattā 
parajjhāsayapucchāvasikānam visum gahaņam. Tathā hi brahmajāladhammadāyādasuttādīnam 
vaņņāvaņņaāmisuppādādidesanānimittam **atthuppattī'*ti vuccati. Paresam puccham vinā ajjhāsayam eva 
nimittam katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena desito pucchāvasikoti pākatoyamatthoti. Attano 
ajjhāsayeneva kathesīti dhammatantitthapanattham kathesi. Vimuttiparipācanīyā dhammā 
saddhindriyādayo. Ajjhāsayanti adhimuttim. Khantinti ditthinijjhānakkhantim. Mananti pafiatticittam. 
Abhinīhāranti paņidhānam. Bujjhanabhāvanti bujjhanasabhāvam, pativijjhanākāram vā. 
Rūpagarukānanti paficasu ārammaņesu rūpārammaņagarukā rūpagarukā. Cittena rūpaninnā rūpapoņā 
rūpapabbhārā rūpadassanappasutā rūpena ākaddhitahadayā, tesam rūpagarukānam. 


Patisedhatthoti patikkhepattho. Kassa pana patikkhepatthoti? Kiriyāpadhānatīhi vākyam, tasmā **na 
samanupassāmī ti samanupassanākiriyāpatisedhattho. Tenāha — **imassa pana padassā””tiādi. Yo paro na 
hoti, so attāti lokasamaiifiāmattasiddham sattasantānam sandhāya — **aha'”nti satthā vadati, na 
bāhirakaparikappitam ahamkāravisayam ahamkārassa bodhimūleyeva samucchinnattā. 
Lokasamaūifiāānatikkamantā eva hi buddhānam lokiye visaye desanāpavatti. Bhikkhaveti ālapane kāraņam 
hetthā vuttameva. Aūiianti apekkhāsiddhattā aiiatthassa **idāni vattabbaitthirūpato aūūia””nti āha. 
Ekampi rūpanti ekam vaņņāyatanam. Samam visamam sammā yāthāvato anu anu passatīti 
samanupassanā, fiāņam. Samkilissanavasena anu anu passatīti samanupassanā, ditthi. No niecatoti ettha 


iti-saddo ādiattho, evamādikoti attho. Tena **dukkhato samanupassatī' *ti evamādīni sangaņhāti. 


olokentopi. Sāmaūifiavacanopi yam-saddo **ekarūpampī ti rūpassa adhigatattā rūpavisayo iechitoti **yam 
rūpa''nti vuttam. Tathā purisasaddo pariyādiyitabbacittapuggalavisayoti rūpagarukassāti visesitam. 
Gahaņam **khepana'”nti ca adhippetam, pariyādānaūca uppattinivāraņanti āha — 
**catubhūmakakusalacitta””nti. Tatihi rūpam tādisassa parittakusalassapi uppattim nivāreti, kimangam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 138 


pana mahaggatānuttaracittassāti lokuttarakusalacittassapi uppattiyā nivāraņam hotum samattham, 
lokiyakusaluppattiyā nivārakatte vattabbameva natthīti **catubhūmakakusalacittam pariyādiyitvā”'ti 
vuttam. Na hi kāmaguņassādappasutassa purisassa dānādivasena savipphārikā kusaluppatti sambhavati. 
Gaņhitvā khepetvāti attānam assādetvā pavattamānassa akusalacittassa paccayo hontam pavattinivāraņena 
mutthigatam viya gahetvā anuppādanirodhena khepetvā viya titthati. Tāva mahati lokasannivāse tassa 
pariyādiyatthānam avicchedato labbhatīti āha — **titthatī'*ti yathā **pabbatā titthanti, najjo sandantī”'ti. 
Tenāha — **idha ubhayampi vattatī”'tiādi. 


Yathayidanti sandhivasena ākārassa rassattam yakārāgamo cāti āha — **yathā ida'”nti. Itthiyā 
rūpanti itthisarīragatam tappatibaddhatica rūpāyatanam. Paramatthassa niruļho, pathamam sādhāraņato 
saddasatthalakkhaņāni vibhāvetabbāni, pacchā asādhāraņatoti tāni pāļivasena vibhāvetum — **ruppatīti 
kho...pe... veditabba””nti āha. Tattha ruppatīti sītādivirodhipaccayehi vikāram āpādīyati, āpajjatīti vā 
attho. Vikāruppatti ca virodhipaccayasannipāte visadisuppatti vibhūtatarā, kuto panāyam visesoti ce”? 
**Sītenā''tiādivacanato. Evafica katvā vedanādīsu anavasesarūpasamaīifiā sāmafifialakkhaņanti 
sabbarūpadhammasādhāraņam rūppanam. Idāni atthuddhāranayena rūpasaddam samvaņņento **'ayam 
pana” tiadimaha. Rūpakkhandhe vattatīti **oļārikam vā sukhumam vā 'tiādivacanato (ma. ni. 1.361; 
2.113; 3.86, 89; vibha. 2). Rūpūpapattiyāti ettha rūpabhavo rūpam uttarapadalopena. 
Rūpabhavūpapattiyāti ayatīhettha attho. Kasiņanimitteti pathavīkasiņādisaīīiite patibhāganimitte. Rūppati 
attano phalassa sabhāvam karotīti rūpam, sabhāvahetūti āha — **sarūpā...pe... ettha paccaye”*ti. 
Karacaraņādiavayavasanghātabhāvena rūpīyati nirūpīyatīti rūpam, rūpakāyoti āha — **ākāso...pe... ettha 
sarīre''ti. 


Rūpayati vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti rūpam, vaņņāyatanam. 
Ārohapariņāhādibhedarūpagatam saņthānasampattim nissāya pasādam āpajjamāno rūpappamāņoti vuttoti 
āha — **ettha saņthāne”'ti. Piyarūpantiādīsu sabhāvattho rūpasaddo. Ādisaddena rūpajjhānādīnam 
rūpam, tam assa atthīti rūpīti vutto. Itthiyā catusamutthāne vaņņeti itthisarīrapariyāpannameva rūpam 
gahitam, tappatibaddhavatthālankārādirūpampi pana purisacittassa pariyādāyakam hotīti dassetum — 
*sapicā''tiādi vuttam. Gandhavaņņaggahaņena vilepanam vuttam. Kāmam **asukāya itthiyā pasādhana””nti 
sallakkhitassa akāyappatibaddhassapi vaņņo patibaddhacittassa purisassa cittam pariyādāya tittheyya, tam 
pana na ekantikanti ekantikam dassento **kāyappatibaddho'*tiāha. Upakappatīti cittassa pariyādānāya 
upakappati. Purimassevāti pubbe vuttaatthasseva daļhīkaraņattham vuttam yathā **dvikkhattum bandham 
subandha *nti. Nigamanavasena vā etam vuttanti datthabbam. Opammavasena vuttanti **yam evam 
purisassa cittam pariyādāya titthatī "ti sakalamevidam purimavacanam upamāvasena vuttam, tattha pana 
upamābhūtam attham dassetum — **yathayidam...pe... itthirūpa'”nti vuttam. Pariyādāne ānubhāvo 
sambhavo pariyādānānubhāvo, tassa dassanavasena vuttam. 


Idam pana *titthirūpa ”ntiādivacanam pariyādānānubhāve sādhetabbe dīpetabbe vatthu kāraņam. 
Nāgo nāma so rājā, dīghadāthikattā pana **mahādāthikanāgarājā *ti vutto. Asamvaraniyāmenāti 
cakkhudvārikena asamvaranīhārena. Nimittam gahetvāti rāguppattihetubhūtam rūpam subhanimittam 
gahetvā. Visikādassanam gantvāti sivathikadassanam gantvā. Tattha hi ādīnavānupassanā ijjhati. 
Vatthulobhena kuto tādisāya maraņanti asaddahanto **mukham tumhākam dhūmavaņņa”'nti te 


daharasāmaņere uppaņdento vadati. 


Ratanattaye suppasannattā kākavaņņatissādīhi visesanatthafīca so tissamahārājā saddhāsaddena 
visesetvā vuccati. Daharassa cittam pariyādāya titthatīti adhikāravasena vuttam. Nitthituddesakiccoti 
gāme asappāyarūpadassanam imassa anatthāya siyāti ācariyena nivāritagāmappaveso pacchā 
nitthituddesakicco hutvā thito. Tena vuttam — **atthakāmānam vacanam aggahetvā”'ti. Nivatthavattham 
saūjānitvāti attanā ditthadivase nivatthavattham tassā matadivase sivathikadassanattham gatena laddham 
safijānitvā. Evampīti evam maraņasampāpanavasenapi. Ayam tāvettha atthakathāya anuttānatthadīpanā. 


Nettinayavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 138 


Idani pakarananayena pāļiyā atthavaņņanam karissāma. Sā pana atthasamvaņņanā yasmā desanāya 
samutthānappayojanabhājanesu piņdatthesu ca niddhāritesu sukarā hoti suviifieyyā ca, tasmā suttadesanāya 
samutthānādīni pathamam niddhārayissāma. Tattha samutthānam nāma desanānidānam, tam 
sādhāraņamasādhāraņanti duvidham. Tattha sādhāraņampi ajjhattikabāhirabhedato duvidham. Tattha 
sādhāraņam ajjhattikasamutthānam nāma lokanāthassa mahākaruņā. Tāya hi samussāhitassa bhagavato 
veneyyānam dhammadesanāya cittam udapādi, yam sandhāya vuttam — **sattesu ca kāruiītiatam paticca 
buddhacakkhunā lokam volokesī”*tiādi (ma. ni. 1.283; mahāva. 9; sam. ni. 1.173). Ettha ca hetāvatthāyapi 
mahākaruņāya sangaho datthabbo yāvadeva samsāramahoghato saddhammadesanāhatthadānehi 
sattasantāraņattham taduppattito. Yathā ca mahākaruņā, evam sabbaūiiutafiiāņam dasabalafiāņādayo ca 
desanāya abbhantarasamutthānabhāvena vattabbā. Sabbatihi iieyyadhammam tesam desetabbākāram 
sattānaiica āsayānusayādim yāthāvato jānanto bhagavā thānātthānādīsu kosallena veneyyajjhāsayānurūpam 
vicittanayadesanam pavattesīti. Bāhiram pana sādhāraņam samutthānam 
dasasahassamahābrahmaparivārassa sahampatibrahmuno ajjhesanam. Tadajjhesanuttarakālaiīhi 
dhammagambhīratāpaccavekkhaņājanitam appossukkatam patippassambhetvā dhammassāmī 
dhammadesanāya ussāhajāto ahosi. Asādhāraņampi abbhantarabāhirabhedato duvidhameva. Tattha 
abbhantaram yāya mahākaruņāya yena ca desanāfiāņena idam suttam pavattitam, tadubhayam 
veditabbam. Bāhiram pana rūpagarukānam puggalānam ajjhāsayo. Svāyamattho atthakathāyam vutto eva. 


Payojanampi sādhāraņāsādhāraņato duvidham. Tattha sādhāraņam yāva anupādāparinibbānam 
vimuttirasattā bhagavato desanāya. Tenevāha — **etadatthā kathā, etadatthā mantanā' 'tiādi. Asādhāraņam 
pana tesam rūpagarukānam puggalānam rūpe chandarāgassa jahāpanam, ubhayampetam bāhirameva. Sace 
pana veneyyasantānagatampi desanābalasiddhisankhātam payojanam adhippāyasamijjhanabhāvato 
yathādhippetatthasiddhiyā mahākāruņikassa bhagavatopi payojanamevāti gaņheyya, iminā pariyāyenassa 
abbhantaratāpi siyā. 


Apica tesam rūpagarukānam puggalānam rūpasmim vijjamānassa ādīnavassa yāthāvato anavabodho 
imissā desanāya samutthānam, tadavabodho payojanam. So hi imāya desanāya bhagavantam payojeti 
tannipphādanaparāyam desanāti katvā. Yatīhi desanāya sādhetabbam phalam, tam ākankhitabbattā desakam 
desanāya payojetīti payojananti vuccati. Tathā tesam puggalānam tadaīfiesaiīca veneyyānam rūpamukhena 
paficasu upādānakkhandhesu ādīnavadassanaīicettha payojanam. Tathā 
samsāracakkanivattisaddhammacakkappavattisassatādimicchāvādanirākaraņam sammāvādapurekkhāro 
akusalamūlasamūhananam kusalamūlasamāropanam apāyadvārapidahanam saggamaggadvāravivaraņam 
tappatipakkhamāramanorathavisamvādanam titthiyadhammanimmathanam buddhadhammapatitthāpananti 
evamādīnipi payojanāni idha veditabbāni. 


Yathā te puggalā rūpagarukā, evam tadaūifie ca sakkāyagarukā sakkāyasmim allīnā 
satkhatadhammānam sammāsambuddhassa ca patipattim ajānantā 
asaddhammassavanasādhāraņaparicariyamanasikāraparā 
saddhammassavanadhāraņaparicayappativedhavimukhā ca bhavavippamokkhesino veneyyā imissā 
desanāya bhājanam. 


Piņdattā cettha rūpaggahaņena rūpadhāturūpāyatanarūpakkhandhapariggaņhanam rūpamukhena 
catudhammānam vattattayavicchedanūpāyo āsavoghādivivecanam abhinandananivāraņasangatikkamo 
vivādamūlapariccāgo sikkhattayānuyogo pahānattayadīpanā samathavipassanānutthānam 
bhāvanāsacchikiriyāsiddhīti evamādayo veditabbā. 


Ito param pana soļasa hārā dassetabbā. Tattha **rūpa'”nti sahajātā tassa nissayabhūtā tappatibaddhā ca 
sabbe rūpārūpadhammā taņhāvajjā dukkhasaccam. Tamsamutthāpikā tadārammaņā ca taņhā 
samudayasaccam. Tadubhayesam appavatti nirodhasaccam. Nirodhappajānanā patipadā maggasaccam. 
Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņam, rūpārammaņassa 
akusalacittassa kusalacittassa ca pariyādānam phalam. Yafihi desanāya sādhetabbam payojanam, tam 
phalanti vuttovāyamattho. Tadattham hidam suttam bhagavatā desitanti. Yathā tam kusalacittam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 138 


pariyadiyati, evam patisankhānabhāvanābalapariggahitā indriyesu guttadvāratā upāyo. Purisassa 
kusalacittapariyādānenassa rūpassa aūifiarūpāsādhāraņatādassanāpadesena atthakāmehi tato cittam 
sādhukam rakkhitabbam. Ayamettha bhagavato āņattīti ayam desanāhāro. 
Assādādisandassanavibhāvanalakkhaņo hi desanāhāro. Vuttafihetam nettippakaraņe — 


"tAssādādīnavatā, nissaraņampi ca phalam upāyo ca; 
Āņattī ca bhagavato, yogīnam desanāhāro'*ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Desīyati samvaņņīyati etāya suttatthoti desanā, desanāya sahacaraņato vā desanā. Nanu ca afiiiepi hārā 
desanāsankhātassa suttassa atthasamvaņņanāto desanāya sahacārino vāti? Saccametam, ayam pana hāro 
yebhuyyena yathārutavaseneva viiifiāvamāno desanāya saha caratīti vattabbatam arahati, na tathāpare. Na hi 
assādādīnavanissaraņādisandassanarahitā suttadesanā atthi. Kim pana tesam assādādīnam anavasesānam 
vacanam desanāhāro, udāhu ekaccānanti? Niravasesānamyeva. Yasmifihi sutte assādādīnavanissaraņāni 
sarūpato āgatāni, tattha vattabbameva natthi. Yattha pana ekadesena āgatāni, na ca sarūpena, tattha 
anāgatam atthavasena niddhāretvā hāro yojetabbo. 


Sayam samantacakkhubhāvato tamdassanena sabhāvato ca **aha'”nti vuttam. 
Bhikkhanasīlatādiguņayogato abhimukhīkaraņatthaīca, **bhikkhave””ti vuttam. Attābhāvato 
aparatādassanatthañca ‘‘añña’’nti vuttam. Ekassa anupalabbhadassanattham 
anekabhāvappatisedhanatthaīīca **ekarūpampī'*ti vuttam. Tādisassa rūpassa abhāvato adassanato ca **na 
samanupassāmī”'ti vuttam. Tassa paccāmasanato aniyamato ca **ya'”nti vuttam. Idāni 
vuccamānākāraparāmasanato tadafiitākāranisedhanato ca **eva””nti vuttam. Visabhāgindriyavatthuto 
sabhāgavatthusmim tadabhāvato ca **purisassā””ti vuttam. Nimittaggāhassa vatthubhāvato tathā 
parikappitattā ca **cittam pariyādāya titthatī””ti vuttam. Evanti vuttākāraparāmasanatthaficeva 
nidassanatthaīīca **yathā”'ti vuttam. Attano paccakkhabhāvato bhikkhūnam paccakkhakaraņatthafica 
*tida'”nti vuttam. Itthisantānapariyāpannato tappatibaddhabhāvato ca **itthirūpa””nti vuttanti evam 
anupadavicayato vicayo hāro. Vicīyanti etena, ettha vā padapaiihādayoti vicayo, viciti eva vā tesanti 
vicayo. Padapucchāvissajjanapubbāparānuggahanam assādādīnatica visesaniddhāraņavasena 
pavicayalakkhaņo hi vicayo hāro. Vuttampi cetam — 


**Yam pucchitafica vissajjitafica, suttassa yā ca anugīti; 
Suttassa yo pavicayo, hāro vicayoti niddittho *ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Anādimati samsāre itthipurisānam afifiamaūifiarūpābhirāmatāya * itthirūpam purisassa cittam 
pariyādāya titthatī *ti yujjatīti ayam yuttihāro. Byafijanatthānam yuttāyuttavibhāgavibhāvanalakkhaņo hi 
yuttihāro. Vuttampi cetam — 


**Sabbesam hārānam, yā bhūmī yo ca gocaro tesam; 
Yuttāyuttiparikkhā, hāro yuttīti niddittho *ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Yuttīti ca upapatti sādhanayutti, idha pana yuttivicāraņā yutti uttarapadalopena **rūpabhavo rūpa””nti 
yathā. Yuttisahacaraņato vā yutti. 


Itthirūpam ayoniso olokiyamānam indriyesu aguttadvāratāya padatthānam, sā kusalānam dhammānam 
abhāvanāya padatthānam, sā sabbassapi samkilesapakkhassa parivuddhiyā padatthānam. Byatirekato pana 


sammohābhinivesassa padatthānam, so sankhārānam padatthānam, sankhārā vifiiiāņassāti sabbam āvattati 
bhavacakkam. Byatirekato pana kusalassa cittassa apariyādānam tesam tesam kusalānam dhammānam 
avippatisārassa padatthānam, avippatisāro pāmojjassātiādinā yāva anupādāparinibbānam netabbam. Ayam 
padatthāno hāro. Sutte āgatadhammānam padatthānabhūte dhamme tesafica padatthānabhūteti sambhavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 138 


padatthānabhūtadhammaniddhāraņalakkhaņo hi padatthāno hāro. Vuttaficetam — 


**Dhammam deseti Jino, tassa ca dhammassa yam padatthānam; 
Iti yāva sabbadhammā, eso hāro padatthāno”*ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Padatthānanti āsannakāraņam. Idha pana padatthānavicāraņā padatthānotiādi yuttihāre vuttanayeneva 
veditabbam. 


Ekarūpanti ca rūpāyatanaggahaņena channampi bāhirānam āyatanānam gahaņam 
bāhirāyatanabhāvena ekalakkhaņattā. Cittanti manāyatanaggahaņena channampi ajjhattikānam āyatanānam 
gahaņam ajjhattikāyatanabhāvena ekalakkhaņattā. Evam khandhadhātādivasenapi ekalakkhaņatā vattabbā. 
Ayam lakkhaņo hāro. Lakkhīyanti etena, ettha vā ekalakkhaņadhammā avuttāpi ekaccavacanenāti 
lakkhaņo. Sutte anāgatepi dhamme vuttappakāre āgate viya niddhāretvā yā samvaņņanā, so lakkhaņo hāro. 
Vuttampi cetam — 


**Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā keci; 
Vuttā bhavanti sabbe, so hāro lakkhaņo nāmā”'ti. (nettī. 4 niddesavāra); 


Nidāne imissā desanāya rūpagarukānam puggalānam rūpasmim anādīnavadassitā vuttā, **katham nu 
kho ime imam desanam sutvā rūpe ādīnavadassanamukhena sabbasmimpi khandhapaīīcake sabbaso 
chandarāgam pahāya sakalavattadukkhato mucceyyum, pare ca tattha patitthāpeyyu” nti ayamettha 
bhagavato adhippāyo. Padanibbacanam niruttam, tam **eva'” ntiādinidānapadānam 
**nāha 'ntiādipāļipadānaīīca atthakathāyam tassā līnatthavaņņanāya ca vuttanayānusārena sukarattā na 
vitthārayimha. 


Padapadatthadesanādesanānikkhepasuttasandhivasena paiicavidhā sandhi. Tattha padassa padantarena 
sambandho padasandhi. Padatthassa padatthantarena sambandho padatthasandhi, yo 
**kiriyākārakasambandho''ti vuccati. Nānānusandhikassa suttassa tamtamanusandhīhi sambandho, 
ekānusandhikassa ca pubbāparasambandho desanāsandhi, yā atthakathāyam **pucchānusandhi, 
ajjhāsayānusandhi, yathānusandhī *ti tidhā vibhattā. Ajjhāsayo cettha attajjhāsayo parajjhāsayoti dvidhā 
veditabbo. Desanānikkhepasandhi catunnam suttanikkhepānam vasena veditabbā. Suttasandhi idha 
pathamanikkhepavaseneva veditabbā. **Kasmā panettha idameva cittapariyādānasuttam pathamam 
nikkhitta' *nti nāyamanuyogo katthaci na pavattati. Apica ime sattā anādimati samsāre paribbhamantā 
itthipurisā afiiamafifiesam paficakāmaguņasankhātarūpābhirāmā, tattha itthī purisassa rūpe sattā giddhā 
gadhitā laggā laggitā āsattā, sā cassā tattha āsatti dubbivecanīyā. Tathā puriso itthiyā rūpe, tattha ca 
dassanasamsaggo garutaro itaresaiica mūlabhūto. Teneva hi bhagavā **katham nu kho mātugāme 
patipajjitabba””nti (dī. ni. 2.203) puttho **adassanamevā”'ti avoca. Tasmā bhagavā paficasu kāmaguņesu 
rūpe chandarāgahāpanattham idameva suttam pathamam desesi. Nibbānādhigamāya patipattiyā ādi resā 
patipattīti. Yam pana ekissā desanāya desanantarena samsandanam, ayampi desanāsandhi. Sā idha evam 
veditabbā. **Nāham, bhikkhave...pe... titthatī'”ti ayam desanā. **Ye kho, bhikkhave, cakkhuviūifieyyā 
rūpā itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā, tafice bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya 
titthati, tassa tam abhinandato abhivadato ajjhosāya titthato uppajjanti aneke pāpakā akusalā dhammā”* ti 
(sam. ni. 4.118) imāya desanāya samsandati. Tathā **rūpe maūīati, rūpesu maūati, rūpato mafiiati, rūpam 
*me'ti maīīiati. Rūpam, bhikkhave, anabhijānam aparijānam avirājayam appajaham abhabbo 
dukkhakkhayāyā”*ti (sam. ni. 4.112) evamādīhi desanāhi samsandatīti ayam catubyūho hāro. Viyūhīyanti 
vibhāgena piņdīyanti etena, ettha vāti byūho, nibbacanādīnam catunnam byūhoti catubyūho, catunnam vā 
byūho etthāti catubyūho. Nibbacanādhippāyādīnam catunnam vibhāgalakkhaņo hi catubyūho hāro. 
Vuttafihetam — 


**Neruttamadhippāyo, byafijanamatha desanānidānaīica; 
Pubbāparānusandhī, eso hāro catubyūho”*ti. (netti. 4 niddesavāra); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 138 


*€Nāham, bhikkhave, aūūam...pe... itthirūpa””nti etena ayonisomanasikāro dīpito. Yam tattha 
cittam pariyādiyati, tena yonisomanasikāro. Tattha ayonisomanasikaroto taņhāvijjā parivaddhanti, tāsu 
taņhāgahaņena nava taņhāmūlakā dhammā āvattanti, avijjāgahaņena avijjāmūlakam sabbam bhavacakkam 
āvattati, yonisomanasikāraggahaņena ca yonisomanasikāramūlakā dhammā āvattanti, catubbidhatica 
sampatticakkanti. Ayam āvatto hāro. Āvattayanti etena, ettha vā sabhāgavisabhāgā ca dhammā, tesam vā 
āvattananti āvatto. Desanāya gahitadhammānam sabhāgāsabhāgadhammavasena āvattanalakkhaņo hi āvatto 
hāro. Vuttampi cetam — 


"Ekamhi padatthāne, pariyesati sesakam padatthānam; 
Āvattati patipakkhe, āvatto nāma so hāro'*ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Rūpam catubbidham kammasamutthānam, cittasamutthānam, utusamutthānam, āhārasamutthānam, 
tathā ittham itthamajjhattam anittham anitthamajjhattanti. Idha pana ittham adhippetam. Cittam 
kusalacittamettha veditabbam. Tam kāmāvacaram, rūpāvacaram, arūpāvacaram, lokuttaranti catubbidham. 
Vedanādisampayuttadhammabhedato anekavidhanti ayam vibhattihāro. Vibhajīyanti etena, ettha vā 
sādhāraņāsādhāraņānam samkilesavodānadhammānam bhūmiyoti vibhatti. Vibhajanam vā etesam 
bhūmiyoti vibhatti. Samkilesadhamme vodānadhamme ca sādhāraņāsādhāraņato padatthānato bhūmito 
vibhajanalakkhaņo hi vibhattihāro. Vuttampi cetam — 


**Dhammafica padatthānam, bhūmifica vibhajjate ayam hāro; 
Sādhāraņe asādhāraņe ca neyyo vibhattī”'ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Itthirūpam purisassa cittam pariyādāya titthati ayoniso manasikaroto, yoniso manasikaroto na 
pariyādiyati susamvutindriyattā sīlesu samāhitassāti ayam parivatto hāro. Patipakkhavasena parivattīyanti 
iminā, ettha vā sutte vuttadhammā, parivattanam vā tesanti parivatto. Nidditthānam dhammānam 
patipakkhato parivattanalakkhaņo hi parivatto hāro. Vuttafihetam — 


**Kusalākusale dhamme, nidditthe bhāvite pahīne ca; 
Parivattati patipakkhe, hāro parivattano nāmā”'ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Bhikkhave, samaņā pabbajitāti pariyāyavacanam. Aūifiam param kificīti pariyāyavacanam. Rūpam 
vaņņam cakkhuviūfieyyanti pariyāyavacanam. Samanupassāmi olokessāmi jānāmīti pariyāyavacanam. 
Evam ittham imam pakāranti pariyāyavacanam. Purisassa puggalassāti pariyāyavacanam. Cittam vififiāāņam 
manoti pariyāyavacanam. Pariyādāya gahetvā khepetvāti pariyāyavacanam. Titthati dharati thātīti 
pariyāyavacanam. Yathā yena pakārena yenākārenāti pariyāyavacanam. Itthī nārī mātugāmoti 
pariyāyavacananti ayam vevacano hāro. Vividham vacanam ekassevatthassa vācakametthāti vivacanam, 
vivacanameva vevacanam. Vividham vuccati etena atthoti vā vivacanam, vivacanameva vevacanam. 
Ekasmim atthe anekapariyāyasaddappayojanalakkhaņo hi vevacano hāro. Vuttaiihetam — 


**Vevacanāni bahūni tu, sutte vuttāni ekadhammassa; 
Yo jānāti suttavidū, vevacano nāma so hāro”' ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Rūpam kāļasāmādivasena anekadhā pafiiattam. Puriso khattiyādivasena anekadhā pafiiatto. Cittam 
parittamahaggatādivasena anekadhā pafifiattam. **Pariyādāyā” 'ti ettha pariyādānam pariyādāyakānam 
pāpadhammānam vasena vītikkamapariyutthānādinā ca anekadhā pafifiattam. Ayam paūiattihāro. 
Pakārehi, pabhedato vā fiāpīyanti iminā, ettha vā atthāti pafiiatti. Ekekassa dhammassa anekāhi pafiiattīhi 
pafiiāpetabbākāravibhāvanalakkhaņo hi paīīiattihāro. Vuttafihetam — 


**Ekam bhagavā dhammam, pafiiattīhi vividhāhi deseti; 
So ākāro iieyyo, paūiiattī nāma so hāro ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Virodhipaccayasamavāye visadisuppattiruppanavaņņavikārāpattiyā tamsamangino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 138 


hadayangatabhāvappakāsanam rūpatthoti aniccatāmukhena otaranam, aniccassa pana dukkhatta 
dukkhatamukhena, dukkhassa ca anattakatta suññatamukhena otaranam. Cittam manoviññanadhatu, tassa 
khandhayatanadimukhehipi otaranam vattabbanti ayam otarano haro. Otārīyanti anuppavesīyanti etena, 
ettha vā suttāgatā dhammā paticcasamuppādādīsūti otaraņo. Paticcasamuppādādimukhena suttatthassa 
otaraņalakkhaņo hi otaraņo hāro. Vuttafihetam — 


**Yo ca paticcuppādo, indriyakhandhā ca dhātuāyatanā; 
Etehi otarati yo, otaraņo nāma so hāro”'ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Nāham, bhikkhave...pe... samanupassāmīti ārambho. Evam purisassa cittam pariyādāya 
titthatīti padasuddhi, na pana ārambhasuddhi. Yathayidantiādi padasuddhi ceva ārambhasuddhi cāti ayam 
sodhano hāro. Sodhīyanti samādhīyanti etena, ettha vā sutte padapadatthapafihārambhāti sodhano. Sutte 
padapadatthapafihārambhānam sodhanalakkhaņo hi sodhano hāro. Vuttafihetam — 


**Vissajjitamhi pafihe, gāthāyam pucchitāyamārabbha; 
Suddhāsuddhaparikkhā, hāro so sodhano nāmā”'ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Aūūanti sāmafifiato adhitthānam kassaci visesassa anāmatthattā. Ekarūpampīti tam avikappetvā 
visesavacanam. Yathayidanti sāmaīato adhitthānam aniyamavacanabhāvato. Itthirūpanti tam 
avikappetvā visesavacananti ayam adhitthāno hāro. Adhitthīyanti anuppavattīyanti etena, ettha vā 
sāmafiiavisesabhūtā dhammā vinā vikappenāti adhitthāno. Suttāgatānam dhammānam avikappanavaseneva 
sāmaifiavisesaniddhāraņalakkhaņo hi adhitthāno hāro. Vuttampi cetam — 


**Ekattatāya dhammā, yepi ca vemattatāya nidditthā; 
Tena vikappayitabbā, eso hāro adhitthāno ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Rūpassa kammāvijjādayo kammacittādayo ca hetu. Samanupassanāya āvajjanādayo. Kusalassa cittassa 
yoniso manasikārādayo. Pariyādāyāti ettha pariyādānassa ayonisomanasikārādayoti ayam parikkhāro 
hāro. Parikaroti abhisankharoti phalanti parikkhāro, hetu paccayo ca. Parikkhāram ācikkhatīti parikkhāro, 
hāro. Parikkhāravisayattā, parikkhārasahacaraņato vā parikkhāro. Sutte āgatadhammānam 
parikkhārasankhātahetupaccaye niddhāretvā samvaņņanālakkhaņo hi parikkhāro hāro. Vuttaiihetam — 


**Ye dhammā yam dhammam, janayantippaccayā paramparato; 
Hetumavakaddhayitvā, eso hāro parikkhāro”'ti. (netti. 4 niddesavāra); 


pariyādānasambhavato. Tāsu taņhāya rūpamadhitthānam, avijjāya arūpam. Visesato taņhāya samatho 
patipakkho, avijjāya vipassanā. Samathassa cetovimutti, phalavipassanāya paūifiāvimutti. Tathā hi tā 
rāgavirāgā avijjāvirāgāti visesetvā vuccantīti ayam samāropano hāro. Samāropīyanti etena, ettha vā 
padatthānādimukhena dhammāti samāropano. Sutte āgatadhammānam 
padatthānavevacanabhāvanāpahānasamāropanavicāraņalakkhaņo hi samāropano hāro. Vuttaiihetam — 


**Ye dhammā yam mūlā, ye cekatthā pakāsitā muninā; 
Te samāropayitabbā, esa samāropano hāro''ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Ettāvatā ca — 


**Desanā vicayo yutti, padatthāno ca lakkhaņo; 
Catubyūho ca āvatto, vibhatti parivattano. 


Vevacano ca paūiiatti, otaraņo ca sodhano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 138 


Adhitthāno parikkhāro, samāropano soļaso”'ti. (netti. 1 uddesavāra) — 


Evam vuttā soļasa hārā dassitāti veditabbā. Harīyanti etehi, ettha vā suttageyyādivisayā 
afiiiāņasamsayavipallāsāti hārā. Haranti vā sayam tāni, haraņamattameva vāti hārā phalūpacārena. Atha vā 
harīyanti voharīyanti dhammasamvaņņakadhammappatiggāhakehi dhammassa dānaggahaņavasenāti hārā. 
Atha vā hārā viyāti hārā. Yathā hi anekaratanāvalisamūho hārasankhāto attano 
avayavabhūtaratanasamphassehi samupajaniyamānahilādasukho hutvā tadupabhogijanasarīrasantāpam 
nidāghapariļāhūpajanitam vūpasameti, evameva tepi nānāvidhaparamattharatanappabandhā 
samvaņņanāvisesā attano avayavabhūtaparamattharatanādhigamena samuppādiyamānanibbutisukhā 
dhammappatiggāhakajanahadayaparitāpam kāmarāgādikilesahetukam vūpasamentīti. Atha vā hārayanti 
afiiiāāņādinīhāram apagamam karonti ācikkhantīti vā hārā. Atha vā sotujanacittassa haraņato ramaņato ca 
hārā niruttinayena yathā **bhavesu vantagamano bhagavā”'ti (visuddhi. 1.144; pārā. attha. 
1.verafijakaņdavaņņanā). 


Ito param pana nandiyāvattādipaficavidhanayā veditabbā — tattha taņhāvijjā samudayasaccam, tāsam 
adhitthānādibhūtā rūpadhammā dukkhasaccam, tesam appavatti nirodhasaccam, nirodhappajānanā patipadā 
maggasaccam. Taņhāgahaņena cettha 
māyāsātheyyamānātimānamadappamādapāpicchatāpāpamittatāahirikaanottappādivasena akusalapakkho 
netabbo. Avijjāgahaņena viparītamanasikārakodhūpanāhamakkhapaļāsaissāmacchariya- 
sārambhadovacassatābhavaditthivibhavaditthiādivasena akusalapakkho netabbo. Vuttavipariyāyato 
kusalapakkho netabbo. Katham? Amāyāasātheyyādivasena aviparītamanasikārādivasena ca. Tathā 
samathapakkhiyānam saddhindriyādīnam, vipassanāpakkhiyānam aniccasaūfiādīnafica vasena 
vodānapakkho netabboti ayam nandiyāvattassa nayassa bhūmi. Yo hi taņhāavijjāhi samkilesapakkhassa 
suttatthassa samathavipassanāhi vodānapakkhassa ca catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo 
samvaņņanāviseso, ayam nandiyāvattanayo nāma. Vuttafihetam — 


**Taņhafica avijjampi ca, samathena vipassanāya yo neti; 
Saccehi yojayitvā, ayam nayo nandiyāvatto ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Nandiyāvattassa viya āvatto etassāti nandiyāvatto. Yathā hi nandiyāvatto anto thitena 
padhānāvayavena bahiddhā āvattati, evamayampi nayoti attho. Atha vā nandiyā taņhāya pamodassa vā 
āvatto etthāti nandiyāvatto. 


Hetthā vuttanayena gahitesu taņhāvijjātappakkhiyadhammesu taņhā lobho, avijjā moho, avijjāya 
sampayutto lohite sati pubbo viya taņhāya sati sijjhamāno āghāto doso iti tīhi akusalamūlehi gahitehi, 
tappatipakkhato kusalacittaggahaņena ca tīņi kusalamīūlāni gahitāni eva honti. Idhāpi lobho sabbāni vā 
sāsavakusalamūlāni samudayasaccam, tannibbattā tesam adhitthānagocarabhūtā upādānakkhandhā 
dukkhasaccantiādinā saccayojanā veditabbā. Phalam panettha vimokkhattayavasena niddhāretabbam, tīhi 
akusalamīlehi tividhaduccaritasamkilesamalavisamaakusalasatiiāvitakkādivasena akusalapakkho netabbo, 
tathā tīhi kusalamūlehi 
tividhasucaritasamakusalasafifiāāvitakkasaddhammasamādhivimokkhamukhādivasena vodānapakkho 
netabboti ayam tipukkhalassa nayassa bhūmi. Yo hi akusalamūlehi samkilesapakkhassa kusalamūlehi 
vodānapakkhassa suttatthassa ca catusaccayojanāmukhena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso, ayam 
tipukkhalanayo nāma. Tīhi avayavehi lobhādīhi samkilesapakkhe, alobhādīhi ca vodānapakkhe pukkhalo 
sobhanoti tipukkhalo. Vuttafihetam — 


**Yo akusale samīūlehi, 
Neti kusale ca kusalamūlehi; 
Bhūtam tatham avitatham, 
Tipukkhalam tam nayam ahü” ti. (netti. 4 niddesavara); 
Vuttanayena gahitesu taņhāvijjātappakkhiyadhammesu visesato taņhāditthīnam vasena asubhe 
**subha'*nti, dukkhe **sukha”*nti ca vipallāsā, avijjāditthīnam vasena anicce **nicca*nti, anattani **attā ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 138 


vipallāsā veditabbā. Tesam patipakkhato kusalacittaggahaņena siddhehi 
sativīriyasamādhipatiindriyehi cattāri satipatthānāni siddhāniyeva honti. 


Tattha catūhi indriyehi cattāro puggalā niddisitabbā. Katham? Duvidho hi taņhācarito mudindriyo 
tikkhindriyoti, tathā ditthicarito. Tesu pathamo asubhe **subha”*nti vipariyesaggāhī satibalena yathābhūtam 
kāyasabhāvam sallakkhento bhāvanābalena tam vipallāsam samugghātetvā sammattaniyāmam okkamati. 
Dutiyo asukhe **sukha'*nti vipariyesaggāhī **tuppannam kāmavitakkam nādhivāsetī”'tiādinā (ma. ni. 1.26; 
a.ni. 4.14; 6.58) vuttena vīriyasamvarabhūtena vīriyabalena patipakkham vinodento bhāvanābalena tam 
vipallāsam vidhametvā sammattaniyāmam okkamati. Tatiyo anicce **nicca'*nti vipallāsaggāhī 
samathabalena samāhitacitto sankhārānam khaņikabhāvam sallakkhento bhāvanābalena tam vipallāsam 
samugghātetvā sammattaniyāmam okkamati. Catuttho santatisamūhakiccārammaņaghanavaficitatāya 
phassādidhammapufijamatte anattani **attā* "ti micchābhinivesī catukotikasuiifiatāmanasikārena tam 
micchābhinivesam viddhamsento sāmafiiaphalam sacchikaroti. Subhasaiiādīhi catūhipi vā vipallāsehi 
samudayasaccam, tesamadhitthānārammaņabhūtā paficupādānakkhandhā dukkhasaccantiādinā saccayojanā 
veditabbā. Phalam panettha cattāri sāmaīīiaphalāni, catūhi cettha vipallāsehi 
caturāsavoghayogaganthaagatitaņhupādānasallaviiiāņatthitiaparififiādivasena akusalapakkho netabbo, tathā 
catūhi satipatthānehi 
catubbidhajjhānavihārādhitthānasukhabhāgiyadhammaappamaūiiāsammappadhānaiddhipādādivasena 
vodānapakkho netabboti ayam sīhavikkīļitassa nayassa bhūmi. Yo hi subhasatifiādīhi vipallāsehi 
sakalassa samkilesapakkhassa saddhindriyādīhi ca vodānapakkhassa catusaccayojanāvasena 
nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso, ayam sīhavikkīļito nāma. Vuttafihetam — 


**Yo neti vipallāsehi, 

Kilese indriyehi saddhamme; 

Etam nayam nayavidū, 

Sīhavikkīļitam āhū’”’ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Asantāsanajavaparakkamādivisesayogena sīho bhagavā, tassa vikkīļitam desanā vacīkammabhūto 
vihāroti katvā vipallāsatappatipakkhaparidīpanato sīhassa vikkīļitam etthāti sīhavikkīļito, nayo. 
Balavisesayogadīpanato vā sīhavikkīļitasadisattā nayo sīhavikkīļito. Balaviseso cettha saddhādibalam, 
dasabalāni eva vā. 


Imesam pana tiņņam atthanayānam siddhiyā vohāranayadvayam siddhameva hoti. Tathā hi 
atthanayattayadisābhāvena kusalādidhammānam ālocanam disālocanam. Vuttaiiīhetam — 


**Veyyākaraņesu hi ye, 

Kusalākusalā tahim tahim vuttā; 

Manasā olokayate, 

Tam khu disālocanam āhū”'ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Tathā ālocitānam tesam dhammānam atthanayattayayojane samānayanato añkuso viya ankuso. 
Vuttafihetam — 


**Oloketvā disalocanena, ukkhipiya yam samāneti; 
Sabbe kusalākusale, ayam nayo ankuso nama” ti. (netti. 4 niddesavāra); 


Tasmā manasāva atthanayānam disābhūtadhammānam locanam disālocanam, tesam samānayanam 
ankusoti paiicapi nayāni yuttāni honti. 


Ettāvatā ca — 


**Pathamo nandiyāvatto, dutiyo ca tipukkhalo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 138 


Sīhavikkīļito nāma, tatiyo nayalafijako. 


Disālocanamāhamsu, catuttham nayamuttamam; 
Paiicamo anīkuso nāma, sabbe pafica nayā gatā' *ti. (netti. 1 uddesavāra) — 


Evam vuttapaficanayāpi ettha dassitāti veditabbā. Nayati samkilesam vodānafica vibhāgato fiāpetīti nayo, 
lafijeti pakāseti suttatthanti lafijako, nayo ca so lafijako cāti nayalaūjako. Idafica suttam soļasavidhe 
suttantapatthāne samkilesabhāgiyam byatirekamukhena nibbedhāsekkhabhāgiyanti datthabbam. 
Atthavīsatividhe pana suttantapatthāne lokiyalokuttaram sattadhammādhitthānam fiāņafifieyyam 


dassanabhāvanam sakavacanam vissajjanīvam kusalākusalam anutiiiātam patikkhittaficāti veditabbam. 


Tattha soļasavidhasuttantam patthānam nāma **samkilesabhāgiyam suttam, vāsanābhāgiyam suttam, 
nibbedhabhāgiyam suttam, asekkhabhāgiyam suttam, samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyaīica suttam, 
samkilesabhāgiyafica nibbedhabhāgiyaica suttam, samkilesabhāgiyafica asekkhabhāgiyatica suttam, 
vāsanābhāgiyafica nibbedhabhāgiyaūica suttam, vāsanābhāgiyaīca asekkhabhāgiyaīīca suttam, 
nibbedhabhāgiyaīīca asekkhabhāgiyaīīca suttam, samkilesabhāgiyafica vāsanābhāgiyaīica 
nibbedhabhāgiyaīīca suttam, samkilesabhāgiyaūica vāsanābhāgiyaīica asekkhabhāgiyatica suttam, 
samkilesabhāgiyafica nibbedhabhāgiyaūica asekkhabhāgiyaica suttam, vāsanābhāgiyaīīca 
nibbedhabhāgiyafīca asekkhabhāgiyaīīca suttam, samkilesabhāgiyafica vāsanābhāgiyaīica 
nibbedhabhāgiyaīīca asekkhabhāgiyaīca suttam, neva samkilesabhāgiyam na vāsanābhāgiyam na 
nibbedhabhāgiyam na asekkhabhāgiyam sutta””nti (netti. 89) evam vuttasoļasasāsanapatthānāni. 


Tattha samkilissanti etenāti samkileso, samkilesabhāge samkilesakotthāse pavattam 
samkilesabhāgiyam. Vāsanā putiiabhāvanā, vāsanābhāge pavattam vāsanābhāgiyam, vāsanam bhajāpetīti 
vā vāsanābhāgiyam. Nibbijjhanam lobhakkhandhādīnam padālanam nibbedho, nibbedhabhāge pavattam, 
nibbedham bhajāpetīti vā nibbedhabhāgiyam. Parinitthitasikkhā dhammā asekkhā, asekkhabhāge 
pavattam, asekkhe bhajāpetīti vā asekkhabhāgiyam. Tesu yattha taņhādisamkileso vibhatto, idam 
samkilesabhāgiyam. Yattha dānādipuūiakiriyavatthu vibhattam, idam vāsanābhāgiyam. Yattha sekkhā 
sīlakkhandhādayo vibhattā, idam nibbedhabhāgiyam. Yattha pana asekkhā sīlakkhandhādayo vibhattā, idam 
asekkhabhāgiyam. Itarāni tesam vomissakanayavasena vuttāni. Sabbāsavasamvarapariyāyādīnam vasena 
sabbabhāgiyam veditabbam. Tattha hi samkilesadhammā lokiyasucaritadhammā sekkhā dhammā asekkhā 
dhammā ca vibhattā. Sabbabhāgiyam pana **passam na passatī”* tiādikam udakādianuvādavacanam 
veditabbam. 


Atthavīsatividham suttantapatthānam pana **lokiyam, lokuttaram, lokiyaūica lokuttaratica, 
sattādhitthānam, dhammādhitthānam, sattādhitthānaiīca dhammādbhitthānaīca, ftāāņam, fieyyam, fiāņafica 
fieyyafica, dassanam, bhāvanā, dassanaiīca bhāvanā ca, sakavacanam, paravacanam, sakavacanaīīca 
paravacanafica, vissajjanīyam, avissajjanīyam, vissajjanīyafica avissajjanīyafica, kammam, vipāko, 
kammaīica vipāko ca kusalam, akusalam, kusalaiīca akusalafica anuiifiātam, patikkhittam, anufiiātafica 
patikkhittaiīca, thavo *ti (netti. 112) evamāgatāni atthavīsati sāsanapatthānāni. Tattha lokiyanti loke niyutto, 
loke vā vidito lokiyo. Idha pana lokiyo attho yasmim sutte vutto, tam suttam lokiyam. Tathā lokuttaram. 
Yasmim pana sutte padesena lokiyam, padesena lokuttaram vuttam, tam lokiyaūca lokuttaraūca. 
Sattaadhippāyasattapaīīiatttmukhena desitam sattādhitthānam. Dhammavasena desitam 
dhammādhitthānam. Ubhayavasena desitam sattādhitthānaūca dhammādbhitthānaūca. Iminā nayena 
sabbapadesu attho veditabbo. Buddhādīnam pana guņābhitthavanavasena pavattam suttam thavo nāma — 


**Maggānatthangiko settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānaīica cakkhumā”'ti. (dha. pa. 273; netti. 170; petako. 30) 


ādikam viya — 


Nettinayavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 138 


2. Saddagarukadmanti adisaddena gandharasaphotthabbagaruke sanganhati. Asayavasenati 
ajjhāsayavasena. Utusamutthānopi itthisantānagato saddo labbhati, so idha nādhippetoti 
*scittasamutthāno''ti vuttam. Kathitasaddo ālāpādisaddo. Gītasaddo sarena gāyanasaddo. Itthiyā 
hasanasaddopettha sangahetabbo tassapi purisena assādetabbato. Tenāha — **tapica kho mātugāmassa 
saddam suņāti tirokuttā vā tiropākārā vā hasantiyā vā bhaņantiyā vā gāyantiyā vā, so tadassādetī” tiādi. 
Nivatthanivāsanassāti khalitthaddhassa nivāsanassa. Alankārassāti nūpurādikassa alankārassa. 
Itthisaddotveva veditabboti itthipatibaddhabhāvato vuttam. Tenāha — **sabbopī'”*tiādi. Avidūratthāneti 
tassa hatthikulassa vasanatthānato avidūratthāne. Kāyūpapannoti sampannakāyo thirakathinamahākāyo. 
Mahāhatthīti mahānubhāvo hatthī. Jetthakam katvāti yūthapatim katvā. 


Kathinatikkhabhāvena singasadisattā aļasankhātāni singāni etassa atthīti sihgī, suvaņņavaņņatāya 
mahābalatāya ca sīhahatthiādimigasadisattā migo viyāti migo. Tattha tattha kiccam netubhāvena 
cakkhuyeva nettam, tam uggatatthena āyatam etassāti āyatacakkhunetto. Atthi eva taco etassāti atthittaco. 
Tenābhibhūtoti tena migena abhibhūto ajjhotthato niccalaggahito hutvā. Karuņam rudāmīti kāruūiiapatto 
hutvā rodāmi viravāmi. Paccatthikabhayato mutti nāma yathā tathā sahāyavato hoti, na ekākinoti āha — 
**mā heva mam pāņasamam jaheyyā”'ti. Tattha mā heva manti mam evarūpam byasanam pattam attano 
pāņasamam piyasāmikam tvam māheva jahi. 


Kufice girikūte ramati abhiramati, tattha vā vicarati, kofijanādam nadanto vā vicarati, ku vā pathavī, 
tadabhighātena jīratīti kuūijaro. Satthihāyananti jātiyā satthivassakālasmim kulijarā thāmena parihāyanti, 
tam sandhāya evamāha. Pathabyā cāturantāyāti catūsu disāsu samuddam patvā thitāya cāturantāya 
pathaviyā. Suppiyoti sutthu piyo. Tesam tvam vārijo setthoti ye samudde vā gangāya vā yamunāya vā 
nammadānadiyā vā kuļīrā, tesam sabbesam vaņņasampattiyā mahantattena ca vārimhi jātattā vārijo tvameva 
settho pasatthataro. Muūca rodantiyā patinti sabbesam setthattā tameva yācāmi, rodamānāya mayham 
sāmikam muīīca. Athāti gahaņassa sithilakaraņasamanantarameva. Etassāti patisattumaddanassa. 


Pabbatagahanam nissāyāti tisso pabbatarājiyo atikkamitvā catutthāya pabbatarājiyam 
pabbatagahanam upanissāya. Evam vadatīti **udetayam cakkhumā”'tiādinā (jā. 1.2.17) imam 
buddhamantam mantento vadati. 


Tattha udetīti pācīnalokadhātuto uggacchati. Cakkhumāti sakalacakkavāļavāsīnam andhakāram 
vidhamitvā cakkhuppatilābhakaraņena yantena tesam dinnam cakkhu, tena cakkhunā cakkhumā. Ekarājāti 
sakalacakkavāļe ālokakarānam antare setthatthena rafijanatthena ca ekarājā. Harissavaņņoti 
harisamānavaņņo, suvaņņavaņņoti attho. Pathavim pabhāsetīti pathavippabhāso. Tam tam namassāmīti 
tasmā tam evarūpam bhavantam namassāmi vandāmi. Tayājja guttā viharemha divasanti tayā ajja 
rakkhitā hutvā imam divasam catuiriyāpathavihārena sukham vihareyyāma. 


Evam bodhisatto imāya gāthāya sūriyam namassitvā dutiyagāthāya atīte parinibbute buddhe ceva 
buddhaguņe ca namassati **ye brāhmaņā”'tiādinā. Tattha ye brāhmaņāti ye bāhitapāpā parisuddhā 
brāhmaņā. Vedagūti vedānam pāram gatā, vedehi pāram gatāti vā vedagū. Idha pana sabbe 
sanūkhatadhamme vidite pākate katvā katāti vedagū. Tenevāha — **sabbadhamme''ti. Sabbe 
khandhāyatanadhātudhamme salakkhaņasāmaītialakkhaņavasena attano fiāņassa vidite pākate katvā tiņņam 
mārānam matthakam madditvā sammāsambodhim pattā, samsāram vā atikkantāti attho. Te me namoti te 
mama imam namakkāram paticchantu. Te ca mam pālayantūti evam mayā namassitā ca te bhagavanto 
mam pālayantu rakkhantu. Namattu buddhānam...pe... vimuttiyāti ayam mama namakkāro atītānam 
parinibbutānam buddhānam atthu, tesamyeva catūsu phalesu itāņasankhātāya bodhiyā atthu, tathā tesaiifieva 
arahattaphalavimuttiyā vimuttānam atthu, yā ca nesam 
tadangavikkhambhanasamucchedappatippassaddhinissaraņasankhātā paficavidhā vimutti, tāya vimuttiyāpi 
ayam mayham namakkāro atthūti attho. Imam so parittam katvā, moro carati esanāti idam pana 
padadvayam satthā abhisambuddho hutvā āha. Tassattho — bhikkhave, so moro imam parittam imam 
rakkham katvā attano gocarabhūmiyam pupphaphalādīnam atthāya nānappakārāya esanāya caratīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 138 


Evam divasam caritvā sāyam pabbatamatthake nisīditvā attham gacchantam sūriyam olokento 
buddhaguņe āvajjetvā nivāsatthāne rakkhāvaraņatthāya puna brahmamantam vadanto 
*apetaya” ntiādimāha. Tenevāha — **divasam gocaram gahetvā'”tiādi. Tattha apetīti apayāti attham 
gacchati. Imam so parittam katvā moro vāsamakappayīti idampi abhisambuddho hutvā āha. Tassattho — 
bhikkhave, so moro imam parittam imam rakkham katvā attano nivāsatthāne vāsam samkappayitthāti. 
Parittākammato puretaramevāti parittākammakaraņato puretarameva. Morakukkutikāyāti 
kukkutikāsadisāya moracchāpikāya. 


3. Tatiye rūpāyatanassa viya gandhāyatanassapi samutthāpakapaccayavasena viseso natthīti āha — 
**catusamutthānika'”nti. Itthiyā sarīragandhassa kāyāruļhaanulepanādigandhassa ca tappatibaddhabhāvato 
avisesena gahaņappasange idhādhippetagandham niddhārento **svāya'”ntiādimāha. Tattha itthiyāti 
pākatikāya itthiyā. Duggandhoti pākatikāya itthiyā sarīragandhabhāvato duggandho hoti. Idhādhippetoti 
itthabhāvato assādetabbattā vuttam. Katham pana itthiyā sarīragandhassa duggandhabhāvoti āha — **ekaccā 
hī”tiādi. Tattha assassa viya gandho assā atthīti assagandhinī. Meņdakassa viya gandho assā atthīti 
meņdakagandhinī. Sedassa viya gandho assā atthīti sedagandhinī. Soņitassa viya gandho assā atthīti 
soņitagandhinī. Rajjatevāti anādimati samsāre avijjādikilesavāsanāya parikaddhitahadayattā 
photthabbassādagadhitacittatāya ca andhabālo evarūpāyapi duggandhasarīrāya itthiyā rajjatiyeva. 
Pākatikāya itthiyā sarīragandhassa duggandhabhāvam dassetvā idāni visitthāya ekaccāya itthiyā 
tadabhāvam dassetum — **cakkavattino panā'””tiādimāha. Yadi evam īdisāya itthiyā sarīragandhopi idha 
kasmā nādhippetoti āha — *tayam na sabbāsam hotī'”tiādi. Tiracchānagatāya itthiyā ekaccāya ca 
manussitthiyā sarīragandhassa ativiya assādetabbabhāvadassanato puna tampi avisesena anujānanto 
**itthikāye gandho vā hotū””tiādimāha. Itthigandhotveva veditabboti tappatibaddhabhāvato vuttam. 


4. Catutthādīsu kim tenāti jivhāvifiieyyarase idhādhippete kim tena avayavarasādinā vuttena 
payojanam. Otthamamsam sammakkhetīti otthnamamsasammakkhano, kheļādīni. Ādisaddena 
otthamamsamakkhano tambulamukhavāsādiraso gayhati. Sabbo so itthirasoti itthiyāvassa gahetabbattā. 


5. Itthiphotthabboti etthāpi eseva nayo. Yadi panettha itthigatāni rūpārammaņādīni avisesato 
satthā'”tiādi. Yathā hītiādinā tamevattham samattheti. Gametīti vikkhepam gameti, ayameva vā pātho. 
Gametīti ca saūgameti. Na tathā sesā saddādayo, na tathā rūpādīni ārammaņānīti etena sattesu 
rūpādigarukatā asamkiņņā viya dassitā, na kho panetam evam datthabbam anekavidhattā sattānam 
ajjhāsayassāti dassetum — **ekaccassa cā'”tiādi vuttam. Paūūicagarukavasenāti 
paficārammaņagarukavasena. Ekaccassa hi purisassa yathāvuttesu paficasupi ārammaņesu garukatā hoti, 
ekaccassa tattha katipayesu, ekasmim eva vā, te sabbepi paficagarukātveva veditabbā yathā **sattisayo 
atthavimokkhā”*ti. Na paūcagarukajātakavasena ekekārammaņe garukasseva nādhippetattā. 
Ekekārammaņagarukānatīhi paiicannam puggalānam tattha āgatattā tam jātakam **paūūcagarukajātaka””nti 
vuttam. Yadi evam tena idha payojanam natthīti āha — **sakkhibhāvatthāyā”'ti. Āharitvā kathetabbanti 
rūpādigarukatāya ete anayabyasanam pattāti dassetum kathetabbam. 


6-8. Tesanti suttānam. Uppaņdetvā gaņhitum na iechīti tassa thokam virūpadhātukattā na icchi. 
Anatikkamantoti samsandento. Dve hattham pattānīti dve uppalāni hattham gatāni. Pahatthākāram 
dassetvāti aparāhi itthīhi ekekam laddham, mayā dve laddhānīti santutthākāram dassetvā. Parodīti tassā 
pubbasāmikassa mukhagandham saritvā. Tassa hi mukhato uppalagandho vāyati. Hāretvāti tasmā thānā 
apanetvā, **harāpetvā”'ti vā pātho, ayamevattho. 

Sādhu sādhūti bhāsatoti dhammakathāya anumodanavasena **sādhu sādhū'*ti bhāsato. Uppalamva 
yathodaketi yathā uppalam uppalagandho mukhato nibbattoti. Vattameva kathitanti yathārutavasena 
vuttam. Yadipi evam vuttam, tathāpi yathārutamatthe avatvā vivattam nīharitvā kathetabbam vimuttirasattā 
bhagavato desanāya. 


Rūpādivaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 138 


Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Pathamavaggavaņņanāya anuttānatthadīpanā nitthitā. 


2. Nīvaraņappahānavaggavaņņanā 


11. Dutiyassāti dutiyavaggassa. Ekadhammampīti ettha **ekasabhāvampī ti iminā sabhāvatthoyam 
dhammasaddo **kusalā dhammā” *ttādīsu viyāti dassitam hoti. Yadaggena ca sabhāvattho, tadaggena 
nissattattho siddho evāti **nissattatthena dhammo veditabbo''ti vuttam. Subhanimittanti 
dhammapariyāyena vuttam. Tafīhi atthato kāmacchando vā siyā. So hi attano gahaņākārena subhanti, 
tenākārena pavattanakassa afifiassa kāmacchandassa nimittattā **subhanimitta”*nti ca vuccati. Tassa 
ārammaņam vā subhanimittam. Itthafihi itthākārena vā gayhamānam rūpādiārammaņam **subhanimitta'*nti 
vuccati. Ārammaņameva cettha nimittam. Tathā hi vakkhati — **subhanimittanti rāgatthāniyam 
ārammaņa''nti. Samuccayattho vā-saddo anekatthattā nipātānam. Bhiyyobhāvāyāti punappunam bhāvāya. 
Vepullāyāti vipulabhāvāya, vaddhiyāti attho. Ajāto nijjāto. Sesapadāni tasseva vevacanāni. Kāmesūti 
paficasu kāmaguņesu. Kāmacchandoti kāmasankhāto chando, na kattukamyatāchando na dhammacchando. 
Kāmanavasena rajjanavasena ca kāmo eva rāgo kāmarāgo. Kāmanavasena nandanavasena ca kāmo eva 
nandīti kāmanandī. Kāmanavasena taņhāyanavasena ca kāmataņhā. Ādisaddena **kāmasneho 
kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosāna””nti etesam padānam sangaho datthabbo. Tattha vuttanayeneva 
kāmattham viditvā sinehanatthena kāmasneho, pariļāhanatthena kāmapariļāho, mucchanatthena 
kāmamucchā, gilitvā parinitthāpanatthena kāmajjhosānam veditabbam. Kāmacchando eva 
kusalappavattito cittassa nīvaraņatthena kāmacchandanīvaraņam, soti kāmacchando. 
Asamudācāravasenāti asamudācārabhāvena. Ananubhūtārammaņavasenāti *'idam nāmeta””nti 
vatthuvasena utvā tasmim attabhāve ananubhūtassa ārammaņassa vasena. Rūpasaddādibhedam pana 
ārammaņam ekasmimpi attabhāve ananubhūtam nāma nattheva, kimangam pana anādimati samsāre. 


Yam vuttam — *'asamudācāravasena cā' tiādi, tam atisamkhittanti vitthārato dassetum — 
**tatthā'”tiādimāha. Tattha bhavaggahaņena mahaggatabhavo gahito. So hi oļārikakilesasamudācārarahito. 
Tajjanīpvakammakatādikāle pārivāsikakāle ca caritabbāni dveasīti knuddakavattāni nama. Na hi tani 
sabbāsu avatthāsu caritabbāni, tasmā tāni na mahāvattesu antogadhānīti **cuddasa mahāvattānī' 'ti vuttam. 
Tathā āgantukavattaāvāsikagamika-anumodanabhattagga- 
piņdacārikaārafiiiakasenāsanajantāgharavaccakutiupajjhāya- saddhivihārikaācariya-antevāsikavattānīti etāni 
cuddasa mahāvattāni nāmāti vuttam. Itarāni pana **pārivāsikānam bhikkhūnam vattam pafifiāpessāmī” ti 
(cūļava. 75) ārabhitvā **na upasampādetabbam, na chamāyam cankamante cankame cankamitabba'*nti 
(cūļava. 81) vuttāni pakatatte caritabbavattāni chasatthi, tato param **na, bhikkhave, pārivāsikena 
bhikkhunā pārivāsikavuddhatarena bhikkhunā saddhim, mūlāyapatikassanārahena, mānattārahena, 
mānattacārikena, abbhānārahena bhikkhunā saddim ekacchanne āvāse vatthabba  *ntiādīni pakatatte 
caritabbehi anaūiiattā visum visum agaņetvā pārivāsikavuddhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesam 
vasena sampiņdetvā ekekam katvā gaņitāni paīicāti ekasattativattāni. Ukkhepanīyakammakatavattesu 
vattapafifiāpanavasena vuttam — **na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam paccutthānam...pe... 
pitthiparikammam sāditabba””nti idam abhivādanādīnam assādiyanam ekam, **na pakatatto bhikkhu 
sīlavipattiyā anuddhamsetabbo''* tiādīni (cūļava. 51) ca dasāti evam dvāsīti honti. Etesveva pana kānici 


ç 


**Cuddasa mahāvattānī”'ti vatvāpi *'āgantukagamikavattāni cā” ti imesam visum gahaņam imāni abhiņham 
sambhavantīti katvā. Kileso okāsam na labhati sabbadā vattappatipattiyamyeva byāvatacittatāya. 
Ayonisomanasikāranti aniccādīsu **nicca' ntiādinā pavattam anupāyamanasikāram. Sativossagganti 
satiyā vissajjanam, sativirahanti attho. Evampīti vakkhamānāpekkhāya avuttasampiņdanattho pi-saddo. 


Anusandhivasenāti pucchānusandhiādianusandhivasena. Pubbāparavasenāti 
pubbāparaganthasallakkhaņavasena. Gaņhantassāti ācariyamukhato gaņhantassa. Sajjhāyantassāti 
ācariyamukhato uggahitagantham sajjhāyantassa. Vācentassāti pāļim tadatthafica uggaņhāpanavasena 
paresam vācentassa. Desentassāti desanāvasena paresam dhammam desentassa. Pakāsentassāti attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 138 


attano samsayatthāne pucchantānam yāthāvato attham pakāsentassa. Kileso okāsam na labhati 
rattindivam ganthakammesuyeva byāvatacittatāya. Evampīti vuttasampiņdanattho pi-saddo. Evam 
sesesupi. 


Dhutangadharo hotīti vuttamevattham pakāseti **terasa dhutangaguņe samādāya vattatī”ti. 
Bāhullāyāti cīvarādipaccayabāhullāya. Yathā cīvarādayo paccayā bahulam uppajjanti, tathā āvattassa 
pavattassāti attho. Parihīnajjhānassāti jhānantarāyakarena visabhāgarūpadassanādinā kenaci nimittena 
parihīnajjhānassa. Vissatthajjhānassāti asamāpajjanavasena pariccattajjhānassa. Bhassādīsūti ādi-saddena 
gaņasangaņikaniddānavakammādim sangaņhāti. Sattasu vā anupassanāsūti ettha satta anupassanā nāma 
aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā 
patinissaggānupassanā khayānupassanā vayānupassanā vipariņāmānupassanā animittānupassanā 
appaņihitānupassanā suiifiatānupassanā adhipafiftādhammavipassanā yathābhūtafiāāņadassanam 
ādīnavānupassanā patisankhānupassanā vivattānupassanāti imāsu atthārasasu mahāvipassanāsu ādito vuttā 
aniccānupassanādi-patinissaggānupassanāpariyantā satta. Ettha yam vattabbam, tam 
visuddhimaggasamvaņņanāto (visuddhi. mahātī. 2.741) gahetabbam. 


Anāsevanatāyāti purimattabhāve jhānena vikkhambhitakilesassa kāmacchandādiāsevanāya abhāvato. 
Ananubhūtapubbanti tasmim attabhāve ananubhūtapubbam. Jātoti etasseva vevacanam saīijātotiādi. 
Nanu ca khaņikattā sabbadhammānam uppannassa kāmacchandassa tankhaņamyeva avassam 
nirodhasambhavato niruddhe ca tasmim puna aññasseva uppajjanato ca katham tassa punappunabhāvo 
rāsibhāvo cāti āha — **tattha sakim uppanno kāmacchando”'tiādi. Atthānametanti akāraņametam. Yena 
kāraņena uppanno kāmacchando na nirujjhati, niruddho ca sveva puna uppajjissati, tādisam kāraņam 
natthīti attho. 


Rāgatthāniyanti rāgajanakam. Aniccādīsu niecādivasena viparītamanasikāro, idha 
ayonisomanasikāroti āha — *tanicce nieca'”ntiādi. Ayonisomanasikāroti anupāyamanasikāro, 
kusaladhammappavattiyā akāraņabhūto manasikāroti attho. Uppathamanasikāroti 
kusaladhammappavattiyā amaggabhūto manasikāro. Saccavippatikūlenāti saccābhisamayassa 
anunulomavasena. Āvajjanātiādinā āvajjanāya paccayabhūtā tato purimuppannā manodvārikā 
akusalajavanappavatti phalavohārena tathā vuttā. Tassa hi vasena sā akusalappavattiyā upanissayo hoti. 
Āvajjanāti bhavangacittam āvajjayatīti āvajjanā. Anu anu āvajjetīti anvāvajjanā. Bhavangārammaņato 
aññam ābhujatīti ābhogo. Samannāharatīti samannāhāro. Tadevārammaņam attānam anubandhitvā 
uppajjamāno manasi karoti thapetīti manasikāro. Ayam vuccati ayonisomanasikāroti ayam 
anupāyauppathamanasikāralakkhaņo ayonisomanasikāro nāma vuccati. 


12. Dutiye bhattabyāpatti viyāti bhattassa pūtibhāvena vippakārappatti viya, cittassa byāpajjananti 
cittassa vikārabhāvāpādanam. Tenevāha — **pakativijahanabhāvo”'ti. Byāpajjati tena cittam 
pūtikummāsādayo viya purimapakatim jahatīti byāpādo. Patighoyeva uparūpari uppajjamānassa patighassa 
nimittabhāvato patighanimittam, patighassa ca kāraņabhūtam ārammaņam patighanimittanti āha — 
**patighassapi patighārammaņassapi etam adhivacana””nti. Atthakathāyanti mahāatthakathāyam. 


13. Tatiye thinatā thinam, sappipiņdo viya avipphārikatāya cittassa ghanabhāvo baddhatāti attho. 
Medhatīti middham, akammaūtabhāvena himsatīti attho. **Yā tasmim samaye cittassa akalyatā' *tiādinā 
(dha. sa. 1162) thinassa, **yā tasmim samaye kāyassa akalyatā” *tiādinā (dha. sa. 1163) ca middhassa 
abhidhamme nidditthattā vuttam — **cittassa akammaūīatā thinam, tiņņam khandhānam 
akammaūūatā middha”*nti. Satipi afiiamaūiiāvippayoge cittakāyalahutādīnam viya cittacetasikānam 
yathākkamam tamtamviseso siyā, yā tesam akalyatādīnam visesapaccayatā, ayametesam sabhāvoti 
datthabbam. Kapimiddhassāti vuttamevattham vibhāveti **pacalāyikabhāvassā”*ti. Akkhidalānam 
pacalabhāvam karotīti pacalāyiko, pacalāyikassa bhāvo pacalāyikabhāvo, pacalāyikattanti vuttam hoti. 
Ubhinnanti thinamiddhānam. **Vitthāro veditabbo *ti iminā sambandho veditabbo. Cittassa akalyatāti 
cittassa gilānabhāvo. Gilāno hi akalyakoti vuccati. Vinayepi vuttam — **nāham, bhante, akalyako” ti (pārā. 
151). Kālam khamatīti hi kalyam, arogatā, tassam niyutto kalyako, na kalyako akalyako. Akammaūiatāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 138 


cittagelaññasanñnkhatova akammaññatakaro. Olryanati oltyanakaro. Iriyapathüupatthambhitañhi cittam 
iriyāpatham sandhāretum asakkontam rukkhe vagguli viya khīle laggitaphāņitavārako viya ca olīyati 
lambati, tassa tam ākāram sandhāya — **olīyanā'*ti vuttam. Dutiyapadam upasaggena vaddhitam. Kāyassāti 
vedanādikkhandhattayasankhātassa nāmakāyassa. Akalyatā akammaīīatāti hetthā vuttanayameva. 
Megho viya ākāsam onayhatīti onāho. Onayhatīti ca chādeti avattharati vāti attho. Sabbatobhāgena onāhoti 
pariyonāho. Aratiādīnam attho vibhange (vibha. 856) vuttanayeneva veditabboti tattha vuttapāļiyā 
dassetum — **vuttam heta””ntiādimāha. 


Tattha pantesūti dūresu, vivittesu vā. Adhikusalesūti samathavipassanādhammesu. Aratīti 
ratippatikkhepo. Aratitāti aramanākāro. Anabhiratīti anabhiratabhāvo. Anabhiramanāti 
anabhiramanākāro. Ukkaņthitāti ukkaņthanākāro. Paritassitāti ukkaņthanavaseneva paritassanā, 
ukkaņthitasseva tattha tattha taņhāyanāti vuttam hoti. Paritassitāti vā kampanā. Tandīti jātiālasiyam, 
pakatiālasiyanti attho. Tathā hi kusalakaraņe kāyassa avipphārikatā līnatā jātiālasiyam tandī nama, na 
rogautujādīhi kāyagelaiitam. Tandiyanāti tandiyanākāro. Tandimanatāti tandiyā abhibhūtacittatā. 
Alasassa bhāvo ālasyam, ālasyāyanākāro ālasyāyanā. Ālasyāyitassa bhāvo ālasyāyitattam. Iti sabbehipi 
nāmakāyassa ālasiyam, tadeva rūpakāyassāpīti datthabbam. Jambhanāti phandanā. Punappunam jambhanā 
vijambhanā. Ānamanāti purato namanā. Vinamanāti pacchato namanā. Sannamanāti samantato namanā. 
Paņamanāti yathā tantato utthitapesakāro kismificideva gahetvā ujum kāyam ussāpeti, evam kāyassa 
uddham thapanā. Byādhiyakanti uppannabyādhitā. Iti sabbehipi imehi padehi thinamiddhakāraņānam 
rāgādikilesānam vasena kāyabaddhanameva kathitam. Bhuttāvissāti bhuttavato. Bhattamucchāti 
bhattagelaiiam. Balavabhattena hi mucchāpatto viya hoti. Bhattakilamathoti bhattena kilantabhāvo. 
Bhattapariļāhoti bhattadaratho. Tasmifihi samaye pariļāhuppattiyā upahatindriyo hoti, kāyo jīratīti. 
Kāyadutthullanti bhattam nissāya kāyassa akammaiiiiatam. Akalyatātiādi hetthā vuttanayameva. Līnanti 
avipphārikatāya patikutitam. Itare dve ākārabhāvaniddesā. Thinanti sappipiņdo viya avipphārikatāya 
ghanabhāvena thitam. Thiyanāti ākāraniddeso. Thiyibhāvo thiyitattam, avipphāravaseneva baddhatāti 
attho. Imehi pana sabbehipi padehi thinamiddhakāraņānam rāgādikilesānam vasena cittassa gilānākāro 
kathitoti veditabbo. Purimā cattāro dhammāti arati, tandī, vijambhitā, bhattasammadoti ete cattāro 
dhammā. Yadā thinamiddham uppannam hoti, tadā aratiādīnampi sambhavato **upanissayakotiyā pana 
hotī'”ti vuttam, upanissayakotiyā paccayo hotīti attho. 


14. Catutthe uddatassa bhāvo uddhaccam. Yassa dhammassa vasena uddhatam hoti cittam, 
tamsampayuttā vā dhammā, so dhammo uddaccam. Kucchitam katam kukatam, duccaritam sucaritaūica. 
Akatampi hi kukatameva. Evaiihi vattāro honti **yam mayā na katam, tam kukata””*nti. Evam katākatam 
duccaritam sucaritafica kukatam, tam ārabbha vippatisāravasena pavattam pana cittam idha kukatanti 
veditabbam. Tassa bhāvo kukkuccam. Cittassa uddhatākāroti cittassa avūpasamākārova vutto. 
Avūpasamalakkhaņafihi uddhaccam. Yathāpavattassa katākatākāravisitthassa duccaritasucaritassa 
anusocanavasena virūpam patisaraņam vippatisāro. Kukkuccassapi katākatānusocanavasena 
cittavikkhepabhāvato avūpasamākāro sambhavatīti āha — **cetaso avūpasamoti 
uddhaccakukkuccassevatam nāma'”nti. Sveva ca cetaso avūpasamoti uddhaccakukkuccameva 
niddittham. Tafica attanova attanā sahajātam na hotīti āha — *tayam pana upanissayakotiyā paccayo 
hotī”*ti. Upanissayapaccayatā ca purimuppannavasena veditabbā. 


15. Paficame vigatā cikicchā assāti vicikicchā. Sabhāvam vicinanto tāya kicchatīti vā vicikicchā. 


16. Chatthe hetum vā paccayam vā na labhatīti ettha hetuggahaņena janakam kāraņamāha, 
paccayaggahaņena anupālanakam kāraņam. Hetunti vā upādānakāraņam. Paccayanti sahakāraņam vuttam. 
Tanti kilesam. Vivattetvā arahattam gaņhātīti vivattābhimukham cittam pesetvā vipassanam vaddhento 
arahattaphalam ganhāti. Bhikkhāya caranti etthāti bhikkhācāro, gocaragāmassetam adhivacanam, tasmim 
bhikkhācāre. Vayam āgammāti dārabharaņānurūpam vayam āgamma. Āyūhantoti upacinanto. 
Angārapakkanti vītaccikangāresu pakkam. Kim nāmetanti bhikkhū garahanto āha. 
Jīvamānapetakasattoti jīvamāno hutvā **teneva attabhāvena petabhāvam pattasatto bhavissatī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 138 


parikappavasena vuttam. Kutanti pantyaghatam. Yava darunanti ativiya darunam. Vipako kidiso 
bhavissatīti tayā katakammassa āyatim anubhavitabbavipāko kīdiso bhavissati. 


Visankharitvāti chedanabhedanādīhi vināsetvā. Dīpakamigapakkhinoti attano nisinnabhāvassa 
dīpanato evamladdhanāmā migapakkhino, yena araiīfiam netvā nesādo tesam saddena āgatāgate 
migapakkhino vadhitvā gaņhāti. Theranti cūļapiņdapātikatissattheram. Iddhiyā abhisankharitvāti 
adhitthānādivasena iddhim abhisankharitvā. Upayogatthe cetam karaņavacanam. Aggipapatikanti 
accikaraņam, vipphulinganti attho. Passantassevāti anādare sāmivacanam. Tassa therassāti tassa 
milakkhatissattherassa. Tassāti tassā aggipapatikāya. Patibalassāti uggahaņasajjhāyādīsu patibalassa. 
Dukkham upanisā kāraņametissāti dukkhūpanisā, dukkhanibandhanā dukkhahetukā saddhāti vuttam hoti. 
Vattamukhena kammatthānassa kathitattā **vattasīse thatvā””ti vuttam. Palālavaraņakanti palālapufijam. 


Ārambhathāti samathavipassanādīsu vīriyam karotha. Nikkamathāti kosajjato nikkhamatha, 
kāmānam vā panūdanāya nikkhamatha, ubhayenapi vīriyameva vuttam. Vīriyafihi ārambhanakavasena 
ārambho, kosajjato nikkhamanavasena **nikkamo'*ti vuccati. Yuūijatha buddhasāsaneti buddhassa 
bhagavato pariyattipatipattipativedhasankhāte tividhasāsane yufijatha yogam karotha. Evamanuyuiijantā 
maccuno senam dhunātha viddhamsetha. Tattha maccuno senanti — 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati; 
Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taņhā pavuccati. 


**Paficamam thinamiddham te, chatthā bhīrū pavuccati; 
Sattamī vicikicchā te, makkho thambho te atthamo. 


**Lābho siloko sakkāro, 
Micchāladdho ca yo yaso; 
Yo cattānam samukkamse, 
Pare ca avajānāti. 


**Esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī; 
Na nam asūro jināti, jetvā ca labhate sukha””nti. (su. ni. 438-441) — 


Evamāgatam kāmādibhedam maccuno senam. Ettha ca yasmā āditova agāriyabhūte satte vatthukāmesu 
kilesakāmā mosayanti, te abhibhuyya anagāriyabhāvam upagatānam pantesu senāsanesu afifiataraifiataresu 
vā adhikusalesu dhammesu arati uppajjati. Vuttafihetam — **pabbajitena kho, āvuso, abhirati dukkarā”*ti 
(sam. ni. 4.331). Tato te parappatibaddhajīvikattā khuppipāsā bādhati, tāya bādhitānam pariyesanataņhā 
cittam kilamayati. Atha nesam kilantacittānam thinamiddham okkamati, tato visesamanadhigacchantānam 
durabhisambhavesu araiīfiavanapatthesu pantesu senāsanesu viharatam utrāsasafifiitā bhīru jāyati. Tesam 
ussankitaparisankitānam dīgharattam vivekarasamanassādayamānānam viharatam **na siyā nu kho esa 
maggo' ti patipattiyam vicikicchā uppajjati. Tam vinodetvā viharatam appamattakena visesādhigamena 
mānamakkhathambhā jāyanti. Tepi vinodetvā viharatam tato adhikataram visesādhigamanam nissāya 
lābhasakkārasilokā uppajjanti. Lābhādīhi mucchitvā dhammappatirūpakāni pakāsento micchāyasam 


pathamasenādibhāvo veditabbo. Naļāgāranti naļehi vinaddhatiņacchannageham. 


Vihassatīti uggahaņasajjhāyanamanasikārādīhi viharissati. Jātisamsāranti punappunam 
Jātisankhātasamsāravattam. Dukkhassantam karissatīti dukkhassa antasankhātam nibbānam 
sacchikarissati. Palālapuūijāhanti palālapufijam ahanti padacchedo. Tatiyam thānanti anāgāmiphalam 
sandhāya vadati. 


Tivassabhikkhukāleti upasampadato tīņi vassāni assāti tivasso, tivasso ca so bhikkhu cāti 
tivassabhikkhu, tassa, tena vā upalakkhito kālo tivassabhikkhukālo, tasmim. Yadā so tivasso bhikkhu nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 138 


hoti, tadāti vuttam hoti. Kammam karotīti bhāvanākammam karoti. Ganthakammanti 
ganthavisayam uggahaņādikammam. Piņdāpacitim katvāti antovasse temāsam dinnapiņdassa 
kilesakkhayakaraņena apacitim pūjam katvā. Piņdāpacitim karonto hi bhikkhu yehi attano yo piņdapāto 
dinno, tesam tassa mahapphalabhāvam icechanto attano santānameva kilesakkhayakaraņena visodhetvā 
arahattam gaņhākti. 


Mahābhūtīti ettha pūjāvacano mahantasaddo, bhūtīti ca nāmekadesena tissabhūtittheram ālapati. 
Bhavati hi nāmekadesenapi vohāro yathā **devadatto datto'*ti. Mahābhūtīti vā piyasamudāhāro, so mahati 
bhūti vibhūti puūiiatiāņādisampadā assāti mahābhūti. Channam sepaņņigacchamūlanti sākhāpalāsādīhi 
channam ghanacchāyam sepaņņigacchamūlam. Asubhakammatthānam pādakam katvāti 
kesādiasubhakotthāsabhāvanāya patiladdham upacārasamādhim appanāsamādhim vā pādakam katvā. 
Asubhavisayam upacārajjhānādikammamevettha upari pavattetabbabhāvanākammassa kāraņabhāvato 
thānanti kammatthānam. 


Sahassadvisahassasankhāmattattā **mahāgaņe''ti vuttam. Attano vasanatthānato therassa santikam 
gantvāti attano vasanatthānato ākāsena gantvā vihārasamīpe otaritvā divātthāne nisinnattherassa santikam 
gantvā. Kim āgatosīti kimkāraņā āgatosi. Sabbesu rattidivasabhāgesu okāsam alabhantoti so kira thero 
**tuyham okāso na bhavissati, āvuso”'ti vuttepi **vitakkamāļake thitakāle pucchissāmi, bhante”'ti vatvā 
**tasmim thāne aūifie pucchissantī *ti vutte **bhikkhācāramagge, bhante'*ti vatvā **tatrāpi aūīfie pucchantī *ti 
vutte dupattanivāsanatthāne, sanghātipārupanatthāne, pattanīharaņatthāne, gāme caritvā āsanasālāya 
yāgupītakāle, bhanteti. Tatthāpi therā attano kankham vinodenti, āvusoti. Antogāmato nikkhamanakāle 
pucchissāmi, bhanteti. Tatrāpi afifie pucchanti, āvusoti. Antarāmagge, bhanteti. Bhojanasālāya 
bhattakiccapariyosāne, bhante. Divātthāne pādadhovanakāle, bhanteti. Tato patthāya yāva aruņā apare 
pucchanti, āvusoti. Dantakattham gahetvā mukhadhovanattham gamanakāle, bhanteti. Tadāpi aūiie 
pucchantīti. Mukham dhovitvā āgamanakāle, bhanteti. Tatrāpi aūīie pucchissantīti. Senāsanam pavisitvā 
nisinnakāle, bhanteti. Tatrāpi aūīie pucchanti, āvusoti. Evam sabbesu rattidivasabhāgesu yācamāno okāsam 
na labhi, tam sandhāyetam vuttam — **evam okāse asati maraņassa katham okāsam labhissathā''ti. Bhante, 
nanu mukham dhovitvā senāsanam pavisitvā tayo cattāro pallanke uņhāpetvā yonisomanasikārakammam 
karontānam okāsalābhena bhavitabbam siyāti adhippāyena vadati. Maņivaņņeti indanīlamaņivaņņe. 


Ghatentassevāti vāyāmantasseva. Visuddhipavāraņanti **parisuddho aha””nti evam pavattam 
visuddhipavāraņam. Arahantānameva hesā pavāraņā. Kāļakam vāti mahantam kāļakam sandhāya vadati, 
tilako vāti khuddakam sandhāya. Ubhayenapi sīlassa parisuddhabhāvameva vibhāveti. 


Padhānakammikāti padhānakamme niyuttā. Laddhamagganti laddhūpāyam, pathamameva 
laddhūpadesanti vuttam hoti. Apattānīti chadditāni. Alābūneva sāradeti saradakāle vātātapahatāni tattha 
tattha vippakiņņaalābūni viya. Kāpotakānīti kapotakavaņņāni. Tāni disvāna kā ratīti tāni evarūpāni 
atthīni disvā tumhākam kā nāma rati, nanu appamattakāpi rati kātum na vattatiyevāti attho. Dutiyakatham 
akathitapubboti attano vuddhatarena saddhim vuttavacanassa paccanīkam dutiyakatham akathitapubbo. 


Tadangena, tadangassa pahānam tadangappahānam. Yafihi rattibhāge samujjalitena dīpena 
andhakārassa viya tena tena vipassanāya avayavabhūtena iiāņangena patipakkhavaseneva tassa tassa 
pahātabbadhammassa pahānamidam tadangappahānam nāma. Yathā kāmacchandādayo na cittam 
pariyutthāya titthanti, evam pariyutthānassa nisedhanam appavattikaraņam vikkhambhanam 
vikkhambhanappahānam. Yafihi sasevāle udake pakkhittena ghatena sevālassa viya tena tena 
lokiyasamādhinā nīvaraņādīnam paccanīkadhammānam vikkhambhanamidam vikkhambhanappahānam 
nāma. Sammā upacchijjanti etena kilesāti samucchedo, pahīyanti etena kilesāti pahānam, 
samucchedasankhātam pahānam niravasesappahānanti samucchedappahānam. Yafihi 
asanivicakkābhihatassa rukkhassa viya ariyamaggafiāņena samyojanādīnam dhammānam yathā na puna 
vattanti, evam pahānamidam samucchedappahānam nāma. Patippassambhati vūpasammati kilesadaratho 
etāyāti patippassaddhi, phalam, sāyeva pahānanti patippassaddhippahānam. Sabbe kilesā sabbasankhatā 
vā nissaranti apagacchanti etenāti nissaraņam, nibbānam, tadeva pahānanti nissaraņappahānam. 
Patippassambhayamānanti patippassambham kilesavūpasamam kurumānam. Lokiyalokuttarehīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 138 


tadangavikkhambhanappahānānam lokiyattā, itaresam lokuttarattā vuttam. 


Nimīyati phalam etena uppajjanatthāne pakkhipamānam viya hotīti nimittam, kāraņassetam 
adhivacanam. Asubhassa nimittam, asubhameva vā nimittanti asubhanimittam. Asubhanissitampi hi 
jhānam nissite nissayavohārena asubhanti voharīyati yathā **maficā ukkutthim karontī”*ti. Tenevāha — 
*dasasu asubhesu uppannam sārammaņam pathamajjhāna'”nti. Anicce aniccantiādinā nayena 
vuttassāti iminā catubbidham yonisomanasikāram dasseti. Hetthā cettha idha ca catubbidhassa 
ayonisomanasikārassa yonisomanasikārassa ca gahaņam niravasesadassanattham katanti datthabbam. Tesu 
pana asubhe **asubha**nti manasikāro idhādhippeto, tadanukūlattā vā itaresampi gahaņam datthabbam. 


Ekādasasu asubhesu patikūlākārassa uggaņhanam, yathā vā tattha uggahanimittam uppajjati, tathā 
patipatti asubhanimittassa uggaho. Upacārappanāvahāya asubhabhāvanāya anuyufijanam 
asubhabhāvanānuyogo. Bhojane mattaiīttuno thinamiddhābhibhavābhāvā otāram alabhamāno 
kāmacchando pahīyatīti vadanti. Bhojananissitam pana āhāre patikūlasatītiam, tabbipariņāmassa 
tadādhārassa tassa ca udariyabhūtassa asubhatādassanam, kāyassa ca āhāratthitikatādassanam yo uppādeti, 
so visesato bhojane pamāņaītiū nāma, tassa ca kāmacchando pahīyateva. Dasavidhaūhi asubhanimittanti 
pākatavasena vuttam. Kāyagatāsatim pana gahetvā ekādasavidhampi asubhanimittam veditabbam. 


Abhutvā udakam piveti pānīyassa okāsadānattham cattāro pafīca ālope abhutvā pānīyam piveyyāti 
attho. Tena vuttam — **catunnam paūcannam ālopānam okāse satī”?ti. Abhidhammatīkākārena panettha 
**cattāro pafica ālope, bhutvāna udakam pive'”ti pātham parikappetvā aūiiathā attho vaņņito, so 
atthakathāya na sameti. Asubhakammikatissatthero dantatthidassāvī. 


17. Sattame mijjati hitapharaņavasena siniyhatīti mitto, hitesī puggalo, tasmim mitte bhavā, mittassa 
vā esāti mettā, hitesitā. Tattha **mettā'*ti vutte appanāpi upacāropi vattati sādhāraņavacanabhāvatoti āha — 
*tmettāti ettāvatā pubbabhāgopi vattatī””ti. Api-saddo appanam sampindeti. Appanam appattāya mettāya 
sutthu muccanassa abhāvato cetovimuttīti *tappanāva adhippetā'”ti vuttam. 


Sattesu mettāyanassa hitūpasamhārassa uppādanam pavattanam mettānimittassa uggaho. 
Pathamuppanno mettāmanasikāro parato uppajjanakassa kāraņabhāvato mettāmanasikārova mettānimittam. 
Kammamyeva sakam etesanti kammassakā, sattā, tabbhāvo kammassakatā, kammadāyādatā. Dosamettāsu 
yāthāvato ādīnavānisamsānam patisankhānavīmamsā idha patisankhānam. 
Mettāvihārīkalyāņamittavantatā idha kalyāņamittatā. Odissakaanodissakadisāpharaņānanti 
attaatipiyamajjhattaverivasena odissakatā, sīmāsambhede kate anodissakatā, ekādidisāpharaņavasena 
disāpharaņatā mettāya uggahaņe veditabbā. Vihāraracchagāmādivasena vā odissakadisāpharaņam. 
Vihārādiuddesarahitam puratthimādidisāvasena anodissakadisāpharaņam. Evam vā dvidhā uggahaņam 
sandhāya — **odissakaanodissakadisāpharaņa””nti vuttam. Uggaho ca yāva upacārā datthabbo. Uggahitāya 
āsevanā bhāvanā. Tattha sabbe sattā, pāņā, bhūtā, puggalā, attabhāvapariyāpannāti etesam vasena 
paficavidhā. Ekekasmim averā hontu, abyāpajjhā, anīghā, sukhī attānam pariharantūti catudhā pavattito 
vīsatividhā anodhisopharaņā mettā. Sabbā itthiyo, purisā, ariyā, anariyā, devā, manussā, vinipātikāti 
sattādhikaraņavasena pavattā sattavidhā atthavīsatividhā vā, dasahi disāhi disādhikaraņavasena pavattā 
dasavidhā ca, ekekāya vā disāya sattādiitthādiaverādibhedena asītādhikacatusatappabhedā ca 
odhisopharaņā veditabbā. Mettam bhāventassāti mettājhānam bhāventassa. Tvam etassa kuddhotiādi 
paccavekkhaņāvidhidassanam. Appaticchitapaheņakam viyāti asampaticchitapaņņākāram viya. 
Patisankhāneti vīmamsāyam. Vattaniataviyam attaguttattherasadise. 


18. Atthame kusaladhammasampatipattiyā patthapanasabhāvatāya tappatipakkhānam 
visosanasabhāvatāya ca ārambhadhātuādito pavattavīriyanti āha — **pathamārambhavīriya'”nti. Yasmā 
pathamārambhamattassa kosajjavidhamanam thāmagamanafica natthi, tasmā vuttam — **kosajjato 
nikkhantattā tato balavatara””nti. Yasmā pana aparāparuppattiyā laddhāsevanam uparūpari visesam 
āvahantam ativiya thāmagatameva hoti, tasmā vuttam — **param param thānam akkamanato tatopi 
balavatara””nti. Panūdanāyāti nīharaņāya. Yathā mahato palighassa ugghātakajanassa mahanto ussāho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 138 


icchitabbo, evamidhāpīti **nikkamo cetaso palighugghātanāyā””ti vuttam. Mahāparakkamo eva 
parena katam bandhanam chindeyya, evamidhāpīti vuttam — **parakkamo cetaso 
bandhanacchedanāyā”'ti. 


Āraddham samsādhitam paripūritam vīriyam etassāti āraddhavīriyo, nipphannavīriyo, āraddham 
patthapitam vīriyam etassāti āraddhavīriyo. Vīriyārambhappasutoti āha — **āraddhavīriyassāti 
paripuņņavīriyassaceva paggahitavīriyassa cā'”ti. Catudosāpagatanti atilīnatādīhi catūhi dosehi 
apagatam. Catudosāpagatattameva vibhāveti **na ca atilīna””ntiādinā. Atilīnatihi bhāvanācittam 
kosajjapakkhikam siyā, atipaggahitafica uddhaccapakkhikam. Bhāvanāvīthim anajjhogāhetvā sankocāpatti 
atilīnatā. Ajjhogāhetvā antosankoco ajjhattam samkhittatā. Atipaggahitatā accāraddhavīriyatā. 
Bahiddhā vikkhittatā bahivisatavitakkānudhāvanā. Tadetam vīriyam cankamādikāyikappayogāvaham 
kāyikam, tadafifiam cetasikam. Rattidivassa paīīca kotthāseti 
pubbaņhasāyanhapathamamajjhimapacchimayāmasankhāte paīīca kotthāse. Tadubhayampīti kāyikam 
cetasikaiica vīriyam. Milakkhatissattherassa mahāsīvattherassa ca vatthu hetthā dassitameva. 


Pītimallakattherassa vatthu pana evam veditabbam. So kira gihikāle mallayuddhāya āhiņdanto tīsu 
rajjesu patākam gahetvā tambapaņņidīpam āgamma rājānam disvā rafiiiā katānuggaho ekadivasam 
kilaficakāsanasālādvārena gacchanto **rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahatha, tam vo pahīnam 
dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī”*ti (sam. ni. 3.33-34; 4.102; ma. ni. 1.247) natumhākavaggam sutvā 
cintesi — **neva kira rūpam attano, na vedanā”'ti. So tamyeva ankusam katvā nikkhamitvā mahāvihāram 
gantvā pabbajjam yācitvā pabbajito upasampanno dvemātikā paguņam katvā timsa bhikkhū gahetvā 
avaravāliyaangaņam gantvā samaņadhammam akāsi. Pādesu avahantesu jaņņukehi cankamati. Tamenam 
rattim eko migaluddako **migo*ti maūīfiamāno pahari, satti vinivijjhitvā gatā. So tam sattim harāpetvā 
pahāramukhāni tiņavattiyā pūrāpetvā pāsāņapitthiyam attānam nisīdāpetvā okāsam kāretvā vipassanam 
vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam patvā ukkāsitasaddena āgatānam bhikkhūnam byākaritvā imam 
udānam udānesi — 


**Bhāsitam buddhasetthassa, sabbalokaggavādino; 
Na tumhākam idam rūpam, tam jaheyyātha bhikkhavo. (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106); 


** Aniccā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho”'ti. (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106; 
theragā. 1168); 


Kutumbiyaputtatissattherassapi vatthu evam veditabbam. Sāvatthiyam kira tisso nāma 
kutumbiyaputto cattālīsa hiratifiakotiyo pahāya pabbajitvā agāmake araīīfie viharati, tassa 
kanitthabhātubhariyā **gacchatha, nam jīvitā voropethā”*ti paficasate core pesesi, te gantvā theram 
parivāretvā nisīdimsu. Thero āha — **kasmā āgatattha upāsakā” *ti? Tam jīvitā voropessāmāti. Pātibhogam 
me upāsakā gahetvā ajjekarattim jīvitam dethāti. Ko te, samaņa, imasmim thāne pātibhogo bhavissatīti'? 
Thero mahantam pāsāņam gahetvā ūrutthīni bhinditvā **vattati upāsakā pātibhogo” ti āha. Te apakkamitvā 
cankamanasīse aggim katvā nipajjimsu. Therassa vedanam vikkhambhetvā sīlam paccavekkhato 
parisuddhasīlam nissāya pītipāmojjam uppajji. Tato anukkamena vipassanam vaddhento tiyāmarattim 
samaņadhammam katvā aruņuggamane arahattam patto imam udānam udānesi — 


**Ubho pādāni bhinditvā, safifiapessāmi vo aham; 
Attiyāmi harāyāmi, sarāgamaraņam aham. 


**Evāham cintayitvāna, yathābhūtam vipassisam; 
Sampatte aruņuggamhi, arahattam apāpuņi”"nti. (visuddhi. 1.20; dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 
1.106); 


Atibhojane nimittaggāhoti atibhojane thinamiddhassa nimittaggāho, **ettake bhutte tam bhojanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 138 


thinamiddhassa kāraņam hoti, ettake na hotī” ti thinamiddhassa kāraņākāraņaggāho hotīti attho. 
Byatirekavasena cetam vuttam, tasmā ettake bhutte tam bhojanam thinamiddhassa kāraņam na hotīti 
bhojane mattafifiutāva atthato dassitāti datthabbam. Tenāha — **catupaūca...pe... tam na hotī””ti. Divā 
sūriyālokanti divā gahitanimittam sūriyālokam rattiyam manasikarontassapīti evamettha attho veditabbo. 
Dhutangānam vīriyanissitattā vuttam — **dhutanganissitasappāyakathāyapT'ti. 


19. Navame jhānena vā vipassanāya vā vūpasamitacittassāti jhānena vā vipassanāya vā 
avūpasamakarakilesavigamanena vūpasamitacittassa. Kukkuccampi katākatānusocanavasena pavattamānam 
cetaso avūpasamāvahatāya uddhaccena samānalakkhaņanti ubhayassa pahānakāraņam abhinnam katvā 
vuttam. Bahussutassa ganthato atthato ca suttādīni vicārentassa tabbahulavihārino 
atthavedādippatilābhasambhavato vikkhepo na hoti. Yathā vidhippatipattiyā yathānurūpapattikārappavattiyā 
ca vikkhepo ca katākatānusocanafica na hotīti **bāhusaccenapi uddhaccakukkuccam pahīyatī”'ti āha. 
Yadaggena bāhusaccena uddhaccakukkuccam pahīyati, tadaggena paripucchakatāvinayappakataiiutāhipi 
tam pahīyatīti datthabbam. Vuddhasevitā ca vuddhasīlitam āvahatīti cetaso vūpasamakarattā 
**uddhaccakukkuccappahānakārī”*ti vuttam, vuddhatam pana anapekkhitvā kukkuccavinodakā vinayadharā 
kalyāņamittāti vuttāti datthabbam. Vikkhepo ca pabbajitānam yebhuyyena kukkuccahetuko hotīti 
*tkappiyākappiyaparipucchābahulassā”*tiādinā vinayanayeneva paripucchakatādayo nidditthā. 


20. Dasame bahussutānam dhammasabhāvāvabodhasambhavato vicikicchā anavakāsā evāti āha — 
**bāhusaccenapi...pe... vicikicchā pahīyatī'?*ti. Kāmam bāhusaccaparipucchakatāhi sabbāpi atthavatthukā 
vicikicchā pahīyati, tathāpi ratanattayavicikicchāmūlikā sesavicikicchāti āha — **tīņi ratanāni ārabbha 
paripucchābahulassapī *ti. Ratanattayaguņāvabodhehi **satthari kankhatī” *tiādivicikicchāya asambhavoti. 
Vinaye pakataūtiutā **sikkhāya kankhatī'*ti (dha. sa. 1008; vibha. 915) vuttāya vicikicchāya pahānam 
karotīti āha — **vinaye ciņņavasībhāvassapī *ti. Okappaniyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāti 
saddheyyavatthuno anuppavisanasaddhāsankhātaadhimokkhena adhimuccanabahulassa. Adhimuccanafica 
adhimokkhuppādanamevāti datthabbam. Saddhāya vā tamninnapoņatā adhimutti adhimokkho. 
Nīvaraņānam paccayassa ceva paccayaghātassa ca vibhāvitattā vuttam — **vattavivattam kathita””nti. 


Nīvaraņappahānavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Akammaniyavaggavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame abhāvitanti samathavipassanābhāvanāvasena na bhāvitam tathā abhāvitattā. 
Taiīhi *tavaddhita”*nti vuccati patipakkhābhibhavena paribrūhanābhāvato. Tenāha bhagavā — 
*takammaniyam hotī””ti. 


22. Dutiye vuttavipariyāyena attho veditabbo. Pathameti tatiyavaggassa pathamasutte. Vattavasenāti 
vipākavattavasena. Tebhūmakavattanti tebhūmakavipākavattam. Vattapatilābhāya kammanti 
vipākavattassa patilābhāya upanissayabhūtam kammam, tassa sahāyabhūtam kilesavattampi 
kammaggahaņeneva sangahitanti datthabbam. Vivattapatilābhāya kammanti vivattādhigamassa 
upanissayabhūtam kammam. Yam pana carimabhavanibbattakam kammam, tam vivattappatilābhāya 
kammam hoti, na hotīti'? Na hoti vattapādakabhāvato. Carimabhavapatisandhi viya pana vivattūpanissayoti 
sakkā viiifitātum. Na hi kadāci tihetukapatisandhiyā vinā visesādhigamo sambhavati. Imesu suttesūti imesu 
pana pathamadutiyasuttesu yathākkamam vattavivattameva kathitam. 


23. Tatiye abhāvitanti ettha bhāvanā nāma samādhibhāvanā. Sā yattha āsankitabbā, tam 
kāmāvacarapathamamahākusalacittādiabhāvitanti adhippetanti āha — **devamanussasampattiyo”'tiādi. 


24. Catutthe yasmā cittanti vivattavaseneva uppannacittam adhippetam, tasmā 
Jātijarābyādhimaraņasokādidukkhassa anibbattanato mahato atthāya samvattatīti yojanā veditabbā. 


25-26. Paticamachatthesu uppannanti avigatuppādādikhaņattayampi abhāvitam bhāvanārahitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 138 


apātubhūtameva paņditasammatassa uppannakiccassa asādhanato yathā **aputto' ti. So hi samattho 
hutvā pitu puttakiccam asādhento aputtoti loke vuccati, evam sampadamidam. Tenāha — **kasmā' 'tiādi. 
Tesu dhammesūti lokuttarapādakajjhānādīsu. Thero pana matthakappattameva bhāvitam cittam dassento 
*tmaggacittamevā” ti āha. 


27-28. Sattamatthamesu punappunam akatanti bhāvanābahulīkāravasena punappunam na katam. 
Imānipi dveti imesu dvīsu suttesu āgatāni imānipi dve cittāni. 


29-30. Navame adhivahatīti āneti. Dukkhenāti kicchena. Duppesanatoti dukkhena pesetabbato. 
Matthakappattam vipassanāsukham pākatikajjhānasukhato santatarapaņītataramevāti āha — **jhānasukhato 
vipassanāsukha'”nti. Tenāha bhagavā — 


**Suiifiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī rati hoti, sammā dhammam vipassato. 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata ”nti. (dha. pa. 374); 


Tatīhi cittam vissatthaindavajirasadisam amoghabhāvato. 


Akammaniyavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Adantavaggavaņņanā 


31-36. Catutthassa pathame adantanti cittabhāvanāya vinā na dantam. Tenāha — 
*satisamvararahita'”nti. Catutthe tatiye vuttavipariyāyena attho veditabbo. Paiicamachatthesu 
purimasadisoyevāti tatiyacatutthasadiso eva. 


37-38. Sattamatthamesu upamā panetthāti yathā pathamādīsu adantahatthiassādayo upamābhāvena 
gahitā, evamettha satthamatthamesu **'asamvutagharadvārādivasena veditabbā”'ti vuttam. 


39-40. Navamadasamesu catūhipi padehīti adantādīhi catūhi padehi yojetvā navamadasamāni suttāni 
vuttānīti yojanā. 


Adantavaggavaņņanā nitthitā. 


5. Paņihitaacchavaggavaņņanā 


41. Paficamassa pathame upamāva opammam, so eva attho, tasmim opammatthe bodhetabbe nipāto. 
Seyyathāpīti yathāti attho. Ettha ca tatra bhagavā katthaci atthena upamam parivāretvā dasseti vatthasutte 
viya, pāricchattakopama (a. ni. 7.69) aggikkhandhopamādi (a. ni. 7.72) suttesu viya ca. Katthaci 
upamāya attham parivāretvā dasseti loņambilasutte (a. ni. 3.101) viya, 
suvaņņakārasattasūriyopamādisuttesu (a. ni. 7.66) viya ca. Imasmim pana sālisūkopame upamāya attham 
parivāretvā dassento **seyyathāpi, bhikkhave'””tiādimāhāti potthakesu likhanti, tam majjhimatthakathāya 
vatthasuttavaņņanāya (ma. ni. attha. 1.70) na sameti. Tattha hi idam vuttam — 


Seyyathāpi, bhikkhave, vatthanti upamāvacanamevetam. Upamam karonto ca bhagavā katthaci 
pathamamyeva upamam dassetvā pacchā attham dasseti, katthaci pathamam attham dassetvā pacchā 
upamam, katthaci upamāya attham parivāretvā dasseti, katthaci atthena upamam. Tathā hesa 
**seyyathāpissu, bhikkhave, dve agārā sadvārā, tattha cakkhumā puriso majjhe thito passeyyā”'ti 
sakalampi devadūtasuttam (ma. ni. 3.261 ādayo) upamam pathamam dassetvā pacchā attham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 138 


dassento āha. **Tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati, seyyathāpi, 
ākāse' 'tiādinā pana nayena sakalampi iddhividham attham pathamam dassetvā pacchā upamam 
dassento āha. **Seyyathāpi, brāhmaņapuriso sāratthiko sāragavesī” 'tiādinā (ma. ni. 1.314) nayena 
sakalampi cūļasāropamasuttam upamāya attham parivāretvā dassento āha. **Idha pana, bhikkhave, 
ekacce kulaputtā dhammam pariyāpuņanti suttam...pe... seyyathāpi, bhikkhave, puriso 
alagaddatthiko” tiādinā nayena sakalampi alagaddasuttam (ma. ni. 1.238) mahāsāropamasuttanti 
evamādīni suttāni atthena upamam parivāretvā dassento āha. Svāyam idha pathamam upamam 
dassetvā pacchā attham dassetīti. 


Ettha hi cūļasāropamādīsu (ma. ni. 1.312) pathamam upamam vatvā tadanantaram upameyyattham 
vatvā puna upamam vadanto upamāya attham parivāretvā dassetīti vutto. Alagaddūpamasuttādīsu pana 
attham pathamam vatvā tadanantaram upamam vatvā puna attham vadanto atthena upamam parivāretvā 
dassetīti vutto. Tenevettha līnatthappakāsiniyam vuttam — **upameyyattham pathamam vatvā tadanantaram 
attham vatvā puna upamam vadanto upamāya attham parivāretvā dassetī ”*ti vutto. Atthena upamam 
parivāretvāti etthāpi eseva nayoti. Idha pana katthaci atthena upamam parivāretvā dasseti. **'Vatthasutte 
viya pāricchattakopamaaggikkhandhopamādisuttesu viya cā'*ti vuttam. Tattha vatthasutte tāva **seyyathāpi, 
bhikkhave, vattham samkilittham malaggahitam, tamenam rajako yasmim yasmim rangajāte 
upasamhareyya. Yadi nīlakāya, yadi pītakāya, yadi lohitakāya, yadi mafijitthakāya, durattavaņņamevassa 
aparisuddhavaņņamevassa. Tam kissa hetu? Aparisuddhattā, bhikkhave, vatthassa. Evameva kho, 
bhikkhave, citte samkilitthe duggati pātikankhā *tiādinā (ma. ni. 1.70) pathamam upamam dassetvā pacchā 
upameyyattho vutto, na pana pathamam attham vatvā tadanantaram upamam dassetvā puna attho vutto. 
Yena katthaci atthena upamam parivāretvā dasseti. Vatthasutte viyāti vadeyya. 


Tathā pāricchattakopamepi **yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako 
koviļāro paņdupalāso hoti, attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā, tasmim samaye honti panņdupalāso dāni 
pāricchattako koviļāro, na cirasseva dāni pannapalāso bhavissati...pe... evameva kho, bhikkhave, yasmim 
samaye ariyasāvako agārasmā anagāriyam pabbajjāya ceteti. Paņdupalāso, bhikkhave, ariyasāvako tasmim 
samaye hotī”'tiādinā (a. ni. 7.69) pathamam upamam dassetvā pacchā attho vutto. Aggikkhandhopame 
**passatha no tumhe, bhikkhave, amum mahantam aggikkhandham ādittam sampajjalitam sajotibhūtanti. 
Evam, bhanteti. Tam kim maññatha, bhikkhave, katamam nu kho varam yam amum mahantam 
aggikkhandham ādittam sampajjalitam sajotibhūtam ālingetvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, yam 
khattiyakafiiam vā brāhmaņakaīīiam vā gahapatikaiiam vā mudutalunahatthapādam ālingetvā 
upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā''tiādinā (a. ni. 7.72) pathamam upamamyeva dassetvā pacchā attho vutto, 
na pana pathamam attham vatvā tadanantaram upamam dassetvā puna attho vutto, tasmā **katthaci atthena 
upamam parivāretvā dasseti vatthasutte viya pāricchattakopamaaggikkhandhopamādisuttesu viya cā'*ti na 
vattabbam. 


Keci panettha evam vaņņayanti **attham pathamam vatvā pacchā ca upamam dassento atthena 
upamam parivāretvā dasseti nāma, upamam pana pathamam vatvā pacchā attham dassento upamāya attham 
parivāretvā dasseti nāma, tadubhayassapi āgatatthānam nidassento *vatthasutte viyā tiādimāhā' ti. Tampi 
**katthaci atthena upamam parivāretvā dasseti vatthasutte viya 
pāricchattakopamaaggikkhandhopamādisuttesu viya cā”'ti vattabbam, evafica vuccamāne **katthaci 
upamāya attham parivāretvā dasseti loņambilasutte viyā” *ti visum na vattabbam 
**aggikkhandhopamādisutte viyā”'ti ettha ādisaddeneva sangahitattā. Loņambilasuttepi hi — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo rājānam vā rājamahāmattam vā 
nānaccayehi sūpehi paccupatthito assa ambilaggehipi tittakaggehipi katukaggehipi madhuraggehipi 
khārikehipi akhārikehipi loņikehipi aloņikehipi. 


**Sa kho so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo sakassa bhattassa nimittam ugganhāti *idam 
vā me ajja bhattasūpeyyam ruccati, imassa vā abhiharati, imassa vā bahum ganņhāti, imassa vā 
vaņņam bhāsati. Ambilaggam vā me ajja bhattasūpeyyam ruccati, ambilaggassa vā abhiharati, 
ambilaggassa vā bahum gaņhāti, ambilaggassa vā vaņņam bhāsati...pe... aloņikassa vā vaņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 138 


bhāsatī ti. Sa kho so, bhikkhave, pandito byatto kusalo sūdo lābhī ceva hoti acchādanassa, lābhī 
vetanassa, lābhī abhihārānam. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, paņdito byatto kusalo sūdo 
sakassa bhattanimittam uggaņhāti. Evameva kho, bhikkhave, idhekacco paņdito byatto kusalo 
bhikkhu kāye kāyānupassī viharati...pe... vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu dhammānupassī 
viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassam. Tassa dhammesu 
dhammānupassino viharato cittam samādhiyati, upakkilesā pahīyanti, so tam nimittam uggaņhāti. 


**Sa kho, bhikkhave, paņdito byatto kusalo bhikkhu lābhī ceva hoti dittheva dhamme 
sukhavihārānam, lābhī hoti satisampajaūiiassa. Tam kissa hetu? Tathā hi so, bhikkhave, pandito 
byatto kusalo bhikkhu sakassa cittassa nimittam uggaņhātī ti (sam. ni. 5.374) — 


Evam pathamam upamam dassetvā pacchā attho vutto. **Suvaņņakārasūriyopamādisuttesu viya cā'”ti 
idafica udāharaņamattena sangaham gacchati suvaņņakārasuttādīsu pathamam upamāya adassitattā. Etesu hi 
suvaņņakāropamasutte (a. ni. 3.103) tāva — 


** Adhicittamanuyuttena, bhikkhave, bhikkhunā tīņi nimittāni kālena kālam manasi kātabbāni, 
kālena kālam samādhinimittam manasi kātabbam, kālena kālam paggahanimittam manasi kātabbam, 
kālena kālam upekkhānimittam manasi kātabbam. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu 
ekantam samādhinimittamyeva manasi kareyya, thānam tam cittam kosajjāya samvatteyya. Sace, 
bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam paggahanimittamyeva manasi kareyya, thānam 
tam cittam uddhaccāya samvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu ekantam 
upekkhānimittamyeva manasi kareyya, thānam tam cittam na sammā samādhiyeyya āsavānam 
khayāya. Yato ca kho, bhikkhave, adhicittamanuyutto bhikkhu kālena kālam samādhinimittam... 
pe... paggahanimittam...pe... upekkhānimittam manasi karoti, tam hoti cittam muduīica 
kammaniyafica pabhassarafica, na ca pabhangu, sammā samādhiyati āsavānam khayāya. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā ukkam bandheyya, ukkam 
bandhitvā ukkāmukham ālimpeyya, ukkāmukham ālimpitvā saņdāsena jātarūpam gahetvā 
ukkāmukhe pakkhipeyya, ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālam abhidhamati, kālena kālam udakena 
paripphoseti, kālena kālam ajjhupekkhati. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā 
tam jātarūpam ekantam abhidhameyya, thānam tam jātarūpam daheyya. Sace, bhikkhave, 
suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam ekantam udakena paripphoseyya, thānam tam 
Jātarūpam nibbāpeyya. Sace, bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam 
ekantam ajjhupekkheyya, thānam tam jātarūpam na sammā paripākam gaccheyya. Yato ca kho, 
bhikkhave, suvaņņakāro vā suvaņņakārantevāsī vā tam jātarūpam kālena kālam abhidhamati, kālena 
kālam udakena paripphoseti, kālena kālam ajjhupekkhati, tam hoti jātarūpam muduñca 
kammaniyafica pabhassarafica, na ca pabhangu, sammā upeti kammāya. Yassā yassā ca 
piļandhanavikatiyā ākankhati, yadi pattikāya yadi kuņdalāya yadi gīveyyakena yadi suvaņņamālāvya, 
taficassa attham anubhoti. 


**Evameva kho, bhikkhave, adhicittamanuyuttena bhikkhu...pe... sammā samādhiyati 


āsavānam khayāya. Yassa yassa ca abhiiiiiāāsacchikaraņīyassa dhammassa cittam abhininnāmeti 
abhiiiiāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane *ti (a. ni. 3.103) — 


Evam pathamam attham dassetvā tadatantaram upamam vatvā punapi attho evam pathamam attham 
dassetvā tadanantaram upamam vatvā punapi attho vutto. 


Sattasūriyopame ca — 
*tAniccā, bhikkhave, sankhārā, adhuvā, bhikkhave, sankhārā, anassāsikā, bhikkhave, sankhārā, 
yāvaūīcidam, bhikkhave, alameva sabbasankhāresu nibbinditum alam virajjitum alam vimuccitum. 


Sineru, bhikkhave, pabbatarājā caturāsītiyojanasahassāni āyāmena, caturāsītiyojanasahassāni 
vitthārena, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamudde ajjhogāļho, caturāsītiyojanasahassāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 138 


mahāsamuddā accuggato. Hoti so kho, bhikkhave, samayo, yam kadāci karahaci dīghassa 
addhuno accayena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni 
vassasatasahassāni devo na vassati, deve kho pana, bhikkhave, avassante ye kecime 
bījagāmabhūtagāmā osadhitiņavanappatayo, te ussussanti visussanti na bhavanti. Evam aniccā, 
bhikkhave, sankhārā, evam adhuvā, bhikkhave, sankhārā” 'tiādinā (a. ni. 7.66) — 


Pathamam attham dassetvā tadanantaram upamam vatvā punapi attho vutto. Atha vā **sūriyassa, 
bhikkhave, udayato etam pubbangamam etam pubbanimittam, yadidam aruņuggam. Evameva kho, 
bhikkhave, bhikkhuno ariyassa atthangikassa maggassa uppādāya etam pubbangamam etam 
pubbanimittam, yadidam kalyāņamittatā *ti yvadetam samyuttanikāye (sam. ni. 5.49) āgatam, tam idha 
sūriyopamasuttanti adhippetam siyā. Tampi **katthaci upamāya attham parivāretvā dassetī””ti iminā na 
sameti pathamam upamam vatvā tadanantaram attham dassetvā puna upamāya avuttattā. Pathamameva hi 
tattha upamā dassitā, **imasmim pana sālisūkopame upamāya attham parivāretvā dassento seyyathāpi, 
bhikkhaveti ādimāhā”'ti. Idampi vacanamasangahitam vatthasuttassa imassa ca visesābhāvato. 
Ubhayatthāpi hi pathamam upamam dassetvā pacchā attho vutto, tasmā evamettha pāthena bhavitabbam 
**tatra bhagavā katthaci pathamamyeva upamam dassetvā pacchā attham dasseti vatthasutte viya 
pāricchattakopama- (a. ni. 7.69) aggikkhandhopamādisuttesu (a. ni. 7.72) viya ca, katthaci atthena 
upamam parivāretvā dasseti suvaņņakārasattasūriyopamādisuttesu (a. ni. 7.66) viya, imasmim pana 
sālisūkopame pathamam upamam dassetvā pacchā attham dassento seyyathāpi, bhikkhaveti ādimāhā”'ti. 
Aūiiathā majjhimatthakathāya virujjhati. Idhāpi ca pubbenāparam na sameti. Majjhimatthakathāya 
vuttanayeneva vā idhāpi pātho gahetabbo. 


Kaņasadiso sāliphalassa tuņde uppajjanakavālo sālisūkam, tathā yavasūkam. Sūkassa tanukabhāvato 
bhedavato bhedo nātimahā hotīti āha — **bhindissati, chavim chindissatīti attho””ti. Yathā 
ācayagāmicittam avijjam na bhindati bhinditum ayoggabhāvena uppannattāti imamattham dasseti 
*tmicchāthapitenā'tiādinā. Atthasu thānesūti **dukkhe aūifiāāņa””ntiādinā vuttesu dukkhādīsu catūsu 
saccesu pubbantādīsu catūsu cāti atthasu thānesu. Ghanabahalanti cirakālaparibhāvanāya ativiya bahalam. 
Mahāvisayatāya mahāpatipakkhatāya bahuparivāratāya bahudukkhatāya ca mahatī avijjāti mahāavijjā. Tam 
mahāavijjam. Mahāsaddo hi bahubhāvatthopi hoti **mahājano' tiādīsu viya. Taņhāvānato 
nikkhantabhāvenāti tattha taņhāya abhāvameva vadati. 


42. Dutiye pādeneva avamaddite akkantanti vuccamāne hatthena avamadditam akkantam viya 
akkantanti ruļhī hesāti āha — **akkantanteva vutta””nti. Ariyavohāroti ariyadesavāsīnam vohāro. 
Mahantam aggahetvā appamattakasseva gahaņe payojanam dassetum — **kasmā panā”'tiādi āraddham. 
Tena **vivattūpanissayakusalam nāma yoniso uppāditam appaka””nti na cintetabbam, anukkamena 
laddhapaccayam hutvā vaddhamānam khuddakanadī viya pakkhandamahoghā samuddam, anukkamena 
nibbānamahāsamuddameva purisam pāpetīti dīpeti. Paccekabodhim buddhabhūminti ca paccatte 
upayogavacanam. Vattavivattam kathitanti yathākkamena vuttam. 


43. Tatiye dosena padutthacittanti sampayuttadhammānam, yasmim santāne uppajjati, tassa ca 
dūsanena visasamsatthapūtimuttasadisena dosena padūsitacittam. Attano cittenāti attano cetopariyaiiāņena 
sabbaiutaiiftāāņena vā sahitena cittena. Paricchinditvāti fiāņena paricchinditvā. Itthākārena etīti ayo, 
sukham. Sabbaso apeto ayo etassa, etasmāti vā apāyo, kāyikassa cetasikassa ca dukkhassa gati 
pavattitthānanti duggati, kāraņāvasena vividham vikārena ca nipātiyanti etthāti vinipāto, appakopi natthi 
ayo sukham etthāti nirayoti evamettha attho veditabbo. 


44. Catutthe saddhāpasādena pasannanti saddhāsankhātena pasādena pasannam, na indriyānam 
avippasannatāya. Sukhassa gatinti sukhassa pavattitthānam. Sukhamevettha gacchanti, na dukkhanti vā 
sugati. Manāpiyarūpāditāya saha aggehīti saggam, lokam. 


45. Paficame pariļāhavūpasamakaro rahado etthāti rahado, udakapuņņo rahado udakarahado. Udakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 138 


dahati dhāretīti udakadaho. Āviloti kalalabahulatāya ākulo. Tenāha — **avippasanno”'ti. Luļitoti 
vātena āloļito. Tenāha — **aparisaņthito'”ti. Vātābhighātena vīcitarangamalasamākulatāya hi parito na 
saņthito vā aparisaņthito. Vātābhighātena udakassa ca appabhāvena kalalībhūto kaddamabhāvappattoti āha 
— **kaddamībhūto'ti. Sippiyo muttasippiādayo. Sambukā sankhasalākavisesā. Carantampi 
titthantampīti yathālābhavacanametam datthabbam. Tameva hi yathālābhavacanatam dassetum — 
*etthā'”tiādi āraddham. 


Pariyonaddhenāti paticchāditena. Tayidam kāraņena āvilabhāvassa dassanam. Ditthadhamme 
imasmim attabhāve bhavo ditthadhammiko, so pana lokiyopi hoti lokuttaropīti āha — 
**lokiyalokuttaramissako”*ti. Pecca samparetabbato samparāyo, paraloko. Tenāha — **so hi parattha 
atthoti parattho'”ti. Iti dvidhāpi sakasantatipariyāpanno eva gahitoti itarampi sangahetvā dassetum — 
*tapicā'”tiādimāha. Ayanti kusalakammapathasankhāto dasavidho dhammo. Satthantarakappāvasāneti 
idam tassa āsannabhāvam sandhāya vuttam. Yassa kassaci antarakappassāvasāneti veditabbam. Ariyānam 
yuttanti ariyānam ariyabhāvāya yuttam, tato eva ariyabhāvam kātum samattham. Nāņameva fieyyassa 
paccakkhakaraņatthena dassananti āha — **iitāņameva hī''*tiādi. Kim pana tanti āha — **dibbacakkhū”'*tiādi. 


46. Chatthe acchoti tanuko. Tanubhāvameva hi sandhāya **abahalo'”ti vuttam. Yasmā pasanno nāma 
accho na bahalo, tasmā **pasannotipi vattatī'”ti vuttam. Vippasannoti visesena pasanno. So pana sammā 
pasanno nāma hotīti āha — **sutthu pasanno”'ti. Anāviloti akaluso. Tenāha — **parisuddho' 'tiādi. 
Sankhanti khuddakasevālam, yam **tilabījaka””nti vuccati. Sevālanti kaņņikasevālam. Paņakanti 
udakamalam. Cittassa āvilabhāvo nīvaraņahetukoti āha — **anāvilenāti paūcanīvaraņavimuttenā”*ti. 


47. Sattame rukkhajātānīti ettha jātasaddena padavaddhanameva katam yathā **kosajāta'”nti āha — 
**rukkhānamevetam adhivacana'”nti. Koci hi rukkho vaņņena aggo hoti yathā tam rattacandanādi. 
Koci gandhena yathā tam gosītacandanam. Koci rasena khadirādi. Koci thaddhatāya campakādi. 
Maggaphalāvahatāya vipassanāvasena bhāvitampi gahitam. **Tattha tattheva sakkhibhabbatam pāpuņātī” ti 


mm = 


(a. ni. 3.103) vacanato **abhiūiiiāpādakacatutthajjhānacittameva, āvuso*”ti phussamittatthero vadati. 


48. Atthame cittassa parivattanam uppādanirodhā evāti āha — **evam lahum uppajjitvā lahum 
nirujjhanaka””nti. Adhimattapamāņattheti atikkantapamāņatthe, pamāņātītatāyanti attho. Tenāha — 
*tativiya na sukarā””ti. Cakkhuviūūiāņampi adhippetamevāti sabbassapi cittassa samānakhaņattā 
vuttam. Cittassa ativiya lahuparivattibhāvam theravādena dīpetum — *timasmim panatthe””tiādi vuttam. 
Cittasankhārāti sasampayuttam cittam vadati. Vāhasatānam kho, mahārāja, vīhīnanti potthakesu 
likhanti, **vāhasatam kho, mahārāja, vīhīna *nti pana pāthena bhavitabbam. Milindapafihepi (mi. pa. 4.1.2) 
hi katthaci ayameva pātho dissati. **Vāhasatāna'”nti vā paccatte sāmivacanam byattayena vuttanti 
datthabbam. Addhacūļanti thokena ūnam upaddham. Kassa pana upaddhanti? Adhikārato vāhassāti 
vifiāyati. **Addhacuddasa'*nti keci. **Addhacatuttha'*nti apare. Sādhikam diyaddhasatam vāhāti daļham 
katvā vadanti, vīmamsitabbam. Catunāļiko tumbo. Pucchāya abhāvenāti **sakkā pana, bhante, upamam 
kātu”*nti evam pavattāya pucchāya abhāvena na katā upamā. Dhammadesanāpariyosāneti 
sannipatitaparisāya yathāraddhadhammadesanāya pariyosāne. 


49. Navame pabhassaranti pariyodātam sabhāvaparisuddhatthena. Tenāha — **paņdaram 
parisuddha”'nti. Pabhassaratādayo nāma vaņņadhātuyam labbhanakavisesāti āha — **kim pana cittassa 
vaņņo nāma atthī””ti? Itaro arūpatāya **natthī'*ti patikkhipitvā pariyāyakathā ayam tādisassa cittassa 
parisuddhabhāvanādīpanāyāti dassento **nīlādīna”*ntiādimāha. Tathā hi **so evam samāhite citte 
parisuddhe pariyodāte”'ti (dī. ni. 1.243-244; ma. ni. 1.384-386, 431-433; pārā. 12-13) vuttam. Tenevāha — 
*tidampi nirupakkilesatāya parisuddhanti pabhassara””nti. Kim pana bhavangacittam nirupakkilesanti”? 
Āma sabhāvato nirupakkilesam, āgantukaupakkilesavasena pana siyā upakkilittham. Tenāha — **taūūca 
kho”tiādi. Tattha attano tesafica bhikkhūnam paccakkhabhāvato pubbe **ida”*nti vatvā idāni 
paccāmasanavasena **ta'”nti āha. Ca-saddo atthūpanayane. Kho-saddo vacanālankāre, avadhāraņe vā. 
Vakkhamānassa atthassa nicchitabhāvato bhavangacittena sahāvatthānābhāvato upakkilesānam āgantukatāti 
āha — **asahajātehī'”tiādi. Rāgādayo upecca cittasantānam kilissanti vibādhenti upatāpenti cati aha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 138 


*tupakkilesehīti rāgādīhī'*ti. Bhavangacittassa nippariyāyato upakkilesehi upakkilitthatā nāma natthi 
asamsatthabhāvato, ekasantatipariyāpannatāya pana siyā upakkilitthatāpariyāyoti āha — **upakkilittham 
nāmāti vuccatī””ti. Idāni tamattham upamāya vibhāvetum **yathā hī”*tiādimāha. Tena 
bhinnasantānagatāyapi nāma iriyāya loke gārayhatā dissati, pageva ekasantānagatāya iriyāyāti imam 
visesam dasseti. Tenāha — **javanakkhaņe...pe... upakkilittham nāma hotī'ti. 


50. Dasame bhavangacittameva cittanti **pabhassaramidam, bhikkhave, citta'”*nti vuttam 
bhavangacittameva. Yadaggena bhavangacittam tādisapaccayasamavāye upakkilittham nāma vuccati, 
tadaggena tabbidhurapaccayasamavāye upakkilesato vimuttanti vuccati. Tenāha — **upakkilesehi 
vippamuttam nāma hotī””ti. Sesamettha navamasutte vuttanayānusārena veditabbam. 


Paņihitaacchavaggavaņņanā nitthitā. 


6. Accharāsanghātavaggavaņņanā 


51. Chatthassa pathame assutavāti ettha **sādhu paūifiāņavā naro” tiādīsu (jā. 2.18.101) atthitāmattassa 
bodhako vā-saddo. **Sīlavā hoti kalyāņadhammo”'tiādīsu (ma. ni. 3.381) pasamsāvisitthāya atthitāya. 
‘‘Paññavā hoti udayatthagāminiyā pafiiiāāya samannāgato 'tiādīsu (dī. ni. 3.317; ma. ni. 2.25) 
atisayatthavisitthāya atthitāya, tasmā yassa pasattham atisayena vā sutam atthi, so sutavā, 
samkilesaviddhamsanasamattham pariyattidhammassavanam, tam sutvā tathattāya patipatti ca **sutavā' ti 
iminā padena pakāsitā. Sotabbayuttam sutvā kattabbanipphattivasena suņīti vā sutavā, tappatikkhepena na 


sutavāti assutavā. 


Ayañhi akāro **ahetukā dhammā (dha. sa. 2 dukamātikā), abhikkhuko āvāso' *tiādīsu (pāci. 1047) 
tamsamāyoganivattiyam dittho. **Appaccayā dhammā”*ti (dha. sa. 7 dukamātikā) 
tamsambandhibhāvanivattiyam. Paccayuppannaiīhi paccayasambandhīti apaccayuppannattā 
atamsambandhitā ettha jotitā. ** Anidassanā dhammā”*ti (dha. sa. 9 dukamātikā) tamsabhāvanivattiyam. 
Nidassanaiīhi ettha datthabbatā. Atha vā passatīti nidassanam, cakkhuviūifidāņam. Taggahetabbatānivattiyam, 
tathā *tanāsavā dhammā”'ti (dha. sa. 15 dukamātikā). ** Appatighā dhammā (dha. sa. 10 dukamātikā) 
anārammaņā dhammā”'ti (dha. sa. S5 dukamātikā) tamkiccanivattiyam. ** Arūpino dhammā 
acetasikādhammā”*ti tamsabhāvanivattiyam. Tadaūītiatā hi idha pakāsitā. **Amanusso”'ti 
tabbhāvamattanivattiyam. Manussattamattam natthi, aiifiam tamsadisanti. Sadisatā hi ettha sūcitā. 

** Assamaņo samaņapatifiio abrahmacārī brahmacāripatiiiio”*ti (a. ni. 3.13) ca 
tamsambhāvanīyaguņanivattiyam. Garahā hi idha fiāyati. **Kacci bhoto anāmayam (jā. 1.15.146; 2.20.129) 
anudarā kaiiā” ti ca tadanappabhāvanivattiyam. ** Anuppannā dhammā”'ti (dha. sa. 17 tikamātikā) 
tamsadisabhāvanivattiyam. Atītānaiihi uppannapubbattā uppādidhammānaīīca paccayekadesasiddhiyā 
āraddhuppādabhāvato kālavinimuttassa ca vijjamānattā uppannānukūlatā, pageva paccuppannānanti 
tabbidhuratā hettha viiiāyati. ** Asekkhā dhammā”'ti (dha. sa. 11 tikamātikā) tadapariyosānanivattiyam. 
Tannitthānafihettha pakāsitanti evam anekesam atthānam jotako. Idha pana **arūpino dhammā (dha. sa. 11 
dukamātikā), acetasikā dhammā” 'tiādīsu (dha. sa. 57 dukamātikā) viya tamsabhāvanivattīyam datthabbo, 
afiiattheti attho. Etenassa sutādifiāāņaviraham dasseti. Tena vuttam — *tāgamādhigamābhāvā ñeyyo 
assutavā itī”'ti. 


Idāni tassattham vivaranto **yo hī” *tiādimāha. Tattha yasmā khandhadhātādikosallenapi 
upakkilesaupakkilitthānam jānanahetubhūtam bāhusaccam hoti. Yathāha — **kittāvatā nu kho, bhante, 
bahussuto hoti? Yato kho, bhikkhu, khandhakusalo hoti. Dhātu...pe... āyatana...pe... 
paticcasamuppādakusalo hoti. Ettāvatā kho, bhikkhu, bahussuto hotī”*ti. Tasmā **yassa ca 
khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipatthānādīsū'”tiādi vuttam. Tattha vācuggatakaraņam uggaho. 
Atthaparipucchanam puripucchā. Kusalehi saha codanāpariharaņavasena vinicchayakaraņam vinicchayo. 
Ācariye pana payirupāsitvā atthadhammānam āgamanam sutamayaiiāņavasena avabujjhanam āgamo. 
Maggaphalanibbānānam sacchikiriyā adhigamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 138 


Bahūnam nānappakārānam sakkāyaditthādīnam avihatattā tā janenti, tāhi vā janitāti puthujjanā. 
Avighātameva vā jana-saddo vadati. Puthu satthārānam mukhullokikāti ettha puthū janā satthupatiiiā 
etesanti puthujjanā. Sabbagatīhi avutthitāti ettha janetabbā, jāyanti vā ettha sattāti janā, gatiyo, tā puthū 
etesanti puthujjanā. Ito pare jāyanti etehīti janā, abhisankhārādayo, te etesam puthū vijjantīti puthujjanā. 
Abhisankhārādiattho eva vā jana-saddo datthabbo. Oghā kāmoghādayo. Rāgaggiādayo santāpā. Te eva 
sabbepi vā kilesā pariļāhā. Puthu paūcasu kāmaguņesu rattāti ettha jāyatīti jano, rāgo gedhoti 
evamādiko, puthu jano etesanti puthujjanā. Puthūsu janā jātā rattāti evam rāgādiattho eva vā jana-saddo 
datthabbo. 


Rattāti vattham viya rangajātena cittassa vipariņāmakarena chandarāgena rattā sārattā. Giddhāti 
abhikankhanasabhāvena abhigijjhanena giddhā gedham āpannā. Gadhitāti ganthitā viya 
dummocanīyabhāvena tattha patibaddhā. Muechitāti kilesavasena visafiiibhūtā viya anafifiakiecā 
mohamāpannā. Ajjhopannāti anaiiasādhāraņe viya katvā gilitvā parinitthāpetvā thitā. Laggāti 
vankakaņtake viya āsattā, mahāpalipe yāva nāsikaggā palipannapuriso viya uddharitum 
asakkuņeyyabhāvena nimuggā. Laggitāti makkatālepe ālaggabhāvena sammasito viya makkato paficannam 
indriyānam vasena ālaggitā. Palibuddhāti sambaddhā, upaddutā vā. Āvutāti āvaritā. Nivutāti nivāritā. 
Ovutāti paligunthitā, pariyonaddhā vā. Pihitāti pidahitā. Paticchannāti chāditā. Patikujjitāti 
hetthāmukhajātā. 


**Assutavā''ti etena avijjandhatā vuttāti āha — **andhaputhujjano vutto”'ti. Cittatthiti 
cittapariggaho natthīti yāya patipattiyā cittassa upakkilesam tato vippamuttifica yathāsabhāvato jāneyya, 
sā cittabhāvanā cittatthiti. Ekārammaņe sutthu samādhānavasena avatthitim pādakam katvā pavattitā 
sampayuttadhammehi nissayārammaņehi ca saddhim cittassa pariggahasaīītiitā vipassanābhāvanāpi natthi, 
yāya vuttamattham yathāsabhāvato jāneyya. 


52. Dutiye sutavāti padassa attho anantarasutte vuttoyeva. Ariyasāvakoti ettha catukkam sambhavatīti 
tam dassetum — **atthi ariyo””tiādi āraddham. Paccekam saccāni buddhavantoti paccekabuddhā. Nanu 
sabbepi ariyā paccekameva saccāni pativijjhanti dhammassa paccattavedanīyabhāvato? Nayidamīdisam 
pativedham sandhāya vuttam. Yathā pana sāvakā afīfiesam nissayena saccāni pativijjhanti paratoghosena 
vinā tesam dassanamaggassa anuppajjanato. Yathā ca sammāsambuddhā aiīfiesam nissayabhāvena saccāni 
abhisambujjhanti, na evamete, ete pana aparaneyyā hutvā aparanāyakabhāvena saccāni pativijjhanti. Tena 
vuttam — **paccekam saccāni buddhavantoti paccekabuddhā”'ti. 


Atthi sāvako na ariyoti ettha pothujjanikāya saddhāya ratanattaye abhippasanno saddhopi gahito eva. 
Gihī anāgataphaloti idam pana nidassanamattam datthabbam. Yathāvuttapuggalo hi saraņagamanato 
patthāya sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannoicceva vattabbatam labhati. Svāyamattho 
dakkhiņāvisuddhisuttena (ma. ni. 3.376 ādayo) dīpetabbo. Sutavāti ettha vuttaattho nāma 
attahitaparahitappatipatti, tassa vasena sutasampanno. Yam sandhāya vuttam — **so ca hoti sutena 
upapanno, appampi ce sahitam bhāsamāno”*ti ca ādi. Ariyasāvakoti veditabboti ariyassa bhagavato 
dhammassavanakicce yuttappayuttabhāvato vuttam. Upakkilesehi vippamutti anupakkilitthatā, tassā 
yathāsabhāvajānanam daļhatarāya eva cittabhāvanāya sati hoti, na aūiiathāti **balavavipassanā kathitā””ti 
vuttam. 


53. Tatiye aggikkhandhopamasuttantaatthuppattiyanti aggikkhandhopamasutte (a. ni. 7.72) 
desanāatthuppattiyam. Tamdesanāhetukaiīhi ekaccānam bhikkhūnam micchāpatipattim nimittam katvā 
bhagavā imam suttam desesi. Avijahitameva hoti sabbakālam suppatitthitasatisampajafiiattā. Yasmā 
buddhānam rūpakāyo bāhirabbhantarehi malehi anupakkilittho sudhotajātimaņisadiso, tasmā vuttam — 
*tupatthākānuggahattham sarīraphāsukatthaūcā””ti. Vītināmetvāti phalasamāpattīhi vītināmetvā. 
Kālaparicchedavasena vivittāsane vītināmanam vivekaninnatāya ceva paresam ditthānugatiāpajjanatthaīīca. 
Nivāsetvāti vihāranivāsanaparivattanavasena nivāsetvā. Kadāci ekakassa, kadāci 
bhikkhusanghaparivutassa, kadāci pakatiyā, kadāci pātihāriyehi vattamānehi ca gāmappaveso tathā tathā 
vinetabbapuggalavasena. Upasamharitvāti himavantādīsu pupphitarukkhādito ānetvā. Oņatuņņatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 138 


bhūmiyā satthu padanikkhepasamaye samabhāvāpatti, 
sukhasamphassavikasitapadumasampaticchanafica suppatitthitapādatāya nissandaphalam, na 
iddhinimmānam. Nidassanamattaficetam sakkharākathalakaņtakasankukalalādiapagamo sucibhāvāpattīti 
evamādīnampi tadā labbhanato. 


Indakhīlassa anto thapitamatteti idam yāvadeva veneyyajanavinayatthāya satthu pātihāriyam 
pavattanti katvā vuttam. Dakkhiņapādeti idam buddhānam sabbapadakkhiņatāya. 
**Chabbaņņarasmiyo”'ti vatvāpi **suvaņņarasapiūijarāni viyā'”ti idam buddhānam sarīre pītābhāya 
yebhuyyatāya vuttam. Madhurenākārena saddam karonti datthabbasārassa ditthatāya. Bheriādīnam pana 
saddāyanam dhammatāva. Patimānentīti **sudullabham idam ajja amhehi labbhati, ye mayam īdisena 
paņītena āhārena bhagavantam upatthahāmā”*ti patītamānasā mānerti pūjenti. Tesam santānāni oloketvāti 
tesam tathā upatthākānam puggalānam atīte etarahi ca pavattacittasantānāni oloketvā. Arahatte 
patitthahantīti sambandho. Tatthāti vihāre. Gandhamaņdalamāļeti catujjātiyagandhena kataparibhaņde 
maņdalamāļe. 


Dullabhā khaņasampattīti satipi manussattappatilābhe 
patirūpadesavāsaindriyāvekallasaddhāpatilābhādayo guņā dullabhāti attho. Cātumahārājika...pe... 
vasavattibhavanam gacchantīti idam tattha suifiavimānāni sandhāya vuttam. Bhagavā gandhakutim 
pavisitvā pacchābhattam tayo bhāge katvā pathamabhāge sace ākankhati, dakkhiņena passena sīhaseyyam 
kappeti. Sace ākankhati, buddhāciņņaphalasamāpattim samāpajjati. Atha yathākālaparicchedam tato 
vutthahitvā dutiyabhāge pacchimayāme tatiyakotthāse viya lokam voloketi veneyyānam fiānņaparipākam 
passitum. Tenāha — **sace ākankhatī””tiādi. 


Kālayuttanti pattakallam, **imissā velāya imassa evam vattabba'”*nti tamkālānurūpam. 
Samayayuttanti tasseva vevacanam, atthuppattianurūpam vā. Samayayuttanti vā ariyasamayasamyuttam. 
Desakālānurūpameva hi buddhā bhagavanto dhammam desenti, desentā ca ariyasammatam 
paticcasamuppādanayam dīpentāva desenti. Atha vā samayayuttanti hetūdāharaņasahitam. Kālena 
sāpadesafīhi bhagavā dhammam deseti, kālam viditvā parisam uyyojeti, na yāva samandhakārā 
dhammam deseti. 


Utum gaņhāpeti, na pana malam pakkhāletīti adhippāyo. Na hi bhagavato kāye rajojallam 
upalimpatīti. Tato tatoti attano attano divātthānādito. Okāsam labhamānāti 
purebhattapacchābhattapurimayāmesu okāsam alabhitvā idāni majjhimayāme okāsam labhamānā, 
bhagavatā vā katokāsatāya okāsam labhamānā. Pacchābhattassa tīsu bhāgesu pathamabhāge 
sīhaseyyakappanam ekantikam na hotīti āha — **purebhattato patthāya nisajjāpīlitassa sarīrassā”'ti. 
Teneva hi tattha **sace ākankhatī *ti tadā sīhaseyyakappanassa anibaddhatā vibhāvitā. Kilāsubhāvo 
parissamo. Sīhaseyyam kappeti sarīrassa kilāsubhāvamocanatthanti yojetabbam. Buddhacakkhunā lokam 
voloketīti idam pacchimayāme bhagavato bahulam āciņņavasena vuttam. Appekadā avasitthabalatiāāņehi 


sabbaiifiutaifiāņeneva ca bhagavā tamattham sādhetīti. 


Imasmimyeva kicceti pacchimayāmakicce. Balavatā paccanutāpena samvaddhamānena karajakāye 
mahāpariļāho uppajjatīti āha — **nāmakāye santatte karajakāyo santatto””ti. Nidhānagatanti 
sannicitalohitam sandhāya vuttam. Uņham lohitam mukhato uggaīichīti lohitam uņham hutvā mukhato 
uggafichi. Thānanti bhikkhupatifiiam. Tam pāpam vaddhamānanti bhikkhupatifiiāya avijahitattā tathā 
pavaddhamānapāpam. Antimavatthuajjhāpannānampi upāyena pavattiyamāno yonisomanasikāro sātthako 
hotiyevāti dassento **jātasamvegā'”tiādimāha. Aho sallekhitanti aho ativiya sallekhena itam pavattam. 
Kāsāvapajjototi bhikkhūnam bahubhāvato ito cito ca vicarantānam tesam kāsāvajutiyā pajjotito. 
Isivātaparivātoti sīlakkhandhādīnam nibbānassa ca esanato isīnam bhikkhūnam guņagandhena ceva 
guņagandhavāsitena sarīragandhena ca parito samantato vāyito. 


Dhammasamvego uppajji anāvajjanena pubbe tassa atthassa asamviditattā. Dhammasamvegoti ca 
tādise atthe dhammatāvasena uppajjanakam sahottappafiāņam. Assāsatthānanti cittassāsakāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 138 


kammatthanam. Sabbesam kiccanam pubbabhago sabbapubbabhaogo. **Sabbe sattā averā 
hontū''tiādinā hi cittassa patthānam upatthānam hitapharaņam. Itaram ito thokam mahantanti katvā idam 
*cūļaccharāsanghātasutta””nti vuttam. Accharāsanghāto vuccati anguliphotanakkhaņo akkhinimisakālo, 
yo ekassa akkharassa uccāraņakkhaņo. Tenāha — **dve anguliyo paharitvā saddakaraņamatta”nti. 
Sabbasattānam hitapharaņacittanti sabbesampi sattānam sammadeva hitesitavasena pavattacittam. 
Āvajjento āsevatīti hitesitavasena āvajjento. Āvajjanena ābhujantopi āsevati nāma fiāņavippayuttena. 
Jānantoti tathā fiāņamattam uppādentopi. Passantoti tathā fiāņacakkhunā paccakkhato viya vipassantopi. 
Paccavekkhantoti tamattham pati pati avekkhantopi. Saddhāya adhimuccantotiādi paficannam 
indriyānam vasena vuttam. Abhiiifieyyantiādi catusaccavasena vuttam. Sabbameva cetam vitthārato, 
sāmaīifiena āsevanadassanamevāti idhādhippetameva āsevanattham dassetum — **idha panā””tiādi vuttam. 


Arittajjhānoti avirahitajjhāno. Atucchajjhānoti jhānena atuccho. Cāgo vā vevacananti āha — 
*apariccattajjhāno''ti. Viharatīti padassa vibhange (vibha. 540) āgatanayena attham dassento 
*sviharatīti iriyatī' ”tiādimāha. Ayam panettha saddattho — viharatīti ettha vi-saddo vicchedatthajotano. 
Haratīti neti, pavattetīti attho, vicchinditvā harati viharatīti vuttam hoti. So hi ekam iriyāpathabādhanam 
afifiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti, tasmā **viharatī''ti vuccati. 
Iriyatīti thānanisajjādikiriyam karonto pavattati. Pavattatīti thānādisamangī hutvā pavattati. Pāletīti ekam 
iriyāpathabādhanam iriyāpathantarehi rakkhanto pāleti. Yapeti yāpetīti tasseva vevacanam. Ekafihi 
iriyāpathabādhanam aīifiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam pālento yapeti yāpetīti 
vuccati. Caratīti thānanisajjādīsu aūifiatarasamangī hutvā pavattati. Iminā padenāti **viharatī'*ti iminā 
padena. 


Iriyāpathavihāroti ettha iriyanam pavattanam iriyā, kāyappayogo kāyikakiriyā. Tassā 
pavattanūpāyabhāvato iriyāya patho iriyāpatho, thānanisajjādi. Na hi thānanisajjādīhi avatthāhi vinā kiūici 
kāyikakiriyam pavattetum sakkā. Thānasamangī vā hi kāyena kifici kareyya, gamanādīsu aiifiatarasamangī 
vā. Viharaņam, viharati etenāti vā vihāro, iriyāpathova vihāro iriyāpathavihāro, so ca atthato 
thānanisajjādiākārappavatto catusantatirūpappabandho eva. Ovādānusāsanīnam ekānekavārādivisitthoyeva 
bhedo, na pana paramatthato tesam nānākaraņanti dassetum — **paramatthato panā'”tiādimāha. Tattha ese 
eke ekatthetiādīsu eso eko ekatthotiādinā attho veditabbo. 


Ratthassa, ratthato vā laddho pindo ratthapiņdo. Tenāha — **iiātiparivattam pahāyā' *tiādi. Tattha 
*tamhākamete''ti viifiāyantīti fiātī, pitāāmahapituputtādivasena parivattanatthena parivatto, iātiyeva 
parivatto ūātiparivatto. Theyyaparibhogo nāma anarahassa paribhogo. Bhagavatā hi attano sāsane 
sīlavato paccayā anufiiātā, na dussīlassa. Dāyakānampi sīlavato eva pariccāgo, na dussīlassa attano 
kārānam mahapphalabhāvassa paccāsīsanato. Iti satthārā ananuūifiātattā dāyakehi ca apariccattattā 
sanghamajjhepi nisīditvā paribhufijantassa dussīlassa paribhogo theyyāya paribhogo theyyaparibhogo. 
Iņavasena paribhogo iņaparibhogo patiggāhakato dakkhiņāvisuddhiyā abhāvato iņam gahetvā paribhogo 
viyāti attho. 


Dātabbatthena dāyam, tam ādiyantīti dāyādā, puttānametam adhivacanam, tesam bhāvo dāyajjam, 
dāyajjavasena paribhogo dāyajjaparibhogo, puttabhāvena paribhogoti vuttam hoti. Sekkhā hi bhikkhū 
bhagavato orasaputtā, te pitu santakānam dāyādā hutvā te paccaye paribhufijanti. Kim pana te bhagavato 
paccaye paribhufijanti, udāhu gihīnanti? Gihīhi dinnāpi bhagavatā anuūifiātattā bhagavato santakā 
ananufifiātesu sabbena sabbam paribhogābhāvato, anuiifiāātesuyeva ca paribhogasambhavato. 
Dhammadāyādasuttaūicettha sādhakam. 


Vītarāgā eva taņhāya dāsabyam atītattā sāmino hutvā paribhufijantīti āha — **khīņāsavassa paribhogo 
sāmiparibhogo nāmā'”'ti. Avītarāgānafīhi taņhāparavasatāya paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi, 
tadabhāvena vītarāgānam tattha sāmibhāvo yathāruciparibhogasambhavato. Tathā hi te patikūlampi 
appatikūlākārena, appatikūlampi patikūlākārena, tadubhayampi vajjetvā ajjhupekkhanākārena paccaye 
paribhuūijanti, dāyakānafica manoratham pūrenti. Yo panāyam sīlavato paccavekkhitaparibhogo, so 
iņaparibhogassa paccanīkattā āņaņyaparibhogo nāma hoti. Yathā hi iņāyiko attano ruciyā icchitam desam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 138 


gantum na labhati, evam inaparibhogayutto lokato nissaritum na labhatīti tappatipakkhattā sīlavato 
paccavekkhitaparibhogo **āņaņyaparibhogo”* ti vuccati, tasmā nippariyāyato catuparibhogavinimutto 
visumyevāyam paribhogoti veditabbo. So idha visum na vutto, dāyajjaparibhogeyeva vā sangaham 
gacchati. Sīlavāpi hi imāya sikkhāya samannāgatattā **sekho' tveva vuccati. Imesu paribhogesu 
sāmiparibhogo dāyajjaparibhogo ca ariyānam puthujjanānaīīca vattati, iņaparibhogo na vattati. 
Theyyaparibhoge kathāyeva natthi. Katham panettha sāmiparibhogo dāyajjaparibhogo ca puthujjanānam 
sambhavati? Upacāravasena. Yo hi puthujjanassapi sallekhappatipattiyam thitassa paccayagedham pahāya 
tattha anupalittena cittena paribhogo, so sāmiparibhogo viya hoti. Sīlavato pana paccavekkhitaparibhogo 
dāyajjaparibhogo viya hoti dāyakānam manorathassa avirādhanato. Kalyāņaputhujjanassa paribhoge 
vattabbameva natthi tassa sekkhasangahato. Sekkhasuttam (sam. ni. 5.13) hetassa atthassa sādhakam. 


Imassa bhikkhunoti accharāsanghātamattampi kālam mettacittam āsevantassa bhikkhuno. Amogho 
ratthapiņdaparibhogoti **ayam pabbajito samaņo bhikkhūti āmisam dentānam tāya mettāsevanāya attano 
santāne dosamalassa vā tadekatthānafica pāpadhammānam pabbājanato vūpasamanato samsāre ca bhayassa 
sammāva ikkhaņato ajjhāsayassa avisamvādanenassa amogho ratthapiņdaparibhogo. Mahatthiyanti 
mahatthikam mahāpayojanam. Mahapphalanti vipulapphalam. Mahānisamsanti mahānissandapphalam. 
Mahājutikanti mahānubhāvam. Mahāvipphāranti mahāvitthāram. Ettha ca pathamam kāraņam 
mettāsevanāya tassa bhikkhuno sāmiādibhāvena ratthapiņdaparibhogārahatā, dutiyam parehi dinnassa 
dānassa mahatthiyabhāvakaraņam. Ko pana vādoti mettāya āsevanamattampi evammahānubhāvam, ko 
pana vādo bahulīkāre, ettha vattabbameva natthī *ti attho. 


54. Catutthe uppādeti vaddhetīti ettha bhāvanāsaddassa uppādanavaddhanatthatā pubbe vuttā eva. 


55. Paficame imesu dvīsūti catutthapaficamesu. **Tatiye vuttanayeneva veditabba'”nti vatvā tathā 
veditabbatam dassetum — **yo hi āsevatī'”tiādi vuttam. Tena āsevanābhāvanāmanasikārānam 
atthavisesābhāvamāha. Yadi evam suttantassa desanā kathanti āha — **sammāsambuddho panā'”tiādi. 
Yaya dhammadhātuyāti sabbafifutafiftāņamāha. Tena hi dhammānam ākārabhedam iiatvā tadanurūpam 
ekampi dhammam tathā vibhajitvā bhagavā dasseti. Tīhi kotthāsehīti āsevanābhāvanāmanasikārabhāgehi. 
Mettā hi sabbavatthuno mettāyanavasena ānītā sevanā āsevanā, tassā vaddhanā bhāvanā, avissajjetvā 
manasi thapanam manasikāro. 

56. Chatthe aniyamitavacanam *'ime nāmā””ti niyametvā avuttattā. Niyamitavacanam **akusalā” ti 
sarūpeneva vuttattā. Asesato pariyādinnā honti appakassapi akusalabhāgassa aggahitassa abhāvato. 
Akusalam bhajantīti akusalabhāgiyā. Akusalapakkhe bhavāti akusalapakkhikā. Tenāha — 
*takusalāyevā' tiādi. Pathamataram gacchatīti pathamataram pavattati, pathamo padhāno hutvā vattatīti 
attho. Ekuppādādivasena hi ekajjham pavattamānesu catūsu arūpakkhandhesu ayameva pathamam 
uppajjatīti iīdam natthi, lokuttaramaggesu viya pana pafiiindriyassa, lokiyadhammesu manindriyassa 
puretarassa bhāvo sātisayoti **sabbete manopubbangamā”'ti vuttam. Tathā hi abhidhammepi (dha. sa. 1) 
**yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotī”'ti cittam pubbangamam jettham katvā 
desanā pavattā. Suttesupi vuttam — **'manopubbangamā dhammā (dha. pa. 1, 2), chadvārādhipati rājā”*ti 
(dha. pa. attha. 2.buddhavaggo, erakapattanāgarājavatthu). Tenāha — **ete hī'”tiādi. Tesam mano 
uppādakoti ca yadaggena mano sampayuttadhammānam jetthako hutvā pavattati, tadaggena te attānam 
anuvattāpento te tathā uppādento nāma hotīti katvā vuttam. Atthakathāyam pana cittassa 
jetthakabhāvameva sandhāya rājagamanafifiāāyena sahuppattipi pathamuppatti viya katvā vuttāti ayamattho 
dassito. Anvadevāti eteneva cittassa khaņavasena pathamuppattiyā abhāvo dīpitoti datthabbo. Tenevāha — 
*tekatoyevāti attho””ti. 


57. Sattame catubhūmakāpi kusalā dhammā kathitāti **ye keci kusalā dhammā”*ti 
anavasesapariyādānato vuttam. 


58. Atthame idanti lingavipallāsena niddeso, nipātapadam vā etam **yadida *ntiādīsu viyāti āha — 
“ayam pamadoti attho'”ti. Pamajjanākāroti pamādāpatti. Cittassa vossaggoti imesu ettakesu thānesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 138 


satiyā aniggaņhitvā cittassa vossajjanam sativiraho. Vossaggānuppadānanti vossaggassa anu anu 
padānam punappunam vissajjanam. Asakkaccakiriyatāti etesam dānādīnam kusaladhammānam pavattane 
puggalassa vā deyyadhammassa vā asakkaccakiriyā. Satatabhāvo sātaccam, sātaccena kiriyā sātaccakiriyā, 
sāyeva sātaccakiriyatā, na sātaccakiriyatā asātaccakiriyatā. Anatthitakiriyatāti anitthitakiriyatā 
nirantaram na anutthitakiriyatā ca. Olīnavuttitāti nirantarakaraņasankhātassa vipphārassa abhāvena 
olīnavuttitā. Nikkhittachandatāti kusalakiriyāya vīriyachandassa nikkhittabhāvo. Nikkhittadhuratāti 
vīriyadhurassa oropanam, osakkitamānasatāti attho. Anadhitthānanti kusalakaraņe appatitthitabhāvo. 
Ananuyogoti ananuyufijanam. Kusaladhammesu āsevanādīnam abhāvo anāsevanādayo. Pamādoti 
sarūpaniddeso. Pamajjanāti ākāraniddeso. Pamajjitattanti bhāvaniddeso. Parihāyantīti iminā pamādassa 
sāvajjatam dasseti. Tayidam lokiyānam vasena, na lokuttarānanti āha — **uppannā...pe... ida””ntiādi. 


59. Navame na pamajjati etenāti appamādo, pamādassa patipakkho satiyā avippavāso. Atthato niccam 
upatthitāya satiyā etam nāmam. Pamādo pana satiyā satisampajafifiassa vā patipakkhabhūto 
akusalacittuppādo datthabbo. Tenāha — **pamādassa patipakkhavasena vitthārato veditabbo''ti. 


60. Dasame kucchitam sīdatīti kusīto da-kārassa ta-kāram katvā, tassa bhāvo kosajjam, ālasiyanti 
attho. 


Accharāsanghātavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Vīriyārambhādivaggavaņņanā 


61. Sattamassa pathame vīrānam kammanti vīriyam, vidhinā vā īrayitabbam pavattetabbanti vīriyam, 
tadeva kusalakiriyāya padhānatthena ārambho vīriyārambho. Āraddhavīriyatā paggahitavīriyatā 
paripuņņavīriyatāti paccekam vīriyatāsaddo yojetabbo. 


62. Dutiye mahatī icchā etassāti mahiccho, tassa bhāvo mahicchatā. Mahāvisayo lobho mahālobho 
mahantānam vatthūnam bahūnafca abhigijjhanato. Itarītarātiādinā pabbajitānam uppajjanamahicchatā 
vuttā. Paūcahi kāmaguņehītiādi gahatthānam vasena vuttam. Iechāti sabhāvaniddeso. Iechāgatāti 
icchāpavattā. Mahicchatāti mahāicchatā. Atthato panāyam rāgo evāti vuttam — **rāgo sārāgo”'tiādi. 


63. Tatiye appicchassāti ettha appa-saddo abhāvattho **appābādho hoti appātanko' tiādīsu (ma. ni. 
2.304) viyāti āha — *tanicchassā”'”ti. Loke pākatassa hi akkhirogakucchirogādibhedassa ābādhassa abhāvam 
sandhāya **appābādho'*ti vuttam. Idāni vuttamevattham pākatataram kātum **ettha hī”?*tiādi vuttam. 
Byafijanam sāvasesam viya parittakepi appasaddassa dissamānattā. Attho pana niravaseso sabbaso 
paccayicchāya abhāvassa adhippetattā. Tenāha — **na hī”*tiādi. 


Iechāya abhāveneva appiccho nāma hotīti imamattham pakārantarena dīpetum — **apicā'”tiādi vuttam. 
Atriechatā nāma atra atra icchā. Asantaguņasambhāvanatāya pāpā lāmikā nihīnā iechā pāpiecchatā. Yaya 
paccayuppādanattham attani vijjamānaguņe sambhāveti, paccayānam patiggahaņe ca na mattam jānāti, 
ayam mahicchatā. Asantaguņasambhāvanatāti attani avijjamānānam guņānam vijjamānānam viya 
paresam pakāsanā. Santaguņasambhāvanatāti icchācāre thatvā attani 
vijjamānasīladhutadhammādiguņavibhāvanā. Tādisassapi patiggahaņe amattaūifiutāpi hoti, sāpi 
abhidhamme āgatāyevāti sambandho. Dussantappayoti duttappayo. 

Atilūkhabhāvanti pattacīvaravasena ativiya lūkhabhāvam. Tadassa disvā manussā *tayam 
amangaladivaso, sumbhakasiniddhapattacīvaro ayyo pubbangamo kātabbo''ti cintetvā, **bhante, thokam 
bahi hothā'*ti āhamsu. Ummujjīti manussānam ajānantānamyeva pathaviyam nimujjitvā gaņhantoyeva 
ummujji. Yadi thero **khīņāsavabhāvam jānantū''ti iccheyya, na nam manussā **bahi hothā'*ti vadeyyum, 
khīņāsavānam pana tathācittameva na uppajjeyya. 


Appicchatāpadhānam puggalādhitthānam catubbidhaicchāpabhedam dassetvā punapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 138 


puggalādhitthānena catubbidham icchābhedam dassento **aparopi catubbidho appiccho'”tiādimāha. 
Paccayaappicchoti paccayesu iechārahito. Dhutangaappicchoti dhutaguņasambhāvanāya icchārahito. 
Pariyattiappicchoti bahussutasambhāvanāya iechārahito. Adhigamaappiechoti **ariyo'*ti sambhāvanāya 
icchārahito. Dāyakassa vasanti appam vā yam dātukāmo bahum vāti dāyakassa cittassa vasam, ajjhāsayanti 
attho. Deyyadhammassa vasanti deyyadhammassa abahubhāvam. Attano thāmanti attano pamāņam. 
Yattakena attā yāpeti, tattakasseva gahaņam. Yadi hītiādi sankhepato vuttassa atthassa vivaraņam. 
Pamāņenevāti yāpanappamāņeneva. 

Ekabhikkhupi nāūiiāsīti sosānikavatte sammadeva vattitattā ekopi bhikkhu na aiiāsi. Abbokiņņanti 
avicchedam. Dutiyo mam jāneyyāti dutiyo sahāyabhūtopi yathā mam jānitum na sakkuņeyya, tathā satthi 
vassāni nirantaram susāne vasāmi, tasmā aham aho sosānikuttamo. Upakāro hutvāti 
uggahaparipucchādīhi pariyattidhammavasena upakāro hutvā. Dhammakathāya janapadam khobhetvāti 
lomahamsanasādhukāradānacelukkhepādivasena sannipatitam itarafīca **katham nu kho appam ayyassa 
santike dhammam sossāmā”'ti kolāhalavasena mahājanam khobhetvā? Yadi thero bahussutabhāvam 
Jānāpetum iccheyya, pubbeva janapadam khobhento dhammam katheyya. Gatoti **ayam so, yena rattiyam 
dhammakathā katā”*ti jānanabhāvena pariyattiappicchatāya purāruņāva gato. 


Tayo kulaputtā viyāti pācīnavamsadāye sāmaggivāsamvutthā anuruddho, nandiyo, kimiloti ime tayo 
kulaputtā viya. Etesupi hi anuruddhattherena bhagavatā **atthi pana vo anuruddhā evam appamattānam 
ātāpīnam pahitattānam viharantānam uttarimanussadhammo alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro'*ti (ma. ni. 1.328) putthena **idha pana mayam, bhante, yāvadeva ākankhāma, vivicceva 
kāmethi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
upasampajja viharāmā” 'tiādinā (ma. ni. 1.328) anupubbavihārasamāpattīsu ārocitāsu itare therā na 
icchimsu. Tathā hi te pakkante bhagavati āyasmantam anuruddham etadavocum — **kinnu mayam āyasmato 
anuruddhassa evamārocimha *imāsaīīca imāsatica vihārasamāpattīnam mayam lābhino'ti? Yam no āyasmā 
anuruddho bhagavato sammukhāpi āsavānam khayam pakāsetī”'ti? Ghatīkāropi attano ariyabhāve kikissa 
rafiio bhagavatā ārocite na attamano ahosi? Tenāha — **ghatīkārakumbhakāro viyā'”ti. Imasmim 
panattheti **yathayidam, bhikkhave, appicchatā *ti vutte appicchatāsankhāte atthe. Balavaalobhenāti 
daļhatarappavattikena alobhena. 


64. Catutthe natthi etassa santutthīti asantutthi, tassa bhāvo asantutthitā. Tam pana sarūpato dassento 
*asantutthe puggale...pe... lobho”'ti āha. Sevantassātiādīni aiifiamafiiavevacanāni. 


65-67. Paficame tussanam tutthi, samam, sakena, santena vā tutthi etassāti santutthi, tassa bhāvo 
santutthitā. Yassa santosassa atthitāya bhikkhu **santuttho'*ti vuccati, tam dassento 
**itarītarapaccayasantosena samannāgatassā'”ti āha — cīvarādike yattha katthaci kappiye paccaye 
santussanena samangībhūtassāti attho. Atha vā itaram vuccati hīnam paņītato atifiattā, tathā paņītampi 
itaram hīnato afiiattā. Apekkhāsiddhā hi itaratā. Iti yena dhammena hīnena vā paņītena vā 
cīvarādipaccayena santussati, so tathā pavatto alobho itarītarapaccayasantoso, tena samannāgatassa. 
Yathālābham attano lābhānurūpam santoso yathālābhasantoso. Sesapadadvayepi eseva nayo. Labbhatīti vā 
lābho, yo yo lābho yathālābho, tena santoso yathālābhasantoso. Balanti kāyabalam. Sāruppanti 
bhikkhuno anucchavikatā. 


Yathāladdhato aīīfiassa apatthanā nāma siyā appicchatāpi pavattiākāroti tato vinivecitameva santosassa 
sarūpam dassento **labhantopi na gaņhātī'”ti aha. Tam parivattetvā pakatidubbalādīnam garucīvaram 
aphāsubhāvāvaham sarīrakhedāvahaīica hotīti payojanavasena na atricchatādivasena tam parivattetvā 
lahukacīvaraparibhogo santosavirodhi na hotīti āha — **lahukena yāpentopi santutthova hotī””ti. 
Mahagghacīvaram bahūni vā cīvarāni labhitvā tāni vissajjetvā tadaīīfiassa gahaņam yathāsāruppanaye 
thitattā na santosavirodhīti āha — **tesam...pe... dhārentopi santutthova hotī””ti. Evam sesapaccayesupi 
yathāsāruppaniddese api-saddaggahaņe adhippāyo veditabbo. Muttaharītakanti gomuttaparibhāvitam, 
pūtibhāvena vā chadditam harītakam. Buddhādīhi vaņņitanti appicchatāsantutthīsu bhikkhū niyojetum 
**pūtimuttabhesajjam nissāya pabbajjā *tiādinā (mahāva. 73, 128) buddhādīhi pasattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 138 


Paramasantutthova hoti paramena ukkamsagatena santosena samannāgatattā. 
Yathāsāruppasantosova aggoti tattha tattha bhikkhu sāruppamyeva nissāya santussanavasena pavattanato 
aggo. Chatthasattamesu natthi vattabbam. 


68-69. Atthamanavamesu na sampajānātīti asampajāno, tassa bhāvo asampajaūūam. 
Vuttappatipakkhena sampajaūūam veditabbam. 


70. Dasame pāpamittā devadattasadisā. Te hi hīnācāratāya, dukkhassa vā sampāpakatāya **pāpā' ti 
vuccanti. Tenākārena pavattānanti yo pāpamittassa khanti ruci adhimutti 
tanninnatātamsampavankatādiākāro, tenākārena pavattānam. Catunnam khandhānamevetam nāmanti 
catunnam arūpakkhandhānam *'*pāpamittatā” "ti etam nāmam. Yasmā 
assaddhiyādipāpadhammasamannāgatā puggalā visesato pāpā pufitadhammavimokkhatāya, te yassa mittā 
sahāyā, so pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā. Tenāha — **ye te puggalā assaddhā””tiādi. 


Vīriyārambhādivaggavaņņanā nitthitā. 
8. Kalyāņamittādivaggavaņņanā 


71. Atthamassa pathame buddhā, sāriputtādayo vā kalyāņamittā. Vuttapatipakkhanayenāti 
**pāpamittatā” ti pade vuttassa patipakkhanayena. 


72-73. Dutiye yogoti samangībhāvo. Payogoti payufijanam patipatti. Ayogoti asamangībhāvo. 
Appayogoti appayufijanam appatipatti. Anuyogenāti anuyogahetu. 


74. Catutthe bujjhanakasattassāti catunnam ariyasaccānam pativijjhanakapuggalassa. Aūgabhūtāti 
tasseva pativedhassa kāraņabhūtā. Ettha ca cattāri ariyasaccāni bujjhati, aiifiāņaniddāya vāpi bujjhatīti 
bodhīti laddhanāmo ariyasāvako bujjhanakasatto, tassa bujjhanakasattassa. Bodhiyāti tassā 
dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā. Bujjhanatthena bodhiyo, bodhiyo eva saccasampatibodhassa angāti 
vuttam. **Bujjhantīti bojjhangā”?ti. Vipassanādīnam kāraņānam bujjhitabbānatica saccānam anurūpam 
bujjhanato anubujjhantīti bojjhangā, patimukham paccakkhabhāvena abhimukham bujjhanato 
patibujjhantīti bojjhangā, sammā aviparītato bujjhanato sambujjhantīti bojjhangāti evam 
atthavisesadīpakehi upasaggehi anubujjhantītiādi vuttam. Bodhisaddo sabbavisesayuttam 
bujjhanasāmaīfiena sangaņhāti. Bodhāya samvattantīti iminā tassā dhammasāmaggiyā bujjhanassa 
ekantakāraņatam dasseti. Evam panetam padam vibhattamevāti vuttappakārena etam **bojjhangā”*ti 
(pati. ma. 2.17) padam niddese patisambhidāmagge vibhattameva. 


75. Paficame yāthāvasarasabhūmīti yāthāvato sakiccakaraņabhūmi. Sāti yāthāvasarasabhūmi. 
Vipassanāti balavavipassanā. Keci **bhangaiiāņato patthāyā” ti vadanti. Vipassanāya pādakajjhāne ca 
satiādayo bojjhangapakkhikā eva pariyāyabodhipakkhiyabhāvato. Tatthātiādi catubbidhānam 
bojjhangānam bhūmivibhāgadassanam. 


76. Chatthe tesam antareti tesam bhikkhūnam antare. Kāmam sangītiāruļhavasena appakamidam 
suttapadam, bhagavā panettha sannipatitaparisāya ajjhāsayānurūpam vitthārikam karotīti katvā idam vuttam 
— **mahatī desanā bhavissatī'”ti. Gāmanigamādikathā natthīti tassā kathāya 
atiracchānakathābhāvamāhu. Tathā hi sā pubbe bahuiiātikam ahosi bahupakkham, idāni appatiātikam 
appapakkhanti aniccatāmukhena niyyānikapakkhikā jātā. Etāyāti yathāvuttāya parihāniyā. Patikitthanti 
nihīnam. Mama sāsaneti idam kammassakatajjhānapaīifiānampi visesanameva. Tadubhayampi hi 
bāhirakānam tappaiiftādvayato sātisavameva sabbafifiubuddhānam desanāya laddhavisesato 
vivattūpanissayato ca. 


77. Sattame tesam cittācāram ūatvāti tathā kathentānam tesam bhikkhūnam tattha upagamanena 
attano desanāya bhājanabhūtam cittappavattim fiatvā. Kammassakatādīti ādisaddena jhānapafiiādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 138 


catunnampi paññanam gahanam. 


78-80. Atthamādīsu hetthā vuttanayenevāti **yā esa mama sasane” tiadina hettha vuttanayeneva. 
Sesamettha uttanatthameva. 


Kalyāņamittādivaggavaņņanā nitthitā. 


81-82. Navame vagge natthi vattabbam. 
10. Dutiyapamādādivaggavaņņanā 


98-115. Dasame vagge ajjhattasantāne bhavam ajjhattikam. Ajjhattasantānato bahiddhā bhavam 
bāhiram. Vuttapatipakkhanayenāti **avināsāyā' ti evamādinā attho gahetabbo. Catukkotiketi *tanuyogo 
akusalānam, ananuyogo kusalānam, anuyogo kusalānam, ananuyogo akusalāna””nti (a. ni. 1.96) evam 
pariyosānasutte āgatanayam gahetvā **nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmī”'* tiādinā 
(a. ni. 1.11) agatasuttanam samañña jātā. 


130. Suttantanaye yathacodana samkilesadhammanam vipariyesanam, tamtamdhammakotthasanañca 
ūnato adhikato ca pavedanam adhammam dhammoti dīpanam. Tesamyeva pana aviparītato anūnādhikato 
ca pavedanam dhammam dhammoti dīpanam. Evam vinayappatipattiyā ayathāvidhippavedanam 
adhammam dhammoti dīpanam. Yathāvidhippavedanam dhammam dhammoti dīpanam. 
Suttantanayena paficavidho samvaravinayo pahānavinayo ca vinayo, tappatipakkhena avinayo. 
Vinayanayena vatthusampadādinā yathāvidhippatipatti eva vinayo, tabbipariyāyena avinayo veditabbo. 
Timsa nissaggiyā pācittiyāti ettha iti-saddo ādyattho. Tena dvenavuti pācittiyā, cattāro pātidesaniyā, satta 
adhikaraņasamathāti imesam sangaho. Ekatimsa nissaggiyāti ettha **tenavuti pācittiyā” tiādinā vattabbam. 
Sesamettha suvifiieyyameva. 


Adhigantabbato adhigamo, maggaphalāni. Nibbānam pana antaradhānābhāvato idha na gayhati. 
Patipajjanam patipatti, sikkhattayasamāyogo. Patipajjitabbato vā patipatti. Pariyāpuņitabbato pariyatti, 
pitakattayvam. Maggaggahaņena gahitāpi tatiyavijjāchatthābhiūā vijjābhifiiāsāmatiato **tisso vijjā cha 
abhiūūā”'ti punapi gahitā. Tato param cha abhiūītāti vassasahassato param cha abhifiiā nibbattetum 
sakkonti, na patisambhidāti adhippāyo. Tatoti abhiiiākālato pacchā. Tati abhiññayo. Pubbabhāge 
jhānasinehābhāvena kevalāya vipassanāya thatvā aggaphalappattā sukkhavipassakā nāma, maggakkhaņe 
pana **jhānasineho natthī'”ti na vattabbo **samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”*ti (a. ni. 4.170) 
vacanato. Pacchimakassāti sabbapacchimassa. Kificāpi ariyo aparihānadhammo, sotāpannassa pana 
uddham jīvitapariyādānā adhigatadhammo uppanno nāma natthi, paccayasāmaggiyā asati yāva 
uparivisesam nibbattetum na sakkonti, tāva adhigamassa asambhavo evāti āha — **sotāpannassa...pe... 


nama hotī'”ti. Tassidam manussalokavasena vuttanti datthabbam. 


Na codentīti aiifiamafifiasmim vijjamānam dosam jānantāpi na codenti na sārenti. Akukkuccakā 
hontīti kukkuccam na uppādenti. ** Asakkaccakārino hontī”'ti ca pathanti, sāthalikatāya sikkhāsu 
asakkaccakārino hontīti attho. Bhikkhūnam satepi sahassepi dharamāneti idam bāhullavasena vuttam. 
Antimavatthuanajjhāpannesu katipayamattesupi bhikkhūsu dharantesu, ekasmim vā dharante patipatti 
anantarahitā eva nāma hoti. Tenevāha — **pacchimakassa...pe... antarahitā hotī'ti. 


Antevāsike gahetunti antevāsike sangahetum. Atthavasenāti atthakathāvasena. Matthakato 
patthāyāti uparito patthāya. Uposathakkhandhakamattanti vinayamātikāpāļimāha. Aļavakapafihādīnam 
viya devesu pariyattiyā pavatti appamāņanti āha — ‘‘manussesū’’ti. 


Otthatthivaņņanti otthānam atthivaņņam, dantakasāvam ekam vā dve vā vāre rajitvā dantavaņņam 


katvā dhārentīti vuttam hoti. Kesesu vā allīyvāpentīti tena kāsāvakhaņdena kese bandhantā allīyāpenti. 
Bhikkhugottassa abhibhavanato vināsanato gotrabhuno. Atha vā gottam vuccati sādhāraņam nāmam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 138 


= < 


mattasaddo luttaniddittho, tasmā **samaņā''ti gottamattam anubhavanti dhārentīti gotrabhuno, 
nāmamattasamaņāti attho. Kāsāvagatakaņthatāya, kāsāvaggahaņahetuuppajjanakasokatāya vā 
kāsāvakaņthā. Sanghagatanti sangham uddissa dinnattā sanghagatam. Tam sarīranti tam dhātusarīram. 


Tenevāti pariyattiantaradhānamīlakattā eva itaraantaradhānassa. Sakko devarājā chātakabhaye 
paratīragamanāya bhikkhū ussukkamakāsīti adhippāyo. Neti ubhayepi pamsukūlikatthere 
dhammakathikatthere ca. Therāti tattha thitā sakkhibhūtā therā. Dhammakathikattherā **yāva titthanti 
suttantā...pe... vogakkhemā na dhamsatī’”’ti idam suttam āharitvā **suttante rakkhite sante, patipatti 
hoti rakkhitā””ti iminā vacanena pamsukūlikatthere appatibhāne akamsu. Idāni pariyattiyā 
anantaradhānameva itaresam anantaradhānahetūti imamattham byatirekato anvayato ca upamāhi 
vibhāvetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Tam suviūifieyyameva. 


Dutiyapamādādivaggavaņņanā nitthitā. 


140-150. Ekādasamadvādasamavaggā suvilifieyyā eva. 


13. Ekapuggalavaggavaņņanā 


170. Ekapuggalassāti ekapuggalavaggassa. Tenāha — **pathame''ti. Ekoti gaņanaparicchedo, tato eva 
dutiyādipatikkhepattho. Padhānāsahāyatthopi ekasaddo hotīti tannivattanattham **gaņanaparicchedo””ti 
āha. Sammutiyā desanā sammutidesanā. Paramatthassa desanā paramatthadesanā. Tatthāti 
sammutiparamatthadesanāsu, na sammutiparamatthesu. Tenāha — **evarūpā sammutidesanā, evarūpā 
paramatthadesanā”'ti. Tatridam sammutiparamatthānam lakkhaņam — yasmim bhinne, buddhiyā vā 
avayavavinibbhoge kate na tamsamaūīiā, sā ghatapatādippabhedā sammuti, tabbipariyāyena paramatthā. Na 
hi kakkhaļaphusanādisabhāve so nayo labbhati. Tattha rūpādidhammasamūham santānavasena 
pavattamānam upādāya puggalavohāroti puggaloti sammutidesanā. Sesapadesupi eseva nayo. 
Uppādavayavanto sabhāvadhammā na niccāti aniccāti āha — **aniccanti paramatthadesanā”'ti. Esa nayo 
sesapadesupi. Nanu khandhadesanāpi sammutidesanāva. Rāsattho vā hi khandhattho kotthāsattho vāti'? 
Saccametam, ayam pana khandhasamaītiā phassādīsu pavattatajjāpaīiatti viya paramatthasannissayā tassa 
āsannatarā, puggalasamaūiiādayo viya na dūreti paramatthasangahā vuttā. Khandhasīsena vā 
tadupādānasabhāvadhammā eva gahitā. Nanu ca sabhāvadhammā sabbepi sammutimukheneva desanam 
ārohanti, na samukhenāti sabbāpi desanā sammutidesanāva siyāti? Nayidamevam, 
desetabbadhammavibhāgena desanāvibhāgassa adhippetattā. Na hi saddo kenaci pavattinimittena vinā 
attham pakāsetīti. 


Sammutivasena desanam sutvāti **idhekacco puggalo attantapo hoti 
attaparitāpānuyogamanuyutto” tiādinā (pu. pa. 174) sammutimukhena pavattitadesanam 
sutamayafiāņuppādavasena sutvā. Attham pativijjhitvāti tadanusārena catusaccasankhātam attham saha 
vipassanāya maggapaīfifiāya pativijjhitvā. Moham pahāyāti tadekatthakilesehi saddhim anavasesam moham 
pajahitvā. Visesanti aggaphalanibbānasankhātam visesam. Tesanti tādisānam veneyyānam. 
Paramatthavasenāti **paficimāni, bhikkhave, indriyānī” *tiādinā (sam. ni. 5.471-476 ādayo) 
paramatthadhammavasena. Sesam anantaranaye vuttasadisameva. 


Tatrāti tassam sammutivasena paramatthavasena ca desanāyam. Desabhāsākusaloti nānādesabhāsāsu 
kusalo. Tiņņam vedānanti nidassanamattam, tiņņam vedānam sippuggahaņatthānānampīti adhippāyo. 
Teneva sippuggahaņam parato vakkhati. Sippāni vā vijjātthānabhāvena vedantogadhāni katvā **tiņņam 
vedāna”'nti vuttam. Kathetabbabhāvena thitāni, na katthaci sannicitabhāvenāti vedānampi 
kathetabbabhāveneva thānam dīpento **guhā tīņi nihitā na gayhantī” tiādimicchāvādam patikkhipati. 
Nānāvidhā desabhāsā etesanti nānādesabhāsā. 


Paramo uttamo attho paramattho, dhammānam yathābhūtasabhāvo. Lokasanketamattasiddhā 
sammuti. Yadi evam katham sammutikathāya saccatāti āha — **lokasammutikāraņā”'ti, lokasamaīīiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 138 


nissaya pavattanatoti attho. Lokasamañña hi abhinivesena viññeyya, naññapana ekaccassa sutassa 
sāvanā viya na musā anatidhāvitabbato tassā. Tenāha bhagavā — **janapadaniruttim nābhiniveseyya, 
samaiifiam nātidhāvaye' ti. Dhammānanti sabhāvadhammānam. Bhūtakāraņāti yathābhūtakāraņā 
yathābhūtam nissāya pavattanato. Sammutim voharantassāti **puggalo, satto” tiādinā lokasamaīiiiam 
kathentassa. 


Hirottappadīpanatthanti lokapālanakicce hirottappadhamme kiccato pakāsetum. Tesaiīhi kiccam 
sattasantāne eva pākatam hotīti puggalādhitthānāya kathāya tam vattabbam. Esa nayo sesesupi. Yasmifihi 
cittuppāde kammam uppannam, tamsantāne eva tassa phalassa uppatti kammassakatā. Evañhi 
katavififiāņanāso akatāgamo ca natthīti sā puggalādhitthānāya eva desanāya dīpetabbā. Tehi sattehi 
kātabbapuiiiakiriyā paceattapurisakāro. Sopi santānavasena nitthapetabbato puggalādhitthānāya eva 
kathāya dīpetabbo. Ānantariyadīpanatthanti cutianantaram phalam anantaram nāma, tasmim anantare 
niyuttāni tamnibbattanena anantarakaraņasīlāni, anantarakaraņapayojanāni vāti ānantariyāni, 
mātughātādīni, tesam dīpanattham. Tānipi hi santānavasena nitthapetabbato **mātaram jīvitā 
voropetī”'tiādinā (patthā. 1.1.423) puggalādhitthānāya eva kathāya dīpetabbāni, tathā **so mettāsahagatena 
cetasā ekam disam pharitvā viharatī *tiādinā (dī. ni. 1.556; 3.308; ma. ni. 1.77; 2.309; 3.230; vibha. 642- 
643) **so anekavihitam pubbenivāsam anussarati ekampi jāti' ”*ntiādinā (dī. ni. 1.244-245; ma. ni. 1.148, 
384, 431; pārā. 12), **atthi dakkhiņā dāyakato visujjhati, no patiggāhakato” tiādinā (ma. ni. 3.381) ca 
pavattā brahmavihārapubbenivāsadakkhiņāvisuddhikathā puggalādhitthānā eva katvā dīpetabbā 
sattasantānavisayattā. ** Attha purisapuggalā (sam. ni. 1.249) na samayavimutto puggalo *tiādinā (pu. pa. 2) 
ca paramatthakatham kathentopi lokasammutiyā appahānattham puggalakatham katheti. Etena 
vuttāvasesāya kathāya puggalādhitthānabhāve payojanam sāmaīiiavasena sangahitanti datthabbam. 
Kāmaficetam sabbam aparififiātavatthukānam vasena vuttam, parififiātavatthukānampi pana evam desanā 
sukhāvahā hoti. 


Ekapuggaloti visitthasamācārāpassayavirahito ekapuggalo. Buddhānaiīhi sīlādiguņena sadevake loke 
visittho nāma koci natthi, tathā sadisopi samānakāle. Tenāha — **na imasmim loke parasmim vā pana 
buddhena settho sadiso ca vijjatī”'ti (vi. va. 1047; kathā. 799), tasmā sadisopi koci natthi. Hīnopi 
apassayabhūto nattheva. Tena vuttam — **visitthasamācārāpassayavirahito ekapuggalo' ti. Ye ca 
sīlādiguņehi natthi etesam samāti asamā, purimakā sammāsambuddhā. Tehi samo majjhe 
bhinnasuvaņņanekkham viya nibbisitthoti asamasamatthenapi ekapuggalo afifiassa tādisassa abhāvā. Tena 


vuttam — **asadisatthenā'”tiādi. 


Sattaloko adhippeto sattanikāye uppajjanato. Manussaloke eva uppajjati devabrahmalokānam 
buddhānam uppattiyā anokāsabhāvato. Kāmadevaloke tāva nuppajjati brahmacariyavāsassa atthānabhāvato 
tathā anacchariyabhāvato. Acchariyadhammā hi buddhā bhagavanto. Tesam sā acchariyadhammatā 
devattabhāve thitānam loke na pākatā hoti yathā manussabhūtānam. Devabhūte hi sammāsambuddhe 
dissamānam buddhānubhāvam devānubhāvatova loke dahati, na buddhānubhāvato. Tathā sati **ayam 
sammāsambuddho”'ti nādhimuccati na sampasīdati, issarakuttaggāham na vissajjeti, devattabhāvassa ca 
cirakālāvatthānato ekaccasassatavādato na parimuccati. Brahmaloke nuppajjatīti etthāpi eseva nayo. 
Sattānam tādisaggāhavinimocanatthafīhi buddhā bhagavanto manussasugatiyamyeva uppajjanti, na 
devasugatiyam. Yasmā imam cakkavāļam majjhe katvā iminā saddhim cakkavāļānam dasasahassasseva 
Jātikkhettabhāvo dīpito ito afiiiassa buddhānam uppattitthānassa tepitake buddhavacane āgatatthānassa 
abhāvato. Tasmā vuttam — *timasmimyeva cakkavāļe uppajjatī”ti. 


Idha uppajjantopi kasmā jambudīpe eva uppaijjati, na sesadīpesūti? Keci tāva āhu — **yasmā pathaviyā 
nābhibhūtā buddhabhāvasahā acalatthānabhūtā bodhimaņdabhūmi jambudīpe eva, tasmā jambudīpe eva 
uppajjatī”'ti. Eteneva **tattha majjhimadese eva uppajjatī *ti etampi samvaņņitanti datthabbam tathā 
itaresampi avijahitatthānānam tattheva labbhanato. Yasmā purimabuddhānam mahābodhisattānam 
paccekabuddhānaīica nibbattiyā sāvakabodhisattānam sāvakabodhiyā abhinīhāro sāvakapāramiyā 
sambharaņaparipācanafica buddhakkhettabhūte imasmimyeva cakkavāļe jambudīpe eva ijjhati, na aññattha. 
Veneyyajanavinayanattho ca buddhuppādo, tasmā aggasāvakamahāsāvakādiveneyyavisesāpekkhāya 
imasmim jambudīpe eva buddhā nibbattanti, na sesadīpesu. Ayafīca nayo sabbabuddhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 138 


acinnasamacinnoti tesam uttamapurisanam tattheva uppatti sampatticakkanam viya 
aññamaññupanissayataya datthabba. Tena vuttam — atthakathayam ““tIsu dipesu buddha na nibbattanti, 
jambudīpe eva nibbattantīti dipam pass” ti (dt. ni. attha. 2.17; bu. vam. attha. 27 avidürenidanakatha). 


Ubhayampidam vippakatavacanameva uppadakiriyaya vattamanakalikatta. Uppajjamanoti va 
uppajjitum samattho. Sattiattho cayam mana-saddo. Yavata hi samatthiyena mahabodhisattanam 
carimabhave uppatti icchitabbā, tatthakena bodhisambhārasambhūtena paripuņņena samannāgatoti attho. 
Bhedoti viseso. Tameva hi tividham visesam dassetum — **esa hī””tiādi vuttam. Atthangasamannāgatassa 
mahābhinīhārassa siddhakālato patthāya mahābodhisatto buddhabhāvāya niyatabhāvappattatāya 
bodhisambhārapatipadam patipajjamāno yathāvuttasāmatthiyayogena uppajjamāno nāmāti attho uppādassa 
ekantikattā. Pariyesantoti vicinanto. Paripakkagate fiāņeti iminā tato pubbe fiāņassa aparipakkatāya eva 
laddhāvasarāya kammapilotiyā vasena bodhisatto tathā mahāpadhānam padahīti dasseti. 
Arahattaphalakkhaņe uppanno nāma **uppanno hotī”'ti vattabbattā. Āgatova nāma hetusampadāya 
sammadeva nipphannattā. 


Hitatthāyāti lokiyalokuttarassa hitassa siddhiyā. Sukhatthāyāti etthāpi eseva nayo. Tassāti tassa 
sattalokassa. So panāyam sattaloko yena anukkamena dhammābhisamayam pāpuņi, tam teneva 
anukkamena dassento *t*mahābodhimaņde' tiādimāha. Yāvajjadivasāti ettha ajja-saddena sāsanassa 
avatthānakālam vadati. Devamanussānanti ukkatthaniddesoti dassetum — **na kevala””ntiādi vuttam. 
Etesampīti nāgasupaņņādīnampi. 


Ayam pucchāti iminā **katamo”'ti padassa sāmaīīfiato pucchābhāvo dassito, na visesatoti tassa 
pucchāvisesabhāvaiiāpanattham mahāniddese (mahāni. 150) āgatā sabbāpi pucchā atthuddhāranayena 
dasseti **pucchā ca nāmesā”'tiādinā. Adittham jotīyati etāyāti aditthajotanā. Dittham samsandīyati etāyāti 
ditthasamsandanā. Samsandanaīiica sākacchāvasena vinicchayakaraņam. Vimatim chindati etāyāti 
vimaticchedanā. Anumatiyā pucchā anumatipucchā. **Tam kim matīatha, bhikkhave' 'tiādi pucchāya 
**kā tumhākam anumatī *ti anumati pucchitā hoti. Kathetukamyatāpucchāti kathetukamyatāya pucchā. 
Lakkhaņanti fiātum icchito yo koci sabhāvo. Aūifiātanti yena kenaci iiāņena afiiātabhāvamāha. Aditthanti 
dassanabhūtena fiāņena paccakkham viya aditthatam. Atulitanti **ettakam eta'”nti tulābhūtena atulitatam. 
Atīritanti tīraņabhūtena akatafiāāņakiriyāsamāpanatam. Avibhūtanti fiāņassa apākatabhāvam. 
Avibhāvitanti iiāņena apākatakatabhāvam. 

Yehi guņavisesehi nimittabhūtehi bhagavati **tathāgato'*ti ayam samaīiiā pavattā, tamdassanattham 
*atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato””tiādi vuttam. Guņavisesanemittikāneva hi bhagavato sabbāni 
nāmāni. Yathāha — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato ti. (dha. sa. attha. 1313; udā. attha. 53; pati. ma. 
attha. 1.1.76); 


Tathā āgatoti ettha ākāraniyamanavasena opammasampatipādanattho tathā-saddo. Sāmaūifiajotanāpi 
hi visese avatitthatīti. Patipadāgamanattho āgata-saddo, na fiāņagamanattho **tathalakkhaņam 
āgato' tiādīsu (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; sam. ni. attha. 2.3.78; a. ni. attha. 1.1.170; udā. attha. 
18) viya, nāpi kāyagamanattho **āgato kho mahāsamaņo, magadhānam giribbaja *ntiādīsu (mahāva. 63) 
viya. Tattha yadākāraniyamanavasena opammasampatipādanattho tathā-saddo, tamkaruņāpadhānattā 
mahākaruņāmukhena purimabuddhānam āgamanappatipadam udāharaņavasena sāmaīīiato dassento yam- 
tam-saddānam ekantasambandhabhāvato **yathā sabbaloka...pe... āgatā””ti sādhāraņato vatvā puna tam 
patipadam mahāpadhānasuttādīsu (dī. ni. 2.1 ādayo) sambahulaniddesena supākatānam āsannānafīca 
vipassiādīnam channam sammāsambuddhānam vasena nidassento **yathā vipassī bhagavā”'tiādimāha. 
Tattha yena abhinīhārenāti 
manussattalingasampattihetusatthudassanapabbajjāabhitiādiguņasampattiadhikāracchandānam vasena 
atthangasamannāgatena mahāpaņidhānena. Sabbesafihi buddhānam kāyappaņidhānam imināva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 138 


abhinīhārena samijjhatīti. Evam mahābhinīhāravisesena **tathāgato' ti padassa attham dassetvā idani 
pāramipūraņavasena dassetum — **yathā vipassī bhagavā...pe... kassapo bhagavā dānapāramim 
pūretvā”'tiādimāha. 


Ettha ca suttantikānam mahābodhippatipadāya kosallajananattham kā panetā pāramiyo, kenatthena 
pāramiyo, katividhā cetā, ko tāsam kamo, kāni lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni, ko paccayo, ko 
samkileso, kim vodānam, ko patipakkho, kā patipatti, ko vibhāgo, ko sangaho, ko sampādanūpāyo, 
kittakena kālena sampādanam, ko ānisamso, kificetāsam phalanti pāramīsu ayam vitthārakathā veditabbā. 
Sā panesā icchantena dīghāgamatīkāyam (dī. ni. tī. 1.7) vuttanayeneva veditabbā, na idha dassitā. 
Yathāvuttāya patipadāya yathāvuttavibhāgānam pāramīnam pūritabhāvam sandhāyāha — **samatimsa 
pāramiyo pūretvā”'ti. 


Satipi mahāpariccāgānam dānapāramibhāve pariccāgavisesabhāvadassanatthaficeva 
sudukkarabhāvadassanatthafica mahāpariccāgehi visum gahaņam. Tatoyeva ca angapariccāgato visum 
nayanapariccāgaggahaņam, pariccāgabhāvasāmaīiiepi dhanarajjapariccāgato 
puttadārapariccāgaggahaņaīica katam. Gatapaccāgatikavattasankhātāya pubbabhāgappatipadāya saddhim 
abhififtāsamāpattinipphādanam pubbayogo. Dānādīsuyeva sātisayappatipattinipphādanam pubbacariyā, yā 
vā cariyāpitakasangahitā. ** Abhinīhāro pubbayogo, dānādippatipatti vā kāyavivekavasena ekacariyā vā 
pubbacariyā”'ti keci. Dānādīnaficeva appicchatādīnafica samsāranibbānesu ādīnavānisamsānaīica 
vibhāvanavasena sattānam bodhittaye patitthāpanaparipācanavasena ca pavattā kathā dhammakkhānam. 
Nātīnam atthacariyā ūātatthacariyā. Sāpi karuņāyanavaseneva. Ādi-saddena lokatthacariyādayo 
sangaņhāti. Kammassakatatfiāņavasena anavajjakammāyatanasippāyatanavijjātthānaparicayavasena 
khandhāyatanādiparicayavasena lakkhaņattayatīraņavasena ca iiāņacāro buddhicariyā. Sā pana atthato 
pafiiāpāramīyeva, iiāāņasambhāradassanattham visum gahaņam. Kotīti pariyanto, ukkamsoti attho. Cattāro 
satipatthāne bhāvetvāti sambandho. Tattha bhāvetvāti uppādetvā. Brūhetvāti vaddhetvā. 
Satipatthānādiggahaņena āgamanappatipadam matthakam pāpetvā dasseti. Vipassanāsahagatā eva vā 
satipatthānādayo datthabbā. Ettha ca **yena abhinīhārenā * tiādinā āgamanappatipadāya ādim dasseti, 
**dānapārami' ntiādinā majjham, **cattāro satipatthāne” 'tiādinā pariyosānanti veditabbam. 


Sampatijātoti muhuttajāto nikkhantamatto. Nikkhantamattafihi mahāsattam pathamam brahmāno 
suvaņņajālena patiggaņhimsu, tesam hatthato cattāro mahārājāno ajinappaveņiyā, tesam hatthato manussā 
mahāpadānadesanāya vuttavacanam nidasseti. Setamhi chatteti dibbasetacchatte. Anudhāriyamāneti 
dhāriyamāne. Ettha ca chattaggahaņeneva khaggādīni pafica kakudhabhaņdāni vuttānevāti datthabbam. 
Khaggatālavantamorahatthakavālabījaniuņhīsapattāpi hi chattena saha tadā upatthitā ahesum. 
Chattādīniyeva ca tadā pafiiiāāyimsu, na chattādiggāhakā. Sabbā ca disāti dasa disā, nayidam 
sabbadisāvilokanam sattapadavītihāruttarakālam. Mahāsatto hi manussānam hatthato muccitvā puratthimam 
disam olokesi, tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā, **mahāpurisa, idha tumhehi sadisopi 
natthi, kuto uttaritaro' ti āhamsu. Evam catasso disā catasso anudisā hetthā uparīti sabbā disā anuviloketvā 
sabbattha attanā sadisam adisvā **ayam uttarā disā' ti sattapadavītihārena agamāsi. Āsabhinti uttamam. 
Aggoti sabbapathamo. Jetthoti setthoti ca tasseva vevacanam. Ayamantimā jāti, natthi dāni 
punabbhavoti imasmim attabhāve pattabbam arahattam byākāsi. ** Anekesam visesādhigamānam 
pubbanimittabhāvenā”'ti samkhittena vuttamattham **yaūihī'tiādinā vitthārato dasseti. Tattha etthāti — 


** Anekasākhafica sahassamaņdalam, 

Chattam marū dhārayumantalikkhe; 
Suvaņņadaņdā vītipatanti cāmarā, 

Na dissare cāmarachattagāhakā”'ti. (su. ni. 693) — 


Imissā gāthāya. Sabbafiiiutaiiftāņameva sabbattha appatihatacāratāya anāvaraņaiiāņanti āha — 
**sabbaūiiutānāvaraņaūāņapatilābhassā”'ti. Tathā ayam bhagavāpi gato...pe... 
pubbanimittabhāvenāti etena abhijātiyam dhammatāvasena uppajjanakavisesā sabbabodhisattānam 
sādhāraņāti dasseti. Pāramitānissandā hi teti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 138 


Vikkamīti agamāsi. Marūti devā. Samāti vilokanasamatāya samā sadisiyo. Mahāpuriso hi yathā ekam 
disam vilokesi, evam sesadisāpi, na katthaci vilokane vibandho tassa ahosīti. Samāti vā viloketum yuttāti 
attho. Na hi tadā bodhisattassa virūpabībhacchavisamarūpāni viloketum ayuttāni disāsu upatthahantīti. 


**Evam tathā gato'*ti kāyagamanatthena gatasaddena tathāgatasaddam niddisitvā idāni 
iāņagamanatthena tam dassetum — **atha vā””tiādimāha. Tattha nekkhammenāti alobhappadhānena 
kusalacittuppādena. Kusalā hi dhammā idha nekkhammam, na pabbajjādayo. **Pathamajjhānenā *ti ca 
vadanti. Pahāyāti pajahitvā. Gato adhigato, patipanno uttarivisesanti attho. Pahāyāti vā pahānahetu, 
pahānalakkhaņam vā. Hetulakkhaņattho hi ayam pahāyasaddo. Kāmacchandādippahānahetukatīhi **gato”ti 
ettha vuttam gamanam avabodho, patipatti eva vā kāmacchandādippahānena ca lakkhīyati. Esa nayo 
padāletvātiādīsupi. Abyāpādenāti mettāya. Ālokasaūāyāti vibhūtam katvā manasikaraņena 
upatthitaālokasaiijānanena. Avikkhepenāti samādhinā. Dhammavavatthānenāti kusalādidhammānam 
yāthāvanicchayena. **Sappaccayanāmarūpavavatthānenā”'tipi vadanti. Evam 
kāmacchandādinīvaraņappahānena **abhijjham loke pahāyā” tiadina (vibha. 508) vuttāya pathamajjhānassa 
pubbabhāgappatipadāya bhagavato tathāgatabhāvam dassetvā idāni saha upāyena atthahi samāpattīhi 
atthārasahi ca mahāvipassanāhi tam dassetum — **ūāņenā'”tiādimāha. 
Nāmarūpapariggahakankhāvitaraņānatihi vibandhabhūtassa mohassa dūrīkaraņena ñatapariññayam thitassa 
aniccasafifiādayo sijjhanti, tathā jhānasamāpattīsu abhiratinimittena pāmojjena tattha anabhiratiyā 
vinoditāya jhānādīnam samadhigamoti samāpattivipassanānam arativinodanaavijjāpadālanādiupāyo, 
uppatipātiniddeso pana nīvaraņasabhāvāya avijjāya hetthā nīvaraņesupi sangahadassanatthanti datthabbo. 
Samāpattivihārappavesavibandhanena nīvaraņāni kavātasadisānīti āha — **nīvaraņakavātam 
ugghātetvā”'ti. 


**Rattim vitakketvā vicāretvā divā kammante payojetī *ti (ma. ni. 1.251) vuttatthāne vitakkavicārā 
dhūmāyanā adhippetāti aha — **vitakkavicāradhūma”'nti. Kificāpi pathamajjhānūpacāreyeva dukkham, 
catutthajjhānopacāreyeva ca sukham pahīyati, atisayappahānam pana sandhāyāha — **catutthajjhānena 
sukhadukkham pahāyā'*ti. Rūpasaūīiāti saiifiāsīsena rūpāvacarajjhānāni ceva tadārammaņāni ca vuttāni. 
3.312; dha. sa. 248; pati. ma. 1.209). Tassa ārammaņampi kasiņarūpam **rūpa''nti vuccati 
purimapadalopena **bahiddhā rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī”'tiādīsu (dī. ni. 2.173-174; ma. ni. 2.249; 
dha. sa. 244-245). Tasmā idha rūpe rūpajjhāne tamsahagatasaīīiā rūpasaūīfiāti evam safifiāsīsena 
rūpāvacarajjhānāni vuttāni. Rūpam satfiiā assāti rūpasafifiam, rūpassa nāmanti vuttam hoti. Evam 
pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam adhivacananti veditabbam. Patighasaūiūāti cakkhādīnam 
vatthūnam rūpādīnam ārammaņānaīca patighātena patihananena visayivisayasamodhāne samuppannā 
dvipaficaviifiāņasahagatā safiiā patighasaūiiā. Nānattasaūīiāyoti nānatte gocare pavattā saiifiā, nānattā vā 
saiiiiā nānattasaiifiā, attha kāmāvacarakusalasaīiiiā, dvādasa akusalasaītiā, ekādasa 
kāmāvacarakusalavipākasaīiiā, dve akusalavipākasaīiiā, ekādasa kāmāvacarakiriyasaūifiāti etāsam 


catucattālīsasaiitānametam adhivacanam. Etā hi yasmā rūpasatiiādibhede nānatte nānāsabhāve gocare 
pavattanti, yasmā ca nānattā nānāsabhāvā afifiamafiiiam asadisā, tasmā **nānattasaiiiā'”ti vuccanti. 


Aniccassa, aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā, tebhūmakadhammānam aniccatam gahetvā 
pavattāya anupassanāyetam nāmam. Niccasaīifianti sankhatadhamme **niccā sassatā' ”ti pavattam 
micchasaññam. Saūifiāsīsena ditthicittānampi gahaņam datthabbam. Esa nayo ito paresupi. 
Nibbidānupassanāyāti sankhāresu nibbijjanākārena pavattāya anupassanāya. Nandinti sappītikataņham. 
Virāgānupassanāvyāti sankhāresu virajjanākārena pavattāya anupassanāya. Nirodhānupassanāyāti 
sankhārānam nirodhassa anupassanāya. **Te sankhārā nirujjhantiyeva, āyatim samudayavasena na 
uppajjantī” *ti evam vā anupassanā nirodhānupassanā. Tenevāha — **nirodhānupassanāya nirodheti, no 
samudetī”'ti. Muccitukamyatā hi ayam balappattāti. Patinissajjanākārena pavattā anupassanā 
patinissaggānupassanā. Patisankhā santitthanā hi ayam. Ādānanti niccādivasena gahaņam. 
Santatisamūhakiccārammaņānam vasena ekattaggahaņam ghanasaūīā. Āyūhanam abhisaūkharaņam. 
Avatthāvisesāpatti vipariņāmo. Dhuvasaūīanti thirabhāvaggahaņam. Nimittanti samūhādighanavasena 
sakiccaparicchedatāya ca sankhārānam saviggahaggahaņam. Paņidhinti rāgādipaņidhim. Sā panatthato 
taņhāvasena sankhāresu nanditā. Abhinivesanti attānuditthim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 138 


Aniccadukkhādivasena sabbadhammatīraņam adhipaūūādhammavipassanā. Sārādānābhinivesanti 
asāre sāraggahaņavipallāsam. Issarakuttādivasena loko samuppannoti abhiniveso sammohābhiniveso. Keci 
pana **ahosim nu kho ahamatītamaddhānantiādinā pavattasamsayāpatti sammohābhiniveso''ti vadanti. 
Sankhāresu Ieņatāņabhāvaggahaņam ālayābhiniveso. ** Ālayaratā ālayasammuditā” ti (dt. ni. 2.64; ma. ni. 
1.281; 2.337; sam. ni. 1.172; mahāva. 7) vacanato ālayo taņhā, sāyeva cakkhādīsu rūpādīsu ca 
abhinivesavasena pavattiyā ālayābhinivesoti keci. **Evamvidhā sankhārā patinissajjīyantī ”ti pavattam 
iāņam patisankhānupassanā. Vattato vigatattā vivattam, nibbānam. Tattha ārammaņakaraņasankhātena 
anupassanena pavattiyā vivattānupassanā, gotrabhū. Samyogābhinivesanti samyujjanavasena sankhāresu 
abhinivisanam. Ditthekattheti ditthiyā sahajātekatthe pahānekatthe ca. Oļāriketi uparimaggavajjhe kilese 
apekkhitvā vuttam, afiiiathā dassanapahātabbāpi dutiyamaggavajjhehi oļārikāti. Aņusahagateti aņubhūte. 
Idam hetthimamaggavajjhe apekkhitvā vuttam. Sabbakileseti avasitthasabbakilese. Na hi 
pathamādimaggehipi pahīnā kilesā puna pahīyantīti. 


Kakkhaļattam kathinabhāvo. Paggharaņam dravabhāvo. Lokiyavāyunā bhastāya viya yena 
tamtamkalāpassa uddhumāyanam, thaddhabhāvo vā, tam vitthambhanam. Vijjamānepi 
kalāpantarabhūtānam kalāpantarabhūtehi phutthabhāve tamtambhūtavivittatā rūpapariyanto ākāsoti yesam 
yo paricchedo, tehi so asamphutthova, aiīiathā bhūtānam paricchedabhāvo na siyā byāpitabhāvāpattito. 
Yasmim kalāpe bhūtānam paricchedo, tehi asamphutthabhāvo asamphutthalakkhaņam. Tenāha — bhagavā 
ākāsadhātuniddese (dha. sa. 637) *tasamphuttho catūhi mahābhūtehī”*ti. 


Virodhipaccayasannipāte visadisuppatti ruppanam. Cetanāpadhānattā sankhārakkhandhadhammānam 
cetanāvasenetam vuttam — **sankhārānam abhisankharaņalakkhaņa””nti. Tathā hi suttantabhājanīye 
sankhārakkhandhavibhange (vibha. 92) **cakkhusamphassajā cetanā””tiādinā cetanāva vibhattā. 
Abhisankharalakkhaņā ca cetanā. Yathāha — **tattha katamo puiiābhisankhāro, kusalā cetanā 
kāmāvacarā''tiādi. Pharaņam savipphārikatā. Assaddhiyeti assaddhiyahetu. Nimittatthe bhummam. Esa 
nayo kosajjetiādīsu. Vūpasamalakkhaņanti kāyacittapariļāhūpasamalakkhaņam. Līnuddhaccarahite 
adhicitte pavattamāne paggahaniggahasampahamsanesu abyāvatatāya ajjhupekkhanam patisankhānam 
pakkhapātupacchedato. 


Musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato 
pariggāhakasabhāvā sammāvācā, siniddhabhāvato sampayuttadhamme sammāvācāpaccayasubhāsitānam 
sotārafīca puggalam pariggaņhātīti sā pariggahalakkhaņā. Kāyikakiriyā kiūici kattabbam samutthāpeti, 
sayafica samutthahanam ghatanam hotīti sammākammantasankhātā viratīpi samutthānalakkhaņā 
datthabbā, sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthāpanam kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya. 
Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam Vā jīvitindriyapavattiyā, ājīvasseva vā suddhi vodānam. 
**Sankhārā”'ti idha cetanā adhippetāti vuttam — **sankhārānam cetanālakkhaņa””nti. Namanam 
ārammaņābhimukhabhāvo. Āyatanam pavattanam. Āyatanavasena hi āyasankhātānam cittacetasikānam 
pavatti. Taņhāya hetulakkhaņanti vattassa janakahetubhāvo, maggassa pana nibbānasampāpakattanti 
ayametesam viseso. 


Tathalakkhaņam aviparītasabhāvo. Ekaraso afifiamaīifianātivattanam anūnādhikabhāvo. 
Yuganaddhā samathavipassanāva. **Saddhāpafiiā paggahāvikkhepā” tipi vadanti. Khayoti kilesakkhayo 
maggo. Anuppādapariyosānatāya anuppādo phalam. Passaddhi kilesavūpasamo. Chandassāti 
kattukāmatāchandassa. Mūlalakkhaņam patitthābhāvo. Samutthānalakkhaņam 
ārammaņappatipādakatāya sampayuttadhammānam uppattihetutā. Samodhānam visayādisannipātena 
gahetabbākāro, yā sangatīti vuccati. Samam, saha odahanti anena sampayuttadhammāti vā samodhānam, 
phasso. Samosaranti sannipatanti etthāti samosaraņam. Vedanāya vinā appavattamānā sampayuttadhammā 
vedanānubhavananimittam samosatā viya hontīti evam vuttam. Gopānasīnam kūtam viya sampayuttānam 
pāmokkhabhāvo pamukhalakkhaņam. Tato, tesam vā sampayuttadhammānam uttari padhānarti tatuttari. 
Paññuttarā hi kusalā dhammā. Vimuttiyāti phalassa. Tatihi sīlādiguņasārassa paramukkamsabhāvena 
sāram. Ayafīca lakkhaņavibhāgo chadhātupaficajhānangādivasena tamtamsuttapadānusārena 
porāņatthakathāyam āgatanayena ca katoti datthabbam. Tathā hi pubbe vuttopi koci dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 138 


pariyāyantarappakāsanattham puna dassito, tato eva ca **chandamūlakā kusalā dhammā 
manasikārasamutthānā phassasamodhānā vedanāsamosaraņā”'ti, **paiifiuttarā kusala dhamma”” ti, 
**vimuttisāramidam brahmacariya'*nti, **nibbānogadhafihi, āvuso, brahmacariyam nibbānapariyosāna *nti 
(sam. ni. 5.512) ca suttapadānam vasena **chandassa mūlalakkhaņa ”*ntiādi vuttam. 


Tathadhammā nāma cattāri ariyasaccāni aviparītasabhāvattā. Tathāni tamsabhāvattā, avitathāni 
amusāsabhāvattā, anaūūūathāni aiiiākārarahitattā. Jātipaccayasambhūtasamudāgatatthoti jātipaccayā 
sambhūtam hutvā sahitassa attano paccayānurūpassa uddham uddham āgatabhāvo, anupavattatthoti attho. 
Atha vā sambhūtattho ca samudāgatattho ca sambhūtasamudāgatattho, na jātito jarāmaraņam na hoti, na ca 
jātim vinā aūiato hotīti jātipaccayasambhūtattho, itthafica jātito samudāgacchatīti 
jātipaccayasamudāgatattho. Yā yā jāti yathā yathā paccayo hoti, tadanurūpam pātubhāvoti attho. 
Avijjāya sankhārānam paccayatthoti etthāpi na avijjā sankhārānam paccayo na hoti, na ca avijjam vinā 
sankhārā uppajjanti. Yā yā avijjā yesam yesam sankhārānam yathā yathā paccayo hoti, ayam avijjāya 
satkhārānam paccayattho, paccayabhāvoti attho. 


Bhagavā tam jānāti passatīti sambandho. Tenāti bhagavatā. Tam vibhajjamānanti yojetabbam. Tanti 
rūpāyatanam. Itthānitthādīti ādi-saddena majjhattam sangaņhāti, tathā 
atītānāgatapaccuppannaparittaajjhattabahiddhātadubhayādibhedam. Labbhamānakapadavasenāti 
**rūpāyatanam dittham, saddāyatanam sutam, gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam mutam, 
sabbam rūpam manasā vififiāta ”nti (dha. sa. 966) vacanato ditthapadaīica viiifiātapadafica rūpārammaņe 
labbhati. Anekehi nāmehīti *'rūpārammaņam ittham anittham majjhattam parittam atītam anāgatam 
paccuppannam ajjhattam bahiddhā dittham viūifiātam rūpam rūpāyatanam rūpadhātu vaņņanibhā 
sanidassanam sappatigham nīlam pītaka *nti evamādīhi anekehi nāmehi. Terasahi vārehīti rūpakaņde āgate 
terasa niddesavāre sandhāyāha. Dvepaīiiiāsāya nayehīti ekekasmim vāre catunnam catunnam 
vavatthāpananayānam vasena dvipafifiāsāya nayehi. Tathamevāti aviparītadassitāya 
appativattiyadesanatāya ca tathameva hoti. Jānāmi abbhaūiāsinti vattamānātītakālesu 
hāņappavattidassanena anāgatepi fiāņappavatti vuttāyevāti datthabbā. Vidita-saddo anāmatthakālaviseso 
veditabbo **dittham sutam muta” ntiādīsu (dī. ni. 3.188; ma. ni. 1.7-8; sam. ni. 3.208; a. ni. 4.23) viya. Na 
upatthāsīti attattaniyavasena na upagaīīchi. Yathā rūpārammaņādayo dhammā yamsabhāvā yampakārā ca, 
tathā ne passati jānāti gacchatīti tathāgatoti evam padasambhavo veditabbo. Keci pana **niruttinayena 
pisodarādipakkhepena vā dassīsaddassa lopam, āgata-saddassa cāgamam katvā tathāgato *ti vaņņenti. 


Yam rattinti yassam rattiyam. Accantasamyoge cetam upayogavacanam. Tiņņam mārānanti 
kilesābhisankhāradevaputtasankhātānam tiņņam mārānam. Anupavajjanti niddosatāya na upavajjam. 
Anūnanti pakkhipitabbābhāvena na ūnam. Anadhikanti apanetabbābhāvena na adhikam. 
Sabbākāraparipuņņanti atthabyafijanādisampattiyā sabbākārena paripuņņam. No aūiiathāti **tathevā”*ti 
vuttamevattham byatirekena sampādeti. Tena yadattham bhāsitam, tadatthanipphādanato yathā bhāsitam 
bhagavatā, tathevāti aviparītadesanatam dasseti. Gadatthoti etena tatham gadatīti tathāgatoti da-kārassa ta- 
kāram katvā niruttinayena vuttanti dasseti. Tathā gatamassāti tathāgato. Gatanti ca kāyassa vācāya vā 
pavattīti attho. Tathāti ca vutte yam-tam-saddānam abyabhicāritasambandhatāya yathāti ayamattho 
kāyo sambandhabhāvena upatitthatīti imamattham dassento āha — **bhagavato hī””tiādi. Imasmim pana 
atthe tathāvāditāya tathāgatoti ayampi attho siddho hoti. So pana pubbe pakārantarena dassitoti āha — 
*tevam tathākāritāya tathāgato”*ti. 


Tiriyam aparimāņāsu lokadhātūsūti etena yadeke **tiriyam viya upari adho ca santi lokadhātuyo”*ti 
vadanti, tam patisedheti. Desanāvilāsoyeva desanāvilāsamayo yathā **pufiiamayam dānamaya' 'ntiādīsu 
(dī. ni. 3.305; itivu. 60; netti. 33). Nipātānam vācakasaddasannidhāne tadatthajotanabhāvena pavattanato 
gata-saddoyeva avagatattham atītatthafica vadatīti āha — **gatoti avagato atīto”'ti. Atha vā abhinīhārato 
patthāya yāva sambodhi, etthantare mahābodhiyānapatipattiyā hānatthānasamkilesanivattīnam abhāvato 
yathā paņidhānam, tathā gato abhinīhārānurūpam patipannoti tathāgato. Atha vā mahiddhikatāya 
patisambhidānam ukkamsādhigamena anāvaraņafiāņatāya ca katthacipi patighātābhāvato yathā ruci, tathā 
kāyavācācittānam gatāni gamanāni pavattiyo etassāti tathāgato. Yasmā ca loke vidhayuttagatapakārasaddā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 138 


samānatthā dissanti, tasmā yathāvidhā vipassiādayo bhagavanto, ayampi bhagavā tathāvidhoti 
tathāgato. Yathā yuttā ca te bhagavanto, ayampi bhagavā tathā yuttoti tathāgato. Atha vā yasmā saccam 
tatvam taccham tathanti fiāāņassetam adhivacanam, tasmā tathena iiāņena āgatoti tathāgatoti evampi 
tathāgatasaddassa attho veditabbo. 


**Pahāya kāmādimale yathā gatā, 
Samādhifiāņehi vipassiādayo; 
Mahesino sakyamunī jutindharo, 
Tathāgato tena tathāgato mato. 


**Tathafica dhātāyatanādilakkhaņam, 
Sabhāvasāmaūīiavibhāgabhedato; 
Sayambhufiāņena jinoyamāgato, 
Tathāgato vuccati sakyapungavo. 


**Tathāni saccāni samantacakkhunā, 
Tathā idappaccayatā ca sabbaso; 
Anafifianeyyena yato vibhāvitā, 
Yāthāvato tena jino tathāgato. 


** Anekabhedāsupi lokadhātusu, 
Jinassa rupāyatanādigocare; 
Vicittabhede tathameva dassanam, 
Tathāgato tena samantalocano. 


**Yato ca dhammam tathameva bhāsati, 
Karoti vācāyanulomamattano; 

Guņehi lokam abhibhuyyirīyati, 
Tathāgato tenapi lokanāyako. 


**Yathābhinīhāramato yathāruci, 

Pavattavācā tanucittabhāvato; 

Yathāvidhā yena purā mahesino, 

Tathāvidho tena jino tathāgato *ti. (dī. ni. tī. 1.7) — 


Sangahagāthā mukhamattameva, kasmā? Appamādapadam viya sakalakusaladhammasampatipattiyā 
sabbabuddhaguņānam sangāhakattā. Tenevāha — **sabbākārenā”'tiādi. Sesamettha uttānatthameva. 


171. Dutiye uppattīti pathamāya jātiyā nibbattim vatvā ariyāya jātiyā nibbattim dassetum — 
*t*nipphattī””ti āha. Tadā hissa buddhabhāvanipphattīti. **Dullabho' *tiādim vatvā kāraņassa 
dūrasambhārabhāvato tattha kāraņam dassento *ekavāra''ntiādimāha. Idam vuttam hoti — tattha 
vāragaņanā nāma māsasamvaccharakappaganņanādikā, kappānam ekam asankhyeyyam dve asankhyeyyāni 
tīņi asankhyeyyānipi pāramiyo pūretvāpi buddhena bhavitum na sakkā, hetthimakotiyā pana cattāri 
asankhyeyyāni kappasatasahassafīca nirantaram dasa pāramiyo pūretvā buddhabhāvam pattum sakkā, na ito 
aūiiiathāti iminā kāraņena dullabho pātubhāvo buddhānanti. 


172. Tatiye niecam na hotīti abhiņhappavattikam na hoti kadācideva sambhavato. Yebhuyyena 
manussā acchariyam disvā accharam paharanti, tam sandhāya vuttam — **accharam paharitvā 
passitabbo”*ti. Samannāgatattāti etena acchariyā guņadhammā etasmim santīti acchariyoti dasseti. Apica 
ādito pabhuti abhinīhārāvaho, tato parampi anafifiasādhāraņe guņadhamme āciņņavāti acchariyoti āha — 
*šāciņņamanussotipi acchariyamanusso''tiādi. Mahābodhiiiāņameva maņdabhūtam mahābodhimaņdo. 


Sabbaññutaññanapadatthanañhi maggañanam, maggañanapadatthanañca sabbaññutaññanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 138 


‘‘mahābodhT”’ti vuccati. Anivattakenati bodhiya niyatabhavapattiya mahabodhisattabhavato 
anivattanasabhavena. Buddhakarakadhammanam püranampi na aññassa kassaci acinnantiadina 
hetuavatthaya phalavatthaya sattanam upakaravatthaya cati tisupi avatthasu lokanatho anaññasadharananam 
gunadhammanam acinnataya acchariyamanusso vuttoti dasseti. 


173. Catutthe kale kiriyati kalakiriya. Katarasmim kale kidist kiriya. Samaññajotana hi visese 
avatitthati, visesatthinā ca viseso anuppayojitabboti āha — *tekasmim kāle pākatā kiriyā'”ti. Katarasmim 
pana ekasmim kāle, kathafica pākatāti? Kappānam satasahassādhikāni anekāni asankhyeyyāni abhikkamitvā 
yathādhippetamanorathapāripūrivasena samupaladdhe ekasmim kāle, sadevaloke ativiya 
acchariyamanussassa parinibbānanti accantapākatā. Anutāpakarāti cetodukkhāvahā. 
Dasasahassacakkavāļesūti vuttam tassa buddhakkhettabhāvena paricchinnattā, tadafifiesafica avisayattā. 


174. Paficame dutiyassa buddhassāti dutiyassa sabbafifiubuddhassa abhāvā. Sutabuddho nāma 
sutamayena itāņena bujjhitabbassa buddhattā. Catusaccabuddho nāma catunnam ariyasaccānam 
anavasesato buddhattā. Paccekabuddho nāma paccekam attanoyeva yathā catusaccasambodho hoti, evam 
buddhattā. Sammāsambuddho eva hi yathā sadevakassa lokassa catusaccasambodho hoti, evam saccāni 
abhisambujjhati. Cattāri vā attha vā soļasa vāti idam katamahābhinīhārānam mahābodhisattānam 
paifiādhikasaddhādhikavīriyādhikavibhāgavasena vuttam. **Paiifiāādhikānafihi saddhā mandā hoti, paiiā 
tikkhā. Saddhādhikānam patiiāā majjhimā hoti. Vīriyādhikānam paīifiāā mandā, pafiiānubhāvena ca 
sammāsambodhi adhigantabbā”'ti atthakathāyam vuttam. Avisesena pana 
vimuttiparipācanīvadhammānam tikkhamajjhimamudubhāvena tayopete bhedā yuttāti vadanti. Tividhā hi 
bodhisattā abhinīhārakkhaņe bhavanti ugghatitaiiuvipaficitaifiuneyyabhedena. Tesu ugghatitatiū 
sammāsambuddhassa sammukhā cātuppadikam gātham suņanto tatiyapade apariyositeyeva chahi abhiniāhi 
saha patisambhidāhi arahattam pattum samatthūpanissayo hoti. Dutiyo satthu sammukhā ekam gātham 


x x 


bhagavato sammukha catuppadikagatham sutva pariyositaya gathaya chahi abhiññahi arahattam pattum 
samatthūpanissayo hoti. Tayopete vinā kālabhedena katābhinīhārā laddhabyākaraņā pāramiyo pūrento 
yathākkamam yathāvuttabhedena kālena sammāsambodhim pāpuņanti, tesu tesu pana kālabhedesu 
aparipuņņesu te te mahāsattā divase divase vessantaradānasadisam dānam dentāpi tadanurūpam 
sīlādisesapāramidhamme ācinantāpi antarā buddhā bhavissantīti akāraņametam. Kasmā? Nāņassa 
aparipaccanato. Paricchinnakālanipphāditam viya hi sassam paricchinnakāle nipphāditā sammāsambodhi 
tadantarā sabbussāhena vāyamantenapi na sakkā pāpuņitunti pāramipūrī yathāvuttakālavisesena sampajjatīti 
veditabbam. Saddhinti samānakāle. 


Asahāyoti nippariyāyato vuttam. Sahaayanattho hi sahāyattho. Patipattivasena bhagavatā saha samam 
ayanam nāma kassacipi nattheva. Hatthādiavayavato pati pati minitabbato patimā vuccati attabhāvo. 
Samattho nāma natthīti devo vā māro vā brahmā vā koci natthi. Patisamoti patinidhibhāvena samo. 
Patibhāgam dātunti **cattāro satipatthānā” tiādinā vuttassa dhammabhāgassa dhammakotthāsassa 
patipakkhabhūtam katvā bhāgam kotthāsam pativacanam dātum samattho nāma natthi. Natthi etassa 
sīlādiguņehi patibimbabhūto puggaloti appatipuggalo. Tenāha — **aūiio kocī”'tiādi. 
Tisahassimahāsahassīnam vibhāgo parato āvi bhavissati. Sesamettha suvififieyyameva. 

175. Chatthādīsu tasmim puggaleti sammāsambuddhe. Tanti patiftācakkhu. Pātubhūtameva hoti 
tassa sahassa uppajjanato. Uppattīti uppajjanam. Nipphattīti parivuddhi. Kīvarūpassāti kīdisassa. 
Sāvakavisayeva hatthagatam paīifiācakkhu nāma dvinnam aggasāvakānamyevāti āha — 
*tsāriputtattherassā” tiādi. Samādhipaīūīāti samādhisahagatā paūīā. **Samādhisamvattanikā 
khippanisantiādivisesāvahā paiīiā””ti keci. Ālokoti paiifiāāloko eva. Tathā obhāso. Tīņipīti tīņipi suttāni. 
Lokiyalokuttaramissakānīti pubbabhāgapaūiiāya adhippetattā vuttam. 


Uttamadhammānanti attano uttaritarassa abhāvena setthadhammānam. Datthabbato dassanam, 
bhagavato rūpakāyo. Tatthapi visesato rūpāyatanam. Tenāha — **cakkhuviūiāņena datthum labhatī”ti. 
Natthi ito uttaranti anuttaram, tadeva anuttariyam, dassanafica tam anuttariyaficāti dassanānuttariyam. 


Sesapadesupi eseva nayo. Ayam pana padaviseso — suyyatīti savanam, bhagavato vacanam. Labbhatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 138 


labho, bhagavati saddha. Sikkhitabbato sikkha. Srlasamadhipaññaparicaranam paricariya, 
upatthānam. Anussaraņam anussati, satthu guņānussaraņam. Imesanti yathāvuttānam channam 
anuttariyānam. Pātubhāvo hotīti tathāgatassa pātubhāvā tappatibaddhattā tabbisayattā ca pātubhāvo hoti. 
**Dassanānuttariya”'nti ca sadevake loke uttaritarassa bhagavato rūpassa na dassanamattam adhippetam, 
atha kho tassa rūpadassanamukhena aveccappasādena buddhaguņe okappetvā ogāhetvā dassanam 
datthabbam. Tenāha — **āyasmā hī”*tiādi. Idampi dassanānuttariyanti pubbe vuttato nibbisesattā vuttam. 
Dasabalam dassanāya labhitvāti ānandatthero viya pasādabhattimettāpubbakam dasabalam dassanāya 
labhitvā. Dassanam vaddhetvāti dassanamukhena pavattam vipassanācāram vaddhetvā. Dassanamukhena 
yāva anulomafiāņam vipassanācāram vaddhetvā tadanantaram atthamakamahābhūmim okkamanto 
dassanam sotāpattimaggam pāpeti nāma. Idha parato pavattam dassanam dassanameva nāma, 
mūladassanam pana saccadassanassapi kāraņabhāvato dassanānuttariyam nāma. Esa nayo 
sesānuttariyesupi. 


Dasabale saddham patilabhatīti sammāsambuddhe bhagavati saddham patilabhati. Tisso sikkhā 
sikkhitvāti tisso pubbabhāgasikkhā sikkhitvā. Paricaratīti upatthānam karoti. **Itipi so bhagavā” *tiādinā 
buddhānussativasena anussatijjhānam uppādetvā tam padatthānam katvā vipassanam vaddhento 
*sanussatim vaddhetvā''ti vutto. 


Sacchikiriyā hotīti paccakkhakaraņam hoti. Maggakkhaņe hi labbhamānā patisambhidā phalakkhaņe 
sacchikatā nāma hoti tato param atthādīsu yathicchitam viniyogakkhamabhāvato. Catassoti 
gaņanaparicchedo. Patisambhidāti pabhedā. Kassa pana pabhedāti? **Atthe ñanam 
atthapatisambhidā” 'tiādivacanato (vibha. 718-721) fiāāņassetā pabhedā. Tasmā catasso patisambhidāti 
cattāro fāņappabhedāti attho. Atthapatisambhidāti atthe patisambhidā, atthapabhedassa 
salakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham atthe pabhedagatam iiāņanti attho. Tathā 
dhammapabhedassa salakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham dhamme pabhedagatam itāņam 
dhammapatisambhidā. Niruttipabhedassa salakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham niruttābhilāpe 
pabhedagatam iiāņam niruttipatisambhidā. Patibhānapabhedassa 
salakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham patibhāne pabhedagatam iiāņam 
patibhānapatisambhidā. 


Atthesu ūāņantiādīsu atthoti sankhepato hetuphalam. Taiīhi hetuvasena araņīvam gantabbam 
pattabbam, tasmā **attho'*ti vuccati. Pabhedato pana yam kifici paccayuppannam, nibbānam, bhāsitattho, 
vipāko, kiriyāti ime pafica dhammā **attho'*ti veditabbā. Tam attham paccavekkhantassa tasmim 
pabhedagatam itāņam atthapatisambhidā. Dhammoti sankhepato paccayo. So hi yasmā tanti dahati 
vidahati pavatteti ceva pāpeti ca thapeti ca, tasmā **dhammo”'ti vuccati. Pabhedato pana yo koci 
phalanibbattako hetu ariyamaggo bhāsitam kusalam akusalanti paficavidhoti veditabbo, tam dhammam 
paccavekkhantassa tasmim dhamme pabhedagatam fiāņam dhammapatisambhidā. 


Atthadhammaniruttābhilāpe ñāņanti tasmim atthe ca dhamme ca sabhāvaniruttisaddam 
ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim sabhāvaniruttiabhilāpe pabhedagatam fiāāņam. Evamayam 
niruttipatisambhidā saddārammaņā nāma jātā, na pafiiatttārammaņā. Kasmā? Yasmā saddam sutvā *tayam 
sabhāvanirutti, ayam na sabhāvaniruttī'*ti pajānāti. Patisambhidāpatto hi **phasso *ti vutte *tayam 
sabhāvaniruttī”'*ti jānāti, **phassā”'ti vā **phassa'”nti vā vutte *tayam na sabhāvaniruttī” *ti jānāti. 
Vedanādīsupi eseva nayo. Ayam panesa nāmākhyātopasaggābyayapadampi jānātiyeva sabhāvaniruttiyā 
yāthāvato jānanato. Nāņesu ūāņanti sabbatthakatiāņam ārammaņam katvā paccavekkhantassa 
pabhedagatam fiāņam. 


Imā pana catasso patisambhidā sekkhabhūmiyam asekkhabhūmiyanti dvīsu thānesu pabhedam 
gacchanti. Adhigamo pariyatti savanam paripucchā pubbayogoti imehi paficahi kāraņehi visadā honti. 
Adhigamo nāma saccappativedho. Pariyatti nāma buddhavacanam. Tafihi gaņhantassa patisambhidā 
visadā honti. Savanam nāma dhammassavanam. Sakkaccam dhammam suņantassapi hi patisambhidā 
visadā honti. Paripucchā nāma atthakathā. Uggahitapāļiyā attham kathentassapi hi patisambhidā visadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 138 


honti. Pubbayogo nāma pubbayogāvacaratā. Haraņapaccāharaņanayena patipākatakammatthānassapi 
patisambhidā visadā hontīti. Lokiyalokuttarā vāti ettha tisso patisambhidā lokiyā, atthapatisambhidā siyā 
lokiyā, siyā lokuttarāti evam vibhajitvā attho veditabbo. 


Buddhuppādeyevāti avadhāraņena buddhuppāde eva labbhanato, abuddhuppāde alabbhanato 
anafifiasādhāraņo pativedho adhippeto. Evaīīca katvā **mahato cakkhussā' *tiādīsu paiiiiāāmahattādikampi 
anafifiasādhāraņameva adhippetanti datthabbam. Tathā vijjāvimuttiphalasacchikiriyādayopi paresam 
tabbhāvāvahā datthabbā. Yā kāci dhātuyo lokiyā lokuttarā vā, sabbā tā imāheva sangahitā, ettheva 
antogadhāti vuttam — *timāva atthārasa dhātuyo nānāsabhāvato nānādhātuyo”'ti. Svāyamattho 


..._ 


ñāņa’”’nti vuttam. 


187. Yasmā cakkati aparāparam parivattatīti cakkam, tasmā iriyāpathāpi aparāparam parivattanatthena 
cakkasadisattā cakkanti vuttā, tathā patirūpadesavāsādisampattiyo. Tato patthāya dhammacakkam 
abhinīharati nāmāti ettha tadā mahāsatto attānam abhinīhārayogam karonto **dhammacakkam 
abhinīharati nāmā”*ti vutto tato patthāya dhammacakkābhinīhāravibandhakaradhammānuppajjanato. 
Abhinīhatam nāmāti etthapi ayameva nayo. Arahattamaggam pativijjhantopi dhammacakkam 
uppādetiyeva nāma tadattham itāņam paripācetīti katvā. Arahattaphalakkhaņe dhammacakkam 
uppāditam nāma tasmim khaņe dhammacakkassa uppādanāya kātabbakiccassa kassaci abhāvā. 
Pativedhaiiāņaiīhi idha **dhammacakka'*nti adhippetam. Idāni desanāfiāņavasena dhammacakkam 
dassetum — **kadā pavatteti nāmā” 'tiādimāha. Na kevalam therasseva, atha kho sabbesampi sāsanikānam 
dhammakathā bhagavato dhammadesanā catunnam ariyasaccānam catunnafica ekattādinayānam 
avirādhanatoti dassetum — **yo hi koci bhikkhu vā'*tiādi āraddham. Sesam suviiifieyyameva. 


Ekapuggalavaggavaņņanā nitthitā. 


14. Etadaggavaggo 
(14) 1. Pathamaetadaggavaggo 
Etadaggapadavaņņanā 


188. Etadaggesu pathamavaggassa pathame ādimhi dissatīti ettha aggasaddoti ānetvā yojetabbam. 
Ajjataggeti ajjadivasam ādim katvāti attho. Angulaggenāti angulikotiyā. Ambilagganti ambilakotthāso. 
Kotibhūtāti paramakotibhūtā tasmim thāne tādisānam aūīfiesam abhāvato. Tato eva setthabhūtātipi aggā. 
Etadaggasannikkhepoti etadagge thapanam atthuppattiādīhi catūhipi kāraņehi. Mahāpatiiatāya therena 
etadaggatthānassa laddhabhāvam vitthārato dassetum — **katha”*ntiādimāha. Dve padantarānīti 
kaņdambamūle yugandharapabbateti dvīsu thānesu dve padāni dassetvā. Muņdapīthakanti yam sattangam 
paficangam vā na hoti, kevalam muņdakapītham, tam sandhāyetam vuttam. Avattharitvā nisīdīti 
buddhānubhāvena ajjhottharitvā nisīdi. Tenāha — **evam nisīdanto''tiādi. Kāyasakkhim katvāti 
nāmakāyena desanāya sampaticchanavasena sakkhibhūtam katvā. Kusalā dhammā akusalā dhammā 
abyākatā dhammālti iti-saddo ādyattho, tena sabbam abhidhammadesanam sangaņhāti. 


Pātihāriyatthāneti yamakapātihāriyassa katatthāne. Passathāti tesam bahubhāvam sandhāya vuttam. 
Assāti manussasamūhassa ekabhāvam. Ākappanti ākāram. Mahājanoti sadevake loke sabbo mahājano. 
Yathā nirayadassanam samvegajananattham, evam devalokadassanampi samvegajananatthameva 
*tanupubbikathāyam saggakathā viya evam sabbasampattisamupetopi saggo anicco addhuvo 
cavanadhammo”'ti. Sajjetvāti samapaņņāsāya mucchanāhi yathā kāmena nivādetum sakkā, evam sajjetvā. 


Puthujjanapaūcakam paūhanti puthujjanapafīham ādim katvā pavattitam khīņāsavapafihapariyantam 


pafihapaficakam. Pathamam...pe... pucchīti puthujjanavisaye pafiham pucchi. Patisambhidā 
yathābhinīhāram yathāsakam vipassanābhinīhārena pathamabhūmiyādayo viya pavattitavisayāti vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 138 


**te attano attano patisambhidāvisaye thatvā kathayimsū”'ti. Buddhavisaye paūham pucchīti — 


**Ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idha; 

Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisā ti. (su. ni. 1044) — 
Idam pafiham pucchi. Tattha sankhātadhammāti sankhātā fiātā catusaccadhammā, ye ca sankhātadhammā 
catūhi maggehi patividdhacatusaccadhammāti attho. Iminā asekkhā kathitā. Puthu-saddo ubhayatthapi 
yojetabbo **ye puthū sankhātadhammā, ye ca puthū sekhā”*ti. Tesanti tesam dvinnam 
sekkhāsekkhapuggalānam me putthoti yojetabbam, mayā putthoti attho. Iriyanti sekkhāsekkhabhūmiyā 
āgamanappatipadam. Iriyati gacchati sekkhabhūmim asekkhabhūmifica etāyāti iriyā, tam tesam iriyam 
āgamanappatipadam mayā puttho pabrūhi kathehīti attho. Evam bhagavā buddhavisaye pafiham pucchitvā 
**imassa nu kho, sāriputta, samkhittena bhāsitassa katham vitthārena attho datthabbo'*ti aha. Thero pañham 
oloketvā **satthā mam sekkhāsekkhānam bhikkhūnam āgamanappatipadam pucchatī*ti pafihe nikkankho 
hutvā *'āgamanappatipadā nāma khandhādivasena bahūhipi mukhehi sakkā kathetum, katarākārena nu kho 
kathento satthu ajjhāsayam gaņhitum sakkhissāmī”*ti ajjhāsaye kankhi, tam sandhāyetam vuttam — 
**dhammasenāpati...pe... na sakkotī””ti. Pucchitapafīham vissajjetum patibhāne asati disāvilokanam 
sattānam sabhāvoti dassento, **puratthima...pe... nāsakkhī”*ti āha. Tattha paūhuppattitthānanti 
paiihuppattikāraņam. 


Therassa kilamanabhāvam jānitvāti **sāriputto pafihe nikkankho, ajjhāsaye me kankhamāno 
kilamatī *ti therassa kilamanabhāvam fiatvā. Catumahābhūtikakāyapariggahanti etena khandhamukhena 
nāmarūpapariggaho vutto. **Bhūtamidanti, sāriputta, samanupassasī'*ti hi vadantena bhagavatā 
khandhavasena nāmarūpapariggaho dassito. Evam kirassa bhagavato ahosi **sāriputto mayā naye adinne 
kathetum na sakkhissati, dinne pana naye mamajjhāsayam gahetvā khandhavasena kathessatī”'ti. Therassa 
saha nayadānena so pafiho nayasatena nayasahassena upatthāsi. Tenāha — **aiiiiātam bhagavā, aūūūātam 
sugatā”'ti. 


Arūpāvacare patisandhi nāma na hotīti bodhisambhārasambharaņassa anokāsabhāvato vuttam. 
Tenāha — **abhabbatthānattā”'ti, laddhabyākaraņānam bodhisattānam uppattiyā abhabbadesattāti attho. 
Rūpāvacare nibbattīti kammavasitāsambhavato arūpāvacare anibbattitvā rūpāvacare nibbatti. 


Parosahassantiādinā parosahassajātakam dasseti. Tattha parosahassampīti atirekasahassampi. 
Samāgatānanti sannipatitānam bhāsitassa attham jānitum asakkontānam bālānam. Kandeyyum te 
vassasatam apaūiāti te evam samāgatā apaīiiiā ime bālattā sasā viya vassasatampi vassasahassampi 
rodeyyum parideveyyum. Rodamānāpi pana attham vā kāraņam vā neva jāneyyunti dīpeti. Ekova seyyo 
puriso sapaññoti evarūpānam bālānam parosahassatopi eko paņditapurisova seyyo varataroti attho. Kīdiso 
sapaññoti āha — **yo bhāsitassa vijānāti attha””nti, ayam jetthantevāsiko viya yo bhāsitassa attham jānāti, 
so tādiso sapafīio varataroti attho. Dutiye parosatajātake jhāyeyyunti yāthāvato attham jānitum samāhitā 
hutvā cinteyyum. Sesamettha vuttanayameva. 


Tatiyajātake ye saūūinoti thapetvā nevasaiifiānāsatiiāyatanalābhino avasesacittakasatte dasseti. Tepi 
duggatāti tassā nevasafiiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā alābhato tepi duggatā dukkham upagatā saiiībhave. 
“*Sañña rogo saiifiā gando safiā salla ”*nti (ma. ni. 3.24) hi te saiiftāya ādīnavadassino. Yepi asaūūinoti 
asaīīfiībhave nibbatte acittakasatte dasseti. Tepi imissāyeva samāpattiyā alābhato duggatāyeva. 
Jhānasukham anangaņam niddosam yathāvuttadosābhāvato. Balavacittekaggatāsabhāvenapi tam 
anangaņam nāma jātam. Nevasaūūī nāsaūīīti āhāti atīte kira bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente 
bodhisatto araiiiiāyatane kālam karonto antevāsikehi puttho **nevasafiiī nāsatihī *ti āha. Purimajātake 
vuttanayeneva tāpasā jetthantevāsikassa katham na gaņhimsu. Bodhisatto ābhassarato āgantvā ākāse thatvā 


imam gāthamāha. Tena vuttam — **sesam vuttanayeneva veditabba”'nti. 


Catutthajātake (jā. 1.1.135) candassa viya ābhā etassāti candābham, odātakasiņam. Sūriyābhanti 
sūriyassa viya ābhā etassāti sūriyābham, pītakasiņam. Yodha paūiūāya gādhatīti yo puggalo idha sattaloke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 138 


idam kasiņadvayam paiifiāya gādhati, āarammaņam katvā anuppavisati, tattha vā patitthahati. 
Avitakkena dutiyajjhānena ābhassarūpago hotīti so puggalo tathā katvā patiladdhena dutiyena jhānena 
ābhassarabrahmalokūpago hoti. Sesam purimanayeneva veditabbanti iminā imam dasseti (jā. attha. 
1.1.135 candābhajātakavaņņanā) — atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto arafiiiāāyatane 
kalam karonto antevāsikehi pucchito **candābham sūriyābha””nti vatvā ābhassare nibbatto. Tāpasā 


jetthantevāsikassa na saddahimsu. Bodhisatto āgantvā ākāse thito imam gātham abhāsi. 


Paiicamajātake āsīsethevāti āsācchedam akatvā attano kammesu āsam kareyyeva. Na nibbindeyyāti 
na nibbedam uppādeyya, na ukkaņtheyyāti attho. Voti nipātamattam. Yathā icchinti ahatīhi satthihatthā 
narakā utthānam icchim, somhi tatheva jāto, tato utthitoyevāti dīpeti. 


Atīte (jā. attha. 4.13.sarabhamigajātakavaņņanā) kira bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente 
bodhisatto sarabhamigayoniyam nibbattitvā araīīfie pativasati. Rājā migavittako ahosi thāmasampanno. 
Ekadivasam gantvā amacce āha — **yassa passena migo palāyati, teneva so dātabbo *ti. Athekadivasam 
sarabhamigo utthāya raīītio thitatthānena palāyi. Atha nam amaccā uppaņdesum. Rājā cintesi — **ime mam 
parihāsanti, mama pamāņam na jānantī”'ti gāļham nivāsetvā pattikova khaggam ādāya **sarabham 
gaņhissāmī”*ti vegena pakkhandi. Atha nam disvā tīņi yojanāni anubandhi. Sarabho arafifiam pāvisi. Rājāpi 
pāvisiyeva. Tattha sarabhamigassa gamanamagge satthihatthamatto mahāpūtipātanarakaāvāto atthi, so 
timsahatthamattam udakena puņņo tiņehi ca paticchanno. Sarabho udakagandham ghāyitvāva āvātabhāvam 
atvā thokam osakkitvā gato. Rājā pana ujukameva āgacchanto tasmim pati. 


Sarabho tassa padasaddam asuņanto nivattitvā tam apassanto **narakaāvāte patito bhavissatī” ti fiatvā 
āgantvā olokento tam gambhīre udake appatitthe kilamantam disvā tena katāparādham hadaye akatvā 
saiijātakāruūiio **'mā mayi passante varāko nassatu, imamhā tam dukkhā mocessāmī”'ti āvātatīre thito **mā 
bhāyi, mahārāja, aham tam dukkhā mocessāmī' *ti vatvā attano piyaputtam uddharitum ussāham karonto 
viya tassuddharaņatthāya silāya yoggam katvā **vijjhissāmī' ti āgatam rājānam satthihatthā narakā 
uddharitvā assāsetvā pitthim āropetvā aratiiā nīharitvā senāya avidūre otāretvā ovādamassa datvā paficasu 
sīlesu patitthāpesi. Rājā senangaparivuto nagaram gantvā **ito patthāya sakalaratthavāsino paīica sīlāni 
rakkhantū”'ti dhammabherim carāpesi. Mahāsattena pana attano kataguņam kassaci akathetvā sāyam 
nānaggarasabhojanam bhufijitvā alankatasayane sayitvā paccūsakāle mahāsattassa guņam saritvā utthāya 
sayanapitthe pallankena nisīditvā pītipuņņena hadayena udānam udānento **āsīsetheva puriso' 'tiādinā imā 
cha gāthā abhāsi. 


Tattha ahitā hitā cāti dukkhaphassā sukhaphassā ca, maraņaphassā, jīvitaphassātipi attho. Sattānafihi 
maraņaphasso ahito, jīvitaphasso hito. Tesam acintito maraņaphasso āgacchatīti dasseti. Acintitampīti 
mayā **āvāte patissāmī 'ti na cintitam, **sarabham māressāmī” *ti cintitam. Idāni pana me cintitam nattham, 
acintitameva jātanti udānavasena vadati. Bhogāti yasaparivārā, ete cintāmayā na honti. Tasmā fiāņavatā 
Vīriyameva kātabbanti vadati. Vīriyavato hi acintitampi hotiyeva. 


Tassetam udānam udānentasseva aruņam utthahi. Purohito pātova sukhaseyyapucchanattham āgantvā 
dvāre thito tassa udānagītasaddam sutvā cintesi — **rājā hiyyo migavam agamāsi, tattha sarabhamigam 
viddho bhavissati, tena maīīfie udānam udānetī”'ti. Evam brāhmaņassa raūīio paripuņņabyafijanam udānam 
sutvā sumajjite ādāse mukham olokentassa chāyā viya raiifiā ca sarabhena ca katakāraņam pākatam ahosi, 
so nakhaggena dvāram ākotesi. Rājā **ko eso'*ti pucchi. Aham, deva, purohitoti. Athassa dvāram vivaritvā 
**ito ehācariyā' ti āha. So pavisitvā rājānam jayāpetvā ekamantam thito **aham, mahārāja, tayā araiītie 
katakāraņam jānāmi, tvam ekam sarabhamigam anubandhanto narake patito, atha nam so sarabho silāya 
yoggam katvā narakato uddhari, so tvam tassa guņam saritvā udānam udānesī”'ti vatvā **sarabham 
giriduggasmi”'ntiādinā dve gāthā abhāsi. 


Tattha anusarīti anubandhi. Vikkantanti uddharaņatthāya kataparakkamam. Anujīvasīti upajīvasi, 
tassānubhāvena tayā jīvitam laddhanti attho. Samuddharīti uddharaņam akāsi. Silāya yoggam sarabho 
karitvāti silāya sopānasadisāya narakato uddharaņayoggatam karitvā. Alīnacittanti sankocam 
appattacittam. Ta migam vadesīti suvaņņasarabhamigam idha sirisayane nipanno vaņņesi. Tam sutvā rājā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 138 


*tayam mayā saddhim na migavam āgato, sabbañca pavattim jānāti, katham nu kho jānāti, pucchissami 
na'”nti cintetvā — **kim tvam nu tatthevā””ti navamagāthamāha. Tattha bhimsarūpanti kim nu te iiāāņam 
balavajātikam, tenetam jānāsīti vadati. Brāhmaņo **nāham sabbaīīiubuddho, byafijanam amakkhetvā taya 
kathitagāthāya pana mayham attho upatthātī”'ti dīpento **na cevaha””nti dasamagāthamāha. Tattha 
subhāsitānanti byafijanam amakkhetvā sutthu bhāsitānam. Attham tadānentīti yo tesam attho, tam ānenti 
upadhārentīti attho. Tadā purohito dhammasenāpati ahosi. Tenevāha — **atītepī' ”tiādi. Sesam 
uttānatthameva. 


Aūiāsikoņdaūūattheravatthu 


Aūūāsikoņdaūnūattherādayotiādīsu pana yāthāvasarasaguņavasenāti yathāsabhāvaguņavasena. 
Pabbajjāvasena pativedhavasena suciram sunipuņam rattindivaparicchedajānanavasena ca rattaifiutā 
veditabbāti tam dassento **thapetvā hi sammāsambuddha*”ntiādimāha. Pākatova hotīti 
satipaiifiāvepullappattiko pākato vibhūto hoti. Aūūfiāsikoņdaīioti sāvakesu sabbapathamam cattāri 
ariyasaccāni iiātakoņdaītio. Sabbesupi etadaggesūti sabbesupi etadaggasuttesu, sabbesu vā 


etadaggatthapanesu. 


Dhurapattānīti pattānam pamukhabhūtāni bāhirapattāni. Navutihatthānīti majjhimapurisassa 
hatthena navutiratanāni. Padumeneva tam tam padesam uttarati atikkamatīti padumuttaro, bhagavā. 
Gandhadāmamālādāmādīhīti ādisaddena pattadāmādim sangaņhāti. Tattha gandhadāmehi katamālā 
gandhadāmam. Lavangatakkolajātipupphādīhi katamālā mālādāmam. Tamālapattādīhi katamālā 
pattadāmam. Vangapatteti vangadese uppannaghanasukhumavatthe. Uttamasukhumavatthanti 
kāsikavatthamāha. 


Teparivattadhammacakkappavattanasuttantapariyosāneti ettha **idam dukkham 
ariyasacca” ntiādinā saccavasena, **dukkham ariyasaccam pariifieyya” ntiādinā kiccavasena, **tdukkham 
ariyasaccam parififiāta' ntiādinā katavasena ca tīhi ākārehi parivattetvā catunnam saccānam desitattā tayo 
parivattā etassa atthīti tiparivattam, tiparivattameva teparivattam, teparivattafica tam 
dhammacakkappavattanaūcāti teparivattadhammacakkappavattanam, tadeva suttantam, tassa 
pariyosāneti attho. 


Sāligabbham phāletvā ādāyāti sāligabbham phāletvā tattha labbhamānam sālikhīrarasam ādāya. 
Anucchavikanti buddhānam anucchavikam khīrapāyasam pacāpema. Veņiyo purisabhāvavasena bandhitvā 
kalāpakaraņe kalāpaggam. Khale kalāpānam thapanadivase khalaggam. Madditvā vīhīnam 
rāsikaraņadivase khalabhaņdaggam. Kotthesu hi dhaūīiassa pakkhipanadivase kotthaggam. 


Dve gatiyoti dve eva nipphattiyo, dve nitthāti attho. Tasmim kumāre sabbaūūutam patteti 
koņdafiiamāņavasseva laddhiyam thatvā itarepi cha janā putte anusāsimsu. Bodhirukkhamūle 
pācīnapassam acalatthānam nāma, yam **vajirāsana'”ntipi vuccati. Mahatam mahatiyo vahatīti 
**pācīnamukho ti avatvā **pācīnalokadhātuabhimukho”'ti vuttam. Mamsacakkhupi lokanāthassa 
appatighātam mahāvisayaūicāti. Caturangasamannāgatanti **kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca 
avasissatū” tiādinā (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22, 237; a. ni. 2.5; mahāni. 196) vuttacaturangasamannāgatam. 


Idam pana sabbamevāti **kassa nu kho aham pathamam dhammam desessāmī” tiādinayappavattam 
(ma. ni. 1.284; 2.341; mahāva. 10) sabbameva. Parivitakkamattameva tathā atthasiddhiyā abhāvato. 
Pupphitaphalitam katvāti abhiniiāpatisambhidāhi sabbapāliphullam, maggaphalehi sabbaso 
phalabhārabharitafica karonto pupphitam phalitam katvā. Apakkamitukāmo hutvāti dvepi aggasāvake 
attano nipaccakāram karonte disvā tesam guņātirekatam bahu maītianto buddhānam santikā 


apakkamitukāmo hutvā. Tatthevāti chaddantadahatīreyeva. 


Sāriputta-moggallānattheravatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 138 


189-190. Dutiyatatiyesu iddhimantananti ettha manta-saddo atisayatthavisayoti therassa 
atisayikaiddhitam dassetum — **iddhiyā sampannāna””nti vuttam. Saha pamsūhi kīļimsūti 
sahapamsukīļitā. Idhalokattabhāvamevāti ditthadhammikaattabhāvameva. Soļasa paūūā pativijjhitvā 
thitoti majjhimanikāye anupadasuttantadesanāya ‘‘mahāpaññňño, bhikkhave, sāriputto, puthupaññňo, 
bhikkhave, sāriputto, hāsapañño, bhikkhave, sāriputto, javanapañño, bhikkhave, sāriputto, tikkhapañňo, 
bhikkhave, sāriputto, nibbedhikapañño, bhikkhave, sāriputto”’ti (ma. ni. 3.93) evamāgatā mahāpaññādikā 
cha, tasmimyeva sutte āgatā navānupubbavihārasamāpattipaññā, arahattamaggapaññāti imā soļasavidhā 
pañña pativijjhitva sacchikatva thito. 


Pañhasakacchanti pañhassa pucchanavasena vissajjanavasena ca sakaccham karoti. Atthikehi 
upaññatam magganti etam anubandhanassa karanavacanam. Idañhi vuttam hoti — yamnünaham imam 
bhikkhum pitthito pitthito anubandheyyam. Kasmā? Yasmā idam pitthito pitthito anubandhanam nāma 
atthikehi upaiifiātam maggam, itāto ceva upagato ca maggoti attho. Atha vā atthikehi amhehi maraņe sati 
amatenapi bhavitabbanti evam kevalam atthīti upaūiiiāātam, anumānafiāņena upagantvā iiātam nibbānam 
nāma atthi, tam magganto pariyesantoti evampettha attho datthabbo. 


Nesam parisāyāti dvinnam aggasāvakānam parivārabhūtaparisāya. Dve aggasāvaketi 
sāriputtamoggallāne dve mahānubhāve sāvake. Thānantareti aggasāvakattasaītiite thānantare thapesi. 
Kasmā panettha *taggasāvake' ti avatvā **mahāsāvake 'ti vuttam. Yadi afifiepi mahātherā 
abhifiiiātādiguņavisesayogena *'mahāsāvakā”'ti vattabbatam labhanti, imeyeva pana sāvakesu 
anaiifiasādhāraņabhūtā visesato *'mahāsāvakā' *ti vattabbāti dassanattham **dvepi mahāsāvake”'ti vuttam. 


Mahākassapattheravatthu 


191. Catutthe yasmā dhutavādadhutadhammadhutangāni dhutamūlakāni, tasmā **dhuto veditabbo”*ti 
āraddham, tattha kilese dhuni dhutavāti dhuto, dhutakileso puggalo, kilesadhunano vā dhammo, 
kilesadhunano dhammoti ca sapubbabhāgo ariyamaggo datthabbo. Tam dhutasaññitam 
kilesadhunanadhammam vadati, pare tattha patitthāpetīti dhutavādo. Catukkaticettha sambhavatīti tam 
dassetum — **ettha panā””tiādi āraddham. Tayidanti nipāto, tassa so ayanti attho. Dhutabhūtassa 
dhutabhūtā dhammā dhutadhammā. Appicchatā santutthitā hetthā vuttā eva. Kilese sammā likhati 
tacchatīti sallekho, kilesajegucchī, tassa bhāvo sallekhatā. Dvīhipi kāmehi viviccatīti paviveko, 
yonisomanasikārabahulo puggalo, tassa bhāvo pavivekatā. Iminā sarīratthapanamattena atthīti idamatthi 
ttha-kārassa ttha-kāram katvā, tassa bhāvo idamatthitā, imehi vā kusaladhammehi atthi idamatthi, yena 
iāņena **pabbajitena nāma pamsukīlikangādīsu patitthitena bhavitabba'”*nti yathānusittham dhutaguņe 
samādiyati ceva pariharati ca, tam iiāņam idamatthitā. Tenāha — **idamatthitā ūāņamevā”*ti. 
Dhutadhammā nāmāti dhutangasevanāya patipakkhabhūtānam pāpadhammānam dhunanavasena 
pavattiyā dhutoti laddhanāmāya dhutangacetanāya upakārakā dhammāti katvā dhutadhammā nāma. 
Anupatantīti tadantogadhā tappariyāpannā honti tadubhayasseva pavattivisesabhāvato. 
Patikkhepavatthūsūti dhutangasevanāya patikkhipitabbavatthūsu pahātabbavatthūsu. 


Pamsukūlikangam...pe... nesajjikanganti uddesopi peyyālanayena dassito. Yadettha vattabbam, 
tam sabbam visuddhimagge (visuddhi. 1.22 ādayo) vitthārato vuttam. Dhutavādaggahaņeneva therassa 


sāsanassa upakāritāyapi ayam thero mahā, guņamahantatāya pasamsāvacanameva vā etam therassa yadidam 
mahākassapoti yathā **tmahāmoggallāno”'ti. 


Satthu dhammadesanāya vatthuttaye safijātappasādatāya upāsakabhāve thitattā vuttam — 
*tuposathangāni adhitthāyā'”tiādi. Etassa aggabhāvassāti yojetabbam. Saccakāroti saccabhāvāvaho kāro, 
avisamvādanavasena vā tadatthasādhanoti attho. Kolāhalanti kutūhalavipphāro. Satthā sattame sattame 
samvacchare dhammam kathento sattānam savanayoggam kālam sallakkhento divā sāyanhasamayam 
katheti, rattiīyam sakalayāmam. Tenāha — **brāhmaņo brāhmaņe āha — *bhoti kim rattim dhammam 
suņissasi divā”'”ti. Vissāsikoti vissāsikabhāvo. **Tato patthāya so”*ti vā pātho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 138 


Dve asañkhyeyyani püritaparamissati idam sā paramparāya sotapatitam attham gahetvā aha. 
Adinnavipakassati avipakkavipakassa. Bhaddake kaleti yutte kale. Nakkhattanti nakkhattena lakkhitam 
chanam. Tasmim tasmiñhi nakkhatte anubhavitabbachanani nakkhattani nama, itarani pana chanani nama. 
Sammapatitadukkhato vimocanena tato niyyanavahataya icchitatthassa labhapanato ca niyyanikam. 
Tesanti suvaņņapadumānam. Olambakāti suvaņņaratanavicittā ratanadama. Puññaniyamenati 
puññanubhavasiddhena niyamena. Svassa baranasirajjam datum katokāso. Phussarathanti mangalaratham. 
Setacchattauņhīsavālabījanikhaggamaņipādukāni paūcavidham rājakakudhabhaņdanti vadanti. Idha 
pana setacchattam visum gahitanti sīhāsanam paficamam katvā vadanti. Pārupanakaņņanti 
pārupanavatthassa dasantam. Dibbavatthadāyipufiiānubhāvacodito **nanu tātā thūla”*nti āha. Aho 
tapassīti aho kapaņo aham rājāti attho. Buddhānam saddahitvāti buddhānam sāsanam saddahitvā. 
Cankamanasatānīti iti-saddo ādyattho. Tena hi aggisālādīni pabbajitasāruppāni thānāni sangaņhāti. 


Sādhukīļitanti ariyānam parinibbutatthāne kātabbasakkāram vadati. Nappamajji, nirogā ayyāti 
pucchitākāradassanam. Parinibbutā devāti devī pativacanam adāsi. Patiyādetvāti niyyātetvā. 
Samaņakapabbajjanti samitapāpehi ariyehi anutthātabbapabbajjam. So hi rājā paccekabuddhānam vesassa 
ditthattā *'idameva bhaddaka'*nti tādisamyeva lingam gaņhi. Tatthevāti brahmaloke eva. Vīsatime vasse 
sampatteti āharitvā sambandho. Brahmalokato cavitvā nibbattattā, brahmacariyādhikārassa ca 
cirakālasambhūtattā **evarūpam katham mā kathethā”'ti āha. Vīsati dharaņāni nikkhanti vadanti, 
paficapalam nikkhanti apare. Itthākaroti itthiratanassa uppattitthānam. Ayyadhītāti amhākam ayyassa 
dhītā, bhaddakāpilānīti attho. Samānapaņņanti sadisapaņņam sadisalekham kumārassa kumārikāya ca 
yuttam paņņalekham. Te purisā samāgatatthānato magadharatthe mahātitthagāmam maddaratthe 
sāgalanagarafīca uddissa apakkamantā afifiamaīīiam vissajjantā nāma hontīti **ito ca etto ca pesesu””nti 
vuttā. 


Pupphadāmanti hatthihatthappamāņam pupphadāmam. Tānīti tāni ubhohi ganthāpitāni dve 
pupphadāmāni. Teti ubho bhaddā ceva pippalikumāro ca. Lokāmisenāti kāmassādena. Asamsatthāti na 
samyuttā ghate jalantena viya padīpena ajjhāsaye samujjalantena vimokkhabījena samussāhitacittattā. 
Yantabaddhānīti sassasampādanattham tattha tattha dvārakavātayojanavasena baddhāni 
nikkhamanatumbāni. Kammantoti kasikammakaraņatthānam. Dāsikagāmāti dāsānam vasanagāmā. 
Osāretvāti pakkhipitvā. Ākappakuttavasenāti ākāravasena kiriyāvasena. Ananucchavikanti 
pabbajitabhāvassa ananurūpam. Tassa matthaketi dvedhāpathassa dvidhābhūtatthāne. Etesam sangaham 
kātum vattatīti nisīdatīti sambandho. Sā pana tattha satthu nisajjā edisīti dassetum — **nisīdanto panā”'tiādi 
vuttam. Tattha yā buddhānam aparimitakālasambhūtācinteyyāpariūfieyyapuūiiasambhārūpacayanibbattā 
rūpappabhāvabuddhaguņavijjotitā dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanasamujjalitā 
byāmappabhāketumālālankatā sabhāvasiddhitāya akittimā rūpakāyasirī, tamyeva mahākassapassa 
aditthapubbappasādasamvaddhanattham aniggūhitvā nisinno bhagavā **buddhavesam gahetvā...pe... 
nisīdī”*ti vutto. Asītihatthappadesam byāpetvā pavattiyā asītihatthāti vuttā. Satasākhoti bahusākho 
anekasākho. Suvaņņavaņņova ahosi nirantaram buddharasmīhi samantato samokiņņabhāvato. 


Tisu thānesūti dūrato nātidūre āsanneti tīsu thānesu. Tīhi ovādehīti **tasmātiha te, kassapa, evam 
sikkhitabbam *tibbam me hirottappam paccupatthitam bhavissati theresu navesu majjhimesū ti. Evafihi te, 
kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam *yam kiūīci dhammam suņissāmi 
kusalūpasamhitam, sabbam tam atthim katvā manasi karitvā sabbam cetasā samannāharitvā ohitasoto 
dhammam suņissāmī ti, evafīhi te, kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam 
*sātasahagatā ca me kāyagatāsati na vijahissatī”ti, evafīhi te, kassapa, sikkhitabba””nti (sam. ni. 2.154) imehi 
tīhi ovādehi. Ettha hi bhagavā pathamam ovādam therassa brāhmaņajātikattā jātimānappahānatthamabhāsi, 
dutiyam bāhusaccam nissāya uppajjanakaahamkārappahānattham, tatiyam upadhisampattim nissāya 
uppajjanakaattasinehappahānattham. Mudukā kho tyāyanti mudukā kho te ayam. Kasmā pana bhagavā 
evamāha? Therena saha cīvaram parivattetukāmatāya. Kasmā parivattetukāmo jātoti? Theram attano thāne 
thapetukāmatāya. Kim sāriputtamoggallānā natthīti? Atthi, evam panassa ahosi **imena ciram thassanti, 
kassapo pana vīsativassasatāyuko, so mayi parinibbute sattapaņņiguhāyam vasitvā dhammavinayasangaham 
katvā mama sāsanam paficavassasahassaparimāņakālappavattanakam karissatīti attano thāne thapesi. Evam 
bhikkhū kassapassa sussūsitabbam maūifiissantī” ti. Tasmā evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 138 


Candūpamoti candasadiso hutvā. Kim parimaņdalatāya? No, apica kho yathā cando gaganatalam 
pakkhandamāno na kenaci saddhim santhavam vā sineham vā ālayam vā karoti, na ca na hoti mahājanassa 
piyo manāpo, ayampi evam kenaci saddhim santhavādīnam akaraņena bahujanassa piyo manāpo 
candūpamo hutvā khattiyakulādīni cattāri kulāni upasankamatīti attho. Apakasseva kāyam apakassa 
cittanti teneva santhavādīnam akaraņena kāyaīca cittafica apakaddhitvā, apanetvāti attho. Niecam navoti 
niccanavakova, āgantukasadiso hutvāti attho. Āgantuko hi patipātiyā sampattageham pavisitvā sace nam 
gharasāmikā disvā *tamhākampi puttabhātaro vippavāsam gantvā evam vicarimsū” ti anukampamānā 
nisīdāpetvā bhojenti, bhuttamattoyeva **tumhākam bhājanam ganhathā”'ti utthāya pakkamati, na tehi 
saddhim santhavam vā karoti, kiccakaraņīyāni vā samvidahati, evamayampi patipātiyā sampattam gharam 
pavisitvā yam iriyāpathe pasannā manussā denti, tam gahetvā chinnasanthavo tesam kiccakaraņīye 
abyāvato hutvā nikkhamatīti dīpeti. 


Appagabbhoti nappagabbho, atthatthānena kāyapāgabbhiyena, catutthānena vacīpāgabbhiyena, 
anekatthānena manopāgabbhiyena ca virahitoti attho. Atthatthānam kāyapāgabbhiyam nāma 
sanghagaņapuggalabhojanasālajantāgharanahānatitthabhikkhācāramaggesu antaragharapavesane ca kāyena 
appatirūpakaraņam. Catutthānam vacīpāgabbhiyam nāma sanghagaņapuggalaantaragharesu 
appatirūpavācānicchāraņam. Anekatthānam manopāgabbhiyam nāma tesu tesu thānesu kāyavācāhi 
ajjhācāram anāpajjitvāpi manasā kāmavitakkādīnam vitakkanam. Sabbesampi imesam pāgabbhiyānam 
abhāvena appagabbho hutvā kulāni upasankamatīti attho. Kassapasamyuttena ca 
candūpamappatipadāditherassa dhutavādesu aggabhāvassa bodhitattā vuttam **etadeva 
kassapasamyuttam atthuppattim katvā”'ti. 


Anuruddhattheravatthu 


192. Paficame bhojanapapaūcamattanti gocaragāme piņdāya caraņāhāraparibhogasaīīfiitam 
bhojanapapaficamattam. Dīparukkhānanti lohadantakatthamayānam mahantānam dīparukkhānam. 
Lohamayesupi hi tesu dīpādhāresu dīparukkhakāti ruļhiresā datthabbā. 
Olambakadīpamaņdaladīpasaticaraņadīpādikā sesadīpā. 


Anupariyāyi padakkhiņakaraņavasena. Aham tenāti yena tuyham attho, aham tena pavāremi, tasmā 
tam āharāpetvā gaņhāti attho. Suvaņņapātiyamyevassa bhattam uppajjīti devatānubhāvena uppajji, na 
kifici pacanakiccam atthi. Satta mahāpurisavitakke vitakkesīti **appicchassāyam dhammo, nāyam 
dhammo mahicchassā” tiādike satta mahāpurisavitakke vitakkesi. Atthameti **nippapaiicārāmassāyam 
dhammo, nāyam dhammo papaficārāmassā”*ti etasmim purisavitakke. 

Mama sankappamaūiāvyāti **appicchassāyam dhammo, nāyam dhammo mahicchassā”* tiādinā (dī. ni. 
3.358; a. ni. 8.30) mahāpurisavitakkavasena āraddhamattam matthakam pāpetum asamatthabhāvena thitam 
mama sankappam jānitvā. Manomayenāti manomayena viya manasā nimmitasadisena, pariņāmitenāti 
attho. Iddhiyāti *tayam kāyo idam cittam viya hotū’’ti evam pavattāya adhitthāniddhiyā. 


Yadā me ahu sankappoti yasmim kāle mayham **kīdiso nu kho atthamo mahāpurisavitakko” ti 
parivitakko ahosi, yadā me ahu sankappo, tato mama sankappamaūifiāya iddhiyā upasankami, uttari desayīti 
yojanā. Uttari desayīti **nippapaficārāmassāyam dhammo nippapaficaratino, nāyam dhammo 
papaūicārāmassa papaīicaratino” ti (dī. ni. 3.358; a. ni. 8.30) imam atthamam mahāpurisavitakkam pūrento 
upari desayi. Tam pana desitam dassento āha — **nippapaūcarato buddho, nippapaūūcamadesayī*ti, 
papaficā nāma rāgādayo kilesā, tesam vūpasamanatāya tadabhāvato ca lokuttaradhammā nippapañca nama. 


Yathā tam pāpuņāti, tathā dhammam desesi, sāmukkamsikam catusaccadesanam adesayīti attho. 


Tassāham dhammamaūiāvyāti tassa satthu desanādhammam jānitvā. Vihāsinti yathānusittham 
patipajjanto viharim. Sāsane ratoti sikkhattayasangahe sāsane abhirato. Tisso vijjā anuppattāti 
pubbenivāsaiiāņam, dibbacakkhuiiāņam, āsavakkhayatiāņanti imā tisso vijjā mayā anuppattā sacchikatā. 
Tato eva katam buddhassa sāsanam, anusitthi ovādo anutthitoti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 138 


Bhaddiyattheravatthu 


193. Chatthe ucca-saddena samanattho ucca-saddoti aha — “uccakulikananti ucce kule jatana”” nti. 
Kāļī sā devīti kāļavaņņatāya kāļī sā devī. Kulānukkamena rajjānuppatti mahākulinassevāti vuttam — 
ttsoyeva cā''tiādi. 


Lakuņdakabhaddiyattheravatthu 


194. Sattame rittakoti deyyavatthurahito. Guņe āvajjetvāti bhagavato rūpaguņe ceva 
ākappasampadādiguņe ca attano adhippāyam iiatvā ambapakkassa patiggahaņam paribhufijananti 
evamādike yathāupatthite guņe āvajjetvā. 


Piņdolabhāradvājattheravatthu 


195. Atthame abhītanādabhāvena sīhassa viya nādo sīhanādo, so etesam atthīti sīhanādikā, tesam 
sīhanādikānam. Garahitabbapasamsitabbadhamme yāthāvato jānantasseva garahā pasamsā ca yuttarūpāti 
āha — **buddhā ca nāmā”''tiādi. Khīņā jātītiādīhi paccavekkhaņatiāņassa bhūmim dasseti. Tena hi iiāņena 
ariyasāvako paccavekkhanto **khīņā jātī' tiādim pajānāti. Katamā panassa jāti khīņā, kathafīca pajānātīti”? 
Na tāvassa atītā khīņā pubbeva khīņattā, na anāgatā anāgate vāyāmābhāvato, na paccuppannā vijjamānattā. 
Yā pana maggassa abhāvitattā uppajjeyya ekacatupaficavokārabhavesu ekacatupaficakkhandhappabhedā 
Jāti, sā maggassa bhāvitattā anuppādadhammatam āpajjanena khīņā. Tam so maggabhāvanāya pahīnakilese 
paccavekkhitvā **kilesābhāve vijjamānampi kammam āyatim appatisandhikam hotī”*ti jānanto pajānāti. 


Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthitanti attho. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Puthujjanakalyāņakena hi saddhim satta sekkhā maggabrahmacariyam vasanti 
nāma, khīņāsavo vutthavāso. Tasmā ariyasāvako attano brahmacariyavāsam paccavekkhanto **vusitam 
brahmacariya”'nti pajānāti. Katam karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi 
pariūiftāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena soļasavidham kiccam nitthāpitanti attho. 
Puthujjanakalyāņakādayo hi tam kiccam karonti, khīņāsavo katakaraņīyo. Tasmā ariyasāvako attano 
karaņīyam paccavekkhanto **katam karaņīya'”*nti pajānāti. Nāparam itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya 
evam soļasavidhakiccabhāvāya, kilesakkhayāya vā maggabhāvanāya kiccam me natthīti pajānāti. Atha vā 
itthattāyāti itthabhāvato imasmā evampakārā idāni vattamānakkhandhasantānā aparam khandhasantānam 
mayham natthi, ime pana paficakkhandhā pariiiātā titthanti chinnamūlakā rukkhā viya, te 
carimakavififiāņanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissantīti pajānāti. 


Mantāņiputtapuņņattheravatthu 


196. Navame atthārasasupi vijjātthānesu nipphattim gatattā **sabbasippesu kovido hutvā”'ti vuttam. 
Abhidayāabbhafifiāvahasseva dhammassa tattha upalabbhanato **mokkhadhammam adisvā”*ti vuttam. 
Tenāha — *tidam vedattayam nāmā” tiādi. Tathā hi anena duggatiparimuccanampi dullabham, 
abhifiiiāāparivārānam atthannam samāpattīnam lābhitāya sayam ekadesena upasanto paramukkamsagatam 
uttamadamathasamatham anaūiiasādhāraņam bhagavantam sambhāvento *tayam puriso'*tiādimāha. 
Pitakāni gahetvā āgacchantīti phalabhājanāni gahetvā assāmikāya āgacchanti. Buddhānanti gāravavasena 
bahuvacananiddeso kato. Paribhuūjīti devatāhi pakkhittadiībbojam vanamīūlaphalāphalam paribhufji. Patte 
patitthāpitasamanantarameva hi devatā tattha dibbojam pakkhipimsu. Sammasitvāti paccavekkhitvā, 
parivattetvāti ca vadanti. Arahattam pāpuņimsūti mahādevattherassa anumodanakathāya 
anupubbikathāsakkhikāya suvisodhitacittasantānā arahattam pāpuņimsu. 


Dasahi kathāvatthūhīti appicchakathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā 
vīriyārambhakathā sīlasampadākathā samādhisampadākathā paiifiāāsampadākathā vimuttisampadākathā 
vimuttifāņadassanasampadākathāti imehi dasahi kathāvatthūhi. Jātibhūmiratthavāsinoti 
jātibhūmivantadesavāsino, satthu jātadesavāsinoti attho. Sīsānulokikoti purato gacchantassa sīsam anu anu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 138 


passanto. Okāsam sallakkhetvāti sakacchaya avasaram sallakkhetva. Sattavisuddhikkamam 
pucchīti **kim nu kho, āvuso, sīlavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī' *tiādinā (ma. ni. 1.257) 
satta visuddhiyo pucchi. Dhammakathikānam aggatthāne thapesi savisesena dasakathāvatthulābhitāya. 


Mahākaccānattheravatthu 


197. Dasame samkhittena kathitadhammassāti madhupiņdikasuttantadesanāsu viya sankhepena 
desitadhammassa. Tam desanam vitthāretvāti tam sankhepadesanam āyatanādivasena vitthāretvā. 
Attham vibhajamānānanti tassā sankhepadesanāya attham vibhajitvā kathentānam. Atthavasena vāti 
*ettakā etassa atthā ”ti atthavasena vā desanam pūretum sakkonti. Byaūūjanavasena vāti *'ettakāni ettha 
byafijanāni desanāvasena vattabbānī' *ti byaiijanavasena vā pūretum sakkonti. Ayam pana 
mahākaccānatthero ubhayavasenapi sakkoti tassa sankhepena udditthassa vitthārena satthu 
ajjhāsayānurūpam desanato, tasmā tattha aggoti vutto. Vuttanayenevāti **pātova subhojanam bhufijitvā 
uposathangāni adhitthāyā” 'tiādinā hetthā vuttanayeneva. Aūiiiehīti aiiftāsam itthīnam kesehi ativiya dīghā. 
Na kevalafica dīghā eva, atha kho siniddhanīlamudukaīcikā ca. Nikkesīti appakesī yathā **anudarā 
kañña””ti. 


Paniyanti vikketabbabhandam. Avajjetvati upanissayam kesanam pakatibhavapattiñca avajjetva. 
Gāravenāti muņdasīsāpi there gāravena ekavacaneneva āgantvā. Nimantetvāti svātanāya nimantetvā. 
Imissā itthiyāti yathāvuttasetthidhītaramāha. Ditthadhammikovāti avadhāraņam atthānapayuttam, 
ditthadhammiko yasapatilābhova ahosīti attho. Yasapatilābhoti ca bhavasampattipatilābho. Sattasu hi 
javanacetanāsu pathamā ditthadhammavedanīyaphalā, pacchimā upapajjavedanīyaphalā, majjhe pafica 
aparāpariyavedanīyaphalā, tasmā pathamam ekam cetanam thapetvā sesā yathāsakam 
paripuņņaphaladāyino honti, pathamacetanāya pana ditthadhammiko yasapatilābhova ahosi. 


Pathamaetadaggavaggavaņņanā nitthitā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 2. Dutiyaetadaggavaggavaņņanā 


Cūļapanthakattheravatthu 
198-200. Dutiyassa pathame manena nibbattitanti abhififtdāmanena uppāditam. Manena katakāyoti 
abhififācittena desantaram pattakāyo. Manena nibbattitakāyoti abhifiiāmanasā nimmitakāyo **afiiam 
kāyam abhinimminātī” tiādīsu (dī. ni. 1.236-237; pati. ma. 3.14) viya. Ekasadiseyevāti attasadiseyeva. 
Ekavidhamevāti attanā katappakārameva. Etapparamo hi yebhuyyena sāvakānam iddhinimmānavidhi. 
Aggo nāma jāto ekadesena satthu iddhinimmānānuvidhānato. 


Lābhitāyāti ettha lābhīti īkāro atisayattho. Tena therassa catunnam rūpāvacarajjhānānam atisayena 
savisesalābhitam dasseti. Arūpāvacarajjhānānam lābhitāyāti etthāpi eseva nayo. Na kevalaīicetā 


cetosafifiāvivattakusalatā rūpārūpajjhānalābhitāya eva, atha kho imehipi kāraņehīti dassetum — 
*tcūļapanthako cā””tiādi vuttam. Cetoti cettha cittasīsena samādhi vutto, tasmā cetaso samādhissa 
vivattanam cetovivatto, ekasmimyevārammaņe samādhicittam vivattetvā hetthimassa hetthimassa uparūpari 
hāpanato rūpāvacarajjhānalābhī cetovivattakusalo nāma. **Sabbaso rūpasatiiāna” ntiādinā (dha. sa. 265) 
vuttasaiīfiā atikkamitvā **ākāsānaiicāyatanasaiifiāāsahagatam...pe... 
nevasafiiiānāsaiifiāāyatanasafitāsahagata” ”nti (dha. sa. 265-268) saūifiāsīsena vuttajjhānānam vivattakusalo, 
tathā itthipurisādisatīā niccasaiītiādito cittam vivattetvā kevale rūpārūpadhammamatte asankhate nibbāne 
ca visesato vattanato ca sufifiatānupassanābahulo saūifiāvivattakusalo. Samādhikusalatāya 
cetovivattakusalatā tabbahulavihāritāya. Tathā vipassanākusalatāya saiiāvivattakusalatā. Ekoti 
cūļapanthakattheram vadati. Samādhilakkhaņeti savitakkasavicārādisamādhisabhāve. Puna ekoti 


mahāpanthakattheramāha. Vipassanālakkhaņeti sattaanupassanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 138 


atthārasamahāvipassanādivipassanāsabhāve. Samādhigāļhoti samādhismim ogāļhacitto 
subhāvitabhāvanatā. Angasamkhitteti caturangikativangikādivasena jhānangānam sankhipane. 


Aūgavavatthāpaneti vitakkādīnam jhānangānam vavatthāpane. Ārammaņavavatthāpaneti 
pathavīkasiņādijjhānārammaņānam vavatthāpane. 


Jhānangehīti rūpāvacarajjhānangehi, jhānangāneva jhānam. Puna jhānangehīti 
arūpāvacarajjhānangehi. Bhātāti jetthabhātā. Assāti kutumbiyassa. Suvaņņapūjanti sovaņņamayam 
pupphapūjam katvā. Devapureti tāvatimsabhavane sudassanamahānagare. Aggadvārenāti tasmim divase 
aggam sabbapathamam vivatena nagaradvārena nikkhamitvā. 


Kokanadanti padumavisesanam yathā **kokāsaka'”*nti. Tam kira bahupattam vaņņasampannam 
atisugandhaīīca hoti. **Kokanadam nāma setapaduma””ntipi vadanti. Pātoti pageva. Ayafihettha attho — 
yathā kokanadasankhātam padumam pāto sūriyuggamanavelāyam phullam vikasitam avītagandham siyā 
virocamānam, evam sarīragandhena guņagandhena ca sugandham saradakāle antalikkhe ādiccamiva attano 
tejasā tapantam angehi niccharaņakajutiyā angīrasam sammāsambuddham passāti. 


Cūļapanthako kira kassapasammāsambuddhakāle pabbajitvā pafifiavā hutvā aiifiatarassa 
dandhabhikkhuno uddesagahaņakāle parihāsakeļim akāsi. So bhikkhu tena parihāsena lajjito neva uddesam 
gaņhi, na sajjhāyamakāsi. Tena kammenāyam pabbajitvāva dandho jāto, tasmā gahitagahitapadam 
upariuparipadam gaņhantassa nassati. Iddhiyā abhisankharitvā suddham coļakhaņdam adāsīti tassa 
pubbahetum disvā tadanurūpe kammatthāne niyojento suddham coļakhaņdam adāsi. So kira pubbe rājā 
hutvā nagaram padakkhiņam karonto nalātato sede muccante parisuddhena sātakena nalātam putichi, sātako 
kilittho ahosi. So *timam sarīram nissāya evarūpo parisuddhasātako pakatim jahitvā kilittho jāto, aniccā 
vata sankhārā *ti aniccasafiiiam patilabhi. Tena kāraņenassa rajoharaņameva paccayo jāto. 


Lomānīti coļakhaņdatantagataamsuke vadati. **Kilitthadhātukānī *ti kilitthasabhāvāni. 
Evamgatikamevāti idam cittampi bhavangavasena pakatiyā paņdaram parisuddham 
rāgādisampayuttadhammavasena samkilittham jātanti dasseti. Nakkhattam samānetvāti nakkhattam 
samannāharitvā, āvajjetvāti attho. Biļārassatthāyāti biļārassa gocaratthāya. Jalapathakammikenāti 
samuddakammikena. Cārinti khāditabbatiņam. Saccakāranti saccabhāvāvaham kāram, **attanā gahite 
bhaņde aiīfiesam na dātabba'”nti vatvā dātabbalaiijanti vuttam hoti. Tatiyena patihārenāti tatiyena 
sāsanena. Pattikā hutvāti sāmino hutvā. 


Appakenapīti thokenapi parittenapi. Medhāvīti paūiiavā. Pābhatenāti bhaņdamūlena. Vicakkhaņoti 
vohārakusalo. Samutthāpeti attānanti mahantam dhanam yasaīīca uppādetvā tattha attānam saņthapeti 
patitthāpeti. Yathā kim? Aņum aggimva sandhamam, yathā paņdito puriso parittakam aggim anukkamena 
gomayacuņņādīni pakkhipitvā mukhavātena dhamento samutthāpeti vaddheti, mahantam aggikkhandham 
karoti, evameva paņdito thokampi pābhatam labhitvā nānāupāyehi payojetvā dhanañca yasafica vaddheti, 
vaddhetvā puna tattha attānam patitthāpeti. Tāya eva vā pana dhanassa mahantatāya attānam samutthāpeti, 
abhifiiiāātam pākatam karotīti attho. 


Subhūtittheravatthu 


201-202. Tatiye raņāti hi rāgādayo kilesā vuccantīti **saraņā dhammā” 'tiādīsu (dha. sa. 100 
dukamātikā) rāgādayo kilesā **raņā'*ti vuccanti. Raņanti etehīti raņā. Yehi abhibhūtā sattā nānappakārena 
kandanti paridevanti, tasmā te rāgādayo **raņā” ti vuttā. Desitaniyāmato anokkamitvāti 
desitānokkamanato anupagantvā deseti, satthārā desitaniyāmeneva anodissakam katvā dhammam desetīti 
vuttam hoti. Evanti evam mettājhānato vutthāya bhikkhāgahaņe sati. Bhikkhādāyakānam mahapphalam 
bhavissatīti idam cūļaccharāsanghātasuttena (a. ni. 1.51 ādayo) dīpetabbam. Accharāsanghātamattampi 
hi kālam mettacittam āsevantassa bhikkhuno dinnadānam mahapphalam hoti mahānisamsam, tena ca so 
amogham ratthapiņdam bhufijatīti ayamattho tattha āgatoyeva. Nimittam gaņhitvāti ākāram sallakkhetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 138 


Khadiravaniyarevatattheravatthu 


203. Pañcame vanasabhaganti sabhagam vanam, sabhaganti ca sappayanti attho. Yañhi 
pakativiruddham byadhiviruddhañca na hoti, tam ““sabhaga” nti vuccati. Udakasabhagantiadtisupi iminava 
nayena attho veditabbo. Kalyāņakammāyūhanakkhaņoti kalyanakammüupacayassa okaso. Tinnam 
bhātikānanti upatisso, cundo, upasenoti imesam tiņņam jetthabhātikānam. Tissannaūca bhaginīnanti cālā, 
upacālā, sīsupacālāti imesam tissannam jetthabhaginīnam. Ettha ca sāriputtatthero sayam pabbajitvā cālā, 
upacālā, sīsupacālāti tisso bhaginiyo, cundo upasenoti ime bhātaro pabbājesi, revatakumāro ekova gehe 
avasissati. Tena vuttam — *tamhākam...pe... pabbājentī'ti. Mahallakatarāti vuddhatarā. Idañca 
kumārikāya cirajīvitam abhikankhamānā āhamsu. Sā kira tassa ayyikā vīsativassasatikā khaņdadantā 
palitakesā valittacā tilakāhatagattā gopānasivankā ahosi. Vidhāvanikanti vidhāvanakīļikam. Tissannam 
sampattīnanti anussavavasena manussadevamokkhasampattiyo sandhāya vadati, 
manussadevabrahmasampattiyo vā. Sīvalissa pufiiam vīmamsissāmāti **sīvalinā katapuūiiassa 
vipākadānatthānamida””nti fiatvā evamāha. Sabhāgatthānanti samam desam. 


Tam bhūmirāmaņeyyakanti kiūcāpi arahanto gāmante kāyavivekam na labhanti, cittavivekam pana 
labhanteva. Tesaiīhi dibbappatibhāgānipi ārammaņāni cittam cāletum na sakkonti, tasmā gāmo vā hotu 
araiifiāādīnam vā aiifiataram, *yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyakam', so bhūmippadeso 
ramaņīyo evāti attho. 


Kankhārevatattheravatthu 


204. Chatthe akappiyo, āvuso, guļoti ekadivasam thero antarāmagge guļakaraņam okkamitvā guļe 
pitthampi chārikampi pakkhitte disvāna **akappiyo guļo, sāmiso na kappati guļo vikāle paribhufijitu””nti 
kukkuccāyanto evamāha. Akappiyā muggāti ekadivasam antarāmagge vacce muggam jātam disvā 
*takappiyā muggā, pakkāpi muggā jāyantī *ti kukkuccāyanto evamāha. Sesamettha sabbam uttānameva. 


Soņakoļivisattheravatthu 


205. Sattame hāpetabbameva ahosi accāraddhavīriyattā. Udakena samupabyūļheti udakena thalam 
ussāretvā tattha tattha rāsikate. Haritūpalittāyāti gomayaparibhaņdakatāya. Tividhena udakena posentīti 
khīrodakam gandhodakam kevalodakanti evam tividhena udakena posenti paripālenti. Parissāvetvāti 
parisodhetvā gahite taņduleti yojetabbam. Devo maūieti devo viya. Vīņovādenāti **tam kim maññasi, 
soņa, yadā te vīņāya tantiyo accāyatā honti, api nu te vīņā tasmim samaye saravatī vā hoti kammaiitiā vāti? 
No hetam, bhanteti. Evameva kho, soņa, accāraddhavīriyam uddhaccāya samvattati, atisithilavīriyam 
kosajjāya samvattati. Tasmātiha tvam, soņa, vīriyasamatam adhitthaha, indriyānafica samatam pativijjhā” ti 
(mahāva. 243) evam vīņam upamam katvā pavattitena vīņopamovādena. Vīriyasamathayojanatthāyāti 
vīriyassa samathena yojanatthāya. 


Soņakutikaņņattheravatthu 


206. Atthame kutikaņņoti vuccatīti **kotikaņņo' ti vattabbe **kutikaņņo ti voharīyati. Kulaghare 
bhavā kulagharikā. Šā kira avantiratthe kulaghare mahāvibhavassa setthissa bhariyā. Dasabalassa 
dhammakatham sutvā sotāpattiphale patitthāya cintesīti idam anguttarabhāņakānam matena vuttam. 
Suttanipātatthakathāyam pana **sapariso bhagavantam upasankamma dhammadesanam assosi, na ca 
kafici visesam adhigafichi. Kasmā? So hi dhammam suņanto hemavatam anussaritvā “agato nu kho me 
sahāyako, no'ti disādisam oloketvā tam apassanto *vaficito me sahāyo, yo evam vicittappatibhānam 
bhagavato desanam na suņātī ti vikkhittacitto ahosī'*ti vuttam. 


Yasmā patisandhijātiabhinikkhamanabodhiparinibbānesveva dvattimsa pubbanimittāni hutvāva 


pativigacchanti, na ciratthitikāni honti, dhammacakkappavattane (sam. ni. 5.1081; pati. ma. 2.30) pana 
tāni savisesāni hutvā cirataram thatvā nirujjhanti, tasmā vuttam — **tiyojanasahassam himavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 138 


akalapupphitam disva”*tiadi. Agsabalakayati sabbapurato gacchanta balakaya. Kena 
pupphitabhāvam jānāsīti kena kāraņena himavantassa pupphitabhāvam jānāsīti, yena kāraņena imam 
akālapupphapātihāriyam jātam, tam jānāsīti vuttam hoti. Tassa pavattitabhāvanti tassa dhammacakkassa 
bhagavatā pavattitabhāvam. Sadde nimittam gaņhīti sadde ākāram sallakkhesi. Tatoti *taham *etam 
amatadhammam tampi jānāpessāmī ti tava santikam āgatosmī' ti yam vuttam, tadanantaranti attho. 


Sātāgiro hemavatassa buddhuppādam kathetvā tam bhagavato santikam ānetukāmo **ajja 
pannaraso''tiādigāthamāha. Tattha (su. ni. attha. 1.153) ajjāti ayam rattindivo pakkhagaņanato 
pannaraso, upavasitabbato uposatho. Tīsu vā uposathesu ajja pannaraso uposatho, na cātuddasiuposatho, 
na sāmaggīuposatho. Divi bhavāni dibbāni, dibbāni ettha atthīti dibbāni. Kāni tāni? Rūpāni. Tatīhi rattim 
devānam dasasahassilokadhātuto sannipatitānam sarīravatthābharaņavimānappabhāhi 
abbhādiupakkilesavirahitāya candappabhāya ca sakalajambudīpo alankato ahosīti ativiya alankato ca 
parivisuddhidevassa bhagavato sarīrappabhāya. Tenāha — **dibbā ratti upatthitā”*ti. 


Evam rattiguņavaņņanāpadesenapi sahāyassa cittam pasādam janento buddhuppādam kathetvā āha — 
*tanomanāmam satthāram, handa passāma gotama””nti. Tattha anomehi alāmakehi sabbākāraparipūrehi 
guņehi nāmam assāti anomanāmo. Tathā hissa **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho'*tiādinā 
(mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddeso 97; pati. ma. 1.162) nayena buddhoti anomehi guņehi 
nāmam. **Bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā' *tiādinā (mahāni. 84) nayena bhagavāti anomehi 
guņehi nāmam. Esa nayo **araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno”'tiādīsu. 
Ditthadhammikādiatthehi devamanusse anusāsati **imam pajahatha, imam samādāya vattathā”'ti satthā. 
Tam anomanāmam satthāram. Handāti vacasāyatthe nipāto. Passāmāti tena attānam saha sangahetvā 
paccuppannabahuvacanam. Gotamanti gotamagottam. Idam vuttam hoti — **satthā, na satthā” "ti mā 
vimatim akāsi, ekantabyavasito hutvāva ehi passāma gotamanti. 


Evam vutte hemavato **tayam sātāgiro tanomanāmam satthāra”nti bhaņanto tassa sabbaiiutam 
pakāseti, sabbafifiuno ca dullabhā loke, sabbatiiupatiniehi pūraņādisadiseheva loko upadduto. So pana yadi 
sabbaūiū, addhā tādilakkhaņam patto bhavissati, tena evam gahessāmī”*ti cintetvā tādilakkhaņam 
pucchanto āha — **kacci mano”tiādi. Tattha kaccīti pucchā. Manoti cittam. Supaņihitoti sutthu thapito 
acalo asampavedhī. Sabbesu bhūtesu sabbabhūtesu. Tādinoti tādilakkhaņam pattasseva sato. Pucchā eva 
va ayam “so tava satthā sabbabhūtesu tādī, udāhu noti. Itthe anitthecāti evarūpe ārammaņe. Sankappāti 
vitakkā. Vasīkatāti vasam gamitā. Idam vuttam hoti — yam tam satthāram vadasi, tassa te satthuno kacci 
tādilakkhaņam sampattassa sato sabbabhūtesu mano supaņihito, udāhu yāva paccayam na labhati, tāva 
supaņihito viya khāyati. So vā te satthā kacci sabbabhūtesu sattesu tādī, udāhu no, ye ca itthānitthesu 
ārammaņesu rāgadosavasena sankappā uppajjeyyum, tyāssa kacci vasīkatā, udāhu kadāci tesampi vasena 
vattatīti. 


Tīņi vassānīti soņassa pabbajitadivasato patthāya tīņi vassāni. Tadā kira bhikkhū yebhuyyena 
majjhimadeseyeva vasimsu, tasmā tattha katipayā eva ahesum. Te ca ekasmim nigame eko dveti evam 
visum visum vasimsu, therānaīīca katipaye bhikkhū ānetvā aūfiesu ānīyamānesu pubbam ānītā kenacideva 
karaņīyena pakkamimsu, kafici kālam āgametvā puna tesu ānīyamānesu itare pakkamimsu, evam 
punappunam ānayanena sannipāto cireneva ahosi, thero ca tadā ekavihārī ahosi. Tena vuttam — **tīņi 
vassāni gaņam pariyesitvā”'ti. Tīņi vassānīti ca accantasamyoge upayogavacanam. Satthu adhippāyam 
ūatvāti attano āņāpaneneva **iminā saddhim ekagandhakutiyam vasitukāmo bhagavā”'ti satthu adhippāyam 
Jānitvā. Bhagavā kira yena saddhim ekagandhakutiyam vasitukāmo, tassa senāsanapaifiattiyam 
ānandattheram āņāpeti. 


Ajjhokāse vītināmetvāti ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā. Yasmā bhagavā āyasmato soņassa 
samāpattisamāpajjanena patisanthāram karonto sāvakasādhāraņā sabbā samāpattiyo anulomappatilomam 
samāpajjanto bahudeva rattim ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāram pāvisi, tasmā 
āyasmāpi soņo bhagavato adhippāyam fiatvā tadanurūpam sabbā tā samāpattiyo samāpajjanto bahudeva 
rattim ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāram pāvisīti vadanti. Pavisitvā ca bhagavatā 
anuūiiāto cīvaratirokaraņiyam katvā bhagavato pādapasse nisajjāya vītināmesi. Ajjhesīti āņāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 138 


Patibhātu tam bhikkhu dhammo bhāsitunti bhikkhu tuyham dhammo bhāsitum upatthātu, 
iāņamukham āgacchatu, yathāsutam yathāpariyattam dhammam bhaņāhīti attho. Atthakavaggiyānīti 
atthakavaggabhūtāni kāmasuttādisoļasasuttāni (mahāni. 1). Suggahitoti sammā uggahito. Sabbe vare 
yācīti vinayadharapaficamena gaņena upasampadā dhuvanhānam cammattharaņam gaņangaņūpāhanam 
cīvaravippavāsoti ime pafica vare yāci. Sutte āgatamevāti udānapāļiyam āgatasuttam sandhāya vadati. 


Sīvalittheravatthu 


207. Navame sākacchitvā sākacchitvāti rafiiiā saddhim pativirujjhanavasena punappunam sākaccham 
katvā. Guļadadhinti patthinnam guļasadisam kathinadadhim. Atiaūichitunti ativiya ākaddhitum. Kaūijiyam 
vāhetvāti dadhimatthum pavāhetvā, parissāvetvāti attho. **Dadhito kafijiyam gahetvā”'tipi pātho. Nanti 
suppavāsam. Bījapacchim phusāpentīti iminā sambandho. Yāva na ukkaddhantīti yāva dāne na 
ukkaddhanti, dātukāmāva hontīti adhippāyo mahādukkham anubhosīti pasavanibandhanam mahantam 
dukkham anubhosi. Sāmikam āmantetvāti sattāham mūļhagabbhā tibbāhi kharāhi dukkhavedanāhi phutthā 
**sammāsambuddho vata so bhagavā, yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya dhammam deseti. 
Suppatipanno vata tassa bhagavato sāvakasangho, yo imassa evarūpassa dukkhassa pahānāya patipanno. 
Susukham vata nibbānam, yatthidam evarūpam dukkham na samvijjatī”'ti (udā. 18) imehi tīhi vitakkehi tam 
dukkham adhivāsentī satthu santikam pesetukāmatāya sāmikam āmantetvā. Pure maraņāti maraņato 
puretarameva. Ingitanti ākāram. Jīvitabhattanti jīvitasamsaye dātabbabhattam. Sabbakammakkhamo 
ahosīti sattavassikehi dārakehi kātabbam yam kiiūici kammam kātum samatthatāya sabbassa kammassa 
khamo ahosi. Teneva so sattāham mahādāne dīyamāne jātadivasato patthāya dhammakaraņam ādāya 
sanghassa udakam parissāvetvā adāsi. 


Yomantiādigāthāya **yo bhikkhu imam rāgapalipathaficeva kilesaduggafica samsāravattafīca catunnam 
saccānam appativijjhanakamohaīica atīto cattāro oghe tiņņo hutvā pāram anuppatto, duvidhena jhānena 
jhāyī, taņhāya abhāvena anejo, kathamkathāya abhāvena akathamkathī, upādānānam abhāvena 
anupādiyitvā kilesanibbānena nibbuto, tamaham brāhmaņam vadāmī”'ti attho. 


Sabbesamyeva pana kesānam oropanaīīca arahattasacchikiriyā ca apacchāapurimā ahosīti iminā 
therassa khuraggeyeva arahattuppatti dīpitā. Ekacce pana ācariyā evam vadanti **hetthā vuttanayena 
dhammasenāpatinā ovāde dinne *yam mayā kātum sakkā, tamaham jānissāmī'ti pabbajitvā 
vipassanākammatthānam gahetvā tam divasamyeva aiifiataram vicittam kutikam disvā pavisitvā 
mātukucchiyam satta vassāni attanā anubhūtadukkham anussaritvā tadanusārena atītānāgate fžāāņam nentassa 
ādittā viya tayo bhavā upatthahimsu. Nāņassa paripākam gatattā vipassanāvīthim otaritvā tāvadeva 
maggappatipātiyā sabbepi āsave khepento arahattam pāpuņī' *ti. Ubhayathāpi therassa arahattuppattiyeva 
pakāsitā, thero pana pabhinnappatisambhido chaļabhiūiio ahosi. 


Vakkalittheravatthu 
208. Dasame āhārakaraņavelanti bhojanakiccavelam. Adhigacche padam santanti 

sankhārūpasamam sukhanti laddhanāmam santam padam nibbānam adhigaccheyya. Pathamapādena 
pabbate thitoyevāti pathamena pādena gijjhakūte pabbate thitoyeva. Sesamettha suviiifieyyameva. 

Dutiyaetadaggavaggavaņņanā nitthitā. 

14. Etadaggavaggo 
(14) 3. Tatiyaetadaggavaggavaņņanā 
Rāhula-ratthapālattheravatthu 


x x= 


209-210. Tatiyassa pathamadutiyesu tisso sikkhati adhistlaadhicittaadhipaññasañkhata tisso sikkha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 138 


Cuddasa bhattacchede katvati sattaham niraharataya ekekasmim divase dvinnam bhattacchedanam 
vasena cuddasa bhattacchede katva. 


Tesanti tesam tapasanam. Labubhajanadiparikkharam samvidhayati 
lābubhājanāditāpasaparikkhāram samvidahitvā. Sapariļāhakāyadhātukoti ussannapittatāya 
sapariļāhakāyasabhāvo. Satasahassāti satasahassaparimāņā. Satasahassam parimāņam etesanti satasahassā 
uttarapadalopena yathā **rūpabhavo rūpa””nti, atthiatthe vā akārapaccayo datthabbo. 
Pāņātipātādiakusaladhammasamudācārasankhāto āmagandho kuņapagandho natthi etesanti nirāmagandhā, 
yathāvuttakilesasamudācārarahitāti attho. Kilesasamudācāro hettha **āmagandho''ti vutto. Kimkāraņā? 
Amanufiattā, kilesaasucimissattā, sabbhi jigucchitattā, paramaduggandhabhāvavahattā ca. Tathā hi ye ye 
ussannakilesā sattā, te te atiduggandhā honti. Teneva nikkilesānam matasarīrampi duggandham na hoti. 
Dānaggaparivahanaketi dānaggadhuravahanake. Māpakoti divase divase parimitaparibbayadānavasena 
dhaññamapako. 


Pāļiyanti vinayapāļiyam. Migajātakam āharitvā kathesīti atīte kira bodhisatto migayoniyam 
nibbattitvā migagaņaparivuto araūīfie vasati. Athassa bhaginī attano puttakam upanetvā **bhātika imam 
bhāgineyyam migamāyam sikkhāpehī”*ti āha. Bodhisatto **sādhū”'ti patissuņitvā **gaccha tāta, 
asukavelāyam nāma āgantvā sikkheyyāsī' *ti āha. So mātulena vuttavelam anatikkamitvā tam 
upasankamitvā migamāyam sikkhi. So ekadivasam vane vicaranto pāsena baddho baddharavam viravi. 
Migagaņo palāyitvā **putto te pāsena baddho”'ti tassa mātuyā ārocesi. Sā bhātu santikam gantvā **bhātika 
bhāgineyyo te migamāyam sikkhāpito'*ti pucchi. Bodhisatto **mā tvam puttassa kifici pāpakam āsanki, 
suggahitā tena migamāyā, idāni tam hāsayamāno āgacchissatī''ti vatvā **migam tipallattha”*ntiādimāha. 

Tattha miganti bhāgineyyamigam. Tipallattham vuccati sayanam, ubhohi passehi ujukameva ca 
nipannakavasena tīhākārehi pallattham assa, tīņi vā pallatthāni assāti tipallattho, tam tipallattham. 
Anekamāyanti bahumāyam bahuvaficanam. Atthakkhuranti ekekasmim pāde dvinnam dvinnam vasena 
atthahi khurehi samannāgatam. Addharattāpapāyinti purimayāmam atikkamitvā majjhimayāme araīīfiato 
āgamma pānīyassa pivanato addharatte āpam pivatīti addharattāpapāyī. ** Addharatte āpapāyi'”ntipi pātho. 
Mama bhāgineyyam migam aham sādhukam migamāyam uggaņhāpesim. Katham? Yathā ekena sotena 
chamāyam assasanto chahi kalāhi atibhoti bhāgineyyo. Idam vuttam hoti — ayañhi tava puttam tathā 
ugganhāpesim, yathā ekasmim uparimanāsikāsote vātam sannirumbhitvā pathaviyam allīnena ekena 
hetthimanāsikāsotena tatheva chamāyam assasanto chahi kalāhi luddakam atibhoti, chahi kotthāsehi 
ajjhottharati vaficetīti attho. Katamehi chahi? Cattāro pāde pasāretvā ekena passena seyyāya, khurehi 
tiņapamsukhaņanena, jivhāninnāmanena, udarassa uddhumātabhāvakaraņena, uccārapassāvavissajjanena, 
vātassa nirumbhanenāti. Atha vā tathā nam uggaņhāpesim, yathā ekena sotena chamāyam assasanto. 
Chahīti hetthā vuttehi chahi kāraņehi. Kalāhīti kalāyissati, luddakam vafcessatīti attho. Bhotīti bhaginim 
ālapati. Bhāgineyyoti evam chahi kāraņehi vaficakam bhāgineyyam niddisati. 


Evam bodhisatto bhāgineyyassa migamāyam sādhukam uggahitabhāvam vadanto bhaginim 
samassāsesi. Sopi migapotako pāse baddho anibandhitvāyeva bhūmiyam mahāphāsukapassena pāde 
pasāretvā nipanno pādānam āsannatthāne khurehi eva paharitvā pamsufica tiņāni ca uppātetvā 
uccārapassāvam vissajjetvā sīsam pātetvā jivham ninnāmetvā sarīram kheļakilinnam katvā vātaggahaņena 
udaram uddhumātakam katvā akkhīni parivattetvā hetthānāsikāsotena vātam saficarāpento 
uparimanāsikāsotena vātam sannirumbhitvā sakalasarīram thaddhabhāvam gāhāpetvā matakākāram dassesi, 
nīlamakkhikāpi nam samparivāresum, tasmim tasmim thāne kākā nilīyimsu. Luddo āgantvā udare hatthena 
paharitvā **pātova baddho bhavissati, pūtiko jāto”*ti tassa bandhanarajjum mocetvā **ettheva dāni nam 
ukkantitvā mamsam ādāya gamissāmī”'ti nirāsanko hutvā sākhāpalāsam gahetum āraddho. Migapotakopi 
utthāya catūhi pādehi thatvā kāyam vidhunitvā gīvam pasāretvā mahāvātena chinnavalāhako viya vegena 
mātu santikam agamāsi. Satthā **na, bhikkhave, rāhulo idāneva sikkhākāmo, pubbepi sikkhākāmoyevā' *ti 
evam migajātakam āharitvā kathesi. 


Ambalatthiyarāhulovādam desesīti **passasi no tvam, rāhula, imam parittam udakāvasesam 
udakādāne thapitanti? Evam, bhante. Evam parittakam kho, rāhula, tesam sāmaīiiam, yesam natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 138 


sampajānamusāvāde lajjā” ti evamādinā ambalatthiyarāhulovādam (ma. ni. 2.107 ādayo) kathesi. 
Gehasitam vitakkam vitakkentassāti āyasmā kira rāhulo bhagavato pitthito pitthito gacchantova 
pādatalato yāva upari kesantā tathāgatam olokesi, so bhagavato buddhavesavilāsam disvā **sobhati bhagavā 
dvattimsamahāpurisalakkhaņavicittasarīro byāmappabhāparikkhittatāya 
vippakiņņasuvaņņacuņņamajjhagato viya vijjulatāparikkhitto kanakapabbato viya 
yantasamākaddhitaratanavicittasuvaņņaagghikam viya pamsukūlacīvarappaticchannopi 
rattakambalaparikkhittakanakapabbato viya pavāļalatāpatimaņditasuvaņņaghatikam viya 
cīnapitthacuņņapūjitasuvaņņacetiyam viya lākhārasānulitto kanakathūpo viya rattavalāhakantaragato 
tankhaņamuggatapuņņacando viya aho samatimsapāramitānubhāvena sajjitassa attabhāvassa sirisampattī”'ti 
cintesi. Tato attānampi oloketvā **ahampi sobhāmi, sace bhagavā catūsu mahādīpesu cakkavattirajjam 
akarissa, mayham pariņāyakatthānantaramadassa, evam sante ativiya jambudīpatalam atisobhissā” *ti 
attabhāvam nissāya gehasitam chandarāgam uppādesi. Tam sandhāyetam vuttam — **satthu ceva attano ca 
rūpasampattim disvā gehasitam vitakkam vitakkentassā”*ti. 


Bhagavāpi purato gacchantova cintesi — **paripuņņacchavimamsalohito dāni rāhulassa attabhāvo, 
rajanīyesu rūpārammaņādīsu cittassa pakkhandanakālo jāto, nipphalatāya nu kho rāhulo vītināmetī”*ti. Atha 
sahāvajjaneneva pasanne udake maccham viya parisuddhe ādāsamaņdale mukhanimittam viya ca tassa tam 
cittuppādam addasa, disvā ca *tayam rāhulo mayham atrajo hutvā mama pacchato āgacchanto ‘aham 
sobhāmi, mayham vaņņāyatanam pasanna'nti attabhāvam nissāya gehasitam chandarāgam uppādeti, atitthe 
pakkhando, uppatham patipanno, agocare carati, disāmūļhaaddhiko viya agantabbam disam gacchati, ayam 
kho panassa kileso abbhantare vaddhanto attatthampi yathābhūtam passitum na dassissati paratthampi 
ubhayatthampi, tato nirayepi patisandhim gaņhāpessati, tiracchānayoniyampi pettivisayepi asurakāyepi 
sambādhepi mātukucchisminti anamatagge samsāravatte paripātessati. Yathā kho pana anekaratanapūrā 
mahānāvā bhinnaphalakantarena udakam ādiyamānā muhuttampi na ajjhupekkhitabbā hoti, vegena 
vegenassā vivaram pidahitum vattati, evameva ayampi na ajjhupekkhitabbo. Yāvassa ayam kileso 
abbhantare sīlaratanādīni na vināseti, tāvadeva nam niggaņhissāmī”*ti ajjhāsayam akāsi. Tato rāhulam 
āmantetvā **yam kiūici, rāhula, rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 
sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam *netam mama, nesohamasmi, na 
meso attā”ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya datthabbanti. Rūpameva nu kho bhagavā rūpameva 
nu kho sugatāti. Rūpampi rāhula, vedanāpi rahula, saññapi rāhula, sankhārāpi rāhula, vifiiāņampi rāhulā”'ti 
mahārāhulovādasuttam (ma. ni. 2.113 ādayo) abhāsi. Tam dassetum — **yam kiūci rāhula...pe... 
kathesī'”ti vuttam. 


Samyuttake pana rāhulovādoti rāhulasamyutte vuttarāhulovādam sandhāya vadanti. Tattha **sādhu 
me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetu, yamaham, bhante, bhagavato dhammam sutvā eko 
vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto vihareyya””nti therena yācito **tam kim maūīasi, rāhula, cakkhu 
niccam vā aniccam vāti? Aniccam, bhante. Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vāti? Dukkham, 
bhante. Yam panāniccam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum *etam mama, 
esohamasmi, eso me attā'*'tiādinā rāhulovādam (sam. ni. 2.188 ādayo) ārabhi. Therassa 
vipassanācāroyeva, na pana mahārāhulovādo viya vitakkūpacchedāya vuttoti adhippāyo. 


Athassa satthā ūāņaparipākam iiatvātiādīsu bhagavato kira rahogatassa patisallīnassa evam cetaso 
parivitakko udapādi **paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā, yannūnāham rāhulam uttari 
āsavānam khaye vineyya”'nti? Athassa bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya 
sāvatthiyam pindāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto āyasmantam rāhulam āmantesi — 
kho āyasmā rāhulo bhagavato patissutvā nisīdanam ādāya bhagavato pitthito pitthito anubandhi. Tena kho 
pana samayena anekāni devatāsahassāni bhagavantam abhivanditvā anubandhitā honti **ajja bhagavā 
āyasmantam rāhulam uttari āsavānam khaye vinessatī ti. Atha kho bhagavā andhavanam ajjhogāhetvā 
aifiatarasmim rukkhamūle paūīfiatte āsane nisīdi. Āyasmāpi rāhulo bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Atha āyasmantam rāhulam āmantetvā **tam kim maūīiasi, rāhula, cakkhu niccam vā aniccam vāti? 
Aniccam, bhante. Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vāti? Dukkham, bhante. Yam panāniccam 
dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam samanupassitum ‘etam mama, esohamasmi, eso me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 138 


5 


atta'” tiadina rahulovadam (sam. ni. 4.121) adasi. Tam sandhayetam vuttam — “andhavane nisinno 
cūļarāhulovādam kathesī”'ti. 


Kotisatasahassadevatāhīti āvasmatā rāhulena padumuttarassa bhagavato pādamīle 
pathavindhararājakāle patthanam thapentena saddhim patthanam thapitadevatāyevetā. Tāsu pana kāci 
bhūmatthadevatā, kāci antalikkhatthakā, kāci cātumahārājikādidevaloke, kāci brahmaloke nibbattā, 
imasmim pana divase sabbā ekatthāne andhavanasmimyeva sannipatitā. 

Ābhidosikanti pārivāsikam ekarattātikkantam pūtibhūtam. Ekarattātikkantasseva hi nāmasaīiā esā, 
yadidam ābhidosikoti. Ayam panettha vacanattho — pūtibhāvadosena abhibhūtoti abhidoso, abhidosoyeva 
ābhidosiko. Kummāsanti yavakummāsam. Adhivāsetvāti **tena hi, tāta ratthapāla, adhivāsehi svātanāya 
bhatta””*nti pitarā nimantito svātanāya bhikkham adhivāsetvā. Ettha ca thero pakatiyā 
ukkatthasapadānacāriko svātanāya bhikkham nāma nādhivāseti, mātu anuggahena pana adhivāseti. Mātu 
kirassa theram anussaritvā anussaritvā mahāsoko uppajjati, rodaneneva dukkhī viya jātā, tasmā thero 
**sacāham tam apassitvā gamissāmi, hadayampissā phaleyyā”'ti anuggahena adhivāsesi. Paņditā hi bhikkhū 
mātāpitūnam ācariyupajjhāyānam vā kātabbam anuggaham ajjhupekkhitvā dhutangasuddhikā na bhavanti. 


Alankatapatiyatte itthijaneti pitarā uyyojite itthijane. Pitā kirassa dutiyadivase sakanivesane 
mahantam hirafifiasuvaņņassa pufijam kārāpetvā kilafijehi paticchādāpetvā āyasmato ratthapālassa 
purāņadutiyikāyo **etha tumhe vadhū, yena alankārena alankatā pubbe ratthapālassa kulaputtassa piyā 
hotha manāpā, tena alankārena alankarothā ”*ti āņāpetvā paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā 
kāle ārocite āgantvā pafiiatte āsane nisinnam **idam te, ratthapāla, mattikam dhanam, aūīfiam pettikam, 
aūifiam pitāmaham; sakkā, tāta ratthapāla, bhoge ca bhufijitum, puūifiāni ca kātum? Ehi tvam, tāta ratthapāla, 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvattitvā bhoge ca bhufijassu, pufifiāni ca karohī”*ti yācitvā tena patikkhipitvā 
dhamme desite *taham imam uppabbājessāmī” ti ānayim, so **dāni me dhammakatham kātum āraddho, 
alam me vacanam na karissatī” ti utthāya gantvā tassa orodhānam dvāram vivarāpetvā **ayam vo sāmiko, 
gacchatha, yam kifici katvāna gaņhitum vāyamathā” *ti uyyojesi. Tīsu vayesu thitā nātakitthiyo theram 
parivārayimsu. Tāsu ayam asubhasatiiam uppādesi. Tena vuttam — **alankatapatiyatte itthijane 
asubhasaūiiam uppādetvā” ti. 


Thitakova dhammam desetvāti — 


*"Passa cittakatam bimbam, arukāyam samussitam; 
Aturam bahusankappam, yassa natthi dhuvam thiti. 


**Passa cittakatam rūpam, maņinā kuņdalena ca; 
Atthim tacena onaddham, saha vatthehi sobhati. 


** Alattakakatā pādā, mukham cuņņakamakkhitam; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


** Atthāpadakatā kesā, nettā afijanamakkhitā; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


**Afijanīvaņņavā cittā, pūtikāyo alankato; 
Alam bālassa mohāya, no ca pāragavesino. 


**Odahi migavo pāsam, nāsadā vāguram migo; 
Bhutvā nivāpam gacchāmi, kandante migabandhake”'ti. (ma. ni. 2.302; theragā. 769-774) — 


Imāhi gāthāhi dhammam desetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 138 


Ākāsam uppatitvāti ākāsam pakkhanditvā. Kasmā pana thero ākāsena gato? Pitā kirassa setthi sattasu 
dvārakotthakesu aggaļāni dāpetvā malle āņāpesi **sace nikkhamitvā gacchati, hatthapādesu nam gahetvā 
kāsāyāni haritvā gihivesam gaņhāpethā'*ti. Tasmā thero **ete mādisam mahākhīņāsavam hatthe vā pade va 
gahetvā apufiiam pasaveyyum, tam nesam mā ahosī”'ti cintetvā ākāsena agamāsi. Migacīranti 
evamnāmakam uyyānam. Catupārijuūiiapatimaņditanti jarāpārijuiam, byādhipārijuūtiam, 
bhogapārijufiftam, fiātipārijuūnianti imehi catūhi pārijuūtiehi patimaņditam. Pārijuūūanti ca parihānīti attho. 
Sesamettha suvififieyyameva. 


Kuņdadhānattheravatthu 


211. Tatiye salākam gaņhantīti salākagāhakā. Sunāparantajanapadam gacchantepi pathamameva 
salākam gaņhīti sambandho. Chabbassantareti channam vassānam abbhantare. Mettīti mittabhāvo. 
Bhedake satīti bhedakaraņe sati. Gumbasabhāgatoti gumbasamīpato, ayameva vā pātho. Itthī hutvāti 
itthī viya hutvā, manussitthivaņņam māpetvāti attho. Dīgharattānugatoti dīghakālam anubandho. Ettakam 
addhānanti ettakam kālam. Handāvusoti gaņhāvuso. Attham gahetvāti bhūtattham gahetvā, ayameva vā 
pātho. Koņdo jātoti dhutto jāto. 


Māvoca pharusam kaūcīti kafici ekapuggalam pharusam mā avoca. Vuttā pativadeyyu tanti tayā 
pare dussīlāti vuttā tampi tatheva pativadeyyum. Dukkhā hi sārambhakathāti esā kāraņuttarā 
yugaggāhakathā nāma dukkhā. Patidaņdā phuseyyu tanti kāyadaņdādīhi param paharantassa tādisāva 
patidaņdā tava matthake pateyyum. 


Sace neresi attānanti sace attānam niccalam kātum sakkhissasi. Kamso upahato yathāti 
mukhavattiyam chinditvā talamattam katvā thapitam kamsatālam viya. Tādisatihi hatthehi pādehi daņdena 
vā pahatampi saddam na karoti. Esa pattosi nibbānanti sace evarūpo bhavitum sakkhissasi, imam 
patipadam pūrayamāno eso tvam idāni appattopi nibbānam pattosi nāma. Sārambho te na vijjatīti **evafica 
sati tvam dussīlo, aham susīlo'*ti evamādiko uttarikaraņavācālakkhaņo sārambho te na vijjati, na 
bhavissatiyevāti attho. Parikkilesenāti samkilesahetunā. 


Vangīsattheravatthu 


212. Catutthe sampannapatibhānānanti paripuņņapatibhānānam. Cutim yo vedi...pe... sabbasoti yo 
sattānam cutilīca patisandhiiīca sabbākārena pākatam katvā jānāti, tam aham alagganatāya asattam, 
patipattiyā sutthu gatattā sugatam, catunnam saccānam sambuddhattā buddham brāhmaņam vadāmīti 
attho. Yassa gatinti yassete devādayo gatim na jānanti, tamaham āsavānam khīņatāya khīņāsavam, 
kilesehi ārakattā arahantam brāhmaņam vadāmīti attho. 


Upasenavangantaputtattheravatthu 


213. Paficame sabbapāsādikānanti sabbaso pasādam janentānam. Kintāyanti kim te ayam. Atilahunti 
atisīgham. Yassa tasmim attabhāve uppajjanārahānam maggaphalānam upanissayo natthi, tam buddhā 
**moghapuriso''ti vadanti aritthalāļudāyiādike viya. Upanissaye satipi tasmim khaņe magge vā phale vā 
asati **moghapurisā' ti vadantiyeva dhaniyattherādike viya. Imassapi tasmim khaņe maggaphalānam 
abhāvato *tmoghapurisā'*ti āha, tucchamanussāti attho. Bāhullāyāti parisabāhullāya. Anekapariyāyenāti 
anekakāraņena. 


Icchāmaham, bhikkhaveti bhagavā kira tam addhamāsam na kafici bodhaneyyasattam addasa, tasmā 
evamāha, evam santepi tantivasena dhammadesanā kattabbā siyā. Yasmā panassa etadahosi — **mayi 
okāsam kāretvā patisallīne bhikkhū adhammikam katikavattam karissanti, tam upaseno bhindissati, aham 
tassa pasīditvā bhikkhūnam dassanam anujānissāmi. Tato mam passitukāmā bahū bhikkhū dhutangāni 
samādiyissanti, ahafica tehi ujjhitasanthatapaccayā sikkhāpadam paīifiapessāmī *ti, tasmā evamāha. 
Therassāti upasenattherassa. Manāpāni te bhikkhu pamsukūlānīti **bhikkhu tava imāni pamsukūlāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 138 


manāpāni attano ruciyā khantiyā gahitānī''ti pucchati. Na kho me, bhante, manāpāni pamsukūlānīti, 
bhante, na mayā attano ruciyā khantiyā gahitāni, galaggāhena viya matthakatāļanena viya ca gāhito mayāti 
dasseti. Pāļiyam āgatamevāti vinayapāļim sandhāya vadati. 


Dabbattheravatthu 


214. Chatthe atthārasasu mahāvihāresūti rājagahassa samantato thitesu atthārasasu mahāvihāresu. 
yojetukāmo cintesīti thero kira attano katakiccabhāvam disvā *taham imam sarīram dhāremi, tafica kho 
vātamukhe thitapadīpo viya aniccatāmukhe thitam nacirasseva nibbāyanadhammam yāva na nibbāyati, tāva 
kim nu kho aham sanghassa veyyāvaccam kareyya'*nti cintento iti patisaficikkhati **tiroratthesu bahū 
kulaputtā bhagavantam adisvāva pabbajanti, te *bhagavantam passissāma ceva vandissāmā' ti ca dūratopi 
āgacchanti, tatra yesam senāsanam nappahoti, te silāpattakepi seyyam kappenti. Pahomi kho panāham 
attano ānubhāvena tesam tesam kulaputtānam icchāvasena pāsādavihāraaddhayogādīni 
maiicapīthattharaņāni nimminitvā dātum? Punadivase cettha ekacce ativiya kilantarūpā honti, te gāravena 
bhikkhūnam purato thatvā bhattānipi na uddisāpenti, aham kho pana tesam bhattānipi uddisitum pahomī *ti. 
Iti patisaiīcikkhanto **yamnūnāham sanghassa senāsanaīica pafifiapeyyam, bhattāni ca uddiseyya'*nti 
cintesi. Sabhāgasabhāgānanti suttantikādiguņavasena sabhāgānam, na mittasanthavavasena. Thero hi 
yāvatikā suttantikā honti, te uccinitvā uccinitvā ekato tesam anurūpameva senāsanam paññapeti. 
Venayikābhidhammikakammatthānikakāyadaļhibahulesupi eseva nayo. Teneva pāļiyam (pārā. 380) vuttam 
— **yete bhikkhū suttantikā, tesam ekajjham senāsanam pafiapetī”'tiādi. 


angulijalanam adhitthahitvā teneva tejodhātusamāpattijanitena aggijālena anguliyā jalamānāya. Ayam 
maiūcotiādīsu pana there *t'ayam maīico' 'tiādim vadante nimmitāpi attano attano gatatthāne **ayam 
maiico 'tiādim vadanti. Ayafihi nimmitānam dhammatā. 


**Ekasmim bhāsamānasmim, sabbe bhāsanti nimmitā; 
Ekasmim tuņhimāsine, sabbe tuņhī bhavanti te'*ti. (dī. ni. 2.286); 


Yasmim pana vihāre maīicapīthādīni na paripūrenti, tattha attano ānubhāvena pūrenti, tena 
nimmitānam avatthukam vacanam na hoti sabbattha maiicapīthādīnam sabbhāvato. Sabbavihāresu ca 
gamanamagge samappamāņe katvā adhitthāti. Katikasaņthānādīnam pana nānappakārattā tasmim tasmim 
vihāre katikavattāni visum visum kathāpetīti veditabbam. Aniyametvā nimmitānaīīhi **ekasmim 
bhāsamānasmi' ntiādidhammatā vuttā. Tathā hi ye vaņņavayasarīrāvayavaparikkhārakiriyāvisesādīhi 
niyamam akatvā nimmitā honti, te aniyametvā nimmitattā iddhimatā sadisāva honti. Thānanisajjādīsu 
bhāsitatuņhībhāvādīsu vā yam yam iddhimā karoti, tam tadeva karonti. Sace pana nānappakāre kātukāmo 
hoti, keci pathamavaye, keci majjhimavaye, keci pacchimavaye, tathā dīghakese upaddhamuņde 
missakakese upaddharattacīvare paņdukacīvare, 
padabhāņadhammakathāsarabhaiiiapafihapucchanapaiīhavissajjanarajanapacanacīvarasibbanadhovanādīni 
karonte, aparepi vā nānappakāre kātukāmo hoti, tena pādakajjhānato vutthāya **ettakā bhikkhū 
pathamavayā hontū' *tiādinā nayena parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya adhitthite 
adhitthānacittena saddhim icchiticchitappakārāyeva honti. Puna attano vasanatthānameva āgacchatīti 
tehi saddhim janapadakatham kathento anisīditvā attano vasanatthānam veļuvanameva paccāgacchati. 
Pāļiyanti vinayapāļiyam. 


Pilindavacchattheravatthu 
215. Sattame piyānanti piyāyitabbānam. Manāpānanti manavaddhanakānam. Pilindoti panassa 
gottam, vacchoti nāmanti ettha vuttavipariyāyenapi vadanti **pilindoti nāmam, vacchoti gotta” nti. Teneva 


ācariyadhammapālattherena theragāthāsamvaņņanāvya (theragā. attha. 1.8 
pilindavacchattheragāthāvaņņanā) vuttam — **pilindotissa nāmam akamsu, vacchoti pana gottam. Tena so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 138 


aparabhāge pilindavacchoti paiiāyitthā' *ti. Samsandetvāti ekato katvā. 


Satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvāti idam anguttarabhāņakānam 
kathāmaggena vuttam. Apare pana bhaņanti — anuppanneyeva amhākam bhagavati sāvatthiyam 
brāhmaņagehe nibbattitvā pilindavacchoti paiifiāto samsāre samvegabahulatāya paribbājakapabbajjam 
pabbajitvā cūļagandhāram nāma vijjam sādhetvā ākāsacārī paracittavidū ca hutvā rājagahe 
lābhaggayasaggappatto pativasati. Atha yadā amhākam bhagavā abhisambuddho hutvā anukkamena 
rājagaham upagato, tato patthāya buddhānubhāvena tassa sā vijjā na sampajjati, atthakiccam na sādheti. So 
cintesi — **sutam kho pana metam "*ācariyapācariyānam bhāsamānānam yattha mahāgandhāravijjā dharati, 
tattha cūļagandhāravijjā na sampajjatī ti. Samaņassa pana gotamassa āgatakālato patthāya nāyam mama 
vijjā sampajjati, nissamsayam samaņo gotamo mahāgandhāravijjam jānāti, vannūnāham tam payirupāsitvā 
tassa santike vijjam pariyāpuņeyya””nti. So bhagavantam upasankamitvā etadavoca — *taham, mahāsamaņa, 
tava santike ekam vijjam pariyāpuņitukāmo, okāsam me karohī' *ti. Bhagavā **tena hi pabbajā”*ti āha. So 
**vijjāya parikammam pabbajjā” ti mafifiamāno pabbajīti. Paravambhanavasenāti paresam 
garahanavasena. 

Akakkasanti apharusam. Viūiīāpaninti atthavififiāāpanim. Saccanti bhūtattham. Nābhisajeti yāya 
girāya afifiam kujjhāpanavasena na lagāpeyya, khīņāsavo nāma evarūpameva giram na bhāseyya, tasmā 
tamaham brūmi brāhmaņam vadāmīti attho. 


Anuvicinitvāti anuvicāretvā. Caņdikatam gacchantanti sīghagatiyā gacchantam. 
Bāhiyadārucīriyattheravatthu 


216. Atthame ekarattivāsena gantvāti devatānubhāvena gantvā. **'Buddhānubhāvenā''tipi vadanti. 
Evam gato ca vihāram pavisitvā sambahule bhikkhū bhuttapātarāse kāyālasiyavimocanatthāya abbhokāse 
cankamante disvā **kaham etarahi satthā” ti pucchi. Bhikkhū **sāvatthiyam piņdāya pavittho'*ti vatvā tam 
pucchimsu — **tvam pana kuto āgato ti? Suppārakā āgatomhīti. Kadā nikkhantosīti? Hiyyo sāyam 
nikkhantomhīti. Dūrato āgato, tava pāde dhovitvā telena makkhetvā thokam vissamāhi, āgatakāle satthāram 
dakkhissatīti. Aham, bhante, satthu vā attano vā jīvitantarāyam na jānāmi, ekarattenevamhi katthaci atthatvā 
anisīditvā vīsayojanasatikam maggam āgato, satthāram passitvāva vissamissāmīti. So evam vatvā 
taramānarūpo sāvatthim pavisitvā bhagavantam anopamāya buddhasiriyā piņdāya carantam disvā 
**cirassam vata me dittho sammāsambuddho”*ti ditthatthānato patthāya oņatasarīro gantvā 
antaravīthiyameva paficapatitthitena vanditvā gopphakesu daļham gahetvā evamāha — **desetu me, bhante, 
bhagavā dhammam, desetu me sugato dhammam, yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā”'ti. 


Atha nam satthā **akālo kho tava, bāhiya, antaragharam pavitthomhi piņdāyā”*ti patikkhipi. Tam sutvā 
bāhiyo, **bhante, samsāre samsarantena kabaļīkārāhāro na no laddhapubbo, tumhākam vā mayham vā 
Jīvitantarāyam na jānāmi, desetha me dhamma''nti. Satthā dutiyampi patikkhipiyeva. Evam kirassa ahosi 
**imassa mam ditthakālato patthāya sakalasarīram pītiyā nirantaram ajjhotthatam hoti, balavapītivegena 
dhammam sutvāpi na sakkhissati pativijjhitum, majjhattupekkhā tāva titthatu, ekaratteneva vīsayojanasatam 
maggam āgatattā darathopissa balavā, sopi tāva patippassambhatū” *ti. Tasmā dvikkhattum patikkhipitvā 
tatiyam yācito antaravīthiyam thitova **tasmātiha te, bāhiya, evam sikkhitabbam ditthe ditthamattam 
bhavissatī” 'tiādinā (udā. 10) nayena dhammam deseti. Imamattham samkhipitvā dassento **satthāram 
piņdāya pavittha””*ntiādimāha. Tattha antaraghareti antaravīthiyam. 


Aparipuņņapattacīvaratāya pattacīvaram pariyesantoti so kira vīsativassasahassāni 
samaņadhammam karonto **bhikkhunā nāma attano paccaye labhitvā afiiam anoloketvā sayameva 
bhulijitum vattatīti ekabhikkhussapi pattena vā cīvarena vā sangaham nākāsi. Tenassa 
**īddhimayapattacīvaram na uppajjissatī ”ti fūatvā ehibhikkhubhāvena pabbajjam na adāsi. Tāvadeva ca 
pabbajjam yācito **paripuņņam te pattacīvara””nti pucchitvā **aparipuņņa”'nti vutte **tena hi pattacīvaram 
pariyesāhī *ti vatvā pakkāmi. Tasmā so pattacīvaram pariyesanto sankāratthānato coļakhaņdāni 


samkaddhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 138 


Sahassamapīti paricchedavacanam. Ekasahassam dvesahassānīti evam sahassena ce paricchinnā gāthā 
honti, tā ca anatthapadasamhitā ākāsavaņņapabbatavaņņādīni pakāsakehi anibbānadīpakehi anatthakehi 
padehi samhitā yāva bahukā honti, tāva pāpikā evāti attho. Ekam gāthāpadam seyyoti *t'appamādo 
amatapadam...pe... yathā matā” ti (dha. pa. 21) evarūpā ekagāthāpi seyyoti attho. 


Kumārakassapattheravatthu 


217. Navame ekam buddhantaram sampattim anubhavamānoti sāvakabodhiyā niyatatāya 
pufiiasambhārassa ca sātisayattā vinipātam agantvā ekam buddhantaram devesu ca manussesu ca 
sampattim anubhavamāno. **Ekissā kuladārikāya kucchimhi uppanno”'ti vatvā tamevassa 
uppannabhāvam mūlato patthāya dassetum — **sā cā”*tiādi vuttam. Tattha sāti kuladārikā. Ca-saddo 
byatirekattho. Tena vuccamānam visesam jotayati. Kulagharanti patikulageham. Gabbhanimittanti 
gabbhassa saņthitabhāvaviggaham. Satipi visākhāya sāvatthivāsikulapariyāpannatte tassā tattha 
padhānabhāvadassanattham **visākhalicā””tiādi vuttam yathā **brāhmaņā āgatā, vāsitthopi āgato”'ti. 
Bhagavatā evam gahitanāmattāti yojanā. Yasmā rājaputtā loke **kumārā''ti voharīyanti, ayaūica raiīfio 
kittimaputto, tasmā āha — **raūūho...pe... saūjānimsū” ti. 


Paūcadasa paūīhe abhisankharitvāti **bhikkhu, bhikkhu, ayam vammiko rattim dhūpāyati, diva 
pajjalatī” tiādinā vammikasutte (ma. ni. 1.249) āgatanayena paficadasa pafihe abhisankharitvā. 
Pāyāsiraūūoti **natthi paraloko, natthi sattā opapātikā, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam 
vipāko''ti (dī. ni. 2.410, 412) evamladdhikassa pāyāsirājassa. Rājā hi tadā anabhisitto hutvā pasenadinā 
kosalena dinnasetabyanagaram ajjhāvasanto imam ditthim gaņhi. Paūcadasahi paūīhehi patimaņdetvāti 
**tam kim maīīasi, rājafītta, ime candimasūriyā imasmim vā loke parasmim vā devā vā te manussā' *ti 
evamādīhi (dī. ni. 2.411) paficadasahi pafihehi patimaņditam katvā. Suttanteti pāyāsisuttante (dī. ni. 2.406 
ādayo). 


Mahākotthikattheravatthu 
218. Dasamam uttānatthameva. 
Tatiyaetadaggavaggavaņņanā nitthitā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 4. Catutthaetadaggavaggavaņņanā 
Ānandattheravatthu 


219-223. Catutthavaggassa pathame hetthā vuttappamāņanti hetthā koņdaiīattherassa vatthumhi 
**tassa dhurapattāni navutihatthāni honti, kesaram timsahattham, kaņņikā dvādasahatthā, pādena 
patitthitatthānam ekādasahattha””nti evam vuttappamāņam. Raūīio pesesīti paccantassa kupitabhāvam 
ārocetvā pesesi. Theragāthāsamvaņņanāyam (theragā. attha. 2.1016 ānandattheragāthāvaņņanā) pana 
**paccantassa kupitabhāvam raīīfio anārocetvā sayameva tam vūpasamesi, tam sutvā rājā tutthamānaso 
puttam pakkosāpetvā *varam te, sumana, dammi, gaņhāhī'ti āhā” ti vuttam. Na metam cittam atthīti mama 
evarūpam cittam natthi. Avaūijhanti atuccham. Aūūam varehīti aiiam patthehi, atiiam ganhāhīti vuttam 
hoti. Udakam adhitthāyāti **tudakam hotū'*ti adhitthahitvā. Gatenāti gamanena. Na āmisacakkhukāti 
cīvarādipaccayasankhātam āmisam na olokenti. 


Vasanatthānasabhāgeyevāti vasanatthānasamīpeyeva. Ekantavallabhoti upatthākatthāne ekantena 
vallabho. Etassevāti etasseva bhikkhussa. Dvejjhakathā na hontīti dvidhābhūtakathā na honti, 
anekantikakathā na hontīti vuttam hoti. Anibaddhāti aniyatā. Lohitena galantenāti itthambhūtakkhāne 
karaņavacanam, galantena lohitena yuttoti attho. Anvāsattoti anugato. Utthehi, āvuso ānanda, utthehi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 138 


āvuso ānandāti turite idamāmeditavacanam. Duvidhena udakenāti sītudakena uņhudakena ca. 
Tividhena dantakatthenāti khuddakam mahantam majjhimanti evam tippakārena dantakatthena. Nava 
vāre anupariyāvyatīti satthari pakkosante pativacanadānāya thinamiddhavinodanattham navakkhattum 
anupariyāyati. Tenevāha — **evaūihissa ahosī”'tiādi. Sesamettha suvififieyyameva. 


Uruvelakassapattheravatthu 
224. Dutiye yam vattabbam, tam vitthārato vinayapāļiyam āgatameva. 
Kāļudāyittheravatthu 
225. Tatiye gamanākappanti gamanākāram. Sesamettha uttānameva. 
Bākulattheravatthu 


226. Catutthe nirābādhānanti ābādharahitānam. Yathā **dvāvīsati dvattimsā” *tiādimhi vattabbe 
**bāvīsati bāttimsā” 'tiādīni vuccanti, evamevam dve kulāni assāti dvikulo, dvekuloti vā vattabbe bākuloti 
vuttanti āha — **bākuloti dvīsu kulesu vaddhitattā evamladdhanāmo”'*ti. Upayogenāti ānubhāvena. 
Phāsukakāleti arogakāle. Gadduhanamattampīti goduhanamattampi kālam. Idha pana na sakalo 
goduhanakkhaņo adhippeto, atha kho gāvim thane gahetvā ekakhīrabinduduhanakālamattam adhippetam. 
Ārogyasālanti āturānam arogabhāvakaraņatthāya katasālam. 


Nimujjanummujjanavasenāti jāņuppamāņe udake thokamyeva nimujjanummujjanavasena. 
Chaddetvā palāyīti macchassa mukhasamīpeyeva chaddetvā palāyi. Dārakassa tejenāti dārakassa 
puūīiatejena. Māriyamānāva marantīti daņdādīhi pothetvā māriyamānāva maranti, na jālena 
baddhatāmattena amāriyamānā. Nīhatamattova matoti nīhatakkhaņeyeva mato. Tenassa māraņattham 
upakkamo na kato, yena upakkamena dārakassa ābādho siyā. Tanti maccham. Sakalamevāti avikalameva 
paripuņņāvayavameva. Na keļāyatīti na nandati, kismifici na maūiiati. Pitthito phālentīti dārakassa 
puññatejena pitthito phālentī. Bherim carāpetvāti **puttam labhi””*nti ugghosanavasena bherim carāpetvā. 
Pakatim ācikkhīti attano puttabhāvam kathesi. Kucchiyā dhāritattā amātā kātum na sakkāti 
jananībhāvato amātā kātum na sakkā. Macecham gaņhantāpīti maccham vikkiņitvā gaņhantāpi. Tathā 
gaņhantā ca tappariyāpannam sabbam gaņhanti nāmāti āha — **vakkayakanādīni bahi katvā gaņhantā 
nāma natthī””ti. Avampi amātā kātum na sakkāti dinnaputtabhāvato na sakkā. 


Sobhitattheravatthu 
227. Paficamam uttānatthameva. 
Upālittheravatthu 


228. Chatthe bhārukacchakavatthunti aifiataro kira bhārukacchadesavāsī bhikkhu supinante 
purāņadutiyikāya methunam dhammam patisevitvā **assamaņo aham vibbhamissāmī”'ti bhārukaccham 
gacchanto antarāmagge āyasmantam upālim passitvā etamattham ārocesi. Āyasmā upāli, evamāha — 
*tanāpatti, āvuso, supinantenā” ti. Yasmā supinante avisayattā evam hoti. Tasmā upālitthero bhagavatā 
avinicchitapubbampi imam vatthum nayaggāhena evam vinicchini. Gahapatino dve dārakā honti putto ca 
bhāgineyyo ca. Atha so gahapati gilāno hutvā āyasmantam ajjukam etadavoca — **imam, bhante, okāsam yo 
imesam dārakānam saddho hoti pasanno, tassa ācikkheyyāsī *ti. Tena ca samayena tassa ca gahapatino 
bhāgineyyo saddho hoti pasanno. Athāyasmā ajjuko tam okāsam tassa dārakassa ācikkhi. So tena 
sāpateyyena kutumbaīica saņthapesi, dānaīica patthapesi. Atha tassa gahapatino putto āyasmantam ānandam 
etadavoca — **ko nu kho, bhante ānanda, pituno dāyajjo putto vā bhāgineyyo vā*ti. Putto kho, āvuso, pituno 
dāyajjoti. Āyasmā, bhante, ayyo ajjuko amhākam sāpateyyam amhākam methunakassa ācikkhīti. 
Assamaņo, āvus0, so ajjukoti. Athāyasmā ajjuko āyasmantam ānandam etadavoca — **dehi me, āvuso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 138 


ananda, vinicchaya””nti. Te ubhopi upalittherassa santikam agamamsu. Athayasma upali, ayasmantam 
ānandam etadavoca — **yo nu kho, āvuso ānanda, sāmikena *timam okāsam itthannāmassa ācikkhā'ti vutto, 
tassa ācikkhati, kim so āpajjatī ti? Na, bhante, kifici āpajjati antamaso dukkatamatthampīti. Ayam, āvuso, 
āyasmā ajjuko sāmikena *'imam okāsam itthannāmassa ācikkhā”'ti vutto tassa ācikkhati, anāpatti, āvuso, 
āyasmato ajjukassāti. Bhagavā tam sutvā **sukathitam, bhikkhave, upālinā”*ti vatvā sādhukāramadāsi, tam 
sandhāyetam vuttam. Kumārakassapavatthu (a. ni. attha. 1.1.217) pana hetthā āgatameva. 


Channam khattiyānanti bhaddiyo sakyarājā anuruddho ānando bhagu kimilo devadattoti imesam 
channam khattiyānam. Pasādhakoti maņdayitā. Pāļiyanti sanghabhedakkhandhakapāļiyanti (cūļava. 330 
ādayo). 


Nandakattheravatthu 


229. Sattame ekasamodhāneti ekasmim samodhāne, ekasmim sannipāteti attho. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Nandattheravatthu 


230. Atthame na tam catusampajaūūiavasena aparicchinditvā oloketīti 
sātthakasappāyagocaraasammohasampajaiifiasankhātānam catunnam sampajaūifiānam vasena 
aparicchinditvā tam disam na oloketi. So hi āyasmā **yamevāham indriyesu aguttadvāratam nissāya sāsane 
anabhiratiādivippakārappatto, tameva sutthu niggahessāmī *ti ussāhajāto balavahirottappo, tattha ca 
katādhikārattā indriyasamvaro ukkamsapāramippatto catusampajafifiam amuficitvāva sabbadisam āloketi. 
Vuttaficetam bhagavatā — 


**Sace, bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbam cetaso samannāharitvā 
nando puratthimam disam āloketi *evam me puratthimam disam ālokayato nābhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāsavissantī'ti. Itiha tattha sampajāno hoti. Sace, bhikkhave, nandassa 
pacchimā disā, uttarā disā, dakkhiņā disā, uddham, adho, anudisā anuviloketabbā hoti, sabbam 
cetaso samannāharitvā nando anudisam anuviloketi *evam me anudisam anuvilokayato...pe... 
sampajāno hotī” '*ti (a. ni. 8.9). 


Abhisekagehapavesanaāvāhamangalesu vattamānesūti idha tīņi mangalāni vuttāni, 
vinayatthakathāyam pana **tam divasameva nandakumārassa kesavissajjanam, pattabandho, 
gharamangalam, chattamangalam, āvāhamangalanti pafica mangalāni hontī”'ti vuttam. Tattha 
kulamariyādavasena kesoropanam kesavissajjanam. Yuvarājapattabandhanam pattabandho. 
Abhinavagharappavesanamaho gharamangalam. Vivāhakaraņamaho āvāhamangalam. 
Yuvarājachattamaho chattamangalam. 


Nandakumāram abhisekamangalam na tathā pīļesi, yathā janapadakalyāņiyā vuttavacananti 
ajjhāharitabbam. Tadeva pana vacanam sarūpato dassetum — **pattam ādāya gamanakāle”*tiādi vuttam. 
Janapadakalyāņīti janapadamhi kalyāņī uttamā cha sarīradosarahitā pafica kalyāņasamannāgatā. Sā hi 
yasmā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāļī nāccodātāti atikkantā mānusavaņņam, asampattā 
dibbavaņņam, tasmā cha sarīradosarahitā. Chavikalyāņam mamsakalyāņam nhārukalyāņam 
atthikalyāņam vayakalyāņanti imehi pana kalyāņehi samannāgatattā paūca kalyāņasamannāgatā nāma. 
Tassā hi āgantukobhāsakiccam natthi, attano sarīrobhāseneva dvādasahatthe thāne ālokam karoti, 
piyangusāmā vā hoti suvaņņasāmā vā, ayamassā chavikalyāņatā. Cattāro panassā hatthapādā 
mukhapariyosānaīica lākhārasaparikammakatam viya rattapavāļarattakambalasadisam hoti, ayamassā 
mamsakalyāņatā. Vīsati pana nakhapattāni mamsato amuttatthāne lākhārasapūritāni viya, muttatthāne 
khīradhārāsadisāni honti, apamassā nhārukalyāņatā. Dvattimsa dantā suphusitā sudhotavajirapanti viya 
khāyanti, ayamassā atthikalyāņatā. Vīsamvassasatikāpi samānā soļasavassuddesikā viya hoti nippalitena, 
ayamassā vayakalyāņatā. Iti imehi paūicahi kalyāņehi samannāgatattā **janapadakalyāņī *ti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 138 


Tuvatanti sīgham. 


Imasmim thāne nivattessati, imasmim thāne nivattessatīti cintentamevāti so kira tathāgate 
gāravavasena *'*pattam vo, bhante, ganņhathā” ti vattum avisahanto evam cintesi — **sopānasīse pattam 
gaņhissatī' ti. Satthā tasmimpi thāne na gaņhi. Itaro **sopānapādamīle gaņhissatī”*ti cintesi. Satthā tatthāpi 
na gaņhi. Itaro **rājangaņe gaņhissatī”'*ti cintesi. Satthā tatthāpi na gaņhi. Evam **idha gaņhissati, ettha 
gaņhissatī” *ti cintentameva satthā vihāram netvā pabbājesi. 


Mahākappinattheravatthu 


231. Navame sutavittakoti dhammassavanapiyo. Patihārakassāti dovārikassa. Saccakārenāti 
saccakiriyāya. Satthā *tuppalavaņņā āgacchatū”'ti cintesi. Therī āgantvā sabbā pabbājetvā 
bhikkhunīupassayam gatāti idam anguttarabhāņakānam kathāmaggam dassentena vuttam. Teneva 
dhammapadatthakathāyam (dha. pa. attha. 1.mahākappinattheravatthu) vuttam — 


**Tā satthāram vanditvā ekamantam thitā pabbajjam yācimsu. Evam kira vutte satthā 
uppalavaņņāya āgamanam cintesīti ekacce vadanti. Satthā pana tā upāsikāyo āha — *sāvatthim 
gantvā bhikkhunīupassaye pabbājethā'ti. Tā anupubbena janapadacārikam caramānā antarāmagge 
mahājanena abhihatasakkārasammānā padasāva vīsayojanasatikam maggam gantvā 
bhikkhunīupassaye pabbajitvā arahattam pāpuņimsū *ti. 


Dhammapītīti dhammapāyako, dhammam pivantoti attho. Dhammo ca nāmesa na sakkā bhājanena 
yāguādīni viya pātum, navavidham pana lokuttaradhammam nāmakāyena phusanto ārammaņato 
sacchikaronto pariffiāābhisamayādīhi dukkhādīni ariyasaccāni pativijjhanto dhammam pivati nāma. 
Sukham setīti desanāmattametam, catūhipi iriyāpathehi sukham viharatīti attho. Vippasannenāti anāvilena 
nirupakkilesena. Ariyappavediteti buddhādīhi ariyehi pavedite satipatthānādibhede 
bodhipakkhiyadhamme. Sadā ramatīti evarūpo dhammapīti vippasannena cetasā viharanto paņdiccena 
samannāgato sadā ramati abhiramati. Bāhitapāpattā **brāhmaņā'”'ti theram ālapati. 


Sāgatattheravatthu 


232. Dasame chabbaggiyānam vacanenāti kosambikā kira upāsakā āyasmantam sāgatam 
upasankamitvā abhivādetvā ekamantam thitā evamāhamsu — **kim, bhante, ayyānam dullabhafica 
manāpafica, kim patiyādemā” ti? Evam vutte chabbaggiyā bhikkhū kosambike upāsake etadavocum — 
**atthāvuso kāpotikā, nāma pasannā bhikkhūnam dullabhā ca manāpā ca, tam patiyādethā”*ti. Atha 
kosambikā upāsakā ghare ghare kāpotikam pasannam patiyādetvā āyasmantam sāgatam piņdāya carantam 
disvā etadavocum — **pivatu, bhante, ayyo sāgato kāpotikam pasannam, pivatu, bhante, ayyo sāgato 
kāpotikam pasanna””nti. Athāyasmā sāgato ghare ghare kāpotikam pasannam pivitvā nagaramhā 
nikkhamanto nagaradvāre pati. Tena vuttam — **chabbaggiyānam vacanena sabbagehesu kāpotikam 
pasannam patiyādetvā”'tiādi. Tattha kāpotikā nāma kapotapādasamānavaņņā rattobhāsā. Pasannāti 
surāmaņdassetam adhivacanam. Vinaye samutthitanti surāpānasikkhāpade (pāci. 326 ādayo) āgatam. 


Rādhattheravatthu 


233. Ekādasame satthā sāriputtattherassa saīttam adāsīti brāhmaņam pabbājetum safiiiam adāsi, 
āņāpesīti vuttam hoti. Bhagavā kira tam brāhmaņam pabbajjam alabhitvā kisam lūkham dubbaņņam 
uppaņduppaņdukajātam disvā bhikkhū āmantesi — **ko, bhikkhave, tassa brāhmaņassa adhikāram saratī”*ti. 
Evam vutte āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — **aham kho, bhante, tassa brāhmaņassa adhikāram 
saram” ti. Kim pana tvam, sāriputta, brāhmaņassa adhikāram sarasīti. Idha me, bhante, so brāhmaņo 
rājagahe piņdāya carantassa katacchubhikkham dāpesi, imam kho aham, bhante, tassa brāhmaņassa 
adhikāram sarāmī *ti. Sādhu sādhu, sāriputta. Kataiiuno hi, sāriputta, sappurisā katavedino, tena hi tvam, 
sāriputta, tam brāhmaņam pabbājehi upasampādehīti. Atthuppattiyam āgatoti alīnacittajātakassa (jā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 138 


1.2.11-12) atthuppattiyam (Jā. attha. 2.2.alīnacittajātakavaņņanā) agato. 


Nidhīnanti tattha tattha nidahitvā thapitānam hirafiiasuvaņņādipūrānam nidhikumbhīnam. 
Pavattāranti kicchajīvike duggatamanusse anukampam katvā **ehi, te sukhena jīvanupāyam dassessāmī”'ti 
nidhitthānam netvā hattham pasāretvā *'imam gahetvā sukham jīvā”*ti ācikkhitāram viya. Vajjadassinanti 
dve vajjadassino **iminā nam asāruppena vā khalitena vā sanghamajjhe niggaņhissāmī” ti randhagavesako 
ca, anafifiātam fiāpanatthāya fiātam anuggaņhanatthāya sīlādīnamassa vuddhikāmatāya tam tam vajjam 
olokanena ullumpanasabhāvasaņthito ca. Ayam idha adhippeto. Yathā hi duggatamanusso *timam 
gaņhāhī *ti tajjetvāpi pothetvāpi nidhim dassente kopam na karoti, pamuditova hoti, evamevam evarūpe 
puggale asāruppam vā khalitam vā disvā ācikkhante kopo na kātabbo, tuttheneva bhavitabbam. **Bhante, 
mahantam vo kammam katam mayham ācariyupajjhāyatthāne thatvā ovadantehi, punapi mam 
vadeyyāthā'”ti pavāretabbameva. 

Niggayhavādinti ekacco hi saddhivihārikādīnam asāruppam vā khalitam vā disvā *'ayam me 
mukhodakadānādīhi sakkaccam upatthahati, sace nam vakkhāmi, na mam upatthahissati, evam me parihāni 
bhavissatī” *ti tam vattum avisahanto na niggayhavādī nāma hoti, so imasmim sāsane kacavaram ākirati. Yo 
pana tathārūpam vajjam disvā vajjānurūpam tajjento paņāmento daņdakammam karonto vihārā nīharanto 
sikkhāpeti, ayam niggayhavādī nāma seyyathāpi, sammāsambuddho. Vuttafihetam — **niggayha 
niggayhāham, ānanda, vakkhāmi, pavayha pavayha, ānanda, vakkhāmi, yo sāro, so thassatī”*ti (ma. ni. 
3.196). Medhāvinti dhammojapaūifiāya samannāgatam. Tādisanti evarūpam paņditam bhajeyya 
payirupāseyya. Tādisafihi ācariyam bhajamānassa antevāsikassa seyyo hoti na pāpiyo, vaddhiyeva hoti, 
no parihānīti. 


Mogharājattheravatthu 


234. Dvādasame katthavāhananagareti katthavāhanena gahitattā evamladdhanāmake nagare. Atīte 
kira bārāņasivāsī eko rukkhavaddhakī sake ācariyake adutiyo. Tassa soļasa sissā ekamekassa sahassam 
antevāsikā. Evam te sattarasādhikā soļasa sahassā ācariyantevāsikā sabbepi bārāņasim upanissāya jīvikam 
kappentā pabbatasamīpam gantvā rukkhe gahetvā tattheva nānāpāsādavikatiyo nitthāpetvā kullam 
bandhitvā gangāya bārāņasim ānetvā sace raja atthiko hoti, rañño ekabhümakam và sattabhūmakam vā 
pāsādam yojetvā denti. No ce, atifiesampi vikkiņitvā puttadāram posenti. Atha nesam ekadivasam ācariyo 
**na sakkā vaddhakikammena niccam jīvitum, dukkaraiīhi jarākāle etam kamma””nti cintetvā antevāsike 
āmantesi — **tātā, udumbarādayo appasārarukkhe ānethā”*ti. Te **sādhū'*ti patissuņitvā ānayimsu. So tehi 
katthasakuņam katvā tassabbhantaram pavisitvā vātena yantam pūresi. Katthasakuņo suvaņņahamsarājā 
viya ākāse langhitvā vanassa upari caritvā antevāsīnam purato oruhi. 


Athācariyo sisse āha — **tātā īdisāni katthavāhanāni katvā sakkā sakalajambudīpe rajje gahetum, 
tumhepi tātā etāni karotha, rajjam gahetvā jīvissāma, dukkaram vaddhakisippena jīvitu'”*nti. Te tathā katvā 
ācariyassa pativedesum. Tato ne ācariyo āha — **katamam tātā rajjam gaņhāmā” ti? Bārāņasirajjam 
ācariyāti. Alam tātā, mā etam rucittha, mayatihi tam gahetvāpi **vaddhakirājā, vaddhakiyuvarājā” ti 
vaddhakivādā na muccissāma, mahanto jambudīpo, atifiattha gacchāmāti. Tato saputtadārakā 
katthavāhanāni abhiruhitvā sajjāvudhā hutvā himavantābhimukhā gantvā himavati aiifiataram nagaram 
pavisitvā raūfio nivesaneyeva paccutthamsu. Te tattha rajjam gahetvā ācariyam rajje abhisificimsu. So 
**katthavāhano rājā” ti pākato ahosi, tam nagaram tena gahitattā **katthavāhananagara' ”nteva nāmam labhi. 


Tapacāranti tapacaraņam. Pāsāņacetiye pitthipāsāņe nisīdīti pāsāņakacetiyanti laddhavohāre 
pitthipāsāņe sakkena māpite mahāmaņdape nisīdi. Tattha kira mahato pāsāņassa upari pubbe devatthānam 
ahosi, uppanne pana bhagavati vihāro jāto, so teneva purimavohārena **pāsāņacetiya””nti vuccati. 


Tena pucchite dutiyo hutvā satthāram paūham pucchīti — 


**Muddham muddhādhipātaiica, bāvarī paripucchati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 138 


Tam byākarohi bhagavā, kankham vinaya no ise”'*ti. (su. ni. 1031) — 
Evam tena pafihe pucchite bhagavatā ca — 


**Avijjā muddhāti jānāhi, vijjā muddhādhipātinī; 
Saddhāsatisamādhīhi, chandavīriyena samyutā ti. (su. ni. 1032) — 


Patihe vissajjite dutiyo hutvā pafiham pucchi. 


Athassa...pe... paūīham kathesīti — 


**Katham lokam avekkhantam, maccurājā na passatī” ti. (su. ni. 1124) — 
Tena pañhe pucchite — 


‘‘Suññato lokam avekkhassu, mogharāja sadā sato; 
Attānuditthim ūhacca, evam maccutaro siyā; 
Evam lokam avekkhantam, macceurājā na passatī”'ti. (su. ni. 1125) — 


Pafiham vissajjesi. 


Sesajanāti tasmim samāgame sannipatitā sesajanā. Na kathīyantīti **ettakā sotāpannā” 'tiādinā na 
vuccanti. Evam pārāyane vatthu samutthitanti pārāyanavagge idam vatthu samutthitam. 


Catutthaetadaggavaggavaņņanā nitthitā. 
Therapāļisamvaņņanā nitthitā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 5. Paūcamaetadaggavaggavaņņanā 
Mahāpajāpatigotamītherīvatthu 


235. Theripāļisamvaņņanāya pathame yadidam mahāgotamīti ettha **yadidam mahāpajāpati 
gotamī”ti ca pathanti. Tattha gotamīti gottam. Nāmakaraņadivase panassā laddhasakkārā brāhmaņā 
lakkhaņasampattim disvā **sace ayam dhītaram labhissati, cakkavattirafiio mahesī bhavissati. Sace puttam 
labhissati, cakkavattirājā bhavissatī'*ti ubhayathāpi **mahatīyevassā pajā bhavissatī””ti byākarimsu, tasmā 
puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantatāya **mahāpajāpatī” ti voharimsu. Tadubhayam pana samsandetvā 
*tmahāpajāpatigotamī 'ti vuttam. Vārabhikkhanti vārena dātabbam bhikkham. Nāmam akamsūti 
gottamyeva nāmam akamsu. Mātucchanti cūļamātaram. Mātubhaginī hi mātucchāti vuccati. 
Kalahavivādasuttapariyosāneti **kutopahūtā kalahā vivādā” 'tiādinā suttanipāte āgatassa 
kalahavivādasuttassa (su. ni. 868 ādayo) pariyosāne. Idaiica anguttarabhāņakānam kathāmaggānusārena 
vuttam. Apare pana **tasmimyeva suttanipāte "attadaņdābhayam jāta”ntiādinā āgatassa attadaņdasuttassa 
(su. ni. 941 ādayo) pariyosāne'”ti vadanti. Nikkhamitvā pabbajitānanti ettha ehibhikkhupabbajjāya ete 
pabbajitāti vadanti. Teneva suttanipāte attadaņdasuttasamvaņņanāvya (su. ni. attha. 2.942 ādayo) vuttam — 
**desanāpariyosāne paficasatā sākiyakumārā koļiyakumārā ca ehibhikkhupabbajjāya pabbajitā. Te gahetvā 
bhagavā mahāvanam pāvisī” ti. Sesamettha suvififieyyameva. 


Khemātherīvatthu 


236. Dutiye parapariyāpannā hutvāti paresam dāsī hutvā. Suvaņņarasapiūjaro ahosīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 138 


suvannarasapiñjaro viya ahosi. 


Makkatakova jālanti yathā nāma makkatako suttajālam katvā majjhatthāne nābhimaņdale nipanno 
pariyante patitam patangam vā makkhikam vā vegena gantvā vijjhitvā tassa rasam pivitvā punāgantvā 
tasmimyeva thāne nipajjati, evameva ye sattā rāgarattā dosapadutthā mohamūļhā sayamkatam taņhāsotam 
anupatanti, te tam samatikkamitum na sakkonti, evam duratikkamam. Etampi chetvāna vajanti dhīrāti 
paņditā etam bandhanam chinditvā anapekkhino nirālayā hutvā arahattamaggena sabbam dukkham pahāya 
vajanti gacchantīti attho. 


Uppalavaņņātherīvatthu 
237. Tatiyam uttānatthameva. 
Patācārātherīvatthu 


238. Catutthe patihārasatenapīti dvārasatenapi. Patihārasaddo hi dvāre dovārike ca dissati. 
Kulasabhāganti attano gehasamīpam. 


Tāņāyāti tāņabhāvāya patitthānatthāya. Bandhavāti putte ca pitaro ca thapetvā avasesā iiātisuhajjā. 
Antakenādhipannassāti maraņena abhibhūtassa. Pavattiyatīhi puttādayo annapānādidānena ceva 
uppannakiccanittharaņena ca tāņā hutvāpi maraņakāle kenaci upāyena maraņam patibāhitum asamatthatāya 
tāņatthāya leņatthāya na santi nāma. Teneva vuttam — **natthi iiātīsu tāņatā”'ti. 


Etamatthavasanti etam tesam aiifiamafifiassa tāņam bhavitum asamatthabhāvasankhātam kāraņam 
Jānitvā paņdito catupārisuddhisīlena samvuto rakkhitagopito hutvā nibbānagamanam atthangikam 
maggam sīgham sodheyyāti attho. 


Dhammadinnātherīvatthu 


239. Paficame parāyattatthāneti paresam dāsitthāne. Sujātattherassa adhikārakammam katvāti sā 
kira attano kese vikkiņitvā sujātattherassa nāma aggasāvakassa dānam datvā patthanam akāsi. Tam 
sandhāyetam vuttam. Hatthe pasāriteti tassa hatthāvalambanattham pubbāciņņavasena hatthe pasārite. So 
kira anāgāmī hutvā geham āgacchanto yathā afīfiesu divasesu ito cito ca olokento sitam kurumāno 
hasamāno āgacchati, evam anāgantvā santindriyo santamānaso hutvā agamāsi. Dhammadinnā sīhapafijaram 
ugghātetvā vīthim olokayamānā tassa āgamanākāram disvā **kim nu kho eta'*nti cintetvā tassa 
paccuggamanam kurumānā sopānasīse thatvā olambanattham hattham pasāresi. Upāsako attano hattham 
samifijesi. Sā **pātarāsabhojanakāle jānissāmī”*ti cintesi. Upāsako pubbe tāya saddhim ekato bhufijati. Tam 
divasam pana tam anapaloketvā yogāvacarabhikkhu viya ekakova bhufiji. Tenāha — **bhufijamānopi imam 
detha, imam harathāti na byāharī”*ti. Tattha imam dethāti imam khādanīyam vā bhojanīyam vā detha. 
Imam harathāti imam khādanīyam vā bhojanīyam vā apaharatha. Santhavavasenāti 
kilesasanthavavasena. Cirakālaparibhāvitāya ghatadīpajālāya viya abbhantare dibbamānāya hetusampattiyā 
codiyamānā āha — *tevam sante...pe... mayham pabbajjam anujānāthā”*ti. 


Ayam tāva setthi gharamajjhe thitova dukkhassantam akāsīti sā kira **dhammadinne tuyham doso 
natthi, aham pana ajja patthāya santhavavasena...pe... kulagharam gacchā'*ti vutte evam cintesi — 
**pakatipuriso evam vattā nāma natthi, addhā etena lokuttaradhammo nāma patividdho”'ti. Tenassā ayam 
sankappo ahosi **ayam tava setthi gharamajjhe thitova dukkhassantam akāsī *ti. 
Majjhimanikāyatthakathāyam (ma. ni. attha. 1.460) pana **atha kasmā mayā saddhim yathāpakatiyā 
ālāpasallāpamattampi na karothāti so cintesi — tayam lokuttaradhammo nāma garu bhāriyo na pakāsetabbo; 
sace kho panāham na kathessāmi, ayam hadayam phāletvā ettheva kālam kareyyā'ti tassā anuggahatthāya 
kathesi — *dhammadinne aham satthu dhammadesanam sutvā lokuttaradhammam nāma adhigato, tam 
adhigatassa evarūpā lokiyakiriyā na vattatī *”*ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 138 


Paūcakkhandhādivasena paūhe pucchīti **sakkāyo sakkāyoti ayye vuccati, katamo nu kho ayye 
sakkāyo vutto bhagavatā' 'tiādinā cūļavedallasutte (ma. ni. 1.460 ādayo) āgatanayena pucchi. Pucchitam 
pucchitam vissajjesīti **pafica kho ime, āvuso visākha, upādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā”*tiādinā 
(ma. ni. 1.460 ādayo) tattheva āgatanayena vissajjesi. Sūrabhāvanti tikkhabhāvam. 
Anadhigataarahattamaggassa uggahena vinā tattha pafiho na upatthātīti āha — **uggahavasena 
arahattamaggepi pucchī”'ti. Tam nivattentīti **vimuttiyā panāyye kim patibhāgo''ti pucchite **vimuttiyā 
kho, āvuso visākha, nibbānam patibhāgo *ti (ma. ni. 1.466) vutte **nibbānassa, panāyye, kim patibhāgo” ti 
puna pucchite tam nivattentī *taccasarāvuso visākhā” 'tiādimāha. Tattha acecasarāti apucchitabbam 
pucchanto pafiham atikkāmitā ahosīti attho. Nāsakkhi paūhānam pariyantam gahetunti paiihānam 
paricchedappamāņam gahetum nāsakkhi. Pafihānaiīhi paricchedam gahetum yuttatthāne atthatvā tato param 
pucchanto nāsakkhi pafihānam pariyantam gahetum. Appatibhāgadhammassa ca patibhāgam pucchi. 
Nibbānam nāmetam appatibhāgam, na sakkā nīlam vā pītakam vāti kenaci dhammena saddhim patibhāgam 
katvā dassetum, tafica tvam iminā adhippāyena pucchasīti attho. Nibbānogadhanti nibbānam ogāhetvā 
thitam, nibbānantogadham nibbānam anuppavitthanti attho. Nibbānaparāyaņanti nibbānam param 
ayanamassa parāgati, na tato param gacchatīti attho. Nibbānam pariyosānam avasānam assāti 
nibbānapariyosānam. 


Pureti atītesu khandhesu. Pacchāti anāgatesu khandhesu. Majjheti paccuppannesu khandhesu. 
Akificananti yassa etesu tīsu taņhāgāhasankhātam kificanam natthi, tamaham rāgakificanādīhi akificanam 
kassaci gahaņassa abhāvena anādānam brāhmaņam vadāmīti attho. 


Paņditāti dhātuāyatanādikusalatāsankhātena paņdiccena samannāgatā. Vuttafihetam — 


**Kittāvatā nu kho, bhante, paņdito hoti? Yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti 
āyatanakusalo ca paticcasamuppādakusalo ca thānātthānakusalo ca, ettāvatā kho, ānanda, bhikkhu 
pandito hotī' ti. 


Mahāpaīūīiāti mahante atthe mahante dhamme mahantā niruttiyo mahantāni patibhānāni pariggahaņe 
samatthāya paiifiāya samannāgatā. Imissā hi theriyā asekkhappatisambhidāppattatāya patisambhidāyo 
pūretvā thitatāya pafiitāmahattam. Yathā tam dhammadinnāyāti yathā dhammadinnāya bhikkhuniyā 
byākatam, aham evameva byākareyyanti attho. Tanti nipātamattham. 


Nandātherīvatthu 


240. Chatthe aūiūam maggam apassantīti afiiam upāyam apassantī. Vissatthāti nirāsankā. 
Itthinimittanti itthiyā subhanimittam, subhākāranti vuttam hoti. Dhammapade gātham vatvāti — 


** Atthīnam nagaram katam, mamsalohitalepanam; 
Yattha jarā ca maccu ca, māno makkho ca ohito”'ti. (dha. pa. 150) — 


Imam gātham vatvā. Tatrāyamadhippāyo — yatheva hi pubbaņņāparanņņādīnam odahanatthāya katthāni 
ussāpetvā vallīhi bandhitvā mattikāya vilimpitvā nagarasankhātam bahiddhā geham karonti, evamidam 
ajjhattikampi tīņi atthisatāni ussāpetvā nhāruvinaddham mamsalohitalepanam tacapaticchannam 
Jīraņalakkhaņāya jarāya maraņalakkhaņassa maccuno ārogyasampadādīni paticca uppajjanalakkhaņassa 
mānassa sukatakāraņavināsanalakkhaņassa makkhassa ca odahanatthāya nagaram katam. Evarūpo eva hi 
ettha kāyikacetasiko ābādho ohito, ito uddham kifici gayhūpagam natthīti. 


Suttam abhāsīti — 


**Caram vā yadi vā tittham, nisinno uda vā sayam; 
Samiiijeti pasāreti, esā kāyassa ifijanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 138 


** Atthinahārusamyutto, tacamamsāvalepano; 
Chaviyā kāyo paticchanno, yathābhūtam na dissatī'*ti. (su. ni. 195-196) — 


Ādinā suttamabhāsi. 
Soņātherīvatthu 


241. Sattame sabbepi visum visum gharāvāse patitthāpesīti ettha sabbepi visum visum gharāvāse 
patitthāpetvā **puttāva mam patijaggissanti, kim me visum kutumbenā”'*ti sabbam sāpateyyampi vibhajitvā 
adāsīti veditabbam. Teneva hi tato patthāya **ayam amhākam kim karissatī ti attano santikam āgatam 
**mātā''ti safifiampi na karimsu. Tathā hi nam katipāhaccayena jetthaputtassa bhariyā *taho amhākam ayam 
jettheputto meti dve kotthāse datvā viya imameva geham āgacchatī *ti āha. Sesaputtānam bhariyāyopi 
evamevam vadimsu. Jetthadhītaram ādim katvā tāsam geham gatakāle tāpi nam evameva vadimsu. Sā 
avamānappattā hutvā **kim me imesam santike vutthena, bhikkhunī hutvā jīvissāmī *ti 
bhikkhunīupassayam gantvā pabbajjam yāci, tā nam pabbājesum. Imameva vatthum dassento 
**bahuputtikasoņā tesam attani agāravabhāvam ūiatvā *gharāvāsena kim karissāmī ti nikkhamitvā 


pabbajī”*ti āha. 

Vihāram gacchantiyoti bhikkhuvihāram gacchantiyo. Dhammamuttamanti 
navavidhalokuttaradhammam. So hi uttamadhammo nāma yo hi tam na passati, tassa vassasatampi jīvanato 
tam dhammam passantassa pativijjhantassa ekāhampi ekakkhaņampi jīvitam seyyo. Agantukajanoti 
vihāragatam bhikkhunījanam sandhāya vadati. Anupadhāretvāti asallakkhetvā. 

Bakulātherīvatthu 

242. Atthamam uttānatthameva. 


Kuņdalakesātherīvatthu 


243. Navame catukketi vīthicatukke. Catunnam samāhāro catukkam. Cārakatoti bandhanāgārato. 
Ubbattetvāti uddharitvā. 


Muhuttamapi cintayeti muhuttam tankhaņampi thānuppattikapaūiiāya tankhaņānurūpam attham 
cintitum sakkuņeyya. Sahassamapi ce gāthā, anatthapadasamhitāti ayam gāthā dārucīriyattherassa 
bhagavatā bhāsitā, idhāpi ca sāyeva gāthā dassitā. Therigāthāsamvaņņanāyam 
ācariyadhammapālattherenapi kuņdalakesittheriyā vatthumhi ayameva gāthā vuttā. 
Dhammapadatthakathāyam pana kuņdalakesittheriyā vatthumhi — 


**Yo ca gāthāsatam bhāse, anatthapadasamhitā; 
Ekam dhammapadam seyyo, yam sutvā upasammatī”*ti. (dha. pa. attha. 1.102) — 


Ayam gāthā āgatā. Tamtambhāņakānam kathāmaggānusārena tattha tattha tathā vuttanti na idha ācariyassa 
pubbāparavirodho sankitabbo. 


Bhaddākāpilānītherī-bhaddākaccānātherīvatthu 
244-245. Dasamam ekādasamatica uttānatthameva. 
Kisāgotamītherīvatthu 


246. Dvādasame tīhi lūkhehīti vatthalūkhasuttalūkharajanalūkhasankhātehi tīhi lūkhehi. 
Siddhatthakanti sāsapabījam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 138 


a «6 


Tam puttapasusammattanti tam rūpabalādisampanne putte ca pasū ca labhitvā **mama puttā 
abhirūpā balasampannā paņditā sabbakiccasamatthā, mama goņo arogo abhirūpo mahābhāravaho, mama 
gāvī bahukhīrā”'ti evam puttehi ca pasūhi ca sammattam naram. Byāsattamanasanti cakkhuvifiiieyyādīsu 
ārammaņesu hiraiifiasuvaņņādīsu pattacīvarādīsu vā yam yam laddham hoti, tattha tattheva lagganāya 
sattamānasam. Suttam gāmanti niddam upagatam sattakāyam. Mahoghovāti yathā evarūpam gāmam 
gambhīrato vitthārato ca mahanto mahānadiogho antamaso sunakhampi asesetvā sabbam ādāya gacchati, 
evam vuttappakāram naram maccu ādāya gacchatīti attho. Amatam padanti maraņarahitam kotthāsam, 
amatam mahānibbānanti attho. Sesamettha uttānameva. 


Singālakamātātherīvatthu 
247. Terasamam uttānatthameva. 
(Paficamaetadaggavaggavaņņanā nitthitā.) 
Theripāļisamvaņņanā nitthitā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 6. Chatthaetadaggavaggavaņņanā 
Tapussa-bhallikavatthu 


248. Upāsakapāļisamvaņņanāya pathame sabbapathamam saraņam gacchantānanti sabbesam 
pathamam hutvā saraņam gacchantānam. Ito paranti sattasattāhato param. Gamanūpacchedam akāsīti 
gamanavicchedam akāsi. Yathā te goņā dhuram chaddetvā pothiyamānāpi na gacchanti, tathā akāsīti attho. 
Tesanti tapussabhallikānam. Adhimuccitvāti āvisitvā. Yakkhassa āvatto yakkhāvatto. Evam sesesupi. 
Atītabuddhānam āciņņam olokesīti atītabuddhā kena bhājanena patiggaņhimsūti buddhāciņņam olokesi. 
Dvevācike saraņe patitthāyāti sanghassa anuppannattā buddhadhammavasena dvevācike saraņe 
patitthahitvā. Cetiyanti pūjanīyavatthum. Jīvakesadhātuyāti jīvamānassa bhagavato kesadhātuyā. 


Anāthapiņdikasetthivatthu 


249. Dutiye teneva guņenāti teneva dāyakabhāvasankhātena guņena. So hi sabbakāmasamiddhatāya 
vigatamaccheratāya karuņādiguņasamangitāya ca niccakālam anāthānam piņdamadāsi. Tena sabbakālam 
upatthito anāthānam piņdo etassa atthīti anāthapindikoti sankham gato. Yojanikavihāre kāretvāti yojane 
yojane ekamekam vihāram kāretvā. **Evarūpam dānam pavattesī”*ti vatvā tameva dānam vibhajitvā 
dassento **devasikam paīīca salākabhattāni hontī'”tiādimāha. Tattha salākāya gāhetabbam bhattam 
salākabhattam. Ekasmim pakkhe ekadivasam dātabbam bhattam pakkhikabhattam. Dhuragehe thapetvā 
dātabbam bhattam dhurabhattam. Āgantukānam dātabbam bhattam āgantukabhattam. Evam sesesupi. 
Paūca āsanasatāni gehe niccapaūīiattāneva hontīti gehe nisīdāpetvā bhufijantānam paficannam 
bhikkhusatānam paīica āsanasatāni niecapafiattāni honti. 


Cittagahapativatthu 


250. Tatiye migā eva migarūpāni. Bhikkham samādāpetvāti, **bhante, mayham anuggaham karotha, 
idha nisīditvā bhikkham gaņhathā'*ti bhikkhāgahaņattham samādāpetvā. Vivattam uddissa upacitam 
nibbedhabhāgiyakusalam upanissayo. Saļāyatanavibhattimeva desesīti 
saļāyatanavibhāgappatisamyuttameva dhammakatham kathesi. Therenāti tattha sannihitānam sabbesam 
jetthena mahātherena. Paiīham vissajjetum asakkontenāti cittena gahapatinā **yā imā, bhante thera, 
anekavihitā ditthiyo loke uppajjanti, *sassato loko'ti vā, *asassato loko'ti vā, *antavā loko'ti vā, tanantavā 


loko’ti vā, ‘tam jīvam tam sarīra”nti vā, *aiifiam jīvam afiiiam sarīra'nti vā, *hoti tathāgato param maraņā'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 138 


vā, *na hoti tathāgato param maraņā ti vā, *hoti ca na hoti ca tathāgato param maraņā ti vā, *neva hoti 
na na hoti tathāgato param maraņā'ti vā yāni cimāni dvāsatthi ditthigatāni brahmajāle gaņitāni, imā nu kho, 
bhante, ditthiyo kismim sati honti, kismim asati na hontī”* ti evamādinā (sam. ni. 4.345) paiihe putthe tam 
pafiham vissajjetum asakkontena. Imam kira pafiham yāvatatiyam puttho mahāthero tuņhī ahosi. Atha 
isidattatthero cintesi — *tayam thero neva attanā byākaroti, na afifiam ajjhesati, upāsako ca bhikkhusangham 
vihesati, ahnametam byākaritvā phāsuvihāram katvā dassāmī” *ti. Evam cintetvā ca āsanato vutthāya therassa 
santikam gantvā **byākaromaham, bhante, cittassa gahapatino etam pafiha””nti (sam. ni. 4.345) āha. Evam 
vutte thero **byākarohi tvam, āvuso isidatta, cittassa gahapatino etam pafiha””nti isidattam ajjhesi. Tena 
vuttam — **paliham vissajjetum asakkontena ajjhittho”'ti. 


Paūham vissajjetvāti **yā imā, gahapati, anekavihitā ditthiyo loke uppajjanti *sassato loko ti va, 
*asassato loko'ti vā...pe... yāni cimāni dvāsatthi ditthigatāni brahmajāle gaņitāni, imā kho, gahapati, 
ditthiyo sakkāyaditthiyā sati honti, sakkāyaditthiyā asati na hontī”' tiādinā nayena paiīham vissajjetvā. 
Gihisahāyakabhāve iiāteti therassa gihisahāyakabhāve cittena gahapatinā fiāte. Citto kira, gahapati, tassa 
pafihaveyyākaraņe tuttho **kuto, bhante, ayyo isidatto āgacchatī”'ti vatvā **avantiyā kho aham, gahapati, 
āgacchāmī'ti vutto **atthi, bhante, avantiyā isidatto nāma kulaputto amhākam aditthasahāyo pabbajito, 
dittho so āyasmatā” ti pucchi. Thero ca **evam, gahapatī”*ti vatvā **kaham nu kho, bhante, so āyasmā 
etarahi viharatī' ti puna puttho tuņhī ahosi. Atha citto gahapati **ayyo no, bhante, isidatto'*ti pucchitvā 
*tevam, gahapatī”'ti vutte attano gihisahāyabhāvam aūītiāsi. 


Tejosamāpattipātihāriyam dassetvāti ekasmim kira divase citto gahapati **sādhu me, bhante, ayyo 
uttarimanussadhammā iddhipātihāriyam dassetū”*ti mahātheram yāci. Thero **tena hi tvam, gahapati, āļinde 
uttarāsangam paūifiāpetvā tattha tiņakalāpam okirā” ti vatvā tena ca tathā kate sayam vihāram pavisitvā ca 
ghatikam datvā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāresi, yathā tāļacchiggaļena ca aggaļantarikāya ca 
acci nikkhamitvā tiņāni jhāpeti, uttarāsangam na jhāpeti. Atha citto gahapati uttarāsangam papphotetvā 
samviggo lomahatthajāto ekamantam thito theram bahi nikkhamantam disvā **abhiramatu, bhante, ayyo 
macchikāsaņde, ramaņīyam ambātakavanam, aham ayyassa ussukkam karissāmi 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna””nti āha. Tato thero **na dāni idha vasitum 
sakkā”*ti tamhā vihārā pakkāmi. Tam sandhāyetam vuttam — **tejosamāpatti pātihāriyam dassetvā *idāni 
idha vasitum na yutta'nti yathāsukham pakkāmī”'ti. Dve aggasāvakātiādīsu yam vattabbam, tam 
vitthārato vinayapāļiyam āgatameva. 


Saddhoti lokiyalokuttarāya saddhāya samannāgato. Sīlenāti agāriyasīlam anagāriyasīlanti duvidham 
sīlam, tesu idha agāriyam sīlam adhippetam, tena samannāgatoti attho. Yasobhogasamappitoti yādiso 
anāthapiņdikādīnam paficaupāsakasataparivārasankhāto agāriyo yaso, tādiseneva yasena, yo ca 
dhanadhaūtiādiko ceva sattavidhaariyadhanasankhāto cāti duvidho bhogo, tena ca samannāgatoti attho. 
Yam yam padesanti puratthimādīsu disāsu evarūpo kulaputto yam yam padesam bhajati, tattha tattha 


evarūpena lābhasakkārena pūjitova hotīti attho. 
Hatthakaāļavakavatthu 


251. Catutthe catubbidhena sangahavatthunāti dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsankhātena 
catubbidhena sangahavatthunā. **Sve bhattacātiyā saddhim āļavakassa pesetabbo ahosī'”ti vuttamattham 
pākatam katvā dassetum — **tatrāyam anupubbikathā'””tiādimāha. Migavatthāya araūiam gantvāti 
āļavako rājā vividhanātakūpabhogam chaddetvā corappatibāhanatthafica patirājanisedhanatthafica 
byāyāmakaraņatthafica sattame sattame divase migavam gacchanto ekadivasam balakāyena saddhim **yassa 
passena migo palāyati, tasseva so bhāro' ti katakatikavatto migavatthāya arafiiam gantvā. Ekam miganti 
attano thitatthānena palātam eņimigam. Anubandhitvāti tiyojanamaggam ekakova anubandhitvā. 
Javasampanno hi rājā dhanum gahetvā pattikova tiyojanam tam migamanubandhi. Ghātetvāti yasmā 
eņimigā tiyojanavegā eva honti, tasmā parikkhiņajavam tam migam udakam pavisitvā thitam ghātetvā. 
Dvidhā chetvā dhanukotiyam lagetvā nivattetvā āgacchantoti anatthikopi mamsena **nāsakkhi migam 
gahetu'*nti apavādamocanattham dvidhā chinnam dhanukotiyam lagetvā āgacchanto. Sandacchāyanti 
ghanacchāyam bahalapattapalāsam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 138 


Rukkhe adhivatthā devatati alavakam yakkham sandhaya vadati. So hi mahārājūnam santikā varam 
labhitvā majjhanhikasamaye tassa rukkhassa chāyāya phutthokāsam pavitthe pāņino khadanto tattha 
pativasati. Āļavakassa nisīdanapallanke nisīdīti yattha abhilakkhitesu mangaladivasādīsu āļavako 
nisīditvā sirim anubhoti, tasmimyeva dibbaratanapallanke nisīdi. Attano gamane asampajjamāne **kim 
nu kho kāraņa”'*nti āvajjentāti tadā kira sātāgirahemavatā bhagavantam jetavaneyeva vanditvā 
**yakkhasamāgamam gamissāmā”'ti saparivārā nānāyānehi ākāsena gacchanti, ākāse ca yakkhānam na 
sabbattha maggo atthi, ākāsatthāni vimānāni pariharitvā maggatthāneneva maggo hoti, āļavakassa pana 
vimānam bhūmattham suguttam pākāraparikkhittam susamvihitadvārattālakagopuram upari 
kamsajālasafichannamafijūsāsadisam tiyojanam ubbedhena, tassa upari maggo hoti, te tam padesamāgamma 
gantumasamatthā ahesum. Buddhānaīiīhi nisinnokāsassa uparibhāgena yāva bhavaggā koci 
gantumasamattho, tasmā attano gamane asampajjamāne **kim nu kho kāraņa””nti āvajjesum. Tesam 
katham sutvā cintesīti yasmā assaddhassa saddhākathā dukkathā hoti dussīlādīnam sīlakathādayo viya, 
tasmā tesam yakkhānam santikā bhagavato pasamsam sutvā eva aggimhi pakkhittaloņasakkharā viya 
abbhantare uppannakopena patapatāyamānahadayo hutvā cintesi. Pabbatakūtanti kelāsapabbatakūtam. 


Ito patthāya āļavakayuddham vitthāretabbanti so kira manosilātale vāmapādena thatvā **passatha 
dāni tumhākam vā satthā mahānubhāvo, aham vā'*ti dakkhiņapādena satthiyojanamattam 
kelāsakūtapabbatam akkami, tam ayokūtappahato viya niddhantaayapiņdo papatikāyo muīīci. So tatra 
thatvā *taham āļavako” ti ugghosesi, sakalajambudīpam saddo phari. Tiyojanasahassavitthatahimavāpi 
sampakampi yakkhassānubhāvena. So vātamaņdalam samutthāpesi **eteneva samaņam palāpessāmī”*ti. 
Te puratthimādibhedā vātā samutthahitvā addhayojanayojanadviyojanatiyojanappamāņāni pabbatakūtāni 
padāletvā vanagaccharukkhādīni ummīletvā āļavinagaram pakkhandā jiņņahatthisālādīni cuņņentā 
chadanitthakā ākāse bhamentā. Bhagavā **mā kassaci uparodho hotū'*ti adhitthāsi. Te vātā dasabalam patvā 
cīvarakaņņamattampi cāletum nāsakkhimsu. Tato mahāvassam samutthāpesi **udakena ajjhottharitvā 
samaņam māressāmī 'ti. Tassānubhāvena uparūpari satapatalasahassapatalādibhedā valāhakā utthahitvā 
pavassimsu. Vutthidhārāvegena pathavī chiddā ahosi. Vanarukkhādīnam upari mahogho āgantvā 
dasabalassa cīvare ussāvabindumattampi temetum nāsakkhi. Tato pāsāņavassam samutthāpesi. Mahantāni 
mahantāni pabbatakūtāni dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā dasabalam patvā dibbamālāguļāni 
sampajjimsu. Tato paharaņavassam samutthāpesi. Ekatodhārā ubhatodhārā asisattikhurappādayo 
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamīle dibbapupphāni ahesum. 


Tato angāravassam samutthāpesi. Kimsukavaņņā angārā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle 
dibbapupphāni hutvā vikirimsu. Tato kukkuļavassam samutthāpesi. Accuņho kukkuļo ākāsenāgantvā 
dasabalassa pādamīle candanacuņņam hutvā nipati. Tato vālikavassam samutthāpesi. Atisukhumā vālikā 
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā dasabalassa pādamīle dibbapupphāni hutvā nipatimsu. Tato 
kalalavassam samutthāpesi. Tam dhūmāyantam pajjalantam ākāsenāgantvā dasabalassa pādamūle 
dibbagandham hutvā nipati. Tato andhakāram samutthāpesi **bhimsetvā samaņam palāpessāmī ti. 
Caturangasamannāgatam andhakārasadisam hutvā dasabalam patvā sūriyappabhāvihatamivandhakāram 
antaradhāyi. Evam yakkho imāhi navahi 
vātavassapāsāņapaharaņangārakukkuļavālikakalalandhakāravutthīhi bhagavantam palāpetumasakkonto 
nānāvidhappaharaņahatthaanekappakārarūpabhūtagaņasamākulāya caturanginiyā senāya sayameva 
bhagavantam abhigato. Te bhūtagaņā anekappakāravikāre katvā **gaņhatha hanathā”'ti bhagavato upari 
āgacchantā viya ca honti. Apica kho niddhantalohapiņdam viya makkhikā bhagavantam allīyitumasamatthā 
eva ahesum. 


Evam sabbarattim anekappakāravibhimsākāradassanenapi bhagavantam cāletumasakkonto āļavako 
cintesi — **yamnūnāham kenaci ajeyyam dussāvudham muficeyya''nti. Sace hi so duttho ākāse tam 
dussāvudham muficeyya, dvādasa vassāni devo na vasseyya. Sace pathaviyam muiiceyya, 
sabbarukkhatiņādīni sussitvā dvādasavassantaram na puna ruheyyum. Sace samudde muficeyya, tattakapāle 
udakabindu viya sabbam susseyya. Sace sinerupabbate muficeyya, khaņdākhaņdam hutvā vikireyya. So 
evammahānubhāvam dussāvudham uttarisātakam muūicitvā aggahesi. Yebhuyyena 
dasasahassilokadhātudevatā vegena sannipatimsu **ajja bhagavā āļavakam damessati, tattha dhammam 
sossāmā”'ti. Yuddhadassanakāmāpi devatā sannipatimsu. Evam sakalampi ākāsam devatāhi paripuņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 138 


ahosi. Athalavako bhagavato samtpe uparüpari vicaritva vatthavudham muñci. Tam asanicakkam viya 
ākāse bheravasaddam karontam dhūmāyantam pajjalantam bhagavantam patvā yakkhassa 
mānamaddanattham pādapufichanacoļam hutvā pādamūle nipati. Āļavako tam disvā chinnavisāņo viya 
usabho, uddhatadātho viya sappo nittejo nimmado nipātitamānaddhajo ahosi. Evamidam āļavakayuddham 
vitthāretabbam. 


Attha paūhe pucchīti — 


**Kim sūdha vittam purisassa settham, 

Kim su suciņņam sukhamāvahāti; 

Kim su have sādutaram rasānam, 

Katham jīvim jīvitamāhu settha'”*nti. (sam. ni. 1.246; su. ni. 183) — 


Ādinā attha pafihe pucchi. Satthā vissajjesīti — 


**Saddhīdha vittam purisassa settham, 

Dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 

Saccam have sādutaram rasānam, 

Paūiiājīvim jīvitamāhu settha *nti. (sam. ni. 1.246; su. ni. 184) — 


Ādinā vissajjesi. Vikkandamānāyāti accantam paridevamānāya. 
Mahānāmasakkavatthu 


252. Paficame satthā tato param patiūūam nādāsīti samvaccharato param sikkhāpadapatifattiyā 
paccayappavāraņāsādiyanassa vāritattā **patifiiam nādāsī” ti vuttam. Tathā hi bhagavā tatiyavārepi 
mahānāmena sakkena **icchāmaham, bhante, sangham yāvajīvam bhesajjena pavāretu”*nti (pāci. 304-305) 
vutte **sādhu sādhu, mahānāma, tena hi tvam, mahānāma, sangham yāvajīvam bhesajjena pavārehī”* ti 
patifiiam adāsiyeva. Evam patiiīfiam datvā pacchā chabbaggiyehi bhikkhūhi mahānāmassa sakkassa 
vihethitabhāvam sutvā chabbaggiye bhikkhū vigarahitvā sikkhāpadam paūtiapesi **agilānena bhikkhunā 
cātumāsappaccayapavāraņā sāditabbā aifiatra punappavāraņāya aūifiatra niccappavāraņāya. Tato ce uttari 
sādiyeyya, pācittiya *nti. Tasmā pathamam anujānitvāpi pacchā sikkhāpadabandhanena vāritattā **patifiāam 
nādāsī'*ti vuttam. 


Uggagahapatyādivatthu 
253-256. Chatthasattamaatthamanavamāni suvififieyyāneva. 
Nakulapitugahapativatthu 
257. Dasame susumāragirinagareti evamnāmake nagare. Tassa kira nagarassa vatthupariggahadivase 
avidūre udakarahade susumāro saddamakāsi, giram nicchāresi. Atha nagare anantarāyena māpite tameva 
susumāragirakaraņam subhanimittam katvā **susumāragirī 'tvevassa nāmam akamsu. Keci pana 


**susumārasanthānattā susumāro nāma eko giri, so tassa nagarassa samīpe, tasmā tam susumāragiri etassa 


atthīti susumāragirīti vuccatī”'ti vadanti. Bhesakaļāvaneti bhesakaļānāmake vane. **Bhesakalāvane' tipi 


pātho. Katham pana bhagavati nesam puttasañña patitthastti aha — “ayam kira” *tiadi. Daharasseva 
daharā ānītāti me daharasseva sato daharā ānītāti attho. Aticaritāti atikkamitvā caranto. 


(Chatthaetadaggavaggavaņņanā nitthitā.) 


Upāsakapāļisamvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 138 


14. Etadaggavaggo 
(14) 7. Sattamaetadaggavaggavaņņanā 


Sujātāvatthu 


Visākhāvatthu 


259. Dutiye mahālatāpasādhanassāti mahālatāpiļandhanassa. Tasmifica piļandhane catasso 
vajiranāļiyo upayogam agamamsu. Muttānam ekādasa nāļiyo, pavāļassa dvāvīsati nāļiyo, 
padumarāgamaņīnam tettimsa nāļiyo. Iti etehi ca aitiehi ca indanīlādīhi 
nīlapītalohitodātamafijitthasāmakabaravaņņavasena sattavaņņehi vararatanehi nitthānam agamāsi, tam sīse 
patimukkam yāva pādapitthiyā bhassati, paficannam hatthīnam balam dhārayamānāva nam itthī dhāretum 
sakkoti. Antoaggi bahi na nīharitabbotiādīnam attho upari āvi bhavissati. Sesamettha suvififieyyameva. 


Khujjuttarā-sāmāvatīvatthu 


260-261. Tatiyacatutthesu pāyāsassāti bahalatarassa pāyāsassa. Tam pāyāsam bhuūjantesūti tam 
bahalataram garusiniddham pāyāsam bhufijantesu. Jīrāpetum asakkontoti antarāmagge appāhāratāya 
mandagahaņikattā jīrāpetum asakkonto. Vāļamigatthāneti vāļamigehi adhitthitatthāne. Anuvijjantoti 
vicārento. Sālāti naļakārasālā. Mudhā na karissatīti mūlyam vinā na karissati. Ālimpesīti aggim adāsi, 
aggim jālesīti attho. Pekkhāti āgamehi. Upadhisampadāti sarīrasampatti. Vatarukkham patvāti 
nigrodharukkham patvā. Suvaņņakataketi suvaņņavalaye. Abbhum meti me avaddhīti attho. Anto 
asodhetvāti paņņasālāya anto kassaci atthibhāvam vā natthibhāvam vā anupadhāretvā. Sesam 
suviifieyyameva. 


Uttarānandamātāvatthu 


262. Paiīcame upanissayam disvāti iminā yathā visesādhigamassa satipi 
paccuppannapaccayasamavāye avassam upanissayasampadā icchitabbā, evam 
ditthadhammavedanīyabhāvena vipaccanakassa kammassapi paccuppannasamavāyo viya 
upanissayasampadāpi savisesā icchitabbāti dasseti. Tathā hi 
ukkamsagatasappurisūpanissayayonisomanasikāresu labbhamānesupi upanissayarahitassa visesādhigamo 
na sampajjatevāti. Kappiyam katvāti yathā kappiyam hoti, tathā katvā. Patte patitthapeyyāti āhāram 
dānamukte vissajjeyya. Tīhi cetanāhīti pubbabhāgamuficaanumodanācetanāhi. Vuttafihetam — 


**Pubbeva dānā sumano, dadam cittam pasādaye; 
Datvā attamano hoti, esā pufifiassa sampadā”*ti. (a. ni. 6.37; pe. va. 305); 


Tava manam sandhārehīti **ajja bhattam cirāyita”'*nti kodhato tava cittam sandhārehi, mā kujjhīti 
attho. Olokitolokitatthānam...pe... samparikiņņam viya ahosīti tena kasitatthānam sabbam 
suvaņņabhāvāpattiyā mahākosātakipupphehi safichannam viya ahosi. Tādiseti tayā sadise. Na kopemīti na 
vināsemi, jātiyā na hīļemi. Pūjam karotīti sammāsambuddhassa pūjam karoti. Antaravatthunti 
gehangaņam. Bhoti sambodhane nipāto. Jeti avañňñālapanam. Sayam ariyasāvikābhāvato satthuvasena 
*tsapitikā dhītā””ti vatvā satthu sammukhā dhammassavanena tassā visesādhigamam paccāsīsantī 
*dasabale khamanteyeva khamissāmī' *ti āha. Kadariyanti thaddhamaccharim. 


Suppavāsāvatthu 


263. Chatthe paņītadāyikānanti paņītarasavatthūnam dāyikānam. Āyuno thitihetum bhojanam dentī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 138 


ayum deti nama. Esa nayo vannam detttiadisu. Tenaha — “pañca thānānī”'ti. 
Kammasarikkhakañcetam phalanti dassento “ayum kho pana datva” *tiadimaha. Tattha datvati danahetu. 
Bhāginīti bhāgavatī laddhum bhabbā. 


Suppiyāvatthu 

264. Sattame ūrumamsam chinditvā dāsiyā adāsīti āgataphalā vifiiātasāsanā ariyasāvikā attano 
sarīradukkham acintetvā tassa bhikkhuno rogavūpasamameva paccāsīsantī attano ūrumamsam chinditvā 
dāsiyā adāsi. Satthāpi tassā tathāpavattam ajjhāsayasampattim disvā “mama 
sammukhībhāvūpagamanenevassā vaņo ruhitvā safichavi jāyati, phāsubhāvo hotī'*ti ca disvā **pakkosatha 
na””nti āha. Sā cintesīti **sabbalokassa hitānukampako satthā na mam dukkhāpetum pakkosati, atthettha 
kāraņa ”*nti cintesi. Attanā katakāraņam sabbam kathesīti buddhānubhāvavibhāvanattham kathesi, na 
attano daļhajjhāsayatāya vibhāvanattham. Gilānupatthākīnam aggatthāne thapesīti agaņitattadukkhā 
gilānānam bhikkhūnam gelafiiavūpasamane yuttappayuttāti gilānupatthākīnam aggatthāne thapesīti. 


Kātiyānīvatthu 

265. Atthame aveccappasannānanti ratanattayaguņe yāthāvato fiatvā pasannānam, so panassa pasādo 
maggenāgatattā kenaci akampanīyo. Adhigatenāti maggādhigameneva adhigatena. ** Avigatenā””ti vā 
pātho, tassattho **kadāci avigacchantenā”'ti. So appadhamsiyo ca hoti, tasmā vuttam — **adhigatena 
acalappasādenā”'ti. Tattha kāyasakkhim katvāti pamukham katvā, vacanatthato pana nāmakāyena 
desanāya sampaticchanavasena sakkhibhūtam katvāti attho. Ummaggam khanitvāti 
gharasandhicchedanena antopavisanamaggam khanitvā. Dullabhassavananti 
dullabhasaddhammassavanam. Mahāpathavī pavisitabbā bhaveyyāti avīcippavesanam vadati. 

Nakulamātāvatthu 

266. Navame vissāsakathaneneva nakulamātā nakulapitā ca satthuvissāsikā nāma jātāti vuttam — 
**vissāsikānanti vissāsakatham kathentīnam upāsikāna””nti. Gahapatānīti gehasāminī. Vuttamevāti 
upāsakapāļiyam nakulapitukathāyam vuttanayameva. 

Kāļīkuraragharikāvatthu 

267. Dasame anussavenevāti paccakkhato rūpadassanena satthu sammukhā dhammassavanena ca vinā 
kevalam anussavaneneva parassa vacanam anugatassavaneneva uppannena pasādena. 
Anussavikappasādanti anussavato āgatappasādam. 

(Sattamaetadaggavaggavaņņanā nitthitā.) 
Upāsikāpāļisamvaņņanā samattā. 
Nitthitā ca manorathapūraņiyā 


Anguttaranikāya-atthakathāya 


Etadaggavaggavaņņanāya anuttānatthadīpanā. 
15. Atthānapāļi (pathamavagga) 


(15) 1. Atthānapāļi-pathamavaggavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 138 


268. Atthānapāļivaņņanāyam avijjamānam thānam atthānam, natthi thānanti vā atthānam. 
Anavakāsoti etthāpi eseva nayo. Tadatthanigamanameva hi **netam thānam vijjatī”*ti vacananti. Tenāha — 
*tubhayenapī'tiādi. Yanti kāraņatthe paccattavacanam. Hetuattho cettha kāraņatthoti āha — **yanti yena 
kāraņenā””ti. Ukkatthaniddesenettha ditthisampatti veditabbāti vuttam — **maggaditthiyā sampanno”'ti. 
Kuto panāyamattho labbhatīti? Lingato, lihgam cetassa niccato upagamanappatikkhepo. Catubhūmakesūti 
idam catutthabhūmakasankhārānam ariyasāvakassa visayabhāvūpagamanato vuttam, na pana te ārabbha 
niccato upagamanasabbhāvato. Vakkhati hi **tadabhāve catutthabhūmakasankhārā panā” tiādinā. 
Abhisankhatasankhāraabhisankharaņakasankhārānam sappadesattā nippadesasankhāraggahaņattham 
*sankhatasankhāresū””ti vuttam, lokuttarasankhārānam pana nivattane kāraņam sayameva vakkhati. 
Etam kāraņam natthīti tathā upagamane setughāto natthi. Tejussadattāti samkilesavidhamanatejassa 
adhikabhāvato. Tathā hi te gambhīrabhāvena duddasā akusalānam ārammaņam na hontīti. Idam pana 
pakaraņavasena vuttam. Appahīnavipallāsānatīhi santānesu kusaladhammānampi te ārammaņam na honti. 


269. Asukhe sukhanti vipallāso ca idha sukhato upagamanassa thānanti dassento **ekanta...pe... 
attaditthivasenā””ti padhānaditthimāha. Gūthanti gūthatthānam, ditthiyā nibbānassa avisayabhāvo hetthā 
vutto evāti kasiņādipaņņattisangahatthanti vuttam. 


270. Paricchedoti paricchindanam paricchijja tassa gahnaņam. Svāyam yesu niecādito upagamanam 
sambhavati, tesam vasenayeva kātabboti dassento **sabbavāresu vā''tiādimāha. Sabbavāresūti **niccato 
upagaccheyyā 'tiādinā āgatesu sabbesu suttapadesu. Puthujjano hīti hi-saddo hetuattho. Yasmā yam yam 
sankhāram puthujjano niecādivasena ganņhāti, tam tam ariyasāvako aniccādivasena gaņhanto yāthāvato 
Jānanto tam gāham tam ditthim vissajjeti, tasmā yattha gāho, tattha vissajjanāti catubhūmakasankhārā idha 
sankhāraggahaņena na gayhantīti attho. 

271. Puttasambandhena mātupitusamaūiā dattakittimādivasenapi puttavohāro loke dissati, so ca kho 
pariyāyenāti nippariyāyena siddham tam dassetum — **janikāva mātā, janakova pitā”?ti vuttam. Tathā 
ānantariyakammassa adhippetattā **manussabhūtova khīņāsavo arahāti adhippeto'”ti vuttam. 

** Atthānameta' ntiādinā **'mātuādīnamyeva jīvitā voropane ariyasāvakassa abhabbabhāvadassanato 
tadaīīfiam ariyasāvako jīvitā voropetīti idam atthato āpannamevā' ti mafifiamāno vadati — **kim pana 
ariyasāvako aūiūam jīvitā voropeyyā' 'ti? ** Atthānametam anavakāso, yam ditthisampanno puggalo 
saficicca pāņam jīvitā voropeyya, netam thānam vijjatī”*ti vacanato **etampi atthāna'”nti vuttam. 
Tenevāha — **sace hī'*tiādi. Evam sante kasmā **'mātara' ntiādinā visesetvā vuttanti aha — 
**puthujjanabhāvassa panā'”tiādi. Tattha baladīpanatthanti saddhādibalasamannāgamadīpanattham. 
Ariyamaggenāgatasaddhādhibalavasena hi ariyasāvako tādisam sāvajjam na karoti. 


275. Paūīcahi kāraņehīti idamettha nipphādakāni tesam pubbabhāgiyāni ca kāraņāni 
kāraņabhāvasāmaīīiena ekajjham gahetvā vuttam, na pana sabbesam samānayogakkhamattā. Ākārehīti 
kāraņehi. Anussāvanenāti anurūpam sāvanena. Bhedassa anurūpam yathā bhedo hoti, evam 
bhinditabbānam bhikkhūnam attano vacanassa sāvanena vifiiiāāpanena. Tenāha — **nanu tumhe' 'tiādi. 
Kaņņamūle vacībhedam katvāti etena pākatam katvā bhedakaravatthudīpanam vohāro, tattha attano 


x = 


nicchitamattham rahassavasena viññapanam anussavananti dasseti. 


Kammameva uddeso vā pamāņanti tehi sanghabhedasiddhito vuttam, itare pana tesam 
sambhārabhūtā. Tenāha — **vohārā''tiādi. Tatthāti voharaņe. Cutianantaram phalam anantaram nāma, 
tasmim anantare niyuttāni, tannibbattanena anantarakaraņasīlāni, anantarappayojanāni cāti ānantariyāni, 
tāni eva kammānīti ānantariyakammāni. 


Kammatoti *'evam ānantariyakammam hoti, evam ānantariyakammasadisa” *nti evam 
kammavibhāgato. Dvāratoti kāyadvārato. Kappatthitiyatoti **īdam kappatthitiyavipākam, idam na 
kappatthitiyavipāka' nti evam kappatthitiyavibhāgato. Pākasādhāraņādīhīti **idamettha vipaccati, idam na 
vipaccatī” ti vipaccanavibhāgato, gahatthapabbajitānam sādhāraņāsādhāraņato, ādi-saddena 
vedanādivibhāgato ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 138 


Kammato tāva vinicchayo vuccatīti sambandho. Yasmā manussattabhāve thitasseva 
kusaladhammānam tikkhavisadabhāvāpatti, yathā tiņņam bodhisattānam bodhittayanibbattīyam, evam 
manussabhāve thitasseva edisānam akusaladhammānampi tikkhavisadabhāvāpattīti āha — 
*t*manussabhūtassevā”'ti. Pākatikamanussānampi ca kusaladhammānam visesappatti 
vimānavatthuatthakathāyam vuttanayeneva veditabbā. Yathāvutto ca attho samānajātiyassa vikopane 
garutaro, na tathā vijātiyassāti vuttam — **manussabhūtam mātaram vā pitaram vā”'ti. Lingaparivatte ca 
so eva ekakammanibbatto bhavangappabandho jīvitindriyapabandho ca, na afiioti āha — **api 
parivattalinga””nti. Arahattam pattepi eseva nayo. Tassa vipākantiādi kammassa 
ānantariyabhāvasamatthanam. Catukkotiyafīcettha sambhavati. Tattha pathamā koti dassitā, itarāsu 
visanketabhāvam dassetum — **yo panā'”tiādi vuttam. Yadipi tattha visanketo, kammam pana garutaram 
ānantariyasadisam bhāyitabbanti āha — **bhāriyam...pe... titthatī'*ti. Ayam paūhoti fiāpanicchānibbattā 
kathā. 


Abhisandhināti adhippāyena. Ānantariyam phusatīti maraņādhippāyeneva ānantariyavatthuno 
vikopitattā vuttam. Ānantariyam na phusatīti ānantariyavatthuabhāvato ānantariyam na hoti. Sabbattha hi 
purimam abhisandhicittam appamāņam, vadhakacittam pana tadārammaņam jīvitindriyaīīca 
ānantariyabhāve pamāņanti datthabbam. Sangāmacatukkam sampattavasena yojetabbam. Yo hi parasenāya 
aiiafica yodham pitarafica kammam karonte disvā yodhassa usum khipati **etam vijjhitvā mama pitaram 
vijjhissatī 'ti, vathādhippāyam gate pitughātako hoti. **Yodhe viddhe mama pitā palāyissatī”'ti khipati, 
usum ayathādhippāyam gantvā pitaram māreti, vohāravasena pitughātakoti vuccati, ānantariyam pana 
natthīti. Coracatukkam pana yo **coram māressāmī”*ti coravesena gacchantam pitaram māreti, ānantariyam 
phusatītiādinā yojetabbam. Tenevāti teneva payogena. Arahantaghātako hotiyevāti arahato māritattā 
vuttam, puthujjanasseva tam dinnam hotīti etthāyvamadhippāyo — yathā vadhakacetanā 
paccuppannārammaņāpi pabandhavicchedanavasena jīvitindriyam ārammaņam katvā pavattati, na evam 
cāgacetanā. Sā hi cajitabbavatthum ārammaņam katvā cajanamattameva hoti, afifiasantakabhāvakaraņaīīca 
tassa cajanam, tasmā yassa tam santakam katam, tasseva dinnam hotīti. 


Lohitam samosaratīti abhighātena pakuppamānam saficitam hoti. Mahantataranti garutaram. 
Sarīrappatijaggane viyāti satthurūpakāyappatijaggane viya. 


Asannipatiteti idam sāmaggiyadīpanam. Bhedo ca hotīti sanghassa bhedo ca hoti. Vattatīti 
saūiūāvyāti *'īdisam karaņam sanghabhedāya na hotī”*ti saiifiāāya. Tathā navato ūnaparisāyāti navato 
ūnaparisāya karontassa tathāti yojetabbam. Tathāti ca iminā **na ānantariyakamma”'nti imam ākaddhati, na 
pana **bhedova hotī”*ti idam. Hetthimantena hi navannameva vasena sanghabhedo. Dhammavādino 


anavajjāti vathādhammam anavatthānato. Sanghabhedassa pubbabhāgo sangharāji. 


Kāyadvārameva pūrenti kāyvakammabhāveneva lakkhitabbato. Saņthahantehi kappe...pe... 
muccatīti idam kappatthakathāya (kathā. 654 ādayo) na sameti. Tattha hi atthakathāya (kathā. attha. 
654-657) vuttam — **āpāyikoti idam suttam yam so ekam kappam asītibhāge katvā tato ekabhāgamattam 
kālam tittheyya, tam āyukappam sandhāya vutta””nti. Kappavināseyevāti ca āyukappavināse evāti atthe 
sati natthi virodho. Ettha ca saņthahanteti idampi **sveva vinassissatī *ti viya abhūtaparikappavasena 
vuttam. Ekadivasameva niraye paccati, tato param kappābhāve āyukappassapi abhāvatoti avirodhato 


atthayojanā datthabbā. Sesānīti sanghabhedato aūifiāni ānantariyakammāni. 


Yadi tāni ahosikammasankham gacchanti, evam sati katham nesam ānantariyatā cutianantaram 
vipākadānābhāvato. Atha sati phaladāne cutianantaro eva etesam phalakālo, na aiītioti phalakālaniyamena 
niyatatā icchitā, na phaladānaniyamena. Evampi niyataphalakālānam aīifiesampi upapajjavedanīyānam 
ditthadhammavedanīyānaīica niyatatā āpajjeyya, tasmā vipākadhammadhammānam 
paccayantaravikalatādīhi avipaccamānānampi attano sabhāvena vipākadhammatā viya balavatā 
ānantariyena vipāke dinne avipaccamānānampi ānantariyānam phaladāne niyatasabhāvā ānantariyasabhāvā 
ca pavattīti attano sabhāvena phaladānaniyameneva niyatā ānantariyatā ca veditabbā. Avassafīca 
ānantariyasabhāvā tato eva niyatasabhāvā ca tesam pavattīti sampaticchitabbametam, afiiiassa balavato 
ānantariyassa abhāve sati cutianantaram ekantena phaladānato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 138 


Nanu evam aññesampi upapajjavedanryanam aññasmim vipakadayake asati cutianantarameva 
ekantena phaladanato niyatasabhāvā ānantariyasabhāvā ca pavatti āpajjatīti? Nāpajjati asamānajātikena 
cetopaņidhivasena upaghātakena ca nivattetabbavipākattā anantare ekantaphaladāyakattābhāvā, na pana 
sabbānantariyānam avīciphalattā, na ca hetthūpapattim iechato sīlavato cetopaņidhi viya 
uparūpapattijanakakammaphalam ānantariyaphalam nivattetum samattho cetopaņidhi atthi anicchantasseva 
avīcipātanato, na ca ānantariyopaghātakam kifici kammam atthi, tasmā tesamyeva anantare 
ekantavipākajanakasabhāvā pavattīti. Anekāni ca ānantariyāni katāni ekantena vipāke niyatasabhāvattā 
uparatāvipaccanasabhāvāsankattā nicchitāni sabhāvato niyatāneva. Tesu pana samānasabhāvesu ekena 
vipāke dinne itarāni attanā kattabbakiccassa teneva katattā na dutiyam tatiyampi ca patisandhim karonti, na 
samatthatāvighātattāti natthi tesam ānantariyakatānivatti, garugarutarabhāvo pana tesam labbhatevāti 
sanghabhedassa siyā garutarabhāvoti **yena...pe... vipaccatī”*ti āha. Ekassa pana aiifiāni upatthambhakāni 
hontīti datthabbāni. Patisandhivasena vipaccatīti vacanena itaresam pavattivipākadāyitā anutiiiātā viya 
dissati. No vā tathā sīlavatīti yathā pitā sīlavā, tathā sīlavatī no vā hotīti yojanā. Sace mātā sīlavatī, 
mātughāto patisandhivasena vipaccatīti yojanā. 


Pakatattoti anukkhitto. Samānasamvāsakoti apārājiko. Samānasīmāyanti ekasīmāyam. 


276. Satthu kiccam kātum asamatthoti yam satthārā kātabbakiccam anusāsanādi, nam kātum 
asamatthoti bhagavantam paccakkhāya. Aūūūam titthakaranti aūītam satthāram. Vuttafihetam — 


**Tittham jānitabbam, titthakaro jānitabbo, titthiyā jānitabbā, titthiyasāvakā jānitabbā. Tattha 
tittham nāma dvāsatthi ditthiyo. Ettha hi satthā taranti uplavanti ummujjanimujjam karonti, tasmā 
titthanti vuccanti. Tādisānam ditthīnam uppādetā titthakaro nāma pūraņakassapādiko. Tassa 
laddhim gahetvā pabbajitā titthiyā nāma. Te hi titthe jātāti titthiyā. Yathāvuttam vā 
ditthigatasankhātam tittham etesam atthīti titthikā, titthikā eva titthiyā. Tesam paccayadāyakā 
titthiyasāvakāti veditabbā *ti (ma. ni. attha. 1.140). 


277. Abhijātiādīsu pakampanadevatūpasankamanādinā jātacakkavāļena samānayogakkhamam 
dasasahassaparimāņam cakkavāļam jātikhettam. Saraseneva āņāpavattanatthānam āņākhettam. 
Visayabhūtam thānam visayakhettam. Dasasahassī lokadhātūti imāya lokadhātuyā saddhim imam 
lokadhātum parivāretvā thitā dasasahassī lokadhātu. Tattakānamyeva jātikhettabhāvo dhammatāvasena 
veditabbo. **Pariggahavasenā''ti keci, **sabbesamyeva buddhānam tattakamyeva jātikhettam 
tannivāsīnamyeva devatānam dhammābhisamayo''ti ca vadanti. Mātukucchi okkamanakālādīnam channam 
yam ekajjham samvattati vivattati ca, āņā pavattati āņāya tannivāsidevatānam sirasā sampaticchanena, 
tafica kho kevalam buddhānam ānubhāveneva, na adhippāyavasena. Adhippāyavasena pana **yāvatā vā 
pana ākankheyyā'*ti (a. ni. 3.81) vacanato tato parampi āņā vatteyyeva. 


Na uppajjantīti pana atthīti **na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjatī tiādim (ma. ni. 1.285; 
mahāva. 11; kathā. 405) imissā lokadhātuyā thatvā vadantena bhagavatā **kim panāvuso, sāriputta, 
atthetarahi aññe samana vā brāhmaņā vā bhagavatā samasamā sambodhiyanti, evam puttho aham, bhante, 
*no'ti vadeyya 'nti (dī. ni. 3.161) vatvā tassa kāraņam dassetum — **atthānametam anavakāso, yam ekissā 
lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyu””nti imam suttam (a. ni. 
1.277; vibha. 809; ma. ni. 3.129; mi. pa. 5.1.1) āharantena dhammasenāpatinā ca buddhakhettabhūtam 
imam lokadhātum thapetvā aiīfiattha anuppatti vuttā hotīti adhippāyo. 


Ekatoti saha, ekasmim kāleti attho, so pana kālo katham paricchinnoti carimabhave 
patisandhiggahaņato patthāya yāva dhātuparinibbānāti dassento, **tatthā””tiādimāha. Anacchariyattāti 
dvīsupi uppajjamānesu acchariyattābhāvatoti attho. Dvīsupi uppajjamānesu anacchariyatā, kimangam pana 
bahūsūti dassento, **yadi cā”*tiādimāha. Buddhā nāma majjhe bhinnasuvaņņam viya ekasadisāti tesam 
desanāpi ekarasā ekadhāti āha — **desanāya ca visesābhāvato”'ti. Etenapi anacchariyattameva sādheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 138 


Vivādabhāvatoti etena vivādābhāvattham dve buddhā ekato na uppajjantīti dasseti. Etam kāraņanti 
etam anacchariyatādikāraņam. Tatthāti milindapatīhe. 


Ekam eva buddham dhāretīti ekabuddhadhāraņī. Etena evamsabhāvā ete buddhaguņā, yena 
dutiyabuddhaguņe dhāretum asamatthā ayam lokadhātūti dasseti. Paccayavisesanipphannānatīhi 
guņadhammānam bhāriyo viseso mahāpathaviyāpi dussahoti sakkā vifiiātum. Tathā hi 
abhisambodhisamaye upagatassa lokanāthassa guņabhāram bodhirukkhassa tīsupi disāsu mahāpathavī 
sandhāretum nāsakkhi. Tasmā **na dhāreyyā”'ti vatvā tameva adhāraņam pariyāyantarehi pakāsento 
*tcaleyyā””tiādimāha. Tattha caleyyāti paripphandeyya. Kampeyyāti pavedheyya. Nameyyāti ekapassena 
nameyya. Onameyyāti osīdeyya. Vinameyyāti vividham ito cito ca nameyya. Vikireyyāti vātena 
thusamutthi viya vippakireyya. Vidhameyyāti vinasseyya. Viddhamseyyāti sabbaso viddhastā bhaveyya. 
Tathābhūtā ca na katthaci tittheyyāti āha — **na thānamupagaccheyyā”*ti. 


Idāni tattha nidassanam dassento, **yathā, mahārājā'”tiādimāha. Tattha eke puriseti ekasmim purise. 
Samupādikāti samam uddham pajjati pavattatīti samupādikā, udakassa upari samam gāminīti attho. 
**Samuppādikā' tipi pathanti, ayamevattho. Vaņņenāti saņthānena. Pamāņenāti ārohena. Kisathūlenāti 
kisathūlabhāvena, pariņāhenāti attho. Dvinnampīti dvepi, dvinnampi vā sarīrabhāram. 


Chādentanti rocentam rucim uppādentam. Tandikatoti tena bhojanena tandibhūto. 
Anonamitadaņdajātoti yāvadattham bhojanena onamitum asakkuņeyyatāya anonamanadaņdo viya jāto. 
Sakim bhutto vameyyāti ekampi ālopam ajjhoharitvā vameyyāti attho. 


Atidhammabhārena pathavī calatīti dhammena nāma pathavī tittheyya. Sā kim teneva calati 
vinassatīti adhippāyena pucchati. Puna thero **ratanam nāma loke kutumbam sandhārentam abhimatafica 
lokena attano garusabhāvatāya sakatabhangassa kāraņam atibhārabhūtam dittham. Evam dhammo ca 
hitasukhavisesehi tamsamangīnam dhārento abhimato ca vifiiūnam gambhīrappameyyabhāvena 
garusabhāvattā atibhārabhūto pathavīcalanassa kāraņam hotī”*ti dassento, **idha, mahārāja, dve 
sakatā””tiādimāha. Eteneva tathāgatassa mātukucchiokkamanādikāle pathavīkampanakāraņam 
samvaņņitanti datthabbam. Ekassāti ekasmā, ekassa vā sakatassa ratanam, tasmā sakatā gahetvāti attho. 


Osāritanti uccāritam, vuttanti attho. Aggoti sabbasattehi aggo. Jetthoti vuddhataro. Setthoti 
pasatthataro. Visitthehi sīlādīhi guņehi samannāgatattā visittho. Uggatatamoti uttamo. Pavaroti tasseva 
vevacanam. Natthi etassa samoti asamo. Asamā pubbabuddhā, tehi samoti asamasamo. Natthi etassa 
patisamo patipuggaloti appatisamo. Natthi etassa patibhāgoti appatibhāgo. Natthi etassa patipuggaloti 
appatipuggalo. 


Sabhāvapakatikāti sabhāvabhūtā akittimā pakati. Kāraņamahantattāti kāraņānam mahantatāya, 
mahantehi buddhakaradhammehi pāramisankhātehi kāraņehi buddhaguņānam nibbattitoti vuttam hoti. 
Pathavīādīni mahantāni vatthūni, mahantā cakkavāļādayo attano attano visaye ekekāva, evam 
sammāsambuddhopi mahanto attano visaye eko eva. Ko ca tassa visayo? Buddhabhūmi, yāvatakam vā 
ieyyam. **Ākāso viya anantavisayo bhagavā eko eva hotī''ti vadanto paracakkavāļesupi dutiyassa 
buddhassa abhāvam dasseti. 


Imināva padenāti **ekissā lokadhātuyā”'ti iminā eva padena. Dasa cakkavāļasahassāni gahitānīti 
jātikhettāpekkhāya gahitāni. Ekacakkavāļenevāti iminā eva ekacakkavāļena, na yena kenaci. Yathā 
**imasmimyeva cakkavāļe uppajjantī ”*ti vutte imasmimpi cakkavāļe jambudīpe eva, tatthāpi majjhimadese 


evāti paricchinditum vattati, evam **ekissā lokadhātuyā”'ti jātikhette adhippetepi imināva cakkavāļena 
paricchinditum vattati. 


Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 


15. Atthānapāļi (dutiyavagga) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 138 


(15) 2. Atthānapāļi-dutiyavaggavaņņanā 


278. Vivādupacchedatoti vivādupacchedakāraņā. Dvīsu uppannesu yo vivādo bhaveyya, tassa 
anuppādoyevettha vivādupacchedo. Ekasmim dīpetiādinā dīpantarepi ekajjham na uppajjati, pageva 
ekadīpeti dasseti. Sopi parihāyethāti cakkavāļassa padese eva pavattitabbattā parihāyeyya. 


279-280. Manussattanti manussabhāvo tasseva pabbajjādiguņānam yoggabhāvato. Lingasampattīti 
purisabhāvo. Hetūti manovacīpaņidhānapubbikā hetusampadā. Satthāradassananti satthusammukhībhāvo. 
Pabbajjāti kammakiriyavādīsu tāpasesu, bhikkhūsu vā pabbajjā. Guņasampattīti abhiiiādiguņasampadā. 
Adhikāroti buddhe uddissa adhiko kāro, savisesā upakārakiriyā adhiko sakkāroti vuttam hoti. Chandova 
chandatā, sammāsambodhim uddissa sātisayo kattukamyatākusalacchando. Atthadhammasamodhānāti 
etesam atthannam dhammānam samāyogena. Abhinīhāroti kāyapaņidhānam. Samijjhatīti nipphajjati. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana paramatthadīpaniyā cariyāpitakavaņņanāvya (cariyā. attha. 
pakiņņakakathā) vuttanayena veditabbo. Sabbākāraparipūramevāti paripuņņalakkhaņatāya sattuttamādīhi 
sabbākārena sampannameva. Na hi itthiyā kosohitavatthaguyhatādi sambhavati. Dutiyapakati ca nāma 
pathamapakatito nihīnā eva. Tenevāha — anantaravāre **yasmā'*tiādi. 


281. Idha purisassa tattha nibbattanatoti imasmim manussaloke purisabhūtassa tattha brahmaloke 
brahmattabhāvena nibbattanato. Tena asatipi purisalinge purisākārā brahmāno hontīti dasseti. Tamyeva ca 
purisākāram sandhāya vuttam bhagavatā **yam puriso brahmattam kāreyyā””ti. Tenevāha — 

**samānepī' 'tiādi. Yadi evam itthiyo brahmaloke na uppajjeyyunti āha — **brahmatta'”ntiādi. 


290-295. *'Kāyaduccaritassā' 'tiādipāļiyā kammaniyāmo nāma kathito. Samafijanam samango, 
samannāgamo, so etassa atthīti samangī, samannāgato, samafijanasīlo vā samangī, pubbabhāge 
upakaraņasamudāyato pabhuti āyūhanavasena āyūhanasamaīgītā, sannitthāpakacetanāvasena 
cetanāsamangitā. Cetanāsantativasena vā āyūhanasamaīgitā, tamtamcetanākkhaņavasena 
cetanāsamangītā. Katūpacitassa avipakkavipākassa kammassa vasena kammasamaīgitā. Kamme pana 
vipaccitum āraddhe vipākappavattivasena vipākasamangitā. Kammādīnam upatthānakālavasena 
upatthānasamangitā. Kusalākusalakammāyūhanakkhaņeti kusalakammassa akusalakammassa ca 
samīhanakkhaņe. Tathāti iminā kusalākusalakammapadam ākaddhati. Yathā katam kammam 
phaladānasamattham hoti, tathā katam upacitam. Vipākārahanti dutiyabhavādīsu vipaccanāraham. 
Uppajjamānānam upapattinimittam upatthātīti yojanā. Upapattiyā uppajjanassa nimittam kāraņanti 
upapattinimittam, kammam, kammanimittam, gatinimittafica. Atthakathāyam pana gatinimittavaseneva 
yojanā dassitā. Kammakammanimittānampi upatthānam yathāraham datthabbam. **Yānissa tāni pubbe 
katāni kammāni, tānissa tasmim samaye olambarti ajjholambanti abhilambanti”* ti (ma. ni. 3.248) vacanato 
sāyanhe mahantānam pabbatakūtānam chāyā viya āsannamaraņassa sattassa citte supine viya vipaccitum 
katokāsam kammam, tassa nimittam gatinimittam upatitthateva. Calatīti parivattati. Ekena hi kammunā 
tajje nimitte upatthite paccayavisesavasena tato afifiena kammunā tadaīīiassa nimittassa upatthānam 
parivattanam. Sesā niecalā avasesā catubbidhāpi samangitā niecalā aparivattanato. 


Sunakhavājikoti sunakhehi migavājavasena vajanasīlo, sunakhaluddakoti attho. 
Talasantharaņapūjanti bhūmitalassa pupphehi santharaņapūjam. Āyūhanacetanā 
kammasamangitāvasenāti kāyaduccaritassa aparāparam āyūhanena sannitthāpakacetanāya tasseva 
pakappane kammakkhayakaraiiāņena akhepitattā yathūpacitakammunā ca samangibhāvassa vasena. 


Kammanti akusalakammam. Tasmimyeva khaņeti āyūhanakkhaņeyeva. Tassāti kammasamangino 
puggalassa saggo vārito, tafice kammam vipākavāram labheyyāti adhippāyo. Saggo vāritoti ca 
nidassanamattam. Manussalokopissa vāritovāti. Apare pana purimehi vipākāvaraņassa anuddhatattā 
**tasmimyeva khaņe''ti ca avisesena vuttattā tam dosam pariharitum **āyūhitakammam nāmā” 'tiādimāha. 
Yadā kammam vipākavāram labhatīti idam katokāsassa appatibāhiyattā vuttam. Tathā hi bhagavā 
tatiyapārājikavatthusmim (pārā. 162 ādayo) patisallīyi, tjmasmim sutte **kāyaduccaritasamangī”*ti 
āgatattā vipākūpatthānasamangitā na labbhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 138 


(Dutiyavaggavannana nitthita.) 


Atthānapāļivaņņanāyam anuttānatthadīpanā nitthitā. 


16. Ekadhammapāļi 


(16) 1. Ekadhammapāļi-pathamavaggavaņņanā 


296. Ekadhammapāļivaņņanāyam idha dhamma-saddo sabhāvattho **kusalā dhammā *tiādīsu viyāti 
āha — **ekasabhāvo''ti. Ekantenāti ekamsena, avassanti attho. Vatteti samsāravatte. Nibbindanatthāyāti 
anabhiramanatthāya. Virajjanatthāyāti arajjanatthāya. Virajjanāyāti palujjanāya. Tenevāha — 
*t*vigamāyā'ti. Rāgādīnam nirodhāyāti maggafiāņena rāgādīnam nirodhanatthāya. Maggaiiāņena 
nirodhanam nāma accantam appavattikaraņanti āha — **appavattikaraņatthāyā”'ti. Yathā khādanīyassa 
mukhe katvā khādanam nāma yāvadeva ajjhoharaņattham, evam rāgādīnam nirodhanam 
vattanirodhanatthamevāti vuttam — **vattasseva vā nirujjhanatthāyā””ti. Yasmā kilesesu khīņesu itaram 
vattadvayampi khīņameva hoti, tasmā mūlameva gaņhanto **upasamāyāti kilesavūpasamanatthāyā””ti 
āha. Sankhatadhammānam abhijānanam nāma tattha lakkhaņattayāropanamukhenevāti āha — **aniecādi... 
pe... abhijānanatthāyā””ti. Sambujjhitabbāni nāma cattāri ariyasaccāni tabbinimuttassa fieyyassa 
abhāvato. **Catunnam saccānam bujjhanatthāyā'”ti vatvā tayidam bujjhanam yassa fiāņassa vasena 
ijjhati, tassa fiāņassa vasena dassetum — **bodhi vuccatī'”tiādi vuttam. Appaccayanibbānassāti 
amatadhātuyā. 


Ussāhajananatthanti kammatthāne abhiruciuppādanāya. Visakaņtakoti guļassa vāņijasamaīā. 
**Kismifici dese desabhāsā”*ti keci. Ucchuraso samapākapakko cuņņādīhi missetvā piņdīkato guļo, 
apindīkato phāņitam. Pākavisesena khaņdakhaņdasedito khaņdo, malābhāvam āpanno sakkarā. 


Saratīti sati. Anu anu saratīti anussati, anu anurūpā satītipi anussati. Duvidham hotīti 
payojanavasena duvidham hoti. Cittasampahamsanatthanti pasādanīyavatthusmim pasāduppādanena 
bhāvanācittassa paritosanattham. Vipassanatthanti vipassanāsukhattham. Upacārasamādhinā hi citte 
samāhite vipassanāsukhena ijjhati. Cittuppādoti bhāvanāvasena pavatto cittuppādo. Upahaūūati 
patihaīīiati patikūlattā ārammaņassa. Tato eva ukkaņthati, kammatthānam riūcati, nirassādo hoti 
bhāvanassādassa alabbhanato. Pasīdati buddhaguņānam pasādanīyattā. Tathā ca kankhādicetokhilābhāvena 
vinīvaraņo hoti. Dametvāti nīvaraņanirākaraņena nibbisevanam katvā. Evam 
kammatthānantarānuyufijanena cittaparidamanassa upamam dassento, **katha””ntiādimāha. 


Ko ayam...pe... anussarīti ko ayam mama abbhantare thatvā anussari. Pariggaņhantoti 
bāhirakaparikappitassa anussarakassa sabbaso abhāvadassanametam. Tenāha — **na aūīto kocī'”*ti. Disvāti 
pariyesananayena vuttappakāram cittameva anussarīti disvā sabbampetanti etam 
hadayavatthuādippabhedam sabbampi. Idaūīca rūpam purimaīca arūpanti idam ruppanasabhāvattā 
rūpam, purimam atamsabhāvattā arūpanti sankhepato rūpārūpam vavatthapetvā. Paficakkhandhe 
vavatthapetvāti yojanā. Sambhāvikāti samutthāpikā. Tassāti samudayasaccassa. Nirodhoti 
nirodhanimittam. Appanāvāroti yathāraddhāya desanāya nigamanavāro. 


297. Eseva nayoti iminā yvāyam **tam paneta' *ntiādinā atthanayo buddhānussatiyam vibhāvitoti 
atidisati, svāyam atideso payojanavasena navasupi anussatīsu sādhāraņavasena vuttopi ānāpānassatiādīsu 
tīsu vipassanatthāneva hontīti iminā apavādena nivattitoti tāsam ekappayojanatāva datthabbā. Dhamme 
anussati dhammānussatīti samāsapadavibhāgadassanampi vacanatthadassanapakkhikamevāti āha — *tayam 
panettha vacanattho”?ti. Dhammam ārabbhāti hi dhammassa anussatiyā visayabhāvadassanametam. Esa 
nayo sesesupi. Sīlam ārabbhāti attano pārisuddhisīlam ārabbha. Cāgam ārabbhāti attano cāgaguņam 
ārabbha. Devatā ārabbhāti ettha devatāguņasadisatāya attano saddhāsīlasutacāgapafiiiāsu devatāsamaīīā. 
Bhavati hi tamsadisepi tabbohāro yathā **tāni osadhāni, esa brahmadatto”'ti ca. Tenāha — **devatā 
sakkhitthāne thapetvā”'tiādi. Tattha devatā sakkhitthāne thapetvāti **yathārūpāya saddhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 138 


samannāgatā tā devatā ito cutā tattha upapannā, mayhampi tathārūpā saddhā samvijjati. Yathārūpena 
sīlena, yathārūpena sutena, yathārūpena cāgena, yathārūpāya paiifiāya samannāgatā tā devatā ito cutā tattha 
upapannā, mayhampi tathārūpā paiiā samvijjatī ti evam devatā sakkhitthāne thapetvā. 
Assāsapassāsanimittam nāma tattha laddhabbappatibhāganimittam. Gatāti arammaņakaraņavasena 
upagatā pavattā. 


Upasammati ettha dukkhanti upasamo, nibbānam. Accantameva ettha upasammāti vattattayanti 
accantūpasamo, nibbānameva. Khiņoti khepeti kileseti khayo, ariyamaggo. Te eva upasametīti upasamo, 
ariyamaggo eva. Khayo ca so upasamo cāti khayūpasamo. Tatracāyam upasamo dhammo evāti 
dhammānussatiyā upasamānussati ekasangahoti? Saccam ekasangaho dhammabhāvasāmaīītie adhippete, 
sankhatadhammato pana asankhatadhammo sātisayo uļāratamapaņītatamabhāvatoti dīpetum visum 
nīharitvā vuttam. Imameva hi visesam sandhāya bhagavā — **dhammānussatī *ti vatvāpi upasamānussatim 
avoca anussarantassa savisesam santapaņītabhāvena upatthānato. Evafica katvā idha 
khayūpasamaggahaņampi samatthitanti datthabbam. Yatheva hi samānepi lokuttaradhammabhāve **yāvatā, 
bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī” tiādivacanato (itivu. 90) 
maggaphaladhammehi nibbānadhammo sātisayo, evam phaladhammato maggadhammo kilesappahānena 
acchariyadhammabhāvato, tasmā accantūpasamena saddhim khayūpasamopi gahitoti datthabbam. 


buddhānussatiādīsupi tathā desanāya āgatattā. Yathā pana buddhānussatiādīni kammatthānāni 
vipassanatthāni honti, nimittasampahamsanatthānipi honti, na evametāni, etāni pana vipassanatthānevāti 
tathā vuttam. 


Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
16. Ekadhammapāļi 
(16) 2. Ekadhammapāļi-dutiyavaggavaņņanā 


298. Micchā passati tāya, sayam vā micchā passati, micchādassanameva vā tanti miechāditthi, yam 
kifici viparītadassanam. Tenāha — **dvāsatthividhāyā'”tiādi. Micchāditthi etassāti micchāditthiko. Tassa 
micchāditthikassa. 


299. Sammā passati tāya, sayam vā sammā passati, sammādassanamattameva vā tanti sammāditthi. 
Paūcavidhāyāti kammassakatājhānavipassanāmaggaphalavasena paficavidhāya. Tattha 
jhānacittuppādapariyāpannam iiāņam jhānasammāditthi, vipassanāfiāāņam vipassanāsammāditthi. 


302. Paficasu khandhesu **nicca”*ntiādinā pavatto anupāyamanasikāro. 


303. **Anicca'ntiādinā pavatto upāyamanasikāro. Yāva niyāmokkamanāti yāva 
micchattaniyāmokkamanā. Micchattaniyāmokkamananayo pana sāmaūtiaphalasuttavaņņanāyam tattīkāya 
ca vuttanayeneva veditabbo. 


304. Ayam tividhā saggāvaraņā ceva hotīti kammapathappattiyā mahāsāvajjabhāvato vuttam. 
Saggāvaraņāya hontiyā maggavibandhakabhāve vattabbameva natthīti vuttam — **maggāvaraņā cā”'ti. 
**Sassato loko' tiādikā dasavatthukā antaggāhikā micchāditthi. Maggāvaraņāva hoti 
viparītadassanabhāvato, na saggāvaraņā akammapathapattitoti adhippāyo. Idam pana vidhānam 
patikkhipitvāti viparītadassanafica na maggāvaraņaficāti viruddhametam uddhammabhāvato. Tathā hi sati 
appahīnāya eva sakkāyaditthiyā maggādhigamena bhavitabbanti adhippāyena yathāvuttavidhānam 
patikkhipitvā. **Na saggāvaraņā 'ti saggūpapattiyā avibandhakattam vadantehi ditthiyā saggāvahatāpi nāma 
anuūifiātā hotīti tam vādam patikkhipantena **ditthi nāma saggam upanetum samatthā nāma natthī”ti 
vuttam. Kasmā? Ekantagarutarasāvajjabhāvato. Tenāha — **ekantam nirayasmimyeva nimujjāpetī 'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 138 


305. Vattam viddhamsetīti maggasammāditthi kilesavattam kammavattafica viddhamseti. 
Vipākavattam kā nu viddhamseti nāma. Evam pana attano kāraņena viddhastabhavam phalasammāditthi 
patibāhatīti vuttam avasaradānato. Iecetam kusalanti arahattam pāpetum sace sakkoti, evametam 
vipassanāya patisandhianākaddhanam kusalam anavajjam. Satta bhave detīti sotāpattimaggassa 
paccayabhūtā vipassanāsammāditthi tassa puggalassa satta bhave deti. Evamayanti paficavidhampi 
sammāditthim sandhāya vuttam. Tenāha — **lokiyalokuttarā sammāditthi kathitā'”ti. Imasmim 
panattheti **nāham, bhikkhave, aiifiam ekadhammampi samanupassāmī * tiādinā vutte gatimaggasankhāte 
atthe. **Sugatim saggam lokam upapajjantī”*ti vuttattā **lokikā bhavanipphādikāva veditabbā””ti vuttam. 


306. Yathāditthīti atthabyāpanicchāyam yathā-saddo, tena uttarapadatthappadhāno samāsoti āha — 
**yā yā ditthī”*ti. Tassā tassā anurūpanti tamtamditthianurūpanti attho. Samattanti anavasesam. Tenāha — 
*paripuņņa””*nti. Samādinnanti ādimajjhapariyosānesu samam ekasadisam katvā ādinnam gahitam 
anissattham. Tadetanti yadetam **yaficeva kāyakamma 'ntiādinā vuttam, tadetam kāyakammam. 
Yathāditthiyam thitakāvakammanti yā pana ditthi **natthi tatonidānam pāpa' ntiādinā pavattā, tassam 
ditthiyam thitakassa thitamattassa anissatthassa tamditthikassa kāyakammam. Ditthisahajātam 
kāyakammatrti tassa yathāditthikassa paresam hatthamuddādinā vifiiāpanakāle tāya ditthiyā sahajātam 
kāyakammam. Na cettha vacīkammāsankā uppādetabbā pāņaghātādīnamyeva adhippetattā. 
Ditthānulomikam kāyakammanti yathā paresam pākatam hoti, evam ditthiyā anulomikam katvā 
pavattitam kāyakammam. Tenāha — **samādinnam gahitam parāmattha””nti. Tatthātiādi 
suviūifieyyameva. Eseva nayoti iminā yathāvuttāya ditthiyā thitavacīkammam, ditthisahajātam 
vacīkammam, ditthānulomikam vacīkammanti tividham hotīti evamādi atidisati. Micchāditthikassāti 
kammapathappattāya micchāditthiyā micchāditthikassa. **Yāya kāyaci micchāditthiyā micchāditthikassa 
sato”’ti apare. 


Ditthisahajatati yathavuttaya ditthiya sahajata cetana. Esa nayo sesapadesupi. Patthanati ‘“‘idam 
nāma kareyya 'nti taņhāpatthanā. Cetanāpatthanānam vasenāti 
yathāvuttaditthigatanissitacetasikanikāmanānam vasena. Cittatthapanāti cittassa paņidahanā. 
Phassādayoti cetanāditthitaņhādivinimuttā phassādidhammā. Yasmā ditthi pāpikā, tasmā tassa puggalassa 
sabbe te dhammā anitthāya...pe... samvattantīti yojanā. Purimassevāti tittakapadasseva. Tittaākam 
katukanti ca ubhayam idha anitthapariyāyam datthabbam *'*pacchā te katukam bhavissatī * tiādīsu viya. 


Amboyanti ambo ayam. Tameva pūjanti tameva pubbe laddhaparisificanadānādipūjam. Nivesareti 
pavisimsu. Asātasannivāsenāti amadhuranimbamūlasamsaggena. 


Tam pana patikkhipitvā...pe... vuttanti sabbāpi micchāditthi ekantasāvajjattā anitthāya dukkhāya 
samvattatīti adhippāyena vuttam. Anantarasutteti dasamasutte. Yojetvā veditabbānīti navamasutte viya 
yojetvā veditabbāni. Cittatthapanāva patthanāti ettha paņidhi cāti vattabbam. 

Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
16. Ekadhammapāļi 
(16) 3. Ekadhammapāļi-tatiyavaggavaņņanā 

308. Tatiyassa pathame ayāthāvaditthikoti aniccādibhāvesu dhammesu nicecātiādinā uppannaditthiko. 
Tenāha — **tāyeva micchāditthiyā viparītadassano'””ti saddhammāti ettha santo pasattho sundaro 
dhammo, yo manussadhammotipi vuccati. Tato hi micchāditthiko param vutthāpeyya, na ariyadhammato. 


Tenāha — **dasakusalakammapathadhammato””ti. Evarūpāti iminā pāthikaputtādike sangaņhāti. 


309. Sabbaūūubodhisattoti sabbaīubhāgī bodhisatto. Ādi-saddena pūritapāramikā 
paccekabodhisattā ekaccasāvakabodhisattā ca sangayhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 138 


310. Paramāti mahāsāvajjabhāvena paramā, ukkamsagatāti attho. Tesanti ānantariyakammānam. 
Paricchedoti vipākavasena pariyosānam. Vattassa mūlam, tato tamsamangīpuggalo vattassa khāņūti 
vuccati. Tenāha — **tāyā'*tiādi. Tafice gāham na vissajjeti, tassa punapi tabbhāvāvahattā vuttam — 
**bhavato vutthānam natthī”'ti, na pana sabbaso vutthānassa abhāvato. Yādise hi paccaye paticca ayam 
tam dassanam okkanto puna kadāci tappatipakkhe paccaye paticca tato sīsukkhipanamassa na hotīti na 
vattabbam. Akusalafihi nāmetam abalam dubbalam, na kusalam viya mahābalam. Aūiiathā sammattaniyāmo 
viya micchattaniyāmopi accantiko siyā, na ca micchattaniyāmo accantiko. Teneva papaūicasūdaniyam 
(ma. ni. attha. 2.100) — 


**Kim panesa ekasmimyeva attabhāve niyato hoti, udāhu afifiasmimpīti? Ekasmimyeva niyato, 
āsevanavasena bhavantarepi tam ditthim roceti evā'”* ti — 


Vuttam. Tatoyeva ca sumangalavilāsiniyampi (dī. ni. attha. 1.170-172) vuttam — 


**Ye vā pana tesam laddhim gahetvā rattitthāne divātthāne nisinnā sajjhāyanti vīmamsanti, 
tesam *karoto na karīyati pāpam, natthi hetu, natthi paccayo, mato ucchijjatī'ti tasmim ārammaņe 
micchāsati santitthati, cittam ekaggam hoti, javanāni javanti. Pathamajavane satekicchā honti, tathā 
dutiyādīsu. Sattame buddhānampi atekicchā anivattino aritthakaņtakasadisā, tattha koci ekam 
dassanam okkamati, koci dve, koci tīņipi, ekasmim okkantepi dvīsu tīsu okkantesupi 
niyatamicchāditthikova hoti. Patto saggamaggāvaraņaiīceva mokkhamaggāvaraņaīīca, abhabbo 
tassattabhāvassa anantaram saggampi gantum, pageva mokkham, vattakhāņu nāmesa satto 
pathavigopako, yebhuyyena evarūpassa bhavato vutthānam natthī”'ti. 


Pitthicakkavāļeti jhāvamānacakkavāļassa parato ekasmim okāse. Yam jhāyamānānam 
ajjhāyamānānafica cakkavāļānamantaram, yattha lokantarikanirayasamaiiā, tādise ekasmim okāse. 
Paccatiyevāti cakkavāļe jhāyamāne ajjhāyamānepi attano kammabalena paccatiyeva. 


311. Catutthe **mā khalī””ti vacanam upādāya evamladdhanāmoti tam kira sakaddamāya bhūmiyā 
telaghatam gahetvā gacchantam, **tāta, mā khalī”*ti sāmiko āha. So pamādena khalitvā patitvā sāmikassa 
bhayena palāyitum āraddho. Sāmiko upadhāvitvā sātakakaņņe aggahesi. So sātakam chaddetvā acelako 
hutvā palāto paņņena vā tiņena vā paticchādetumpi ajānanto jātarūpeneva ekam gāmam pāvisi. Manussā 
tam disvā *tayam samaņo arahā appiccho, natthi iminā sadiso''ti pūvabhattādīni gahetvā upasankamitvā 
**mayham sātakam anivatthabhāvena idam uppanna ”nti tato patthāya sātakam labhitvāpi na nivāsesi, 
tadeva ca pabbajjam aggahesi. Tassa santike aūfiepi aifiepīti paficasatā manussā pabbajimsu. Tam 
sandhāyetam vuttam — **mā khalīti vacanam upādāya evamladdhanāmo titthakaro”*ti. 


Samāgatatthāneti dvinnam nadīnam udakappavāhassa sannipātatthāne. Dvinnam udakānanti 
dvinnam udakappavāhānam. Yathāvuttatthāne macchaggahaņattham khipitabbato khippam, kuminam, 
tadeva idha khippanti vuttam. Tenāha — **kumina'”nti. Uechūhīti udakaucchūhi. Tucchapuriso 
ariyvadhammābhāvato. Jhānamattampi hi tassa nattheva, kuto ariyamaggo. Manussakhippam maūīieti 
manussā patitvā byasanappattiattham ottitam kuminam viya. Tenāha — **mahājanassā'tiādi. 


312. Paficamādīsu bāhirakasāsananti avisesena vuttam — tassa sabbassapi aniyyānikattā 
satthupatifiiassapi asabbafiiubhāvato. Tenāha — **tattha hī'”tiādi. Gaņoti sāvakagaņo. Tathābhāvāyāti 
ācariyena vuttākāratāya samangibhāvattham. Janghasatanti bahū aneke satte. Samakameva akusalam 
pāpuņātīti tesam sabbesam ekajjham samādapanepi tesam akusalena samakameva akusalam pāpuņāti 
ekajjham bahūnam samādapanepi tathā ussahanassa balavabhāvato. Visum visum samādapane 
vattabbameva natthi. Yathā hi dhammacariyāyam samakamevāti vattabbā kalyāņamittatā, evam 
adhammacariyāyam akalyāņamittatāti. 


313. Sutthu akkhāteti ekantato niyyānikabhāvena akkhāte. Satthā ca sabbaīūiiū hotīti asabbafifiuno 
niyyānikabhāvena kathetum asakkuņeyyattā. Dhammo ca svākkhāto sammāsambuddhappaveditattā. Gaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 138 


ca suppatipanno satthārā suvinītattā. Samādapako hītiādi suppatipattiyā nidassanam datthabbam. 


314. Pamāņam jānitabbanti *tayam ettakena yāpeti, imassa ettakam dātum yutta” 'nti evam pamāņam 
jānitabbam. Atireke...pe... nibbānasampatti vā natthi durakkhātattā dhammassa. Tassāti 
patiggāhakassa. Appicchapatipadā nāma natthi durakkhāte dhammavinayeti adhippāyo. 


315. Dāyakassa vaso nāma uļāruļāratābhedo ajjhāsayo. Deyyadhammassa pana thokabahutāva 
deyyadhammassa vaso nāma. Attano thāmoti yāpanappamāņam. Yadi hītiādi **katha” ntiādinā 
sankhepato vuttassa atthassa vivaraņam. Anuppannassāti anuppanno assa puggalassa. Cakkhubhūto 
hotīti mahājanassa cakkhu viya hoti. Sāsanam ciratthititam karotīti anuppannalābhuppādanena 
mahājanassa pasāduppādanena ca ciratthitikam karoti. 


Kutumbariyavihāreti kutumbariyagāmasannissitavihāre. Bhuiijanatthāyāti tasmimyeva gehe 
nisīditvā bhufijanatthāya. Gahetvā gamanatthāyāti gehato bahi gahetvā gamanatthāya. Dhurabhattānīti 
niccabhattāni. Cūļupatthākanti veyyāvaccakaram. Vīmamsitvāti yathā uddissa katam na hoti, evam 
vīmamsitvā. Mahājano appiccho bhavitum maūūatīti mahājano sayam appiccho bhavitum maūiati 
ditthānugatim āpajjanena. Mahājanassāti bahujanassa. Avattharitvāti vitthārikam katvā. 


316. Paūcātapatappanam catūsu passesu aggisantāpassa upari sūriyasantāpassa ca tappanam, tafica 
kho gimhakāle. Chinnappapātapabbatasikharato patanam maruppapātapatanam. Pubbaņhādīsu 
ādiccābhimukhāvattanam ādiecānuparivattanam. 


317. Ayampīti svākkhāte dhammavinaye kusītopi. Sāmaūūanti tapacaraņam. Dupparāmatthanti 
micchācaritam samkilittham. Nirayāyupakaddhatīti nirayadukkhāya nam kaddhati. 


318. Vuttappakāreti paficātapatappanādike vuttappakāre. 


319. Evanti vuttappakārāya cittappasādavhayasuppatipattiyā. Tena samaņadhammakaraņasukhaīīca 
sangaņhāti. 


320. Navakanipāteti imasmimyeva anguttaranikāye vakkhamānam navakanipātam sandhāyāha. Nava 
puggalāti sattakkhattuparamakolamkolādayo nava puggalā. Sabbatthāti imasmim sutte vuttāvasitthesu 
sabbesu suttesu. 


Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
16. Ekadhammapāļi 
(16) 4. Ekadhammapāļi-catutthavaggavaņņanā 


322. Catutthassa pathame saūiiiāāņabhūtāti upalakkhaņabhūtā. Paiicadasayojanāvattakkhandhāti 
paficadasayojanakkhandhaparikkhepā. Yathā cāti ca-saddena kadambarukkhādīnam kappatthāyibhāvam 
viya yojanasatubbedhādibhāvam samuccinoti, na pana jambuyā jambudīpassa viya tehi aparagoyānādīnam 
saiifiāāņabhāvam. Rāmaņeyyakanti ramaņīyabhāvam. Sesapadesūti vanarāmaņeyyakādipadesu. Uggatam 
kūlam ussitabhāvo etassāti ukkūlam, vigatam apagatam kūlam etassāti vikūlanti āha — **unnatatthānam 
ninnatthāna'”nti ca. Nandiyāvattamacchapitthenevāti kujjakakulisakamacchasanghātapittheneva. 


323. Dutiyādīsu cattāro apāyā aūūatra manussehīti adhippetā, na devā atifiatra manussehīti hīnāya 
Jātiyā adhippetattā. Upādāyupādāyāpi majjhimadeso labbhati, yattha gati bhikkhūnam bhikkhunīnam 
upāsakānam upāsikānam afifiesampi kammavādikiriyavādiviūtiujātikānam, yo patirūpadesoti vuccati. 
Tenāha — **sakalopi hī” tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 138 


324. Eļāti doso. Tenāha — **niddosamukhāti attho””ti. 


326. Tathāgatassa guņe jānitvā cakkhunāpi dassanam dassanameva, ajānitvā pana dassanam 
tiracchānagatānampi hotiyevāti āha — **ye tathāgatassa guņe jānitvā””tiādi. 


327. Pakāsetvā kathitanti saccāni pakāsetvā kathitam. 
328. Sutānam dhammānam asammoso dhāraņanti āha — **dhārentīti na pammussantī 'ti. 


329. Atthānattham upaparikkhantīti *tayam imissā pāļiyā attho, ayam na attho *ti atthānattham 
upaparikkhanti. Anatthaparihārena hi atthaggahaņam yathā adhammaparivajjanena dhammappatipatti. 


330. Anulomapatipadanti nibbānassa anulomikam patipadam. 


331. Samvegajanakesu kāraņesūti samvegajanakesu jātiādīsu kāraņesu. Samvejanīyesu thānesu 
sahottappafiāņam samvego. 


332. Upāyenāti yena upāyena vattūpacchedo, tena upāyena. Padhānavīriyam karontīti 
sammappadhānasankhātam vīriyam karonti uppādenti. 


333. Vavassajīyanti vissajjīyanti ettha sankhārāti vavassaggo, asankhatā dhātūti āha — **vavassaggo 
vuccati nibbāna”'nti. 


334. Uttamannānanti uttamānam paiīcannam bhojanānam. Uttamarasānanti uttamānam rasānam. 
Uūchācārenāti uūichācariyāya kassaci apariggahabhūtassa kifici ayācitvā gahaņam uiichācāro. Ettha 
cātiādinā annādīnam aggabhāvo nāma manāpaparamo icchitakkhaņalābho, na tesam lābhitāmattanti dasseti. 
Patilabhantīti denti paņītabhāvena. Bhattassa ekapātīti ekapātipūram bhattam. Idam kim nāmāti **'idam 
annaggarasaggam nāma hoti, na hotī”'ti pucchati. Uiichena kapālābhatenāti missakabhattena. Yāpenteti 
yāpanasīsena yāpanahetum bhattam vadati. Upādāya aggarasam nāmāti tam tam upādāyupādāya 
annaggarasaggam datthabbanti dasseti. Cakkavattiāhārato hi cātumahārājikānam āhāro aggoti evam yāva 
paranimmitavasavattidevā netabbam. 


335. Attharaso nāma cattāri sāmaūūiaphalāni **'ariyamaggānam phalabhūto raso' ti katvā. 
Dhammaraso nāma cattāro maggā ''sāmafifiaphalassa hetubhūto raso'*ti katvā vimuttiraso nāma 
amatam nibbānam *'sabbasankhārasamatho ti katvā. 


Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 


Jambudīpapeyyālo nitthito. 


17. Pasādakaradhammavaggavaņņanā 


366. Addhamidanti sandhivasena pāļiyam rassam katvā vuttam, ma-kāro padasandhikaroti āha — 
*taddhā ida””nti. Ekamso esāti ekamso hetu esa lābhānam. Pāpakam nāmāti appakampi pāpam nāma 
byattam ekamsena na karoti. Tathassāti tathā sammāpatipajjamānassa assa. Āranīiikattam...pe... 
tecīvarikattanti imesam dhutadhammānam gahaņeneva itaresampi tamsabhāgānam gahitabhāvo datthabbo. 
Thāvarappattabhāvoti sāsane thirabhāvappatti therabhāvo. Ākappassa sampattīti **afifio me ākappo 
karaņīyo''ti evam vuttassa ākappassa sampatti. Kolaputtīti kolaputtiyanti āha — **kulaputtabhāvo”'ti. 
Sampannarūpatāti upadhisampadā. Vacanakiriyāyāti vacanappayogassa madhurabhāvo mafijussaratā. 
Tenassa lābho uppajjatīti idam na lābhuppādanūpāyadassanaparam, atha kho evam 
sammāpatipajjamānassa anicchantasseva lābho uppajjatīti lābhassa abyabhicārahetudassanaparam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 138 


datthabbam. Yathaha — 


“Akañkheyya ce, bhikkhave, bhikkhu lābhī assam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānanti, sīlesvevassa paripūrakārī” ti (ma. 
ni. 1.65). 


Pasādakaradhammavaggavaņņanā nitthitā. 


18. Aparaaccharāsanghātavaggavaņņanā 


382. Idampi suttanti ettha pi-saddo hetthā vuttacūļaccharāsanghātasuttam sampiņdeti. 
Cūļaccharāsanghātasutte appanam appattāya mettāya tāvamahanto vipāko dassito, kimangam pana imissā 
appanāppattāya mettāyāti dassetum — **appanāppattāya hī”*tiādimāha. Vipākakathāyeva natthīti vipāke 
kathāyeva natthi, ayameva vā pātho. Gaņanānupubbatāti gaņanānupubbatāya. Pathamam uppannantipi 
pathamam, pathamam samāpajjatīti idam pana na ekantalakkhaņam. Ciņņavasībhāvo hi atthasamāpattilābhī 
ādito patthāya matthakam pāpentopi samāpajjitum sakkoti, matthakato patthāya ādim pāpentopi, antarantarā 
okkantopi samāpajjitum sakkoti eva. Pubbuppattiyatthena pana pathamam nāma hoti. Vibhangeti 
jhānavibhange. Vipassanam kayiramānam lakkhaņūpanijjhānakiecam maggena sijjhati 
taggatasammohaviddhamsanato. Apica vipassanāya lakkhaņūpanijjhānam maggena uppannena sijjhati 
itarathā parivattanato, tasmā maggo lakkhaņūpanijjhānam, na aniccādilakkhaņānam ārammaņakaraņato. 
Yathā phalam nibbānassa asankhatalakkhaņam ārammaņakaraņavasena upanijjhāyati, evam maggopi. 
Evampissa lakkhaņūpanijjhānatam veditabbam. Vattabbameva natthi arittajjhānatāya. Sesam visesam, 
arittajjhānā evāti attho. 


386-387. Hitapharaņanti sattesu hitānurūpam jhānassa pharitvā pavattanam. Cetopatipakkhato 
vimuccati etāyāti cetovimutti, appanāppattā mettā. Tenāha — **idhā'*tiādi. Eseva nayoti iminā 
karuņādīnampi appanāppattatam atidisati. Vattam honti kammavattabhāvato. Vattapādā hontīti 
vipākavattassa kāraņam honti. 


390. Ajjhattaparikammavasenāti attano kesādīsu parikammakaraņavasena. Atthārasavidheti 
atthārasappabhede. Kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha angapaccangānam kesādīnafica dhammānam 
samūhatthena hatthikāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto. Samūhavisayatāya cassa kāyasaddassa 
samudāyūpādanatāya ca asubhākārassa **kāye' ti ekavacanam. Tathā ārammaņādivibhāgena 
anekabhedabhinnampi cittam cittabhāvasāmaīifiena ekajjham gahetvā **citte' *ti ekavacanam katam. 
Kāyānupassīti imassa attham dassetum — **tameva kāyam paūiiāya anupassanto”'ti āha. Tameva 
kāyanti ca avadhāraņena vedanādianupassanam nivatteti. Tena ca puna kāyaggahaņassa payojanam 
sūcitanti datthabbam. **Kāye''ti hi vatvāpi puna **kāyānupassī''ti dutiyam kāyaggahaņam asammissato 
vavatthānaghanavinibbhogādidassanattham katam. Tena vedanādayopi ettha sitā, ettha patibaddhāti 
kāyavedanādianupassanappasangepi āpanne na kāye vedanānupassī cittānupassī dhammānupassī vā. Atha 
kho kāyānupassīyevāti kāyasankhātavatthusmim kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato 
vavatthānam dassitam hoti. Tathā na kāye angapaccangavinimuttaekadhammānupassī, nāpi 
kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī. Yopi cettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasankhāto kāyo, 
katthapi na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, atha kho rathasambhārānupassako viya 
angapaccangasamūhānupassī, nāgarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī, 
kadalikkhandhapattavattivinibbhujjako rittamutthivinivethako viya ca bhūtupādāyasamūhānupassīyevāti 
nānappakārato samūhavaseneva kāyasankhātassa vatthuno dassanena ghanavinibbhogo dassito hoti. Na 
hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā itthī vā puriso vā aīfio vā koci dhammo dissati, 
yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesam karonti. 


Atthārasavidhenāti atthārasavidhā. Satipatthānabhāvakassāti satipatthānabhāvam bhāventassa. Tīsu 


bhavesu kilese ātapetīti ātāpo, vīriyassetam nāmam. Yadipi hi kilesānam pahānam ātāpananti, tam 
sammāditthiādīnampi attheva. Atapasaddo viya pana ātāpasaddopi vīriyeva niruļho. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 138 


patipakkhappahane sampayuttadhammanam abbhussahanavasena pavattamānassa vīriyassa sātisayam 
tadātāpananti vīriyameva tathā vuccati, na afiiadhammā, tasmā ātāpoti vīriyassa nāmam, so assa atthīti 
ātāpī. Ayalica īkāro pasamsāya atisayassa vā dīpakoti ātāpiggahaņena sammappadhānasamangitam dasseti. 
Tenevāha — **ātāpīti...pe... vīriyena vīriyavā””ti. Sampajānoti sampajafifiasankhātena ñanena 
samannāgato. Tenāha — **atthārasavidhena...pe... sammā pajānanto”'ti. Ayam panettha vacanattho — 
sammā samantato sāmaīica pajānanto sampajāno, asammissato vavatthāne afiiadhammānupassitābhāvena 
sammā aviparītam sabbākārappajānena samantato uparūparivisesāvahabhāvena pavattiyā sammā 
pajānantoti attho. 


Kāyo ca idha lujjanappalujjanatthena lokoti adhippetoti āha — **tasmimyeva kāyasankhāte loke””ti. 
Paūcakāmaguņikataņhanti rūpādīsu pañcasu kāmaguņesu pavattamānam taņham. Yasmā panettha 
abhijjhāgahaņena kāmacchando, domanassaggahaņena byāpādo sangaham gacchati, tasmā 
nīvaraņapariyāpannabalavadhammadvayadassanena nīvaraņappahānam vuttam hotīti veditabbam. Visesena 
cettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa, domanassavinayena kāyavipattimūlakassa 
virodhassa, abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā, domanassavinayena kāyabhāvanāya anabhiratiyā, 
abhijjhāvinayena kāye abhūtānam subhasukhabhāvādīnam pakkhepassa, domanassavinayena kāye 
bhūtānam asubhāsukhabhāvādīnam apanayanassa ca pahānam vuttam. Tena yogāvacarassa yogānubhāvo 
yogasamatthatā ca dīpitā hoti. Yogānubhāvo hi esa, yadidam anurodhavirodhavippamutto aratiratisaho 
abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. Anurodhavirodhavippamutto cesa aratiratisaho abhūtam 
apakkhipanto bhūtaiica anapanento yogasamattho hotīti. Suddharūpasammasanameva kathitanti 
kevalam kāyānupassanābhāvato vuttam. 


Sukhādibhedāsu vedanāsūti sukhadukkhaadukkhamasukhasāmisanirāmisabhedāsu vedanāsu. Tattha 
sukhayatīti sukhā, sampayuttadhamme kāyafica laddhassāde karotīti attho. Sutthu vā khādati, khanati vā 
kāyikam cetasikafica ābādhanti sukhā, sukaram okāsadānam etissāti vā sukhā. Dukkhayatīti dukkhā, 
sampayuttadhamme kāyaīca pīļeti vibādhatīti attho. Dutthu vā khādati, khanati vā kāyikam cetasikafica 
sātanti dukkhā, dukkaram okāsadānam etissāti vā dukkhā. Dukkhasukhappatikkhepena 
adukkhamasukhāti upekkhā vuttā. Vediyati ārammaņarasam anubhavatīti vedanā. Vediyamānoti 
anubhavamāno. Sukham vedanam vediyāmīti pajānātīti kāyikam vā cetasikam vā sukham vedanam 
vediyamāno **aham sukham vedanam vediyāmī ti pajānātīti attho. Tattha kāmam uttānaseyyakāpi dārakā 
thaiifiapivanādikāle sukham vedanam vediyamānā **sukham vedanam vediyāmā”'ti pajānanti, na panetam 
evarūpam pajānanam sandhāya vuttam. Evarūpaiihi jānanam sattupaladdhim na jahati, attasafiiiam na 
ugghāteti, kammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hoti. Imassa pana bhikkhuno jānanam 
sattupaladdhim jahati, attasaññam ugghāteti, kammatthānaficeva satipatthānabhāvanā ca hoti. Idatīhi **ko 
vediyati, tassa vedanā, kim kāraņā vedanā”'ti evam sampajānantassa vediyanam sandhāya vuttam. 


Tattha ko vediyatīti”? Na koci satto vā puggalo vā vediyati. Kassa vedanāti? Na kassaci sattassa vā 
puggalassa vā vedanā. Kim kāraņā vedanāti? Vatthuārammaņā ca panassa vedanāti. Tasmā esa evam 
pajānāti **tam tam sukhādīnam vatthubhūtam rūpādim ārammaņam katvā vedanāva vediyati, tam pana 
vedanāpavattim upādāya taham vediyāmī ti vohāramattam hotī”*ti. Evam **sukhādīnam vatthubhūtam 
rūpādim ārammaņam katvā vedanāva vediyatī 'ti sallakkhento esa **sukham vedanam vediyāmī”*ti 
pajānātīti veditabbo. 


Atha vā sukham vedanam vediyāmīti pajānātīti sukhavedanākkhaņe dukkhāya vedanāya abhāvato 
sukham vedanam vediyamāno **sukham vedanamyeva vediyāmī”'ti pajānāti. Tena yā pubbe bhūtapubbā 
dukkhā vedanā, tassā idāni abhāvato imissā ca sukhāya vedanāya ito param pathamam abhāvato **vedanā 
nāma aniccā addhuvā vipariņāmadhammā” *ti itīha tattha sampajāno hoti. Dukkham vedanam vediyāmīti 
pajānātītiādīsupi eseva nayo. 


Sāmisam vā sukhantiādīsu yasmā kilesehi āmasitabbato āmisā nāma pafica kāmaguņā. 
Ārammaņakaraņavasena saha āmisehīti sāmisā, tasmā sāmisā sukhā nāma paficakāmaguņāmisanissitā 
chasu dvāresu uppannā chagehassitā somanassavedanā. Sāmisā dukkhā nāma chagehassitā 
domanassavedanā. Sā ca chasu dvāresu *'itthārammaņam nānubhavissāmi nānubhavāmī 'ti vitakkayato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 138 


uppannā kāmaguņanissitā domanassavedanā veditabbā. Nirāmisā sukhā nāma chanekkhammassitā 
somanassavedanā. Sā ca chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate aniccādivasena vipassanam patthapetvā 
ussukkāpetum sakkontassa **ussakkitā me vipassanā ti somanassajātassa uppannā somanassavedanā 
datthabbā. 


Nirāmisā dukkhā nāma chanekkhammassitā domanassavedanā. Sā pana chasu dvāresu itthārammaņe 
āpāthagate anuttaravimokkhasankhātaariyaphaladhammesu piham patthapetvā tadadhigamāya 
aniccādivasena vipassanam patthapetvā ussukkāpetum asakkontassa **imampi pakkham imampi māsam 
imampi samvaccharam vipassanam ussukkāpetvā ariyabhūmim pāpuņitum nāsakkhi'”nti anusocato 
uppannā domanassavedanā. 


Sāmisā adukkhamasukhā nāma chagehassitā upekkhāvedanā. Sā ca chasu dvāresu itthārammaņe 
āpāthagate guļapiņdake nilīnamakkhikā viya rūpādīni anuvattamānā tattheva laggā laggitā hutvā uppannā 
kāmaguņanissitā upekkhāvedanā. Nirāmisā adukkhamasukhā nāma chanekkhammassitā upekkhāvedanā. 
Sā pana chasu dvāresu itthādiārammaņe āpāthagate itthe arajjantassa, anitthe adussantassa, 
asamapekkhanena amuyhantassa uppannā vipassanāfiāņasampayuttā upekkhāvedanā. Evam vuttanti 
mahāsatipatthānasutte vuttam. Sāva vedanā veditabbāti lujjanappalujjanatthena sā vedanā **loko ti 


veditabbā. 


Evam vitthāriteti **sarāgam vā cittam sarāgam cittanti pajānāti, vītarāgam vā cittam...pe... sadosam 
vā cittam, vītadosam vā cittam, samoham vā cittam, vītamoham vā cittam, samkhittam vā cittam, 
vikkhittam vā cittam, mahaggatam vā cittam, amahaggatam vā cittam, sauttaram vā cittam, anuttaram vā 
cittam, samāhitam vā cittam, asamāhitam vā cittam, vimuttam vā cittam, avimuttam vā cittanti pajānātī” 'ti 
evam satipatthānasutte (dī. ni. 2.381; ma. ni. 1.114) vitthāretvā dassite soļasavidhe citte. 


Tattha sarāganti atthavidham lobhasahagatam. Vītarāganti lokiyakusalābyākatam. Idam pana yasmā 
sammasanam na dhammasamodhānam, tasmā idha ekapadepi lokuttaram na labbhati. Sesāni cattāri 
akusalacittāni neva purimapadam, na pacchimapadam bhajanti. Sadosanti duvidham domanassasahagatam. 
Vītadosanti lokiyakusalābyākatam. Sesāni dasa akusalacittāni neva purimapadam, na pacchimapadam 
bhajanti. Samohanti vicikicchāsahagataficeva uddhaccasahagataicāti duvidham. Yasmā pana moho 
sabbākusalesu uppajjati, tasmā sesānipi idha vattantiyeva. Imasmiūifieva hi duke dvādasākusalacittāni 
pariyādinnānīti. Vītamohanti lokiyakusalābyākatam. 


Samkhittanti thinamiddhānupatitam. Etafihi sankucitacittam nāma ārammaņe sankocavasena 
pavattanato. Vikkhittanti uddhaccasahagatam. Etafihi pasatacittam nāma ārammaņe savisesam 
vikkhepavasena visatabhāvena pavattanato. Mahaggatanti rūpāvacaram arūpāvacarafica. Amahaggatanti 
kāmāvacaram. Sauttaranti kāmāvacaram. Anuttaranti rūpāvacaram arūpāvacarafica. Tatrāpi sauttaram 
rūpāvacaram, anuttaram arūpāvacarameva. Samāhitanti yassa appanāsamādhi vā upacārasamādhi vā atthi. 
Asamāhitanti ubhayasamādhivirahitam. Vimuttanti tadangavikkhambhanavimuttīhi vimuttam. 
Avimuttanti ubhayavimuttirahitam. Samucchedappatippassaddhinissaraņavimuttīnam pana idha okāsova 
natthi, okāsābhāvo ca sammasanacārassa adhippetattā veditabbo. 


Upādānassa khandhā upādānakkhandhā, upādānassa paccayabhūtā dhammaputfijā dhammarāsayoti 
attho. Upādānehi ārammaņakaraņādivasena upādātabbā vā khandhā upādānakkhandhā. Cha 
ajjhattikabāhirāyatanānīti cakkhu sotam ghānam jivhā kāyo manoti imāni cha ajjhattikāyatanāni ceva, 
rūpam saddo gandho raso photthabbo dhammāti imāni cha bāhirāyatanāni ca. Ettha pana lokuttaradhammā 
na gahetabbā sammasanacārassa adhippetattā. Satta sambojjhangāti satisambojjhangādayo satta 
sambojjhangā. Satiādayo hi sambodhissa, sambodhiyā vā angāti sambojjhangā. Tathā hi sambujjhati 
āraddhavipassakato patthāya yogāvacaroti sambodhi, yāya vā so satiādikāya sattadhammasāmaggiyā 
sambujjhati, kilesaniddāto utthāti, saccāni vā pativijjhati, sā dhammasāmaggī sambodhi, tassa sambodhissa, 
tassā vā sambodhiyā angāti sambojjhangā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 138 


Cattāri ariyasaccānīti **dukkham dukkhasamudayo dukkhanirodho dukkhanirodhagāminipatipadā”*ti 
(sam. ni. 5.1071-1072) evam vuttāni cattāri ariyasaccāni. Tattha purimāni dve saccāni vattam 
pavattihetubhāvato. Pacchimāni vivattam nivattatadadhigamūpāyabhāvato. Tesu bhikkhuno vatte 
kammatthānābhiniveso hoti sarūpato pariggahasambhavato. Vivatte natthi abhiniveso avisayattā avisayatte 
ca payojanābhāvato. Paiicadhā vuttesūti satipatthānasutte vuttesu. Suddhaarūpasammasanamevāti 
rūpena amissitattā kevalam arūpasammasanameva. Khandhāyatanasaccakotthāsānam 
paficakkhandhasangahato **rūpārūpasammasana”*nti vuttam. Pubbabhāgiyānampi satipatthānānam 
sangahitattā **lokiyalokuttaramissakāneva kathitānī'*ti āha. 


394. Anibbattānanti ajātānam. Payogam parakkamanti ettha bhusam yogo payogo, payogova 
parakkamo, payogasankhātam parakkamarnti attho. Cittam ukkhipatīti kosajjapakkhe patitum 
apadānavasena ukkhipati. Padhānavīriyanti sammappadhānalakkhaņappattavīriyam. Lokiyāti 
lokiyasammappadhānakathā. Sabbapubbabhāgeti sabbamaggānam pubbabhāge. 
Kassapasamyuttapariyāyenāti kassapasamyutte āgatasuttena **uppannā me pāpakā akusalā dhammā 
appahīyamānā anatthāya samvatteyyu'”nti (sam. ni. 2.145) āgatattā. Sā lokiyāti veditabbā. 


Samathavipassanāvāti avadhāraņena maggam nivattetvā tassa nivattane kāraņam dassento, **maggo 
panā'”tiādimāha. Sakim uppajjitvāti idam bhūtakathanamattam. Niruddhassa puna anuppajjanato **na 
koci guņo”'ti āsankeyyāti āha — **so hī””tiādi. Anantarameva yathā phalam uppajjati, tathā pavattiyevassa 
paccayadānam. Purimasmimpīti *'anuppannā me kusalā dhammā uppajjamānā anatthāya samvatteyyu'*nti 
etthapi. Vuttanti porāņatthakathāyam. Tam pana tathāvuttavacanam na yuttam dutiyasmim viya 
purimasmim maggassa aggahaņe kāraņābhāvato. Purimasmim aggahite magge anuppajjamāno maggo 
anatthāya samvatteyyāti āpajjeyya, na cetam yuttam āpajjamāne tasmim padhānatthasambhavato. 
Catukiccasādhanavasenāti anuppannākusalānuppādanādicatukiccasādhanavasena. 


Vuttanayenāti *'asamudācāravasena vā ananubhūtārammaņavasena vā”'tiādinā vuttanayena. 
Vijjamānāti dharamānasabhāvā. Khaņattayapariyāpannattā uppādādisamangino vattamānabhāvena 
uppannam vattamānuppannam. Tafihi uppādato patthāya yāva bhangā uddham pannam pattanti 
nippariyāyato **uppanna''nti vuccati. Anubhavitvā bhavitvā ca vigatam bhutvāvigatam. 
Anubhavanabhavanāni hi bhavanasāmaīfiena bhutvā-saddena vuttāni. Sāmaūfiameva hi upasaggena 
visesīyati. Idha vipākānubhavanavasena tadārammaņam avipakkavipākassa sabbathā avigatattā 
bhavitvāvigatamattavasena kammaīīca **bhutvāvigatuppanna''nti vuttam. Na atthasāliniyam viya 
rajjanādivasena anubhūtāpagatam javanam uppajjitvā niruddhatāvasena bhūtāpagataiica sankhatam 
bhūtāpagatuppannanti. Tasmā idha okāsakatuppannam vipākameva vadati, na tattha viya kammampi. 
Atthasāliniyatihi bhūtāvigatuppannam okāsakatuppannafica afiiathā dassitam. Vuttafīhi tattha (dha. sa. 
attha. 1 kāmāvacarakusalapadabhājanīya) — 


**Ārammaņarasam anubhavitvā niruddham anubhūtāpagatasankhātam kusalākusalam, 
upādādittayam anuppatvā niruddham bhūtāpagatasankhātam sesasankhataiīca bhūtāpagatuppannam 
nāma. *Yānissa tāni pubbe katāni kammānī ti evamādinā nayena vuttam kammam atītampi 
samānam afifiam vipākam patibāhitvā attano vipākassokāsam katvā thitattā, tathākatokāsatica 
vipākam anuppannampi samānam evam kate okāse ekantena uppajjanato okāsakatuppannam 
nāmā”' ti. 


Idha pana sammohavinodaniyam vuttanayeneva bhutvāvigatuppannam okāsakatuppannaīica dassitam. 
Vuttaiihi, sammohavinodaniyam (vibha. attha. 406) — 


**Kamme pana jahite ārammaņarasam anubhavitvā niruddho vipāko bhutvāvigatam nāma. 
Kammam uppajjitvā niruddham bhutvāvigatam nāma. Tadubhayampi bhutvāvigatuppannanti 
sankhyam gacchati. Kusalākusalam kammam afifiakammassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa 
okāsam karoti. Evam kate okāse vipāko uppajjamāno okāsakaraņato patthāya uppannoti vuccati. 
Idam okāsakatuppannam nāmā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 138 


Tattha atthasāliniyā ayamadhippāyo — **satipi sabbesampi cittuppādānam samvedayitasabhāvā 
ārammaņānubhavane savipallāse pana santāne cittābhisankhāravasena pavattito abyākatehi visittho 
kusalākusalānam sātisayo visayānubhavanākāro. Yathā vikappaggāhavasena rāgādīhi tabbipakkhehi ca 
akusalam kusalafīca nippariyāyato ārammaņarasam anubhavati, na tathā vipāko kammavegakkhittattā, nāpi 
kiriyā ahetukānam atidubbalatāya, sahetukānaīca khīņakilesassa chaļangupekkhāvato uppajjamānānam 
atisantavuttittā, tasmā rajjanādivasena ārammaņarasānubhavanam sātisayanti akusalam kusalafīca uppajjitvā 
niruddhatāsāmaītiena sesasankhatafīca bhūtāpagata””*nti vuttam. Sammohavinodaniyā pana 
vipākānubhavanavasena tadārammaņam avipakkapākassa sabbathā avigatattā bhavitvāvigatamattavasena 
kammaīica bhutvāpagatanti vuttam. Teneva tattha okāsakatuppannanti vipākamevāha, na kammampi, tasmā 
idhāpi sammohavinodaniyam vuttanayeneva bhutvāpagatuppannam okāsakatuppannatica vibhattanti 
datthabbam. 


Paūcakkhandhā pana vipassanāya bhūmi nāmāti sammasanassa thānabhāvato vuttam. Tesūti 
atītādibhedesu. Anusayitakilesāti appahīnā maggena pahātabbā adhippetā. Tenāha — **atītā vā...pe... na 
vattabbā''ti. Hontu tāva **atītā'*ti vā **paccuppannā”'ti vā na vattabbā, **anāgatā' 'ti pana kasmā na 
vattabbā, nanu kāraņalābhe uppajjanārahā appahīnatthena thāmagatā kilesā anusayāti vuccantīti? 
Saccametam, anāgatabhāvopi nesam na paricchinno itarānāgatakkhandhānam viyāti **anāgatā vāti na 
vattabbā”'ti vuttam. Yadi hi nesam paricchinno anāgatabhāvo siyā, tato **paccuppannā, atītā'*ti ca vattabbā 
siyum, paccayasamavāye pana uppajjanārahatam upādāya anāgatavohāro tattha veditabbo. 


Idam bhūmiladdhuppannam nāmāti idam yathāvuttam kilesajātam appahīnatthena 
bhūmiladdhuppannam nāma kāraņalābhe sati vijjamānakiccakaraņato. Tāsu tāsu bhūmisūti 
manussadevādiattabhāvasankhātesu upādānakkhandhesu. Ārammaņakaraņavasena hi bhavanti ettha kilesāti 
bhūmiyo, upādānakkhandhā. Asamugghātagatāti tasmim tasmim santāne anuppattidhammatam 
anāpāditatāya samugghātam samucchedam na gatāti asamugghātagatā. Bhūmiladdhuppannam nāmāti 
ettha laddhabhūmikam bhūmiladdhanti vuttam aggiāhito viya. Okāsakatuppannasaddepi ca atthasāliniyam 
(dha. sa. attha. 1 kāmāvacarakusalapadabhājanīya) āgatanayena okāso kato etena kusalākusalakammena, 
okāso kato etassa vipākassāti ca duvidhatthepi evameva katasaddassa paranipāto veditabbo. Idha pana 
okāsakatuppannasaddena vipākasseva gahitattā **okāso kato etassa vipākassā'*ti evam viggaho datthabbo. 


Khaņattayasamangitāya samudācārappattam samudācāruppannam. Tenāha — **sampati 
vattamānamyevā”'ti. Ārammaņam adhiggayha daļham gahetvā pavattam 
ārammaņādhiggahituppannam. Vikkhambhanappahānavasena appahīnā avikkhambhitā. 
Samucchedappahānavasena appahīnā asamugghātitā. Nimittaggāhavasena ārammaņassa adhiggahitattā 
tam ārammaņam anussaritānussaritakkhaņe kilesuppattihetubhāvena upatitthanato adhiggahitameva nāmam 
hotīti āha — *tārammaņassa adhiggahitattā'”ti. Ettha ca āhatakhīrarukkho viya nimittaggāhavasena 
adhiggahitam ārammaņam, anāhatakhīrarukkho viya avikkhambhitatāya antogatakilesaārammaņam 
datthabbam. Nimittaggāhikā avikkhambhitakilesā vā puggalā vā āhatānāhatakhīrarukkhasadisā. 
Purimanayenevāti avikkhambhituppanne vuttanayeneva. Vitthāretabbanti **imasmim nāma thāne 
nuppajjissantī” ti na vattabbā. Kasmā? Asamugghātitattā. Yathā kim? Yathā sace khīrarukkham kuthāriyā 
āhaneyyum, imasmim nāma thāne khīram na nikkhameyyāti na vattabbam, evam. Idam 
asamugghātituppannam nāmāti evam yojetvā vitthāretabbam. 


Imesu uppannesūti yathāvuttesu atthasu uppannesu. Idam na maggavajjham appahātabbavatthuttā. 
Maggavajjham maggena paheyyavatthuttā. Rattoti rāgena samannāgato. Esa nayo duttho mūļhoti etthāpi. 
Vinibaddhoti mānasamyojanena virūpam nibandhito. Parāmatthoti ditthiparāmāsena dhammasabhāvam 
atikkamma parato āmattho. Anitthangatoti nittham agato, samsayāpannoti attho. Thāmagatoti 
anusayavasena daļhatam upagato. Yuganaddhāti pahātabbappahāyakayuge naddhā viya vattanakā 
ekakālikattā. Samkilesikāti samkilesadhammasahitā. 


Pāļiyanti patisambhidāpāļiyam (pati. ma. 3.21). Tikālikesupi kilesesu vāyāmābhāvadassanattham 


ajātaphalataruņarukkho pāļiyam nidassito, atthakathāyam pana jāto satto asamudāhatakileso nāma natthīti 
*jātaphalarukkhena dīpetabba'”nti vatvā tamattham vivaritum **yathā hī'”tiādi vuttam. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 138 


maggena pahīnakilesānameva atītādibhedena tidhā navattabbatam pākatam kātum ajātaphalarukkho 
upamāvasena pāļiyam ābhato, atītādīnam appahīnatādassanatthampi **jātaphalarukkhena dīpetabba*'nti 
atthakathāyam vuttam. Tattha yathā acchinne rukkhe nibbattanārahāni phalāni chinne anuppajjamānāni 
kadāci sasabhāvāni ahesum, honti, bhavissanti vāti atītādibhāvena na vattabbāni, evam maggena 
pahīnakilesā ca datthabbā magge anuppanne uppattirahānam uppanne sabbena sabbam abhāvato. Yathā ca 
chede asati phalāni uppajjissantīti chedanassa sātthakatā, evam maggabhāvanāya ca sātthakatā yojetabbā. 
Nāpi na pajahatīti uppajjanārahānam pajahanato vuttam. Uppajjitvāti lakkhaņe tvā-saddo. Maggassa 
uppajjanakiriyāya hi samudayappahānanibbānasachikaraņakiriyā viya khandhānam parijānanakiriyā 
lakkhīyati. 


Tepi pajahatiyevāti ye tehi kilesehi janetabbā upādinnakkhandhā, tepi pajahatiyeva tannimittassa 
abhisankhāravififiāņassa nirodhanato. Tenāha — **vuttampi ceta””ntiādi. Abhisankhāraviūtiāņassa 
nirodhenāti kammavifiiāņassa anuppattidhammatāpādanena. Etthāti etasmim sotāpattimaggaiiāņe 
hetubhūte. Eteti nāmarūpasaūiitā sankhārā. Sabbabhavehi vutthātiyevātipi vadantīti arahattamaggo 


sabbabhavehi vutthātiyevāti vadanti taduppattito uddham bhavūpapattiyā kilesassapi abhāvato. 


Ekacittakkhaņikattā maggassāti adhippāyena **katham anuppannānam...pe... thitiyā bhāvanā 
hotī”*ti pucchati. Maggappavattiyāyeva ubhayakiccasiddhito āha — **maggappavattiyāyevā'””ti. Maggo 
hītiādinā tamattham vivarati. Anuppanno nāma vuccati, tasmā tassa bhāvanā anuppannānam uppādāya 
bhāvanā vuttāti yojetabbā. Vattum vattatīti yāvatā maggassa pavattiyeva thiti, tattakāneva 
nibbattitalokuttarāni. 


398-401. Kattukamyatāchandam adhipatim karitvā patiladdhasamādhi chandasamādhīti āha — 
**chandam nissāya pavatto samādhi chandasamādhī'*ti padhānasankhārāti catukiccasādhakassa 
sammappadhānavīriyassetam adhivacanam. Tenāha — **padhānabhūtā sankhārā padhānasankhārā”'ti. 
Tattha padhānabhūtāti vīriyabhūtā. Sankhatasankhārādinivattanattham padhānaggahaņanti. Atha vā tam 
tam visesam sankharotīti saūkhāro, sabbam vīriyam. Tattha catukiccasādhakato sesanivattanattham 
padhānaggahaņanti, padhānabhūtā setthabhūtāti attho. Catubbidhassa pana vīriyassa adhippetattā 
bahuvacananiddeso kato. Tehi dhammehīti chandasamādhinā padhānasankhārehi ca. Iddhipādanti ettha 
ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. Ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontītipi 
iddhi. Pathamenatthena iddhi eva pādo iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. Dutiyenatthena iddhiyā pādoti 
iddhipādo, pādoti patitthā, adhigamūpāyoti attho. Tena hi yasmā uparūparivisesasankhātam iddhim pajjanti 
pāpuņanti, tasmā pādoti vuccati. Tenāha — **iddhiyā pādam, iddhibhūtam vā padam iddhipada””nti. 


Atha vā iddhipādanti nipphattipariyāyena ijjhanatthena, ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā 
hontīti iminā vā pariyāyena iddhīti sankham gatānam upacārajjhānādikusalacittasampayuttānam 
chandasamādhipadhānasankhārānam adhitthānatthena pādabhūtam sesacittacetasikarāsinti attho. Teneva 
iddhipādavibhange (vibha. 434-437) **iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... 
vifiiāņakkhandho ti vuttam. Sā eva ca tathāvuttā iddhi yasmā hetthimā hetthimā uparimāya uparimāya 
tayo chandasamādhippadhānasankhārā pādabhūtā adhitthānabhūtā, tasmā vuttam **iddhibhūtam vā 
pada” nti. Tathā hetthā dhammā iddhipi honti iddhipādāpi, sesā pana sampayuttakā cattāro khandhā 
iddhipādāyeva. Vīriyacittavīmamsāsamādhippadhānasankhārasankhātāpi tayo tayo dhammā iddhipi honti 
iddhipādāpi, sesā pana sampayuttakā cattāro khandhā iddhipādāyeva. 


Apica pubbabhāgo pubbabhāgo iddhipādo nāma, patilābho patilābho iddhi nāmāti veditabbā. 
Ayamattho upacārena vā vipassanāya vā dīpetabbo. Pathamajjhānaparikammafīhi iddhipādo nāma, 
pathamajjhānam iddhi nāma. Dutiyajhāna... tatiyajhāna... catutthajhāna... ākāsānaiicāyatana... 
vifiiāņaūicāyatana... ākiicaiitāyatana... nevasaiifiānāsafiiāyatanaparikammam iddhipādo nāma, 
nevasaññānāsañňñāyatanam iddhi nāma. Sotāpattimaggassa vipassanā iddhipādo nāma, sotāpattimaggo iddhi 
nāma. Sakadāgāmi-anāgāmi-arahattamaggassa vipassanā iddhipādo nāma, arahattamaggo iddhi nāma. 
Patilābhenapi dīpetum vattatiyeva. Pathamajjhānatīhi iddhipādo nāma, dutiyajjhānam iddhi nāma. 
Dutiyajjhānam iddhipādo nāma, tatiyajjhānam iddhi nāma...pe... anāgāmimaggo iddhipādo nāma, 
arahattamaggo iddhi nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 138 


Sesesupīti vīriyasamādhiādīsupi. Tattha hi vīriyam, cittam, vīmamsam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhi vīriyasamādhi, cittasamādhi, vīmamsāsamādhīti attho veditabbo. Chandādīsu ekanti 
chandādīsu catūsu ādito vuttattā ādibhūtam ekam padhānam chandanti adhippāyo. Tenevāha — **tadāssa 
pathamiddhipādo”'ti. Evam sesāpīti etena vīriyam cittam vīmamsam nissāya vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņantānam vasena dutiyavīriyiddhipādādayo yojetabbāti dasseti. Iminā hi suttantena 
catunnam bhikkhūnam matthakappattam kammatthānam dassitam. Eko hi bhikkhu chandam avassayati, 
kattukamyatākusaladhammacchandena atthanipphattiyam sati **aham lokuttaradhammam nibbattessāmi, 
natthi mayham etassa nibbattane bhāro”'ti chandam jetthakam chandam dhuram chandam pubbangamam 
katvā lokuttaradhammam nibbatteti. Eko vīriyam avassayati, eko cittam, eko pafīfiam avassayati, paifiāāya 
atthanipphattiyam sati *taham lokuttaradhammam nibbattessāmi, natthi mayham etassa nibbattane bhāro”'*ti 
pafiiam jetthakam paiīīfiam dhuram pafiiam pubbangamam katvā lokuttaradhammam nibbatteti. 


Katham? Yathā hi catūsu amaccaputtesu thānantaram patthetvā vicarantesu eko upatthānam 
avassayati, eko sūrabhāvam, eko jātim, eko mantam. Katham? Tesu hi pathamo upatthāne 
appamādakāritāya atthanipphattiyā sati labbhamānam **lacchāmetam thānantara””nti upatthānam 
avassayati. Dutiyo upatthāne appamattopi **ekacco sangāme paccupatthite sanņthātum na sakkoti, avassam 
pana rafifio paccanto kuppissati, tasmim kuppite rathassa purato kammam katvā rājānam ārādhetvā 
āharāpessāmetam thānantara””nti sūrabhāvam avassayati. Tatiyo **sūrabhāvepi sati ekacco hīnajātiko hoti, 
jātim sodhetvā thānantaram dento mayham dassatī”'ti jātim avassayati. Catuttho **jātimāpi eko amantanīyo 
hoti, mantena kattabbakicce uppanne āharāpessāmetam thānantara'”nti mantam avassayati. Te sabbepi 
attano attano avassayabalena thānantarāni pāpuņimsu. 


Tattha upatthāne appamatto hutvā thānantaram patto viya chandam avassāya 
kattukamyatākusaladhammacchandena **atthanipphattiyam sati aham lokuttaradhammam nibbattessāmi, 
natthi mayham etassa nibbattane sāro””*ti chandam jetthakam chandam dhuram chandam pubbangamam 
katvā lokuttaradhammanibbattako datthabbo ratthapālatthero (ma. ni. 2.293 ādayo) viya. So hi āyasmā 
**chande sati katham nānujānissantī *ti sattāhampi bhattāni abhufijitvā mātāpitaro anujānāpetvā pabbajitvā 
chandameva avassāya lokuttaradhammam nibbattesi. Sūrabhāvena rājānam ārādhetvā thānantaram patto 
viya vīriyam jetthakam vīriyam dhuram vīriyam pubbangamam katvā lokuttaradhammanibbattako 
datthabbo soņatthero (mahāva. 243 ādayo) viya. So hi āyasmā vīriyam dhuram katvā lokuttaradhammam 
nibbattesi. 


Jātisampattiyā thānantaram pattoviya cittam jetthakam cittam dhuram cittam pubbangamam katvā 
lokuttaradhammanibbattako datthabbo sambhūtatthero (theragā. attha. 2 sambhūtattheragāthāvaņņanā) 
viya. So hi āyasmā cittam jetthakam cittam dhuram cittam pubbangamam katvā lokuttaradhammam 
nibbattesi. Mantam avassāya thānantaram patto viya vīmamsam jetthakam vīmamsam dhuram vīmamsam 
pubbangamam katvā lokuttaradhammanibbattako datthabbo thero mogharājā (su. ni. 1122 ādayo; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddeso 85) viya. So hi āyasmā vīmamsam jetthakam vīmamsam dhuram 
vīmamsam pubbangamam katvā lokuttaradhammam nibbattesi. Tassa hi bhagavā **sutiiato lokam 
avekkhassū”'ti (su. ni. 1125; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddeso 88) suiifiatākatham kathesi. 
Paūiiānissitamānaniggahatthatīca dvikkhattum pucchito pafīham na kathesi. Ettha ca punappunam 
chanduppādanam tosanam viya hotīti chandassa upatthānasadisatā vuttā, thāmabhāvato vīriyassa 
sūrattasadisatā, **chadvārādhipati rājā” ti (dha. pa. attha. 2.erakapattanāgarājavatthu) vacanato 
pubbangamatā cittassa visitthajātisadisatā. 


402-406. Attano saddhādhureti attano saddhākicce saddahanakiriyāya. Indattham kāretīti 
anuvattanavasena sampayuttadhammesu indattham kāreti, tasmā ādhipateyyatthena saddhā eva indriyanti 
saddhindriyam. Tathā vīriyādīnam sakasakakiccesūti āha — **vīriyindriyādīsupi eseva nayo”'ti. 
Visodhentoti vipakkhavivajjanasapakkhanisevanasarikkhūpanissayasangaņhanalakkhaņehi tīhi kāraņehi 
visodhanavasena sodhento. 


Assaddhe puggale parivajjayatoti buddhādīsu pasādasinehābhāvena saddhārahite lūkhapuggale 
sabbaso vajjayato. Saddhe puggale sevatoti buddhādīsu saddhādhimutte vakkalittherasadise sevato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 138 


Pasādanīyeti pasādāvahe sampasādanīyasuttādike (dī. ni. 3.141 ādayo). Paccavekkhatoti pāļito 
atthato ca pati pati avekkhantassa cintentassa. Visujjhatīti patipakkhamalavigamato paccayavasena 
sabhāvasamsuddhito visuddhaphalanibbattito ca saddhindriyam visujjhati. Esa nayo sesesupi. 
Sammappadhāneti sammappadhānappatisamyutte (sam. ni. 5.651-662 ādayo) suttante. Esa nayo sesesupi. 
Jhānavimokkheti pathamajjhānādijjhānāni ceva pathamavimokkhādivimokkhe ca. Kāmaīcettha 
jhānāniyeva vimokkhā, pavattiākāravasena pana visum gahaņam. 


Gambhīraūiāņacariyanti gambhīrānam fiāņānam pavattitthānam. Tenāha — **saņhasukhuma'*ntiādi. 
Khandhantaranti sabhāvajātibhūmiādivasena khandhānam nānattam. Esa nayo sesesupi. 
Akatābhinivesoti pubbe akatabhāvanābhiniveso. Saddhādhurādīsūti saddhādhure pafiiiādhure ca. 
Avasāneti bhāvanāpariyosāne. Vivattetvāti sankhārārammaņato vivattetvā nibbānam ārammaņam katvā. 
Arahattam gaņhātīti maggaparamparāya arahattam gaņhāti. Akampiyatthenāti patipakkhehi 
akampiyabhāvena. Etenevassa sampayuttadhammesu thirabhāvopi vibhāvito datthabbo. Na hi 
sampayuttadhammesu thirabhāvena vinā patipakkhehi akampiyatā sambhavati. Sampayuttadhammesu 
thirabhāveneva hi akusalānam abyākatānafīca nesam balavabhāvūpapatti. Assaddhiyeti assaddhiyahetu. 
Nimittatthe hetam bhummavacanam. Esa nayo sesesupi. 


418. Ādipadānanti satiādipadānam. Saraņatthenāti cirakatacirabhāsitānam anussaraņatthena. 
Upatthānalakkhaņāti kāyādīsu asubhākārādisallakkhaņamukhena tattha upatitthanasabhāvā. 
Upatitthanaiica ārammaņam upagantvā thānam, avissajjanam vā ārammaņassa. Apilāpanalakkhaņāti 
asammussanasabhāvā, udake alābu viya ārammaņe plavitvā gantum appadānam, pāsāņassa viya niccalassa 
ārammaņassa thapanam sāraņam asammutthakaraņam apilāpanam. Sāpateyyanti santakam. Apilāpanam 
asammuttham karoti apilāpeti, sāyam pātafica rājānam issariyasampattim sallakkhāpeti sāretīti attho. 
Kaņhasukkasappatibhāge dhammeti kaņhasukkasankhāte sappatibhāge dhamme. Kaņho hi dhammo 
sukkena, sukko ca kaņhena sappatibhāgo. Vitthāra-saddo ādisaddattho. Tena **ime cattāro dhammā 
sammappadhānā, ime cattāro iddhipādā, imāni paficindriyāni, imāni paīīca balāni, ime satta bojjhangā, 
ayam ariyo atthangiko maggo, ayam samatho, ayam vipassanā, ayam vijjā, ayam vimutti, ime 
lokuttaradhammāti evam kho, mahārāja, apilāpanalakkhaņā satī'*ti (mi. pa. 2.1.13) imam pāļisesam 
sangaņhāti. Therenāti nāgasenattherena. So hi dhammānam kiccam lakkhaņam katvā asseti 
*tapilāpanalakkhaņā sati, ākotanalakkhaņo vitakko” tiādinā. Evafihi dhammā subodhā hontīti. 
Sammosapaccanīkam kiccam asammoso, na sammosābhāvamattanti āha — *tasammosarasā vā”'ti. Yassa 
dhammassa balena sampayuttadhammā ārammaņābhimukhā bhavanti, sā sati. Tasmā sā tesam 
ārammaņābhimukhabhāvam paccupatthāpesi, savam vā ārammaņābhimukhabhāvena paccupatitthatīti 
vuttam — **gocarābhimukhībhāvapaccupatthānā”'ti. Sammā pasattho bojjhangoti sambojjhango. 
Bodhiyā vakkhamānāya dhammasāmaggiyā, bodhissa vā ariyasāvakassa angoti bojjhango. Yā hītiādinā 
tameva sankhepato vuttamattham vivarati. **Yā hi ayam dhammasāmaggī'ti etassa **bodhīti vuccatī” ti 
iminā sambandho. Dhammasāmaggiyāti dhammasamūhena, yāya dhammasāmaggiyāti sambandho. 
Patitthānāyūhanā oghataraņasuttavaņņanāyam (sam. ni. attha. 1.1.1) **kilesavasena patitthānam, 
abhisankhāravasena āyūhanā. Taņhā ditthivasena patitthānam, avasesakilesābhisankhārehi āyūhanā. 
Taņhāvasena patitthānam, ditthivasena āyūhanā. Sassataditthiyā patitthānam, ucchedaditthiyā āyūhanā. 
Līnavasena patitthānam, uddhaccavasena āyūhanā. Kāmasukhallikānuyogavasena patitthānam, 
attakilamathānuyogavasena āyūhanā. Sabbākusalābhisankhāravasena patitthānam, 
sabbalokiyakusalābhisankhāravasena āyūhanā””ti evam vuttesu sattasu pakāresu idha avuttānam vasena 
veditabbā. Patipakkhabhūtāyāti ettha līnappatitthānakāmasukhallikānuyogaucchedābhinivesānam 
dhammavicayavīriyapītippadhānā dhammasāmaggī patipakkho, 
uddhaccāyūhanaattakilamathānuyogasassatābhinivesānam passaddhisamādhiupekkhāpadhānā 
dhammasāmaggī patipakkho. Sati pana ubhayatthāpi icchitabbā. Tathā hi sā **sabbatthikā” ti vuttā. 


Kilesasantānaniddāya utthahatīti etena sikhāppattavipassanāya sahagatānampi satiādīnam 
bojjhangabhāvam dasseti. Vutthānagāminivipassanā hi kilese nirodhentī eva pavattatīti. Cattāri vātiādinā 
pana maggaphalasahagatānam bojjhangabhāvam dasseti. Sattahi bojjhangehi bhāvitehi saccappativedho 
hotīti kathamidam jānitabbanti codanam sandhāyāha — **yathāhā'*tiādi. Jhānangamaggangādayo viyāti 
etena bodhibojjhangasaddānam samudāyāvayavavisayatam dasseti. Senangarathangādayo viyāti etena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 138 


puggalapaññattiyā avijjąamānapaññattibhāvam dasseti. 


Bodhāya samvattantīti bojjhangāti kāraņattho angasaddoti katvā vuttam. Bujjhantīti bodhiyo, 
bodhiyo eva angāni bojjhangānīti vuttam — **bujjhantīti bojjhangā”'ti. Vipassanādīnam kāraņādīnam 
bujjhitabbānafica saccānam anurūpam paccakkhabhāvena patimukham aviparītatāya sammā ca bujjhantīti 
evam atthavisesadīpakehi upasaggehi **anubujjhantī””tiādi vuttam. Bodhisaddo hi 
sabbavisesayuttabujjhanam sāmaīfiena sangaņhāti. Sam-saddo pasamsāyam sundarabhāve ca dissatīti āha — 
*pasattho sundaro ca bojjhango sambojjhango”'ti. 


Dhamme vicinatīti dhammavicayo. Tattha dhammeti catusaccadhamme tabbinimuttassa 
sabhāvadhammassa abhāvato. Tato eva so pavicayalakkhaņo. Obhāsanarasoti visayobhāsanaraso. 
Asammuyhanākārena paccupatitthatīti asammohapaceupatthāno. 


Vīrassa bhāvo, kammam vāti vīriyam. Īrayitabbatoti pavattetabbato. Paggahalakkhaņanti 
kosajjapakkhe patitum adatvā sampayuttadhammānam paggahalakkhaņam. Tato eva sampayuttadhamme 
upatthambhanarasam. Anosīdanam asamsīdanam. 


Pīņayatīti tappeti. Pīņanakiccena sampayuttadhammānam viya tamsamutthānapaņītarūpehi 
kāyassābyapanam. Pharaņapītivasena hetam lakkhaņam vuttam, tathā rasoti. Udaggabhāvo odagyam, tam 
paccupatthapetīti odagyapaccupatthānā. Ubbegapītivasena cetam vuttam. 


Kāyacittadarathappassambhanatoti kāyadarathassa cittadarathassa ca passambhanato 
vūpasamanato. Tenāha — **tupasamalakkhaņā'”*ti, kāyacittadarathānam vūpasamanalakkhaņāti attho. 
Kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhā. Daratho sārambho, dukkhadomanassapaccayānam 
uddhaccādikānam kilesānam, tathāpavattānam vā catunnam khandhānametam adhivacanam. 
Darathanimmaddanena pariļāhaparipphandanavirahito sītibhāvo aparipphandanasītibhāvo. 


Sammā cittassa thapanam samādhānam. Avikkhepo sampayuttānam avikkhittatā. Yena sampayuttā 
avikkhittā honti, so dhammo avikkhepo. Avisāro attano eva avisaraņabhāvo. Atha vā 
vikkhepappatipakkhatāya avikkhepalakkhaņo. Nhānīyacuņņassa udakam viya sampayuttadhammānam 
sampiņdanakiccatāya avisārabhāvena lakkhitabbo avisāralakkhaņo. Nivāte dīpaccitthiti viya cetaso 
thitibhāvena paccupatitthatīti cittatthitipaccupatthāno. 


Ajjhupekkhanatoti samappavattesu assesu sārathi viya sampayuttadhammānam ajjhupekkhanato. 
Patisankhānalakkhaņāti majjhattabhāve thatvā vīmamsanasankhātappatisankhānalakkhaņā. 
Samavāhitalakkhaņāti samam avisamam yathāsakakiccesu sampayuttadhammānam pavattanalakkhaņā. 
Udāsīnabhāvena pavattamānāpi sesasampayuttadhamme yathāsakakiccesu pavatteti, yathā rājā tuņhī 
nisinnopi atthakaraņe dhammatthe yathāsakam kiccesu appamatto pavatteti. 
Alīnānuddhatappavattipaccayattā ūnādhikanivāraņarasā. Pakkhapātupacchedanarasāti *tidam 
nihīnakiccam hotu, idam atirekatarakicca” *nti evam pakkhapātanavasena viya pavatti pakkhapāto, tam 
upacchindantī viya hotīti pakkhapātupacchedanarasā. Sampayuttadhammānam sakasakakicce 
majjhattabhāvena paccupatitthatīti majjhattabhāvapaccupatthāno. Bojjhangānam uparūpari 
uppādanameva brūhanam vaddhanaiicāti āha — **uppādetī' 'ti. 


Sati ca sampajaīfiafica satisampajaūūam, satipadhānam vā sampajaiifiam satisampajaūūam. Tam 
sabbattha satokāribhāvāvahattā satisambojjhangassa uppādāya hoti. Yathā paccanīkadhammappahānam 
anurūpadhammasevanā ca anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya hoti, evam 
satirahitapuggalavivajjanā, satokāripuggalasevanā, tattha ca yuttatā satisambojjhangassa uppādāya hotīti 
imamattham dasseti, **satisampajaūia”*ntiādinā. Sattasu thānesūti **abhikkante patikkante sampajānakārī 
hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samilijite pasārite sampajānakārī hoti, sanghātipattacīvaradhāraņe 
sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uecārapassāvakamme sampajānakārī hoti, 
gate thite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuņhībhāve sampajānakārī hotī”'ti (dī. ni. 2.376; ma. ni. 1.109) evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 138 


vuttesu abhikkantādīsu sattasu thānesu. Tissadattatthero nāma yo bodhimaņde suvaņņasalākam 
gahetvā **atthārasasu bhāsāsu katarabhāsāya dhammam kathemī *ti parisam padhāresi. Abhayattheroti 
dattābhayattheramāha. Abhinivesanti vipassanābhinivesam. 


Paripucchakatāti pariyogāhetvā pucchakabhāvo. Ācariye payirupāsitvā paficapi nikāye saha 
atthakathāya pariyogāhetvā yam yam tattha gaņthitthānabhūtam, tam tam **idam, bhante, katham, imassa 
ko attho''ti khandhāyatanādiattham pucchantassa hi dhammavicayasambojjhango uppajjati. Tenāha — 
**khandhadhātu...pe... bahulatā” ti. 


Vatthuvisadakiriyāti ettha cittacetasikānam pavattitthānabhāvato sarīram tappatibaddhāni cīvarādīni 
ca vatthūnīti adhippetāni. Tāni yathā cittassa sukhāvahāni honti, tathā karaņam tesam visadakiriyā. Tenāha 
— **ajjhattikabāhirāna””ntiādi. Ussannadosanti vātapittādivasena upacitadosam. Sedamalamakkhitanti 
sedena ceva jallikāsankhātena sarīramalena ca makkhitam. Ca-saddena afifiampi sarīrassa pīļāvaham 
accāsanādim sangaņhāti. Senāsanam vāti vā-saddena malaggahitapattādīnam sangaho datthabbo. 
Paribhaņdakaraņādīhīti ādi-saddena pattapacanādīnam sangaho datthabbo. Avisadeti vatthumhi avisade 
sati, visayabhūte vā. Katham bhāvanamanuyuttassa tāni ajjhattikabāhiravatthūni visayo? Antarantarā 
pavattanakacittuppādavaseneva vuttam. Te hi cittuppādā cittekaggatāya aparisuddhabhāvāya samvattanti. 
Cittacetasikesūti nissayādipaccayabhūtesu cittacetasikesu. Nāņampīti api-saddo sampiņdanattho. Tena 
“na kevalam vatthuyeva, atha kho tasmim aparisuddhe iiāņampi aparisuddham hotī””ti nissayāparisuddhiyā 
tamnissitāparisuddhi viya visayassa aparisuddhatāya visayino aparisuddhim dasseti. 


Samabhāvakaraņanti kiccato anūnādhikabhāvakaraņam. Saddhindriyam balavam hoti, 
saddheyyavatthusmim paccayavasena adhimokkhakiccassa patutarabhāvena paiifiāāya avisadatāya 
vīriyādīnatica sithilatādinā saddhindriyam balavam hoti. Tenāha — **itarāni mandānī”*ti. Tatoti tasmā, 
saddhindriyassa balavabhāvato itaresafica mandattāti attho. Kosajjapakkhe patitum adatvā 
sampayuttadhammānam paggaņhanam anubalappadānam paggaho. Paggahova kiccam paggahakiecam. 
Kātum na sakkotīti ānetvā sambandhitabbam. Ārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā 
upatthānam. Vikkhepappatipakkho, yena vā sampayuttā avikkhittā honti, so avikkhepo. Rūpagatam viya 
cakkhunā yena yāthāvato visayasabhāvam passati, tam dassanakiecam kātum na sakkoti balavatā 
saddhindriyena adhibhūtattā. Sahajātadhammesu hi indattham kārentānam sahapavattamānānam 
dhammānam ekadesatāvaseneva atthasiddhi, na aīfiathā. Tasmāti vuttamevattham kāraņabhāvena 
paccāmasati. Tanti saddhindriyam. Dhammasabhāvapaccavekkhaņenāti yassa saddheyyassa vatthuno 
uļāratādiguņe adhimuccanassa sātisayappavattiyā saddhindriyam balavam jātam, tassa 
paccayapaccayuppannatādivibhāgato yāthāvato vīmamsanena. Evaiīhi evamdhammatānayena 
yāthāvasarasato pariggayhamāne savipphāro adhimokkho na hoti *tayam imesam dhammānam sabhāvo'*ti 
parijānanavasena pafiiiāābyāpārassa sātisayattā. Dhuriyadhammesu hi yathā saddhāya balavabhāve patfifiāya 
mandabhāvo hoti, evam paūitiāāya balavabhāve saddhāya mandabhāvo hoti. Tena vuttam — **tam 
dhammasabhāvapaccavekkhaņena hāpetabba”'nti. 


Tathā amanasikārenāti yenākārena bhāvanamanuyufijantassa saddhindriyam balavam jātam, 
tenākārena bhāvanāya ananuyufijanatoti vuttam hoti. Idha duvidhena saddhindriyassa balavabhāvo attano 
vā paccayavisesena kiceuttariyato vīriyādīnam vā mandakiccatāya. Tattha pathamavikappe hāpanavidhi 
dassito, dutiyavikappe pana yathā manasikaroto vīriypādīnam mandakiccatāya saddhindriyam balavam 
jātam, tathā amanasikārena vīriyādīnam patukiccabhāvāvahena manasikārena saddhindriyam tehi 
samarasam karontena hāpetabbam. Iminā nayena sesindriyesupi hāpanavidhi veditabbo. 


Vakkalittheravatthūti so hi āyasmā saddhādhimuttatāya katādhikāro satthu rūpadassanappasuto eva 
hutvā viharanto satthārā **kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena, yo kho, vakkali, dhammam passati, so 
mam passatī''tiādinā (sam. ni. 3.87) nayena ovaditvā kammatthāne niyojitopi tam ananuyufijanto paņāmito 
attānam vinipātetum papātatthānam abhiruhi. Atha nam satthā yathānisinnova obhāsavissajjanena attānam 


dassetvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 138 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukha”'nti. (dha. pa. 381) — 


Gātham vatvā **ehi, vakkalī'*ti āha. So teneva amatena abhisitto hatthatuttho hutvā vipassanam patthapesi, 
saddhāya pana balavabhāvena vipassanāvīthim na otari. Tam iiatvā bhagavā tassa 
indriyasamattappatipādanāya kammatthānam sodhetvā adāsi. So satthārā dinnanaye thatvā vipassanam 
ussukkāpetvā maggappatipātiyā arahattam pāpuņi. Tena vuttam — **vakkalittheravatthu cettha 
nidassana””nti. Etthāti saddhindriyassa adhimattabhāve sesindriyānam sakiccākaraņe. Itarakiccabhedanti 
upatthānādikiccavisesam. Passaddhādīti ādi-saddena samādhiupekkhāsambojjhangānam sangaho. 
Hāpetabbanti yathā saddhindriyassa balavabhāvo dhammasabhāvapaccavekkhaņena hāyati, evam 
vīriyindriyassa adhimattatā passaddhiādibhāvanāya hāyati samādhipakkhiyattā tassā. Tathā hi 
samādhindriyassa adhimattatam kosajjapātato rakkhantī vīriyādibhāvanā viya vīriyindriyassa adhimattatam 
uddhaccapātato rakkhantī passaddhādibhāvanā ekamsato hāpeti. Tena vuttam — **passaddhādibhāvanāya 
hāpetabba'*nti. 


Soņattherassa vatthūti sukhumālasoņattherassa vatthu. So hi āyasmā satthu santike kammatthānam 
gahetvā sītavane viharanto **'mama sarīram sukhumālam, na ca sakkā sukheneva sukham adhigantum, 
kilametvāpi samaņadhammo kātabbo''*ti thānacankamameva adhitthāya padhānamanuyufijanto pādatalesu 
photesu utthitesupi vedanam ajjhupekkhitvā daļhavīriyam karonto accāraddhavīriyatāya visesam 
nibbattetum nāsakkhi. Satthā tattha gantvā vīņūpamovādena ovaditvā vīriyasamatāyojanavidhim dassento 
kammatthānam visodhetvā gijjhakūtam gato. Theropi satthārā dinnanayena vīriyasamatam yojetvā 
bhāvento vipassanampi ussukkāpetvā arahatte patitthāsi. Tena vuttam — **soņattherassa vatthu 
dassetabba'”nti. Sesesupīti satisamādhipaūifiindriyesupi. 


Samatanti saddhāpaiifiānam afiiamatiiam anūnādhikabhāvam, tathā samādhivīriyānam. Yathā hi 
saddhāpatiiiānam visum dhuriyadhammabhūtānam kiccato aiifiamatiiānativattanam visesato icchitabbam, 
yato nesam samadhuratāya appanā sampajjati, evam samādhivīriyānam kosajjuddhaccapakkhikānam 
samarasatāya sati afifiamaūīfiūpatthambhanato sampayuttadhammānam antadvayapātābhāvena sammadeva 
appanā ijjhati. Balavasaddhotiādi byatirekamukhena vuttassevatthassa samatthanam. Tassattho — yo 
balavatiyā saddhāya samannāgato avisadafiāņo, so mudhappasanno hoti, na aveccappasanno. Tathā hi 
avatthusmim pasīdati seyyathāpi titthiyasāvakā. Kerātikapakkhanti sātheyyapakkham bhajati. 
Saddhāhīnāya pafiiāya atidhāvanto **deyyavatthupariccāgena vinā cittuppādamattenapi dānamayam 
puiiam hotī *tiādīni parikappeti hetuppatirūpakehi vaficito, evambhūto sukkhatakkaviluttacitto paņditānam 
vacanam nādiyati, safifiattim na gacchati. Tenāha — **bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hotī”'ti. 
Yathā cettha saddhāpafiiiāānam aūfiamaīīiam samabhāvo atthāvaho, anatthāvaho visamabhāvo, evam 
samādhivīriyānam afifiamafifiam avikkhepāvaho samabhāvo, itaro vikkhepāvaho cāti kosajjam 
abhibhavati, tena appanam na pāpuņātīti adhippāyo. Uddhaccam abhibhavatīti etthāpi eseva nayo. Tam 
ubhayanti saddhāpafiiiādvayam samādhivīriyadvayaiica. Samam kattabbanti samarasam kātabbam. 


Samādhikammikassāti samathakammatthānikassa. Evanti evam sante, saddhāya thokam balavabhāve 
satīti attho. Saddahantoti **pathavī pathavīti manasikaraņamattena katham jhānuppattī”*ti acintetvā **addhā 
sammāsambuddhena vuttavidhi ijjhissatī'*ti saddahanto saddham janento. Okappentoti ārammaņam 
anuppavisitvā viya adhimuccanavasena avakappento pakkhandanto. Ekaggatā balavatī vattati 
samādhippadhānattā jhānassa. Ubhinnanti samādhipafiiiāānam. Samādhikammikassa samādhino adhimattatā 
viya pafifiāya adhimattatāpi icchitabbāti aha — **samatāyapT'ti, samabhāvenapīti attho. Appanāti 
lokiyaappanā. Tathā hi **hotiyevā'*ti sāsankam vadati. Lokuttarappanā pana tesam samabhāveneva iechitā. 
Yathāha — **samathavipassanam yuganaddham bhāvetī'*ti (a. ni. 4.170; pati. ma. 2.5). 


Yadi visesato saddhāpaifiānam samādhivīriyānaīca samatāva icchitā, katham satīti āha — **sati pana 
sabbattha balavatī vattatī'”ti. Sabbatthāti līnuddhaccapakkhikesu paficasu indriyesu. Uddhaccapakkhike 


ganņhanto **saddhāvīriyapaūiiāna'”nti āha. Atiathāpīti ca gahetabbā siyā. Tathā hi kosajjapakkhikena ca 
samādhināicceva vuttam, na **passaddhisamādhiupekkhāhī”*ti. Sāti sati. Sabbesu rājakammesu niyutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 138 


sabbakammiko. Tenāti tena sabbattha icchitabbatthena kāraņena. Āha atthakathāyam. Sabbattha 
niyuttā sabbatthikā sabbattha līne uddhate ca citte iechitabbattā, sabbena vā līnuddhaccapakkhiyena 
bojjhangagaņena atthetabbāti sabbatthā, sāva sabbatthikā. Cittanti kusalacittam. Tassa hi satipatisaraņam 
parāyaņam appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya. Tenāha — **ārakkhapaccupatthānā”tiādi. 


Khandhādibhedesu anogāļhapaūūānanti pariyattibāhusaccavasenapi khandhāyatanādīsu 
appatitthitabuddhīnam. Bahussutasevanā hi sutamayatiāņāvahā. Taruņavipassanāsamangīpi 
bhāvanāmayaiāņe thitattā ekamsato pafifiavā eva nāma hotīti āha — **samapaūāsa...pe... 
puggalasevanā''ti. Neyyadhammassa gambhīrabhāvavasena tapparicchedakaiiāņassa 
gambhīrabhāvaggahaņanti āha — **gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaūiāyā”'ti. Tatihi 
ñeyyam tādisāya pafiiiāya caritabbato gambhīraiiāņacariyam. Tassā vā paiifiāya tattha pabhedato pavatti 


gambhīrafiāņacariyā, tassā paccavekkhaņāti āha — **gambhīrapaūiūāya pabhedapaccavekkhaņā”'ti. 


Paiicavidhabandhanakammakāraņam niraye nibbattasattassa yebhuyyena sabbapathamam karontīti 
devadūtasuttādīsu ādito vuttattā ca āha — **paūicavidhabandhanakammakāraņato patthāyā”'ti. 
Sakatavahanādikāleti ādi-saddena tadaūīfiam manussehi tiracchānehi ca vibādhitabbakālam sangaņhāti. 
Ekam buddhantaranti idam aparāparesu petesuyeva uppajjanakasattavasena vuttam, ekaccānam vā 
petānam ekaccatiracchānānam viya dīghāyukatā siyāti tathā vuttam. Tathā hi kāļo nāgarājā catunnam 
buddhānam sammukhībhāvam labhitvā thitopi metteyyassapi bhagavato sammukhībhāvam labhissatīti 
vadanti, yatassa kappāyukatā vuttā. 


Evam ānisamsadassāvinoti vīriyāyatto eva sabbo lokiyo lokuttaro ca visesādhigamoti evam vīriye 
ānisamsadassanasīlassa. Gamanavīthinti sapubbabhāgam nibbānagāminipatipadam, saha vipassanāya 
ariyamaggappatipāti, sattavisuddhiparamparā vā. Sā hi **bhikkhuno vattaniyyānāya gantabbā patipajjitabbā 
patipadā””ti katvā gamanavīthi nāma. 


Kāyadaļhībahuloti yathā tathā kāyassa daļhīkammappasuto. Piņdapātanti ratthapiņdam. 
Paccayadāyakānam attani kārassa attano sammāpatipattiyā mahapphalabhāvassa karaņena piņdassa 
bhikkhāya patipūjanā piņdapātāpacāyanam. 


Nīharantoti pattatthavikato nīharanto. Tam saddam sutvāti tam upāsikāya vacanam paņņasālādvāre 
thitova paiicābhifiiatāya dibbasotena sutvā. Manussasampatti, dibbasampatti, nibbānasampattīti imā tisso 
sampattiyo. Dātum sakkhissasīti tayi katena dānamayena veyyāvaccamayena ca pufifiakammena 
khettavisesabhāvūpagamanena aparāparam devamanussānam sampattiyo ante nibbānasampattifica dātum 
sakkhissasīti thero attānam pucchati. Sitam karontoti **akiccheneva mayā vattadukkham samatikkanta *nti 
paccavekkhaņāvasāne saiijātapāmojjavasena sitam karonto. 


Nipparissayakāloti nirupaddavakālo, tadā bhikkhusanghassa sulabhā paccayā hontīti paccayahetukā 
cittapīļā natthīti adhippāyo. Passantānamyevāti anādare sāmivacanam. Khīradhenunti khīradāyikam 
dhenum. Kiūicideva katvāti kificideva bhatikammam katvā. Uechuyantakammanti ucchuyantasālāya 
kātabbam kiccam. Tameva magganti upāsakena patipannamaggam. Upakatthāyāti āsannāya. 
Vippatipannanti jātidhammakuladhammādilanghanena asammāpatipannam. Evanti yathā 
asammāpatipanno putto tāya eva asammāpatipattiyā kulasantānato bāhiro hutvā pitu santikā dāyajjassa na 
bhāgī, evam kusītopi teneva kusītabhāvena na sammāpatipanno satthu santikā 
laddhabbaariyadhanadāyajjassa na bhāgī. Āraddhavīriyova labhati sammāpatipajjanato. Uppajjati 
vīriyasambojjhangoti yojanā, evam sabbattha. 


Mahāti sīlādiguņehi mahanto vipulo anafiiiasādhāraņo. Tam panassa guņamahattam 
dasasahassilokadhātukampanena loke pākatanti dassento **satthuno hī'”tiādimāha. 


Yasmā satthusāsane pabbajitassa pabbajjūpagamanena sakyaputtiyabhāvo safijāyati, tasmā 
buddhaputtabhāvam dassento *tasambhinnāyā'*tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 138 


Alasānam bhāvanāya nāmamattampi ajānantānam kāyadaļhībahulānam yāvadattham bhufijitvā 
seyyasukhādianuyufijanakānam tiracchānagatikānam puggalānam dūrato vajjanā 
kusītapuggalaparivajjanāti āha — **kucchim pūretvā thitaajagarasadise””tiādi. **Divasam cankamena 
nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhessāmā”*tiādinā bhāvanārambhavasena āraddhavīriyānam 
daļhaparakkamānam kālena kālam upasankamanā āraddhavīriyapuggalasevanāti āha — 
*tāraddhavīriye'”tiādi. Visuddhimagge (visuddhi. 1.64-65) pana jātimahattapaccavekkhaņā 
sabrahmacārimahattapaccavekkhaņāti idam dvayam na gahitam, thinamiddhavinodanatā 
sammappadhānapaccavekkhaņatāti idam dvayam gahitam. Tattha ānisamsadassāvitāya eva 
sammappadhānapaccavekkhaņā gahitā hoti lokiyalokuttaravisesādhigamassa vīriyāyattatādassanabhāvato, 
thinamiddhavinodanam pana tadadhimuttatāya eva gahitam hoti. Vīriyuppādane yuttappayuttassa 
thinamiddhavinodanam atthasiddhamevāti. Tattha 
thinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanaāraddhavīriyapuggalasevanatadadhi- 
muttatāpatipakkhavidhamanapaccayūpasamhāravasena apāyabhayapaccavekkhaņādayo samuttejanavasena 
Vīriyasambojjhangassa uppādakā datthabbā. 


Buddhānussatiyā upacārasamādhinitthattā vuttam — **yāva upacārā”'ti. Sakalasarīram pharamānoti 
pītisamutthānehi paņītarūpehi sakalasarīram pharamāno, dhammasanghaguņe anussarantassapi yāva 
upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango uppajjatīti evam sesaanussatīsu, 
pasādanīyasuttantapaccavekkhaņāya ca yojetabbam tassāpi vimuttāyatanabhāvena taggatikattā. Evarūpe 
kāleti **dubbhikkhabhayādīsū *ti vuttakāle. Samāpatti...pe... na samudācarantīti idam upasamānussatiyā 
vasena vuttam. Sankhārānafihi vasena sappadesavūpasamepi nippadesavūpasame viya tathā safifiāya 
pavattito bhāvanāmanasikāro kilesavikkhambhanasamattho hutvā upacārasamādhim āvahanto 
tathārūpapītisomanassasamannāgato pītisambojjhangassa upādāya hotīti. Tattha **vikkhambhitā kilesā” ti 
pātho. Na samudācarantīti iti-saddo kāraņattho. Yasmā na samudācaranti, tasmā tam nesam 
asamudācāram paccavekkhantassāti yojanā. Na hi kilese paccavekkhantassa bojjhanguppatti yuttā, 
pasādanīyesu thānesu pasādasinehābhāvena lūkhahadayatāya lūkhatā. Sā tattha ādaragāravākaraņena 
vifiāyatīti āha — *tasakkaccakiriyāya samsūcitalūkhabhāve”'ti. 


Paņītabhojanasevanatāti paņītasappāyabhojanasevanatā. Utuiriyāpathasukhaggahaņena 
sappāyautuiriyāpathaggahaņam datthabbam. Taiīhi tividhampi sappāyam seviyamānam kāyassa 
kalyatāpādanavasena cittassa kalyatam āvahantam duvidhāyapi passaddhiyā kāraņam hoti. Ahetukasattesu 
labbhamānam sukhadukkhanti ayameko anto, issarādivisamahetukanti pana ayam dutiyo. Ete ubho ante 
anupagamma yathāsakam kammunā hotīti ayam majjhimā patipatti. Majjhatto payogo yassa so 
majjhattapayogo, tassa bhāvo majjhattapayogatā. Ayaiīhi sabhāvāsāraddhatāya tampassaddhakāyatāya 
kāraņam hoti, passaddhidvayam āvahati. Eteneva 
sāraddhakāyapuggalaparivajjanapassaddhakāyapuggalasevanānam tadāvahanatā samvaņņitāti datthabbam. 


Vatthuvisadakiriyā indriyasamattappatipādanā ca paūifiāvahā vuttā, samādhānāvahāpi tā honti. 


Samādhānāvahabhāveneva pafiiiāāvahabhāvatoti vuttam — **vatthuvisadakiriyā...pe... veditabbā”'ti. 


Kāraņakosallabhāvanākosallānam nānantariyabhāvato rakkhanākosallassa ca tammīlakattā 
**nimittakusalatā nāma kasiņanimittassa uggahakusalatā””*icceva vuttam. Kasiņanimittassāti ca 
nidassanamattam datthabbam. Asubhanimittādikassapi hi yassa kassaci jhānuppattinimittassa 
uggahakosallam nimittakusalatā evāti. Atisithilavīriyatādīhīti ādi-saddena paiifiāpayogamandatam 
payogavekallafica sangaņhāti. Tassa paggaņhananti tassa līnassa cittassa 
dhammavicayasambojjhangādisamutthāpanena layāpattito samuddharaņam. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Yasmiūca kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi 
susamutthāpayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa. So tattha 
sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni ca katthāni 
pakkhipeyya, mukhavātaiīca dadeyya, na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so puriso parittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 138 


aggim ujjāletunti? Evam, bhante'*ti (sam. ni. 5.234). 


Ettha ca yathāsakam āhāravasena dhammavicayasambojjhangādīnam bhāvanā samutthāpanāti 
veditabbā, sā anantaram vibhāvitā eva. 


Accāraddhavīriyatādīhīti ādi-saddena pafifiāāpayogabalavatam pamoduppilāpanaīica sangaņhāti. 
Tassa niggaņhananti tassa uddhatassa cittassa samādhisambojjhangādisamutthāpanena uddhatāpattito 
nisedhanam. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yasmiūica kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam, tam etehi 
dhammehi suvūpasamam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham 
nibbāpetukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni pakkhipeyya, allāni ca gomayāni nikkhipeyya, 
allāni ca katthāni pakkhipeyya, mukhavātafica na dadeyya, pamsukena ca okireyya, bhabbo nu kho 
so puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetunti? Evam, bhante'*ti (sam. ni. 5.234). 


Etthāpi yathāsakam āhāravasena passaddhisambojjhangādīnam bhāvanā samutthāpanāti veditabbā. 
Tattha passaddhisambojjhangassa bhāvanā vuttā eva, samādhisambojjhanigassa vuccamānā, itarassa 
anantaram vakkhati. 


Paūūāpayogamandatāyāti pafiiābyāpārassa appakabhāvena. Yathā hi dānam alobhappadhānam, 
sīlam adosappadhānam, evam bhāvanā amohappadhānā. Tattha yada pañña na balavatī hoti, tadā bhāvanā 
pubbenāparam visesāvahā na hoti. Anabhisangato viya āhāro purisassa, yogino cittassa abhirucim na janeti, 
tena tam nirassādam hoti. Tathā bhāvanāya sammadeva avīthipatipattiyā upasamasukham na vindati, tenapi 
cittam nirassādam hoti. Tena vuttam — **paūiiāpayogamandatāyā...pe... nirassādam hotī””ti. Tassa 
samveguppādanam pasāduppādanafica tikicchananti tam dassento, **attha samvegavatthūnī' 'tiādimāha. 
Tattha jātijarābyādhimaraņāni yathāraham sugatiyam duggatiyaūica hontīti tadafiiameva 
sabbam tesam tesam sattānam paccuppannabhavanissitam gahitanti atīte anāgate ca kāle 
vattamūlakadukkhāni visum gahitāni. Ye pana sattā āhārūpajīvino, tattha ca utthānaphalūpajīvino, tesam 
aūiiehi asādhāraņajīvitadukkham atthamam samvegavatthu gahitanti datthabbam. Ayam vuccati samaye 
sampahamsanatāti ayam bhāvanācittassa sampahamsitabbasamaye vuttanayeneva samvegajananavasena 
ceva pasāduppādanavasena ca sammadeva pahamsanā, samvegajananapubbakapasāduppādanena tosanāti 
attho. 


Sammāpatipattim āgammāti līnuddhaccavirahena samathavīthipatipattiyā ca sammā avisamam 
sammadeva bhāvanāpatipattim āgamma. Alīnantiādīsu kosajjapakkhiyānam dhammānam anadhimattatāya 
alīnam, uddhaccapakkhikānam anadhimattatāya anuddhatam, pafiiāpayogasampattiyā 
upasamasukhādhigamena ca anirassādam, tato eva ārammaņe samappavattam 
samathavīthipatipannam. Alīnānuddhatāhi vā ārammaņe samappavattam, anirassādatāya 
samathavīthipatipannam. Samappavattiyā vā alīnam anuddhatam, samathavīthipatipattiyā 
anirassādanti datthabbam. Tattha alīnatāya paggahe, anuddhatatāya niggahe, anirassādatāya 
sampahamsane na byāpāram āpajjati. Ayam vuccati samaye ajjhupekkhanatāti ayam 
ajjhupekkhitabbasamaye bhāvanācittassa paggahaniggahasampahamsanesu byāvatatāsankhātam 
patipakkham abhibhuyya ajjhupekkhanā vuccati. Patipakkhavikkhambhanato vipassanāya 
adhitthānabhāvūpagamanato ca upacārajjhānampi samādhānakiccanipphattiyā puggalassa 
samāhitabhāvasādhanamevāti tattha samadhurabhāvenāha — *tupacāram vā appanam vā”'ti. Esa 
uppajjatīti esa samādhisambojjhango anuppanno uppajjati. 


Anurodhavirodhappahānavasena majjhattabhāvo upekkhāsambojjhangassa kāraņam tasmim sati 
sijjhanato, asati ca asijjhanato, so ca majjhattabhāvo visayavasena duvidhoti āha — **sattamajjhattatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 138 


sankhāramajjhattatā””ti. Tadubhayena ca virujjhanam passaddhisambojjhangabhāvanāya eva 
dūrīkatanti anurujjhanasseva pahānavidhim dassetum — **sattamajjhattatā””tiādi vuttam. Tenāha — 
*sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā””ti. Upekkhāya hi visesato rāgo patipakkho. Tathā cāha — 
**upekkhā rāgabahulassa visuddhimaggo ti (visuddhi. 1.269). Dvīhākārehīti 
kammassakatāpaccavekkhaņam, attasutiiiatāpaccavekkhaņanti, imehi dvīhi kāraņehi. Dvīhevāti 
avadhāraņam sankhyāsamānatādassanattham. Sankhyā eva hettha samānā, na sankhyeyyam sabbathā 
samānanti. Assāmikabhāvo anattaniyatā. Sati hi attani tassa kificanabhāvena cīvaram aīīfiam vā kiūici 
attaniyam nāma siyā, so pana koci natthevāti adhippāyo. Anaddhaniyanti na addhānakkhamam, na 
ciratthāyī ittaram aniccanti attho. Tāvakālikanti tasseva vevacanam. 


Mamāyatīti mamattam karoti, mamāti taņhāya pariggayha titthati. Dhanāyantāti dhanam dabbam 
karontā. 


419. Sammādassanalakkhaņāti sammā aviparītam aniccādivasena dassanasabhāvā. 
Sammāabhiniropanalakkhaņoti sammadeva ārammare cittassa abhiniropanasabhāvo. 
Caturangasamannāgatā vācā janam sangaņhātīti tabbipakkhaviratisabhāvā sammāvācā 
bhedakaramicchāvācāpahānena jane sampayutte ca pariggaņhanakiccavatī hotīti **pariggahalakkhaņā”*ti 
vuttā. Visamvādanādikiccatāya hi lūkhānam apariggāhakānam musāvādādīnam patipakkhabhūtā 
siniddhabhāvena pariggahaņasabhāvā sammājappanakiecā sammāvācā tappaccayasubhāsitasampatiggāhake 
jane sampayuttadhamme ca pariggaņhantī pavattatīti pariggahalakkhaņā. Yathā 
cīvarakammādippayogasankhāto kammanto kātabbam cīvararajanādikam samutthāpeti nipphādeti, 
tamtamkiriyānipphādako vā cetanāsankhāto kammanto hatthacalanādikam kiriyam samutthāpeti, evam 
sāvajjakattabbakiriyāsamutthāpakamicchākammantappahānena sammākammanto niravajjassa kattabbassa 
niravajjākārena samutthāpanakiccavā hotīti āha — **sammāsamutthāpanalakkhaņo”'ti. 
Sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthāpanam kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya. 
Sammāvodāpanalakkhaņoti jīvamānassa puggalassa, sampayuttadhammānam vā jīvitindriyavuttiyā, 
ājīvasseva vā sammadeva sodhanam vodāpanam lakkhaņam etassāti sammāvodāpanalakkhaņo. Atha vā 
kāyavācānam khandhasantānassa ca samkilesabhūtamicchāājīvappahānena sammāājīvo 
**vodāpanalakkhaņo''ti vutto. Sammāvāyāmasatisamādhīsu vattabbam hetthā vuttameva. 


Pafiitāāya kusalānam dhammānam pubbangamabhāvato sabbepi akusalā dhammā tassā patipakkhāvāti 
vuttam — **aūīiehipi attano paccanīkakilesehi saddhi””nti. Atha vā attano paccanīkakilesā ditthekatthā 
avijjādayo pafiiiāāya ujupaccanīkabhāvato. Passatīti passantī viya hoti vibandhābhāvato. Tenāha — 
**tappaticchādaka...pe... asammohato””ti. Sammāsankappādīnam micchāsankappādayo ujuvipaccanīkāti 
āha — **sammāsankappādayo...pe... pajahantī”'ti. Tathevāti iminā attano paccanīkakilesehi saddhinti 
imamattham anukaddhati. Visesatoti sammāditthiyā vuttakiccato visesena. Etthāti etesu 
sammāsankappādīsu. 


Esā sammāditthi nāmāti lokiyam lokuttarafica ekajjham katvā vadati missakatābhāvato. Tenāha — 
**pubbabhāge''tiādi. Ekārammaņā nibbānārammaņattā. Kiccatoti pubbabhāge dukkhādīhi fiāņehi 
kātabbakiccassa idha nipphattito, imasseva vā iiāņassa dukkhādippakāsanakiccato. Cattāri nāmāni labhati 
dukkhaparififiādicatukiccasādhanato. Tīņi nāmāni labhati kāmasankappādippahānakiccanipphattito. 
Sikkhāpadavibhange (vibha. 703 ādayo) **viraticetanā tamsampayuttā ca dhammā sikkhāpadānī *ti 
vuttāni, tattha padhānānam viraticetanānam vasena **viratiyopi honti cetanādayopī'*ti āha. **Sammā 
vadati etāyā' 'tiādinā atthasambhavato sammāvācādayo tayo viratiyopi honti cetanādayopi. 


Cattāri nāmāni labhatīti catusammappadhānacatusatipatthānavasena labhati. Maggakkhaņeti ānetvā 
sambandho. Pubbabhāgepi maggakkhaņepi sammāsamādhi evāti yadipi samādhiupakārakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 138 


abhiniropanānumajjanasampiyāyanabrūhanasantasukhānam vitakkādīnam vasena catūhi jhānehi 
sammāsamādhi vibhatto, tathāpi vāyāmo viya anuppannākusalānuppādanādicatuvāyāmakiccam, sati viya ca 
asubhāsukhāniccānattesu kāyādīsu subhādisaiiiāpahānalakkhaņam catusatikiccam, eko samādhi 
catujjhānasamādhikiecam na sādhetīti pubbabhāgepi pathamajjhānasamādhi, pathamajjhānasamādhi eva 
maggakkhaņepi, tathā pubbabhāgepi catutthajjhānasamādhi, catutthajjhānasamādhi eva maggakkhaņepīti 
attho. 


**Kim panāyam maggadhammānam desanānukkamo, kevalam vācāya kamavattinibhāvato, udāhu 
kafici visesam upādāyā *ti vicāraņāyam kafici visesam upādāyāti dassento āha — **imesū''tiādi. Tattha 
bhāvanānubhāvā hitaphalāya sātisayam tikkhavisadabhāvappattiyā acchariyabbhutasamatthatāyogena 
sabbaso patipakkhavidhamanena yāthāvato dhammasabhāvabodhanena ca sammāditthiyā bahukāratā 
veditabbā. Tenaha — “ayam hm *tiadi. 


Tassāti sammāditthiyā. Bahukāroti dhammasampativedhe bahūpakāro. Idāni tamattham upamāhi 
vibhāvetum, **yathā hī””tiādi vuttam. 


Vacībhedassa kārako vitakko sāvajjānavajjavacībhedanivattanappavattanākārāya sammāvācāyapi 
upakārako evāti āha — **svāyam...pe... sammāvācāyapi upakārako””ti. Sammāsankappo hi saccavācāya 
virativācāyapi visesapaccayo micchāsankappatadekatthakilesappahānato. 


Samvidahitvātiādīsu sammā vidahanam kammantappayojanafica ekantānavajjavacīkāvakammavasena 
icchitabbanti virativācāvasena samvidahanam viratikammantasseva payojanatica nidassitanti datthabbam. 
Evam hissa sammāvācāya sammākammantassāpi bahukāratā jotitā siyā. Vacībhedaniyāmikā hi 
vacīduccaritavirati kāyikakiriyaniyāmikāya kāyaduccaritaviratiyā upakārikā. Tathā hi 
visamvādanādimicchāvācato avirato micchākammantatopi na viramateva. Yathāha — **ekam dhammam 
atītassa...pe... natthi pāpam akāriya””nti. Tasmā avisamvādanādisammāvācāya thito sammākammantampi 
pūretiyevāti vacīduccaritavirati kāyaduccaritaviratiyā upakārikā. 


Yasmā ājīvapārisuddhi nāma dussīlyappahānapubbikā, tasmā sammāvācākammantānantaram 
sammāājīvo desitoti dassetum — **catubbidham panā'”tiādi vuttam. Ettāvatāti 
parisuddhasīlājīvikāmattena. Idam vīriyanti catusammappadhānavīriyam. 


Vīriyārambhopi sammāsatipariggahito eva nibbānāvaho, na kevaloti dassetum — **tato'”tiādi vuttam. 
Sūpatthitāti bahiddhāvikkhepam pahāya sutthu upatthitā kātabbā. Samādhissa upakāradhammā nāma 
yathāvuttavatthuvisadakiriyādayo. Tappatipakkhato anupakāradhammā veditabbā. Gatiyoti nipphattiyo. 
Samanvesitvāti sammā pariyesitvā. 


427. Yathā itthīsu kathā pavattā adhitthīti vuccati, evam attānam adhikicca pavattā ajjhattam. **Evam 
pavattamānā mayam *attā'ti gahaņam gamissāmā” ti iminā viya adhippāyena attānam adhikicca uddissa 
pavattā sattasantatipariyāpannā ajjhattam. Tasmim ajjhattarūpe, attano kesādivatthuke kasiņarūpeti attho. 
Parikammavasena ajjhattam rūpasaūīti parikammakaraņavasena ajjhattam rūpasafinī, na appanāvasena. 
Na hi patibhāganimittārammaņā appanā ajjhattavisayā sambhavati. Tam pana ajjhattam parikammavasena 
laddham kasiņanimittam avisuddhameva hoti, na bahiddhā parikammavasena laddham viya visuddham. 
Tenāha — “tam pana” tiadi. 


Yassevam parikammam ajjhattam uppannanti yassa puggalassa evam vuttappakarena ajjhattam 
parikammam jātam. Nimittam pana bahiddhāti patibhāganimittam sasantatipariyāpannam na hotīti 
bahiddhā. Parittānīti yathāladdhāni suppasarāvamattāni. Tenāha — **avaddhitānī'*ti. Parittavasenevāti 
vaņņavasena ābhoge vijjamānepi parittavaseneva idam abhibhāyatanam vuttam parittatā hettha 
abhibhavanassa kāraņam. Vaņņābhoge satipi asatipi abhibhavatīti abhibhu, parikammam, iiāņam vā. 
Abhibhu āyatanam etassāti abhibhāyatanam, jhānam. Abhibhavitabbam vā ārammaņasankhātam 
āyatanam etassāti abhibhāyatanam. Atha vā ārammaņābhibhavanato abhibhu ca tam āyatanaūica yogino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 138 


sukhavisesanam adhitthanabhavato manayatanadhammayatanabhavato cati sasampayuttajjhanam 
abhibhayatanam. Abhibhayatanabhavana nama tikkhapaññasseva sambhavati, na itarassāti āha — 
*tūāņuttariko puggalo'”ti. Abhibhavitvā samāpajjatīti ettha abhibhavanam samāpajjanaūica 
upacārajjhānādhigamanasamanantarameva appanājhānuppādananti āha — **saha nimittuppādenevettha 
appanam pāpetī'ti. Saha nimittuppādenāti ca appanāparivāsābhāvassa lakkhaņavacanametam. Yo 
khippābhiūifioti vuccati, tatopi fiāāņuttarasseva abhibhāyatanabhāvanā. Etthāti etasmim nimitte. Appanam 
pāpetīti bhāvanāappanam neti. 


Ettha ca keci **uppanne upacārajjhāne tam ārabbha ye hetthimantena dve tayo javanavārā pavattanti, te 
upacārajjhānapakkhikā eva, tadanantaram bhavangaparivāsena upacārasevanāya ca vinā appanā hoti, saha 
nimittuppādeneva appanam pāpetī” ti vadanti, tam tesam matimattam. Na hi pārivāsikaparikammena 
appanāvāro icchito, nāpi mahaggatappamāņajjhānesu viya upacārajjhāne ekantato paccavekkhaņā 
icchitabbā. Tasmā upacārajjhānādhigamato param katipayabhavangacittāvasāne appanam pāpuņanto **saha 
nimittuppādenevettha appanam pāpetī”'ti vutto. Saha nimittuppādenāti ca adhippāyikamidam 
vacanam, na nītattham, tattha adhippāyo vuttanayeneva veditabbo. Na antosamāpattiyam tadā 
tathārūpassa ābhogassa asambhavato. Samāpattito vutthitassa ābhogo pubbabhāgabhāvanāvasena 
jhānakkhaņe pavattam abhibhavanākāram gahetvā pavattoti datthabbam. Abhidhammatthakathāyam pana 
**imināssa pubbābhogo kathito”'ti vuttam. Antosamāpattiyam tadā tathā ābhogābhāve kasmā 


~ w 


jJhanasaññayaptti vuttanti aha — “abhibhavasañña hissa antosamapattiyampi atthī””ti. 


Vaddhitappamāņānīti vipulappamāņānīti attho, na ekanguladvangulādivaddhim pāpitāni tathā 
vaddhanassevettha asambhavato. Tenāha — **mahantānī' *ti. Bhattavaddhitakanti bhufijanabhājane 
vaddhetvā dinnam bhattam, ekāsane purisena bhufijitabbabhattato upaddhabhattanti attho. 

Rūpe saññā rūpasaññā, sā assa atthīti rūpasaññī, na rūpasaūiiī arūpasaūnī. Safiiiāsīsena jhānam vadati. 
Rüpasaññaya anuppadanamevettha alabhita. Bahiddhava uppannanti bahiddhavatthusmimyeva 
uppannam. Ettha ca — 


“Ajjhattam rüpasaññi bahiddha8 rüpani passati parittani suvannadubbannani. Ajjhattam 
rüpasaññi bahiddha rüpani passati appamanani suvannadubbannani. Ajjhattam arüpasaññi bahiddha 
rüpani passati parittani suvannadubbannani. Ajjhattam arüpasaññi bahiddha rüpani passati 
appamāņāni suvaņņadubbaņņānī”'ti (dī. ni. 3.338, 358; a. ni. 8.65; 10.29) — 


Evamidha cattāri abhibhāyatanāni āgatāni. Abhidhamme (dha. sa. 244-245) pana **ajjhattam arūpasaiī 
bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, appamāņāni suvaņņadubbaņņānī *ti evamāgatāni. 
Tattha ca kāraņam abhidhammatthakathāyam vuttameva. Tathā hi vuttam atthasāliniyam (dha. sa. attha. 
204) — 

**Kasmā pana yathā suttante *ajjhattam rūpasafinī eko bahiddhā rūpāni passati parittānī tiādi 
vuttam, evam avatvā idha catūsupi abhibhāyatanesu ajjhattam arūpasaūiiitāva vuttāti. 
Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato. Tattha vā hi idha vā bahiddhā rūpāneva abhibhavitabbāni, 
tasmā tāni niyamato vattabbānī”'ti. 


Tatrāpi idhapi vuttāni **ajjhattam rūpasaīnī ajjhattam arūpasaññīti idam pana satthu 
desanāvilāsamattamevā” ti. Ayam panettha adhippāyo — idha vaņņābhogarahitāni sahitāni ca sabbāni 
parittāni suvaņņadubbaņņāni abhibhuyyāti. Pariyāyakathā hi suttantadesanāti. Abhidhamme pana 
nippariyāyadesanattā vaņņābhogarahitāni visum vuttāni, tathā sahitāni. Atthi hi ubhayattha 
abhibhavanavisesoti. Tathā idha pariyāyadesanattā vimokkhānampi abhibhavanapariyāyo atthīti **ajjhattam 
rūpasaūī tiādinā pathamadutiyaabhibhāyatanesu pathamavimokkho, tatiyacatutthaabhibhāyatanesu 
dutiyavimokkho, vaņņābhibhāyatanesu tatiyavimokkho ca abhibhavanapattito sangahito. Abhidhamme 
pana nippariyāyadesanattā vimokkhābhibhāyatanāni asankarato desetum vimokkhe vajjetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 138 


‘‘ajjhattam rūpasaññT ti āgatassa abhibhāyatanadvayassa abhidhamme abhibhāyatanesu avacanato 


viññayati. 


Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyatoti idam abhidhamme katthacipi **ajjhattarūpāni passatī”*ti 
avatvā sabbattha yam vuttam — **bahiddhā rūpāni passatī” ti, tassa kāraņavacanam. Tena yam atiiiahetukam 
suttante **bahiddhā rūpāni passatī” ti vacanam, tam tena hetunā vuttam. Yam pana desanāvilāsahetukam 
ajjhattam arūpasaññitāya eva abhidhamme vacanam, na tassa afiftam kāraņam maggitabbanti dasseti. 
Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyatā ca tesam bahiddhārūpānam viya avibhūtattā. Desanāvilāso ca 
yathāvuttavavatthānavasena veditabbo veneyyajjhāsayavasena vijjamānapariyāyakathanabhāvato. 
Desanāvilāso hi nāma veneyyajjhāsayānurūpam vijjamānassa ca pariyāyassa vibhāvanam, na yassa kassaci, 
tasmā **idha pariyāyadesanattā” tiādinā vuttappakāram vavatthānam desanāvilāsanibandhananti 
datthabbam. 


Suvaņņadubbaņņānīti eteneva siddhattā na nīlādiabhibhāyatanāni vattabbānīti ce? Na nīlādīsu 
katādhikārānam nīlādibhāvasseva abhibhavanakāraņattā. Na hi tesam parisuddhāparisuddhavaņņānam 
parittatā appamāņatā vā abhibhavanakāraņam, atha kho nīlādibhāvo evāti. Etesu ca parittādikasiņarūpesu 
yamyamcaritassa imāni abhibhāyatanāni ijjhanti, tam dassetum — **imesu panā''tiādi vuttam. 


Sabbasangāhikavasenāti nīlavaņņanīlanidassananīlanibhāsānam sādhāraņavasena. Vaņņavasenāti 
sabhāvavaņņavasena. Nidassanavasenāti passitabbatāvasena, cakkhuvifiiāņavīthiyā gahetabbatāvasena. 
Obhāsavasenāti sappabhāsatāya avabhāsanavasena. Vaņņadhātuyā vāti 
afijanarajatavatthādivaņņadhātuyā. Lokiyāneva rūpāvacarajjhānabhāvato. 


435. Rūpīti ettha yenāyam sasantatipariyāpannena rūpena samannāgato, tam yassa jhānassa 
hetubhāvena visittharūpam hoti. Yena visitthena rūpīti vucceyya, tadeva sasantatipariyāpannarūpanimittam 
jhānam. Idha pana paramatthato rūpibhāvasādhakanti āha — **ajjhattam kesādīsū””tiādi. Rūpajjhānam 
rūpanti uttarapadalopena vuttam — **rūpūpapattiyā 'tiādīsu (dha. sa. 160-161, 185-190 ādayo, 244-245 
ādayo; vibha. 625) viya. 


Subhantveva adhimutto hotīti ayam tatiyavimokkho. Idha 
suparisuddhanīlādivaņņakasiņajjhānavasena vuttoti dassetvā idāni patisambhidāpāļiyam tassa 
brahmavihārajjhānavasena āgatabhāvam dassetum — **patisambhidāmagge panā”'tiādi āraddham. Idha 
pana uparipāļiyamyeva brahmavihārānam āgatattā tam nayam patikkhipitvā 
parisuddhanīlādivaņņakasiņavaseneva subhavimokkho anuññato. 


443. Parikammapathaviyāpīti akatāya vā katāya vā daļhamaņdalādisankhātaparikammapathaviyāpi. 
Uggahanimittādīnam pathavīkasiņanti nāmam nissite nissayavohāravasena vuttanti datthabbam, yathā 
**maūicā ukkutthīm karontī”'ti. 

Sīlānīti pātimokkhasamvarādīni cattāri sīlāni. Sodhetvāti anāpajjanena āpannavutthāpanena kilesehi 
appatipīļanena ca visodhetvā. Tividhatihi sīlassa visodhanam nāma — anāpajjanam āpannavutthāpanam 
kilesehi ca appatipīļananti. Kammatthānabhāvanam paribundheti uparodheti pavattitum na detīti palibodho 
rakārassa lakāram katvā, paribandhoti attho. Upacchinditvāti samāpannena sangāhaņena vā uparundhitvā, 
apalibodham katvāti attho. Kalyāņamittam upasankamitvāti — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojako *ti. (a. ni. 7.37) — 


Evamādiguņasamannāgatam ekantahitesim vuddhipakkhe thitam kalyāņamittam upasankamitvā. 


Ananurūpam vihāranti atthārasannam dosānam afifiatarena samannāgatam. Vuttafihetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 138 


atthakathasu — 


**Mahāvāsam navāvāsam, jarāvāsafica panthanim; 
Soņdim paņņaīica pupphafica, phalam patthitameva ca. 


**Nagaram dārunā khettam, visabhāgena pattanam; 
Paccantasīmā sappāyam, yattha mitto na labbhati. 


"Atthārasetāni thānāni, iti vififiāya paņdito; 
Ārakā parivajjeyya, maggam sappatibhayam yathā”'ti. (visuddhi. 1.52); 


Anurūpeti gocaragāmato nātidūranaccāsannatādīhi paficahi angehi samannāgate. Vuttafihetam 
bhagavatā — 


**Kathaīīca, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam hoti? Idha, bhikkhave, senāsanam 
nātidūram hoti naccāsannam gamanāgamanasampannam divā appākiņņam rattim appasaddam 
appanigghosam appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam. Tasmim kho pana senāsane 
viharantassa appakasirena uppajjanti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā. 
Tasmim kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā 
vinayadharā mātikādharā. Te kālena kālam upasankamitvā paripucchati paripaiīhati *idam, bhante, 
katham imassa ko attho'ti. Tassa te āyasmanto avivataiīceva vivaranti, anuttānīkataiica uttānim 
karonti, anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. Evam kho, 
bhikkhave, senāsanam paiicangasamannāgatam hot ti (a. ni. 10.11). 


Ettha ca nātidūram naccāsannam gamanāgamanasampannanti ekam angam, divā appākiņņam rattim 
appasaddam appanigghosanti ekam, appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassanti ekam, tasmim kho 
pana senāsane viharantassa...pe... parikkhārāti ekam, tasmim kho pana senāsane therā...pe... kankham 
pativinodentīti ekanti evam paficangāni veditabbāni. 


Khuddakapalibodham upacchinditvāti dīghakesanakhalomānam chedanena 
cīvarakammacīvararajanapattapacanamaficapīthādisodhanavasena khuddakapalibodham upacchinditvā. 


453. Uddhumātakādīsūti ettha ādi-saddena 
vinīlakavipubbakavicchiddakavikkhāyitakahatavikkhittakalohitakapuļavakaatthikānam sangaho datthabbo. 
Tattha bhastā viya vāyunā uddham jīvitapariyādānā yathānukkamam samuggatena sūnabhāvena dhumātattā 
uddhumātam, uddhumātameva uddhumātakam, patikūlattā vā kucchitam uddhumātanti uddhumātakam, 
tathārūpassa chavasarīrassetam adhivacanam. Vinīlam vuccati viparibhinnanīlavaņņam, vinīlameva 
vinīlakam, patikūlattā vā kucchitam vinīlanti vinīlakam, mamsussadatthānesu rattavaņņassa, 
pubbasannicayatthānesu setavaņņassa, yebhuyyena ca nīlavaņņassa nilatthāne nīlasātakapārutasseva 
chavasarīrassetam adhivacanam. Paribhinnatthānesu vissandamānapubbam vipubbam, vipubbameva 
vipubbakam, patikūlattā vā kucchitam vipubbanti vipubbakam, tathārūpassa chavasarīrassetam 
adhivacanam. Vicchiddam vuccati dvidhā chindanena apadhāritam, vicchiddameva viechiddakam, 
patikūlattā vā kucchitam vicchiddanti viechiddakam, vemajjhe chinnassa chavasarīrassetam adhivacanam. 
Ito ca etto ca vividhākārena soņasingālādīhi khāyitam vikkhāyitam, vikkhāyitameva vikkhāyitakam, 
patikūlattā vā kucchitam vikkhāyitanti vikkhāyitakam, tathārūpassa chavasarīrassetam adhivacanam. 


Vividhā khittam vikkhittam, vikkhittameva vikkhittakam, patikūlattā vā kucchitam vikkhittanti 
vikkhittakam, aūīfiena hattham, afifiena pādam, aiīfiena sīsanti evam tato tato vikkhittassa 
chavasarīrassetam adhivacanam. Hatafica tam purimanayeneva vikkhittakaticāti hatavikkhittakam, 
kākapadākārena angapaccangesu satthena hanitvā vuttanayeneva vikkhittassa chavasarīrassetam 
adhivacanam. Lohitam kirati vikkhipati ito cito ca paggharatīti lohitakam, paggharitalohitamakkhitassa 
chavasarīrassetam adhivacanam. Puļavā vuccanti kimayo, puļave kiratīti puļavakam, kimiparipuņņassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 138 


chavasarīrassetam adhivacanam. Atthiyeva atthikam, patikūlattā vā kucchitam atthīti atthikam, 
atthisankhalikāyapi ekatthikassapi etam adhivacanam. Imesu dasasu asubhesu pathamajjhānameva 
uppajjati, na dutiyādīni. Tenāha — idha **pathamajjhānasahagatā saūiūā””ti. Tathā hi aparisaņthitajalāya 
sīghasotāya nadiyā arittabaleneva nāvā titthati, vinā arittena na sakkā thapetum. Evamevam dubbalattā 
ārammaņassa vitakkabaleneva cittam ekaggam hutvā titthati, vinā vitakkena na sakkā thapetum. Tasmā 
pathamajjhānamevettha hoti, na dutiyādīni. Ārammaņassa dubbalatā cettha patikūlabhāvena cittam 
thapetum asamatthatā. 

**Rukkho mato, loham mata” ”ntiādīsu yam khandhappabandham upādāya rukkhādisamaūīā, tasmim 
anupacchinnepi allatādivigamanam nissāya matavohāro sammutimaraņam. Sankhārānam 
khaņabhangasankhātam khaņikamaraņam. Samucchedamaraņanti arahato santānassa sabbaso 
ucchedabhūtam maraņam. Vipassanābhāvanāvasena cetam vuttam. Maraņānussatibhāvanāyam pana 
tividhampetam nādhippetam asamvegavatthuto anupatthahanato abāhullato ca. Maraņānussatiyaiīhi ekena 
bhavena paricchinnassa jīvitindriyappabandhassa vicchedo maraņanti adhippeto samvegavatthuto 
upatthahanato bāhullato ca. Idāni imameva maraņam sandhāya vikappantaram dassento, **hetthā 
vuttalakkhaņā vā'”tiādimāha. 


Asitapītādibhedeti asitapītakhāyitasāyitappabhede, asitabbakhāditabbasāyitabbavibhāgeti attho 
kālabhedavacanicchāya abhāvato yathā **duddha””nti. Kabaļam karīyatīti kabaļīkāro, āharīyatīti āhāro, 
kabaļīkāro ca so āhāro cāti kabaļīkārāhāro. Vatthuvasena cetam vuttam. Savatthuko eva hi āhāro idha 
kammatthānabhāvena adhippeto. Ojālakkhaņo pana āhāro ojatthamakam rūpam āharatīti āhāroti vuccati. So 
idha nādhippeto patikūlākāraggahaņassa asambhavato. Nava patikūlānīti 
gamanapariyesanaparibhogāsayanidānaaparipakkaparipakkaphalanissandappatikūlavasena nava patikūlāni. 
Samakkhanappatikūlam pana paribhogādīsu labbhamānattā idha visum na gahitam, anīiathā tena saddhim 
**dasa patikūlānī *ti vattabbam. Visuddhimagge (visuddhi. 1.303-304) pana samakkhanam paribhogādīsu 
labbhamānampi nissandavasena visesato patikūlanti visum gahetvā dasahākārehi patikūlatā vuttā. 


Uppajjanakasaīanti patikūlākāraggahaņavasena uppajjanakasaīīfiam. Safiiiāsaddo cāyam 
**rūpasafiiā saddasaūifiā” tiādīsu (sam. ni. 3.57) safijānanalakkhaņe dhamme āgato, **aniccasaūiiiā 
dukkhasaūiā 'tiādīsu vipassanāya āgato, *tuddhumātakasafifiāti vā sopākarūpasaūiiiāti vā ime dhammā 
ekatthā, udāhu nānatthā” 'tiādīsu samathe āgato. Idha pana samathassa parikamme datthabbo. Āhārehi 


patikūlākāraggahaņam, tappabhāvitam vā upacārajjhānam idha **āhāre patikūlasaiā” ti adhippetam. 


Ukkaņthitasaūīūanti nibbindanākārena uppajjanakasatīiam. Aniccasaūiiianti ettha aniccam 
khandhapaficakam uppādavayaūiathattabhāvato, hutvā abhāvato vā, tasmim anicce khandhapaīīcake 
aniccanti uppajjamānā aniccalakkhaņapariggāhikā saīīfiā aniccasaūiiā. Tenāha — **paūcannam 
upādānakkhandhāna'””ntiādi. Tattha udayo nibbattilakkhaņam, vayo vipariņāmalakkhaņam, aīifiathattam 
jarā. Udayabbayaītiathattaggahaņena aniccalakkhaņam dasseti. Uppādavayaītiathattabhāvato hi 
khandhapaficakam aniccanti vuccati. Yassa ca sabhāvena khandhapaficakam aniccanti vuccati, tam 
aniccalakkhaņam. Tena hi tam aniccanti lakkhīyati, aniccalakkhaņatica udayabbayānam amanasikārā 
santatiyā paticchannattā na upatthāti, udayabbayam pana pariggahetvā santatiyā vikopitāya 
aniccalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. Na hi sammadeva udayabbayam sallakkhentassa 
pubbāpariyena pavattamānānam dhammānam afiioifiabhāvam sallakkhaņena santatiyā ugghātitāya 
dhammā sambandhabhāvena upatthahanti, atha kho ayosalākā viya asambandhabhāvenāti sutthutaram 
aniccalakkhaņam pākatam hoti. 


**Yadaniccam, tam dukkha””nti (sam. ni. 3.15, 45, 46, 76, 77, 85; 2.4.1, 4) vacanato tadeva 
khandhapaficakam abhiņhappatipīļanato dukkham, abhiņhappatipīļanākāro pana dukkhalakkhaņam. 
Tenevāha — *tanicce khandhapaīcake...pe... saūūam bhāvetī””ti. Tattha patipīļanam nāma 
yathāpariggahitam udayavayavasena sankhārānam nirantaram patipīļiyamānatā vibādhiyamānatā. 
Dukkhalakkhaņaīica abhiņhasampatipīļanassa amanasikārā iriyāpathehi paticchannattā na upatthāti, 
abhiņhasampatipīļanam pana manasi karitvā iriyāpathe labbhamānadukkhappaticchādakabhāve ugghātite 
dukkhalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. Tathā hi iriyāpathehi paticchannattā dukkhalakkhaņam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 138 


upatthāti, te ca iriyāpathā abhiņhasampatipīļanāmanasikārena paticchādakā jātā. Ekasmifihi iriyāpathe 
uppannassa dukkhassa vinodakam iriyāpathantaram tassa paticchādakam viya hoti, evam sesāpi. 
Iriyāpathānam pana tamtamdukkhapatitākārabhāve yāthāvato itāte tesam dukkhappaticchādakabhāvo 
ugghātito nāma hoti sankhārānam nirantaram dukkhābhitunnatāya pākatabhāvato. Tasmā 
abhiņhasampatipīļanam manasi karitvā iriyāpathe labbhamānadukkhappaticchādakabhāve ugghātite 
dukkhalakkhaņam yāthāvasarasato upatthāti. 


**Yam dukkham, tadanattā” ti vacanato tadeva khandhapaficakam avasavattanato anattā, 
avasavattanākāro pana anattalakkhaņam. Tenāha — **patipīļanatthenā””tiādi. Anattalakkhaņafica 
nānādhātuvinibbhogassa amanasikārā ghanena paticchannattā na upatthāti, nānādhātuyo pana vinibbhujjitvā 
**afihā pathavīdhātu, aiifiāā āpodhātū” tiādinā, **aiio phasso, aiifiā vedanā' *tiādinā ca visum visum katvā 
ghanavinibbhoge kate samūhaghane kiccārammaņaghane ca bhedite anattalakkhaņam yāthāvasarasato 
upatthāti. Yā hesā afiiamaūiiūpatthambhesu samuditesu rūpārūpadhammesu ekattābhinivesavasena 
aparimadditasankhārehi mamāyamānā samūhaghanatā, tathā tesam tesam dhammānam kiccabhedassa satipi 
patiniyatabhāve ekato gayhamānā kiccaghanatā, tathā sārammaņadhammānam satipi 
ārammaņakaraņabhede ekato gayhamānā ārammaņaghanatā. Sā catūsu dhātūsu fiāņena vinibbhujitvā 
dissamānāsu hatthena parimaddiyamāno pheņapiņdo viya vilīnam āgacchati, yathāpaccayam pavattamānā 
suññā ete dhammamattāti avasavattanākārasankhātam anattalakkhaņam pākatataram hoti. 


Aparaaccharāsanghātavaggavaņņanā nitthitā. 


19. Kāyagatāsativaggavaņņanā 


563. Cetasā phutoti cittena pharito. Cittena pharaņafica samuddassa dvidhā sambhavatīti āha — 
**duvidham pharaņa””ntiādi. Purimena atthenāti **sampayogavasena vijjam bhajantī ti vuttena atthena. 
Pacchimenāti **vijjābhāge vijjākotthāse vattantī” ti vuttena. 


564. Mahato samvegāya samvattatītiādīsu ayam pana aparo nayo. Yāthāvato 
kāyasabhāvappavedanato mahato samvegāya samvattati. Atthāyāti ditthadhammikādiatthāya. 
Yogakkhemāyāti catūhi yogehi khemabhāvāya. Satisampajaūūāyāti sabbattha satiavippavāsāya 
sattatthāniyasampajaūiiāya ca. Nāņadassanappatilābhāyāti vipassanātiāņādhigamāva. 


paccakkhakaraņāya. 


584. Paūīiāpatilābhāyātiādīsu soļasasu padesu paiifiāpatilābhāya pafiiāvuddhiyā pafiiāvepullāya 
paūifiābāhullāyāti imāni cattāri paiifitāvasena bhāvavacanāni, sesāni dvādasa puggalavasena bhāvavacanāni. 
Sappurisasamsevoti sappurisānam bhajanam. Saddhammassavananti tesam sappurisānam santike 
sīlādippatipattidīpakassa saddhammavacanassa savanam. Yoniso manasikāroti sutānam dhammānam 
atthūpaparikkhāvasena upāyena manasikāro. Dhammānudhammappatipattīti lokuttaradhamme 


anugatassa sīlādippatipadādhammassa patipajjanam. 


iddhividhadibbasotacetopariyapubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayafiāņānam. Tesattatīnam iāņānanti 
patisambhidāpāļiyam (pati. ma. 1.1-2 mātikā) **sotāvadhāne paiiiiā sutamaye itāņam, sutvāna samvare 
paiiā sīlamaye fiāņa” ntiādinā iiāņakathāya nidditthānam sāvakasādhāraņāsādhāraņānam ifiāņānam. 
Imesaīīhi tesattatihāņānam sutamayafiāņādīni sattasatthiiiāāņāni sāvakassa sādhāraņāni, 
**indriyaparopariyatte iitāņam, sattānam āsayānusaye fiāņam, yamakapātihīre fižāāņam, 
mahākaruņāsamāpattiyā fitāņam, sabbatiiutafiiāņam, anāvaraņaiiāņa ”"nti (pati. ma. 1.68-73 mātikā) imāni 
cha asādhāraņaiiāņāni sāvakehi. 


Sattasattatīnam ūāņānanti ettha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 138 


““Jatipaccaya Jaramarananti ñanam, asati Jatiya natthi Jaramarananti ñāņam. Atītampi 
addhānam jātipaccayā jarāmaraņanti ñāņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti ñāņam. Anāgatampi 
addhanam jātipaccayā jarāmaraņanti ňñāņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti ñāņam. Yampissa tam 
dhammatthitiñanam, tampi khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammanti 
iāņam. Bhavapaccayā jātīti fāņam...pe... upādānapaccayā bhavoti fiāņam, taņhāpaccayā 
upādānanti fiāņam, vedanāpaccayā taņhāti itāņam, phassapaccayā vedanāti fiāņam, 
saļāyatanapaccayā phassoti iāņam, nāmarūpapaccayā saļāyatananti iitāņam, vifiiāņapaccayā 
nāmarūpanti ftāāņam, sankhārapaccayā viifiāņanti fiāņam, avijjāpaccayā sankhārāti fžāāņam, asati 
avijjāya natthi sankhārāti fiāāņam, atītampi addhānam avijjāpaccayā sankhārāti fitāņam, asati avijjāya 
natthi sankhārāti iāņam, anāgatampi addhānam avijjāpaccayā sankhārāti ižāņam, asati avijjāya natthi 
sankhārāti fiāņam, yampissa tam dhammatthitifiāņam, tampi khayadhamam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammanti iiāņa””nti — 


Bhagavatā nidānavagge (sam. ni. 2.34-35) jarāmaraņādīsu ekādasasu paticcasamuppādangesu 


paccekam satta satta katvā vuttāni sattasattatifiāņāni. 


Tattha dhammatthitiiiāņanti paccayākāraiiāāņam. Paccayākāro hi dhammānam pavattisankhātāya 
thitiyā kāraņattā **dhammatthitī”*ti vuccati, tattha iāņam dhammatthitifitāāņam, **jātipaccayā 
jarāmaraņa” 'ntiādinā vuttasseva chabbidhassa iiāņassetam adhivacanam. Khayadhammanti 
khayagamanasabhāvam. Vayadhammanti vayagamanasabhāvam. Virāgadhammanti virajjanasabhāvam. 


Nirodhadhammanti nirujjhanasabhāvanti attho. 


Lābhotiādīsu lābhoyeva upasaggena visesetvā **patilābho''ti vutto. Puna tasseva atthavivaraņavasena 
**patti sampattī'”ti vuttam. Phusanāti adhigamanavasena phusanā. Sacchikiriyāti patilābhasacchikiriyā. 
Upasampadāti nipphādanā. 


Sattannaūca sekkhānanti tisso sikkhā sikkhantīti sekkhasaūtiitānam sotāpattimaggatthādīnam 
sattannam. Puthujjanakalyāņakassa cāti nibbānagāminiyā patipadāya yuttattā sundaratthena 
kalyāņasaīītiitassa puthujjanassa. Vaddhitam vaddhanam ekāyāti vaddhitavaddhanā. Yathāvuttānam 


x “= x x= ~ w ~ w 


atthannampi paññanam vasena visesatova arahato paññavasena paññavuddhiya. Tatha paññavepullaya. 


Yassa kassacipi visesato anurūpadhammassa mahantam nāma kiccasiddhiyā veditabbanti tadassa 
kiccasiddhiyā dassento **'mahante atthe pariggaņhātī'”tiādimāha. Tattha atthādīnam mahantabhāvo 
mahāvisayatāya veditabbo, mahāvisayatā ca tesam patisambhidāmagge āgatanayena veditabbā. 
Sīlakkhandhassa pana hetumahantatāya, paccayamahantatāya, nissayamahantatāya, pabhedamahantatāya, 
kiccamahantatāya, phalamahantatāya, ānisamsamahantatāya ca mahantabhāvo veditabbo. Tattha hetu 
alobhādayo. Paccayo hirottappasaddhāsativīriyādayo. Nissayo sāvakabodhipaccekabodhiniyatatā 
tamsamangino ca purisavisesā. Pabhedo cārittavārittādivibhāgo. Kiecam tadangādivasena 
patipakkhavidhamanam. Phalam saggasampadā nibbānasampadā ca. Ānisamso piyamanāpatādi. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.9) ākankheyyasuttādīsu (ma. ni. 1.64 
ādayo) ca āgatanayena veditabbo. Iminā nayena samādhikkhandhādīnampi mahantatā yathāraham 
niddhāretvā vattabbā. Thānātthānādīnam mahantabhāvo pana mahāvisayatāya veditabbo. Tattha 
thānātthānānam mahāvisayatā bahudhātukasuttādīsu āgatanayena veditabbā. 


Vihārasamāpattīnam mahāvisayatā samādhikkhandhe mahāvisayatāniddhāraņanayena veditabbā, 
ariyasaccānam sakalayānasangāhakato saccavibhange (vibha. 189 ādayo) tamsamvaņņanāsu (vibha. 
attha. 189 ādayo) ca āgatanayena, satipatthānādīnam satipatthānavibhangādīsu (vibha. 355 ādayo) 
tamsamvaņņanādīsu (vibha. attha. 355 ādayo) ca āgatanayena, sāmaiifiaphalānam mahato hitassa mahato 
sukhassa mahato atthassa mahato yogakkhemassa nipphattibhāvato 


santapaņītaatakkāvacarapaņditavedanīyabhāvato, abhifiidānam mahāsambhārato mahāvisayato mahākiccato 
mahānubhāvato mahānipphattito, nibbānassa madanimmadanādimahatthasiddhito ca mahantabhāvo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 138 


Puthupaññati etthapi vuttanayanusarena attho veditabbo. Ayam pana viseso — puthu 
nānākkhandhesu ñāņam pavattatīti ““ayam rüupakkhandho nama...pe... ayam viññanakkhandho nama”'ti 
evam paficannam khandhānam nānākaraņam paticca fiāņam pavattati. Tesupi ekavidhena rūpakkhandho... 
pe... ekādasavidhena rūpakkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho...pe... bahuvidhena vedanākkhandho. 
Ekavidhena safifiāākkhandho...pe... bahuvidhena safiiākkhandho. Ekavidhena sankhārakkhandho...pe... 


bahuvidhena sankhārakkhandho. Ekavidhena vifiiāņakkhandho...pe... bahuvidhena vififtāņakkhandhoti 
evam ekekassa khandhassa ekavidhādivasena atītādivasenapi nānākaraņam paticca fiāāņam pavattati. 


Puthu nānādhātūsūti *tayam cakkhudhātu nāma...pe... ayam manovifiiāņadhātu nāma. Tattha soļasa 
dhātuyo kāmāvacarā, dve cātubhūmikā *ti evam dhātūsu nānākaraņam paticca fiāāņam pavattati. Tayidam 
upādinnadhātuvasena vuttam. Paccekabuddhānafihi dvinnafica aggasāvakānam upādinnadhātūsu eva 
nānākaraņam paticca iiāāņam pavattati, tafica kho ekadesatova, na nippadesato. Bahiddhā 
anupādinnadhātūnam nānākaraņam tesam avisayova, sabbafiiubuddhānamyeva pana **imāya dhātuyā 
ussannattā imassa rukkhassa khandho seto hoti, imassa kāļo, imassa mattho, imassa kharo, imassa 
bahalataco, imassa sukkhataco. Imassa pattam vaņņasaņthānādivasena evarūpam. Imassa puppham nīlam, 
pītam, lohitam, odātam, sugandham, duggandham, missakagandham. Phalam khuddakam, mahantam, 
dīgham, vattam, suvaņņam, dubbaņņam, mattham, pharusam, sugandham, duggandham, madhuram, 
tittakam, ambilam, katukam, kasāvam. Kaņtako tikhiņo, atikhiņo, ujuko, kutilo, tambo, nīlo, lohito, 
odāto' tiādinā dhātunānattam paticca fiāņam pavattati. 


Puthu nānāāyatanesūti **'idam cakkhāyatanam nāma...pe... idam dhammāyatanam nāma. Tattha 
dasāyatanā kāmāvacarā, dve cātubhūmakā”*ti evam āyatananānattam paticca fiāņam pavattati. 


Puthu nānāpaticcasamuppādesūti ajjhattabahiddhābhedato santānabhedato ca nānappabhedesu 
paticcasamuppādangesu. Avijjādiangāni hi paccekam paticcasamuppādasaūiitāni. Tenāha — sankhārapitake 
**dvādasa paccayā dvādasa paticcasamuppādā”'ti (sam. ni. tī. 1.1.110). 


Puthu nānāsuūūatamanupalabbhesūti nānāsabhāvesu niccasārādivirahitesu sufiiasabhāvesu, tato 
eva itthipurisaattattaniyādivasena anupalabbhamānasabhāvesu. Ma-kāro hettha padasandhikaro. 


Puthu nānāatthesūti atthapatisambhidāvisayesu paccayuppannādinānāatthesu. Dhammesūti 
dhammapatisambhidāvisayesu paccayādinānādhammesu. Niruttīsūti tesamyeva atthadhammānam 
niddhāraņavacanasankhātesu nānāniruttīsu. Puthu nānāpatibhānesūti atthapatisambhidādivisayesu imāni 
hāņāni idamatthajotakānīti tathā tathā patibhānato upatitthanato patibhānānīti laddhanāmesu nānāiāņesu. 


Puthu nānāsīlakkhandhesūtiādīsu sīlassa puthuttam nānattaiica vuttameva, itaresam pana 
vuttanayānusārena suviifieyyattā pākatameva. Yam pana abhinnam ekameva nibbānam, tattha 
upacāravasena puthuttam gahetabbanti āha — **puthu nānājanasādhāraņe dhamme samatikkammā”'ti. 
Tenassa madanimmadanādipariyāyena puthuttam paridīpitam hoti. 


Vipule attheti mahante atthe. Mahantapariyāyo hi vipulasaddo. Gambhīresūti sasādīhi viya 
mahāsamuddo anupacitaiiāāņasambhārehi alabbhaneyyappatitthesu khandhesu fiāņam pavattatīti visayassa 
gambhīratāya iiāāņassa gambhīratā vibhāvitā. 


Tikkhavisadabhāvādiguņehi asādhāraņattā paresam patiiiāya na sāmantā, atha kho suvidūravidūreti 
asamantapaūiiā ākārassa rassattam katvā. Keci **asamatthapaūītiā” ti pathanti, tesam yathāvuttaguņehi 
afiiehi asādhāraņattā natthi etissā kāyaci samatthanti asamatthā pafifiāti yojanā. Atthavavatthānatoti 
atthappabhedassa yāthāvato sannitthānato. Na aūūūo koci sakkoti abhisambhavitunti iiāņagatiyā 
sampāpuņitum na aūīfio kocipi sakkoti, tasmā ayam suvidūravidūreti asamantapaīiīā. Idāni 
puggalantaravasena asamantapafiiiam vibhāvetum, **puthujjanakalyāņakassā””tiādi āraddham. 


**Pafiiiāāpabhedakusalo abhinnaitāņo adhigatappatisambhido catuvesārajjappatto dasabaladhārī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 138 


purisāsabho purisasīho purisanāgo purisajañño purisadhorayho anantañano anantatejo 
anantayaso addho mahaddhano balavà netàa vineta anuneta paññapeta vinijjhapeta pekkhata 
pasādetā. So hi bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa safijanetā, 


anakkhātassa maggassa akkhātā, maggatiiiūū maggavidū maggakovido. Maggānugāmī ca pana 
etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā. 


**So hi bhagavā jānam jānāti, passam passati, cakkhubhūto iiāāņabhūto dhammabhūto 
brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato, natthi tassa 
bhagavato afiitātam adittham aviditam asacchikatam aphassitam paññaya. Atītam anāgatam 
paccuppannam upādāya sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāāņamukhe āpātham 
āgacchanti, yam kifici neyyam nāma atthi tam sabbam jānitabbam, attattho vā parattho vā 
ubhayattho vā ditthadhammiko vā attho samparāyiko vā attho uttāno vā attho gambhīro vā attho 
gūļho vā attho paticchanno vā attho neyyo vā attho nīto vā attho anavajjo vā attho nikkileso vā attho 
vodāno vā attho paramattho vā attho, sabbam tam antobuddhaiiāņe parivattati. 


**Sabbam kāyakammam buddhassa bhagavato fiāņānuparivatti, sabbam vacīkammam 
buddhassa bhagavato fiāņānuparivatti, sabbam manokammam buddhassa bhagavato ftāņānuparivatti. 
Atīte buddhassa bhagavato appatihatam fiāņam, anāgate buddhassa bhagavato appatihatam fiāņam, 
paccuppanne buddhassa bhagavato appatihatam iiāāņam, yāvatakam neyyam, tāvatakam iiāņam. 
Yāvatakam fiāņam, tāvatakam neyyam. Neyyapariyantikam fiāņam, fiāņapariyantikam neyyam, 
neyyam atikkamitvā iiāāņam nappavattati, iižāņam atikkamitvā neyyapatho natthi, 
aiifamaūīfiapariyantatthāyino te dhammā, yathā dvinnam samuggapatalānam sammā phusitānam 
hetthimam samuggapatalam uparimam nātivattati, uparimam samuggapatalam hetthimam 
nātivattati, afifiamafiiapariyantatthāyino, evamevam buddhassa bhagavato neyyaīica fiāņafica 
afiiamaūfiapariyantatthāyino. Yāvatakam neyyam, tāvatakam fiāāņam. Yāvatakam fiāņam, tāvatakam 
neyyam, neyyapariyantikam iiāāņam, fiāņapariyantikam neyyam, neyyam atikkamitvā ftāāņam 
nappavattati, iižāņam atikkamitvā neyyapatho natthi. Aiihiamafiiapariyantatthāyino te dhammā. 
Sabbadhammesu buddhassa bhagavato iiāāņam pavattati. 


**Sabbe dhammā buddhassa bhagavato āvajjanappatibaddhā ākankhappatibaddhā 
manasikārappatibaddhā cittuppādappatibaddhā, sabbasattesu buddhassa bhagavato fiāņam pavattati. 
Sabbesam sattānam buddho āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhimuttim jānāti, 
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviifiāāpaye duvifiiāpaye 
bhabbā sabbe satte pajānāti, sadevako loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā 
sadevamanussā antobuddhafiāņe parivattati. 


**Yathā ye keci macchakacchapā antamaso timitimingalam upādāya antomahāsamudde 
parivattanti, evameva sadevako loko samārako sabrahmako sassamaņabrāhmaņī pajā 
sadevamanussā antobuddhafiāņe parivattati. Yathā ye keci pakkhino antamaso garuļam venateyyam 
upādāya ākāsassa padese parivattanti, evameva yepi te sāriputtasamā pafifiāya, tepi buddhafiāņassa 
padese parivattanti, buddhaiiāāņam devamanussānam paīfifiam pharitvā atighamsitvā titthati. Yepi te 
khattiyapaņditā brāhmaņapaņditā gahapatipaņditā samaņapaņditā nipuņā kataparappavādā 
vālavedhirūpā, vobhindantā maūiie caranti paiiāgatena ditthigatāni, te te paiīham abhisankharitvā 
abhisankharitvā”*ti (pati. ma. 3.5) — 


Ādinā nidditthapāļim peyyālamukhena samkhipitvā dassento **paūitāpabhedakusalo pabhinnaiāņo... 
pe... te pafiham abhisankharitvā abhisankharitvā'”tiādimāha. 


Tattha pabhinnaiāņoti atthādīsu pabhedagatatiāņo. **Pabhedafiāņo tipi pathanti, soyeva attho. Te 
pañhanti te te attanā adhippetam pafiham. Nidditthakāraņāti vissajjitakāraņā. Upakkhittakāti bhagavato 


x x 


paññaveyyattiyena samrpe khittaka antevasika sampajjanti. 


Bhavati abhibhavatīti bhūri. Kim? Rāgādim. Upasagge satipi tadeva padam tamattham vadatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 138 


upasaggena vinapi so attho viññeyyo anekatthatta dhatünanti vuttam — “abhibhuyyatm ti. 
Kārakabyattayena cetam vuttam, tasmā rasam abhibhuyyatiti sá sà maggapañña attana attana vajjham 
ragam abhibhuyyati abhibhavati, madattti attho. Abhibhavattrti sā sa phalapañña tam tam ragam bhavi 
abhibhavi maddtti bhüripañña. “Abhibhavita” ti va patho, ““abhibhavitva” tipi pathanti. Abhibhavitvati ca 
kiriyaya siddhabhavadassanam. Pañña ce siddha, ragabhibhavo ca siddho evati. Sesesupi eseva nayo. 


Ragadisu pana rajjanalakkhano rago. Dussanalakkhano doso. Muyhanalakkhano moho. 
Kujjhanalakkhano kodho, upanandhanalakkhano upanaho. Pubbakalam kodho, aparakalam upanaho. 
Paraguņamakkhanalakkhaņo makkho, yugaggāhalakkhaņo palāso. Parasampattikhīyanalakkhaņā issā, 
attano sampattiniggūhanalakkhaņam macchariyam. Attanā katapāpappaticchādanalakkhaņā māyā, attano 
avijjamānaguņappakāsanalakkhaņam sātheyyam. Cittassa uddhumātabhāvalakkhaņo thambho, 
karaņuttariyalakkhaņo sārambho. Unnatilakkhaņo māno, abbhunnatilakkhaņo atimāno. 
Mattabhāvalakkhaņo mado, paficakāmaguņesu cittavossaggalakkhaņo pamādo. Bhavati abhibhavati arinti 
bhūri asarūpato parassa akārassa lopam katvā. Tenāha — *tarim maddanipaūūāti bhūripaūūā”ti. Bhavati 
ettha thāvarajangamanti bhūri vuccati pathavī yathā **bhūmī ti bhüri viyati bhüripañña 
vitthatavipulatthena sabbam sahatāya ca. Tenāha — **tāyā'*tiādi. Tattha pathavisamāyāti 
vitthatavipulattheneva pathavisamāya. Vitthatāyāti pajānitabbe visaye vitthatāya, na ekadese vattamānāya. 
Vipulāyāti uļārabhūtāya. Samannāgatoti puggalo. Iti-saddo kāraņatthe, iminā kāraņena puggalassa 
bhūripafiiāya samannāgatattā tassa paīīfiā bhüripañña nāmāti attho. **Bhūripaūīfiassa pafiiiā 


bhūripafiiapatiā 'ti vattabbe ekassa paiifiāāsaddassa lopam katvā **bhūripafiiā”*ti vuttam. 


Apicāti pafiiiāpariyāyadassanattham vuttam. Paiūiiāyametanti pafiiāya etam. Adhivacananti adhikam 
vacanam. Bhūrīti bhūte atthe khandhādike ramati saccasabhāvena, ditthi viya na abhūteti bhūri. Medhāti 
asani viya siluccaye kilese medhati himsatīti medhā, khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā. Pariņāvyikāti 
yassuppajjati, tam sattam attahitappatipattiyam sampayuttadhamme ca yāthāvalakkhaņappativedhe 
pariņetīti pariņāyikā. Imeheva aūitiānipi paiifiāpariyāyavacanāni honti. 


Paūūābāhullanti patiiā bahulā assāti paiiiiābahulo, tassa bhāvo paūifiāābāhullam. Tatica patiftāya 
bāhullam pavatti evāti tamattham pafiiāgarukassa puggalassa vasena dassento, **idhekacco paūiiāgaruko 
hotī”*tiādimāha. Tattha idhekaccoti puthujjanakalyāņako, ariyo vā. Paīīfiā garu ekassāti paūiiāgaruko. 
Paññaya carito pavattito paññacarito, paññaya caritam pavattam assāti vā paūiācarito. 
Anulomikakhantiādivibhāgā pafiiiā āsayo etassāti paūiūāsayo. Pafiiāya adhimutto tanninnoti 
paūūūādhimutto. Samussitatthena paūīiā dhajo etassāti paūūādhajo. Paūūāketūti tasseva vevacanam. 
Paññanimittam ādhipateyyam etassāti paūūādhipateyyo. Paifiāāsankhāto vicayo, 
dhammasabhāvavicinanam vā bahulam etassāti vicayabahulo. Nānappakārena dhammasabhāvavicinanam 
bahulam assāti pavicayabahulo. Okkhāyanam yāthāvato dhammānam upatthānam bahulam etassāti 
okkhāyanabahulo. Pafiiiāya tassa tassa dhammassa sammāpekkhanā sampekkhā, sampekkhāya ayanam 
pavattanam sampekkhāyanam, sampekkhāyanam dhammo pakati assāti sampekkhāyanadhammo. 
Sampekkhāyanam vā yāthāvato dassanadhammo sabhāvo etassāti sampekkhāyanadhammo. Sabbam 
dhammajātam vibhūtam vibhāvitam katvā viharaņasīloti vibhūtavihārī. 

Taccaritotiādīsu tam-saddena pafiiā paccāmatthā, tasmā tattha **paiiācarito' tiādinā attho veditabbo. 
Sa pañña carita garukā bahulā assāti taccarito taggaruko tabbahulo. Tassam paiifiāyam ninno poņo 
pabbhāro adhimuttoti tanninno tappoņo tappabbhāro tadadhimutto. Sā paīīiā adhipati tadadhipati, 
tadadhipatito āgato tadādhipateyyo. Paūiāgarukotiādīni **kāmam sevantamyeva jānāti, ayam puggalo 
nekkhammagaruko”'tiādīsu (pati. ma. 1.114) viya purimajātito pabhuti vuttāni. Tacearitotiādīni imissā 
Jātiyā vuttāni. Idāni vuttamevattham nidassanavasenapi dassetum — **yathā'”tiādi vuttam. Evamevantiādīni 
dassitabbanigamanam. 

Sīghapaūūāti attano visaye sīghappavattikā pafifiā, yā samāraddhā attano paiifiākiccam adandhāyantī 
avitthāyantī khippameva sampāpeti. Tenāha — **sīgham sīgham sīlāni paripūretī'”tiādi. Tattha sīgham 
sīghanti bahūnam sīlādīnam sangahattham dvikkhattum vuttam. Sīlānīti cārittavārittavasena paiiiattāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 138 


pātimokkhasamvarasīlāni, thapetvā vā indriyasamvaram tassa visum gahitattā itarāni tividhasīlāni. 
Indriyasamvaranti cakkhādīnam channam indriyānam rāgappatighappavesam akatvā satikavātena 
nivāraņam thakanam. Bhojane mattaūīutanti paccavekkhitaparibhogavasena bhojane pamāņaūīiubhāvam. 
Jāgariyānuyoganti divasassa tīsu kotthāsesu rattiyā pathnamamajjhimakotthāsesu ca jāgarati na niddāyati, 
samaņadhammameva karotīti jāgaro, Jāgarassa bhāvo, kammam vā jāgariyam, jāgariyassa anuyogo 
Jāgariyānuyogo, tam jāgariyānuyogam. Sīlakkhandhanti sekkham vā asekkham vā sīlakkhandham. 
Evamitarepi khandhā veditabbā. Paūūākkhandhanti maggapafiiiā ca sekkhāsekkhānam lokiyapaūīā ca. 
Vimuttikkhandhanti phalavimutti. Vimuttiiiāņadassanakkhandhanti paccavekkhaņaiiāņam. 
Sīghapaūifiāniddesasadisoyeva lahupaiifiāāniddeso, tathā hāsapafifiāniddeso. Javanapafifiāniddeso pana 
kalāpasammasananayena pavatto. Tikkhapafiiāniddeso vīriyassa ussukkāpanavasena, 


nibbedhikapafiiāniddeso sabbaloke anabhiratasaifiāāvasena pavatto. Tattha turitakiriyā sīghatā. Adandhatā 
lahutā. Vegāyitattam khippatā. 


Hāsabahuloti pītibahulo. Sesapadāni tasseva vevacanāni. Atha vā hāsabahuloti mūlapadam. 
Vedabahuloti tassā eva pītiyā sampayuttasomanassavedanāvasena niddesapadam. Tutthibahuloti 
nātibalavapītiyā tutthākāravasena. Pāmojjabahuloti balavapītiyā pamuditabhāvavasena. Sīlāni 
paripūretīti hatthappahattho udaggūdaggo sampiyāyamāno sīlāni sampādeti. Pītisomanassasahagatā hi 
paūīfiā abhirativasena ārammaņe phullitā vikasitā viya pavattati, na evam upekkhāsahagatāti. 


Aniccato khippam javatīti **khandhapaficakam anicca'*nti vegāyitena pavattati, 
patipakkhadūrībhāvena pubbābhisankhārassa sātisayattā indena vissatthavajiram viya lakkhaņam 
avirajjhantī adandhāyantī aniccalakkhaņam vegasā pativijjhati, tasmā sā javanapaīīfiā nāmāti attho. 
Sesapadesupi eseva nayo. Evam lakkhaņārammaņikavipassanāvasena javanapaīfiam dassetvā 
balavavipassanāvasena dassetum — **rūpa'”ntiādi vuttam. Tattha khayatthenāti yattha yattha uppajjati, 
tattha tattheva bhijjanato khayasabhāvattā. Bhayatthenāti bhayānakabhāvato. Asārakatthenāti 
attasāravirahato niccasārādivirahato ca. Tulayitvāti tulābhūtāya vipassanāpaiiiāāya tuletvā. Tīrayitvāti taya 
eva tīraņabhūtāya tīretvā. Vibhāvayitvāti yāthāvato pakāsetvā pākatam katvā. Atha vā tulayitvāti 
kalāpasammasanavasena tulayitvā. Tīrayitvāti udayabbayānupassanāvasena tīretvā. Vibhāvayitvāti 
bhangānupassanādivasena pākatam katvā. Vibhūtam katvāti sankhārupekkhānulomavasena phutam katvā. 
Rūpanirodheti rūpakkhandhassa nirodhabhūte nibbāne. Khippam javatīti ninnapoņapabbhāravasena 
javati pavattati. Idāni sikhāppattavipassanāvasena javanapaīīfiam dassetum, puna **rūpa”'*ntiādi vuttam. 


Nāņassa tikkhabhāvo nāma savisesam patipakkhasamucchindanena veditabboti *khippam kilese 
chindatīti tikkhapaūnā”'ti vatvā te pana kilese vibhāgena dassento, *tuppannam 
kāmavitakka'””ntiādimāha. Samathavipassanāhi vikkhambhanatadangavasena pahīnampi ariyamaggena 
asamūhatattā uppattidhammatam anatītatāya asamūhatuppannanti vuccati, tam idha **tuppanna'”nti 
adhippetam. Nādhivāsetīti santānam āropetvā na vāseti. Pajahatīti samucchedavasena pajahati. Vinodetīti 
khipati. Byantim karotīti vigatantam karoti. Anabhāvam gametīti anu abhāvam gameti, 
vipassanākkamena ariyamaggam patvā samucchedavaseneva abhāvam gamayatīti attho. Ettha ca 
kāmappatisamyutto vitakko kāmavitakko. **Ime sattā marantū ti paresam maraņappatisamyutto vitakko 
byāpādavitakko. **Ime sattā vihimsiyantū *ti paresam vihimsāpatisamyutto vitakko vihimsāvitakko. 
Pāpaketi lāmake. Akusale dhammeti akosallasambhūte dhamme. Tikkhapañño nama khippabhiñño hoti, 
patipadā cassa na calatīti āha — **ekamhi āsane cattāro ariyvamaggā”'tiādi. 


**Sabbe sankhārā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā 
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā”'ti yāthāvato dassanena saccappativedho ijjhati, na atiiathāti 
kāraņamukhena nibbedhikapaiifiam dassetum — **sabbasankhāresu ubbegabahulo hotī'”tiādi vuttam. 
Tattha ubbegabahuloti **sabbe sankhārā aniccā' *tiādinā (dha. pa. 277) nayena sabbasankhāresu 
abhiņhappavattasamvego. Uttāsabahuloti iāņabhayavasena sabbasankhāresu bahuso utrastamānaso. Tena 
ādīnavānupassanamāha. Ukkaņthanabahuloti sankhārato uddham visankhārābhimukhatāya 
ukkaņthanabahulo. Iminā nibbidānupassanamāha. Aratibahulotiādinā tassā eva aparāparūpapattim. 
Bahimukhoti sabbasankhārato bahibhūtam nibbānam uddissa pavattafiāņamukho. Tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 138 


pavattitavimokkhamukho. Nibbijjhanam pativijjhanam nibbedho, so etissā atthīti nibbedhikā, 


nibbijjhatīti vā nibbedhikā, sā eva patifiā nibbedhikapaūīā. Anibbiddhapubbanti anamatagge samsāre 
antam pāpetvā anividdhapubbam. Appadālitapubbanti tasseva atthavacanam, antakaraņeneva 
appadālitapubbanti attho. Lobhakkhandhanti lobharāsim, lobhakotthāsam vā. 


Kāyagatāsativaggavaņņanā nitthitā. 


20. Amatavaggavaņņanā 


600-611. Natthi ettha matam maraņam vināsoti amatam, nibbānanti āha — **maraņavirahitam 
nibbānam paribhuūjantī””ti. Amatassa vā nibbānassa adhigamahetutāya 
amatasadisaatappakasukhapatitatāya ca kāyagatāsati *tamata'”nti vuttā. Paribhuūjantīti 
jhānasamāpajjanena vaļafijanti. Viraddhanti anadhigamena virajjhitam. Tenāha — **virādhitam 
nādhigata””nti. Araddhanti sādhitam nipphāditam. Tafica paripuņņam nāma hotīti āha — *tāraddhanti 
paripuņņa'”nti. Pamādimsūti kālabyattayenedam vuttanti āha — **pamajjantī”*ti. 

Amatavaggavaņņanā nitthitā. 
Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Ekakanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


