Page 1 sur 83 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 
Mahāvaggatīkā 


1. Maggasamyuttam 
1. Avijjāvaggo 
1-2. Avijjāsuttādivaņņanā 


1-2. Pubbangamāti pubbecarā. Avijjā hi afifiāņalakkhaņā sammuyhanākārena ārammaņe pavattatīti 
sampayuttadhammānampi tadākārānuvidhānatāya paccayo hoti. Tathā hi te 
aniccāsubhadukkhānattasabhāvepi dhamme niecādito gaņhanti, ayamassā tesam sahajātavasena 
pubbangamatā. Yam pana mohena abhibhūto pāpakiriyāya ādīnavam apassanto pāņam hanati, adinnam 
ādiyati, kāmesu micchā carati, musā bhaņati, aiīftampi vividham dussīlyam ācarati, ayamassa 
sahajātavasena ca upanissayavasena ca pubbangamatā. Samāpajjanāyāti tabbhāvāpajjanāya 
akusalappattiyā. Sabhāvapatilābhāyāti attalābhāya. Tenāha **uppattiyā'”ti. Sā panesā vuttākārena 
akusalānam pubbangamabhūtā avijjā uppajjatīti sambandho. Yadetanti yam etam pāpājigucchanatāya 
pāpato alajjanākārasaņthitam ahirikam, pāpānutrāsatāya pāpato abhāyanākārasaņthitaūīca 
anottappam, etam dvayam anudeva anvāgatameva. Anu-saddena cettha etanti upayogavacanam. 
Anudevāti etassa attho saheva ekatoti. Ettha avijjāya vuttanayānusārena tappatipakkhato ca attho 
veditabbo. Ayam pana viseso — tattha yathā akusalakammapathavasena pavattiyam pubbangamatā 
avijjāya, evam kusalakammapathavasena puūtiakiriyavatthuvasena ca pavattiyam vijjāya pubbangamatā 
vattabbā. Vīmamsādhipativasena pavattiyam ādhipaccākāravasena ca pubbangamatā veditabbā. 
Dvīhevāti ca avadhāraņam ādhipaccākārassa sahajāteneva sangahetabbato. 


Lajjanākārasaņthitāti pāpato jigucchanākārasanthitā. Bhāyanākārasaņthitanti 
uttasanākārasaņthitam. Etthāti hiriottappe. Vidati, vindatīti vā vijjā. Viddasūti ca sappaiiapariyāyoti 
āha **viddasunoti viduno”'ti. Yāthāvaditthīti aviparītā ditthi, samkilesato niyyānikaditthi. 
Sammāditthi pahotīti ettha sā vijjā sammāditthi veditabbā. Na ekato sabbāni labbhanti 
sammāvācākammantājīvānam pubbābhisankhārassa anekarūpattā. Lokuttaramaggakkhaņe ekato 
labbhanti kiccato bhinnānampi tāsam tattha sarūpato abhinnattā. Ekā eva hi virati maggakkhaņe 
tissannampi viratīnam kiccam sādhentī pavattati, yathā ekā eva sammāditthi parijānanādivasena 
catubbidhakiccam sādhentī pavattati. Tāni ca kho sabbāni atthapi pathamajjhānike magge labbhantīti 
yojanā. Pathamajjhāniketi pathamajhānavante. 


Tathābhūtassāti ariyamaggasamangino. Yasmā mahāsaļāyatanasutte vuttam 
**sammāditthiādīnam paficannam eva angānam vasenā” ti, tasmā paūcangiko lokuttaramaggo hoti. 
**Pubbeva kho panā *ti hi vacanam tadā maggakkhaņe viratīnam abhāvam itāpeti, tasmā 
kāmāvacaracittesu viya lokuttaracittesu virati aniyatāti adhippāyo. Parisuddhabhāvadassananti 
parisuddhasīlabhāvadassanattham. Ayamattho dīpito, na ariyamagge viratīnam abhāvo. 


Yadi evam kasmā abhidhamme maggavibhange paficangikavāro āgatoti āha **yampi 
abhidhamme''tiādi. Tanti **paficangiko maggo hotī'*ti vacanam. **Ekam kiecantaram dassetum 
vutta””nti vatvā tam dassetum **yasmiiihi kāle””tiādi vuttam. Yasmiūhi kāleti lokiyakāle. Tena *'ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 83 


So dd ai C nas SS 11 im 


maggasamaye pajahāpentīti sammāditthiādīni **paiica kārakangānī 
hi virati, tafica etāni kārāpentīti. Virativasenāti viramaņakiriyāvasena kārāpakabhāvena, kattubhāvena 
vāti attho. **Viratittayavasenā” ti vā pātho. 


Sammākammanto pūratīti imehi sammāditthiādīhi sammākammantakiccam pūrati nāma tehi 
vīriyādikehi tadatthasiddhito. Tampi sandhāya **ekam kiecantaram dassetu””nti vuttam. Imam 


kārāpakangānīti dassetum. Evam vuttanti **tasmim samaye paiicangiko maggo hotī *ti (vibha. 494) 
evam vuttam. Lokiyamaggakkhaņe paticeva honti, virati pana aniyatā, tasmā **chaangiko ti avatvā 
**paficangiko' icceva vuttam. Tayidam abhidhamme paiicangikavāradesanāya kāraņakittanamaggo, 
ariyamaggo pana atthangikovāti dassetum, **yā ca, bhikkhave'” tiādimāha, tam suviiifieyyameva. 
Micchāditthiādikā dasa, tappaccayā akusalā ca dasāti vīsati akusalapakkhiyā, sammāditthiādikā dasa, 
tappaccayā kusalā ca dasāti vīsati kusalapakkhiyā mahācattārīsakasutte vuttā. Mahācattārīsakanti 
tassetam nāmam. Missakova kathito lokuttarassapi idha labbhamānattā. 

Yasmā kosalasamyuttepi idha ca therena **upaddhamidam, bhante, brahmacariyassā *tiādinā 
vuttam **mā hevam ānandā” 'tiādinā patikkhipitvā **sakalamevidam ānandā” tiādinā bhagavatā desitam 
suttam āgatam. Tassattho kosalasamyuttavaņņanāyam vutto, tasmā vuttam **kosalasamyutte 
vuttatthamevā''ti. 


Avijjāsuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Sāriputtasuttavaņņanā 


3. Sāvakabodhi sāvakapāramiyo, tappariyāpannam fiāņam sāvakapāramiiiāņam, tam pana dvinnam 
aggasāvakānam tatthapi dhammasenāpatino eva savisesam matthakam pattam, na itaresanti āha — 
*sāvaka...pe... appattatāyā””ti. Tasmā tassa matthakappattiyā maggabrahmacariye ijjhante tassa 
ekadeso idha ijjhati, na sakalanti. Na hi addhabrahmacariyam nāma atthi, tasmā vuttam, **sakalampi... 
pe... labbhatī””ti, tam pana bhaņdāgāriko nātīiiāsi fiāņassa sāvakavisayepi sappadesikattā, 
dhammasenāpati pana itāņassa tattha nippadesikattā anitiāsīti. Tenāha — **ānandatthero...pe... 
aññāsT’ti. Evamāhāti *'sakalamidam, bhante” ti evam avoca. 


Sāriputtasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Jāņussoņibrāhmaņasuttavaņņanā 


4. Vaļavābhi-saddo vaļavāpariyāyoti āha **catūhi vaļavāhi yuttarathenā””ti. Yodharathoti 
yodhehi yujjhanattham ārohitabbaratho. Alankāraratho mangaladivasesu alankatapatiyattehi 
ārohitabbaratho. Ghanadukulena parivāritoti rajatapattavaņņena setadukulena paticchādito. 
Paticchādanattho hi idha parivārasaddo. Rajatapanāļisuparikkhittā setabhāvakaraņattham. 


Channam channam māsānanti niddhāraņe sāmivacanam. Ekavāram nagaram padakkhiņam 
karotīti idam tasmim thānantare thitena kātabbam cārittam. Nagarato na pakkantāti nagarato bahi na 
gatā. Mangalavacane niyuttā manīgalikā, suvatthivacane niyuttā sovatthikā. Ādi-saddena 
thutimāgadhavandikācariyake sangaņhāti. Sukapattasadisāni vaņņato. 


Vaņņagītanti thutigītam. Brahmabhūtam setthabhūtam yānam, brahmabhūtānam setthabhūtānam 
yānanti vā brahmayānam. Vijitattā visesena jinanato. Rāgam vinayamānā pariyosāpetīti sabbampi 
rāgam samucchedavinayavasena vineti, attano kiccam pariyosāpeti. Kiccapariyosāpaneneva hi sayampi 
pariyosānam nipphattim upagacchati. Tenāha **pariyosānam gacchati nipphajjatī”ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 83 


Dhuranti bhummatthe upayogavacananti āha **tatramajjhattatāyuge yuttā” ti. Īsāti 
yugasandhārikā dāruyugaļā. Yathā vā bāhiram yugam dhāreti, tassā thitāya eva kiccasiddhi, evam 
kiriyāvasena laddhabalena tatramajjhattatāyuge thiram dhāreti, teheva ariyamaggarathassa pavattanam. 
Hiriggahaņena cettha tamsahacaraņato ottappampi gahitamyeva hoti. Tenāha **attanā saddhi””ntiādi. 
Nāļiyā minamāno puriso viya ārammaņam minātīti mano. Kataram pana tam mano, kathaficassa 
yottasadisatāti āha **vipassanācitta””*ntiādi. Tena yottam viyāti yottanti dasseti. Lokiyavipassanācittam 
atirekapaūifiāāsa kusaladhamme ekābaddhe ekasangahite karotīti sambandho. Te pana **phasso hoti... 
pe... avikkhepo hotī *ti cittangavasena dhammasangahe (dha. sa. 1) āgatanayeneva veditabbā. 
Lokuttaravipassanācittanti maggacittam āha. Atirekasatthīti te eva sammākammantājīvehi 
anafiiiātafiiassāmītindriyādīhi ca saddhim atirekasatthi kusaladhamme. Ekābaddheti ekasmim eva 
ārammaņe ābaddhe. Ekasangaheti tatheva vipassanākiccavasena ekasangahe karoti. 
Pubbangamabhāvena ārakkham sāretīti ārakkhasārathī. **Yathā hi rathassa...pe... sārathī””ti vatvā 
tam dassetum **yoggiyo''ti vuttam. Dhuram vāheti yogge. Yojeti yogge samagatiyafica. Akkham 
abbhaūjati sukhappavattanattham. Ratham peseti yoggacodanena. Nibbisevane karoti 
gamanavīthiyam patipādanena sanniyojeti. Ārakkhapaccupatthānāti ārakkham paccupatthapeti 
asammosasabhāvattā. Gatiyoti pavattiyo, nipphattiyo vā. Samanvesatīti gavesati. 


Āriyapuggalassa nibbānam patimukham sampāpane ratho viyāti ratho. Parikaroti vibhūsayatīti 
parikkhāro, vibhūsanam, sīlafica ariyamaggassa vibhūsanatthāniyam. Tena vuttam 
*catupārisuddhisīlālankāro”'ti, sīlabhūsanoti attho. Vipassanāsampayuttānanti lokiyāya lokuttarāya 
ca vipassanāya sampayuttānam. Vidhinā īretabbato pavattetabbato vīriyam, sammāvāyāmo. Samam 
sammā ca dhiyatīti samādhi, dhurafica tam samādhi cāti dhurasamādhi, upekkhā dhurasamādhi etassāti 
upekkhādhurasamādbhi, ariyamaggo upekkhāsankhātadhurasamādhīti attho. Atthakathāyam pana 
byaiijanam anādiyitvā dhurasamādhisaddānam bhinnādhikaraņatā vuttā. Payogamajjhatteti 
vīriyasamatāya. Anicchāti icchāpatipakkhā. Tenāha **alobhasankhātā”'ti. Parivāraņanti parivāro, 
paricchadoti attho. 


Mettāti mettācetovimutti. Tathā karuņā. Pubbabhāgoti ubhinnampi upacāro. Dvepi 
kāyacittavivekā viya pubbabhāgadhammavasena vuttā. Ariyvamaggaratheti parisuddhamaggasankhāte 
rathe. Ariyamaggaratho ca maggaratho cāti ariyamaggaratho, evam ekasesanayena vā attho veditabbo. 
Tenāha *timasmim lokiyalokuttaramaggarathe thito”?*ti. Sannaddhacammoti yogāvacarassa 
patimukkacammam. Na nam te vijjhantīti vacanapathā na nam vijjhanti. Dhammabhedanavasena na 
bhaiijati, tassa artyamaggassa rathassa sammā yojitassa antarā bhango natthīti attho. 


Attano purisakāram nissāya laddhattā attano santāneti adhippāyo. Anuttaranti uttararahitam. 
Tato eva setthayānam, nassa kenaci sadisanti asadisam. Dhitisampannatāya dhīrā paņditapurisā 
lokamhā niyyanti gacchanti. *"Jayam jaya *nti gāthāyam vacanavipallāsena vuttanti āha **jinantā 
jinantā”'ti. 

Jāņussoņibrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Kimatthiyasuttādivaņņanā 

5-6. Niyamatthoti avadhāraņattho. Tena niyamena avadhāraņena — aūiūam maggam patikkhipati 
ito afiiassa niyyānikamaggassa abhāvato. **Dukkhassa paritiiattha *nti vuttattā vattadukkham 
kathitam. Ariyamagge gahite tassa pubbabhāgamaggo vipassanāya gahito evāti **missakamaggo 
kathito'”ti vuttam. Uttānameva apubbassa abhāvā. Ayam pana viseso **rāgakkhayo” tiādīhi yadipi 
nibbānam vuttam. Tathāpi arahattam viya brahmacariyampi. Tena nibbānam eva vuccati *tidam 


brahmacariyapariyosāna”'nti. 


Kimatthiyasuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 83 


7. Dutiyaaūfiatarabhikkhusuttavaņņanā 


7. Rāgavinayādipadehi nibbānam vāpi vucceyya arahattam vāpi. Yasmā so bhikkhu ubhayatthapi 
nivitthabuddhi, tasmā bhagavā tassa ajjhāsayavasena **nibbānadhātuyā kho eta” "ntiādinā nibbānadhātum 
vissajjetvā puna *'āsavānam khayo tena vuccatī *ti āha. Yasmā ariyamaggo rāgādike samucchedavasena 
vineti, āsavafica sabbaso khepeti, tena ca vuttam nibbānam arahattafīca, tasmā tadubhayam 
*srāgavinayotiādi nāmamevā''ti vuttam. Anusandhikusalatāya pucchanto etam avocāti iminā 
**pucchānusandhi idha labbhatī”*ti dīpitam, ajjhāsayānusandhipi ettha labbhatevāti datthabbam. 


Dutiyaaiīfiatarabhikkhusuttavaņņanā nitthitā. 


8. Vibhangasuttavaņņanā 
8. Ekena pariyāyena atthangikamaggam vibhajitvāti **sammāditthī'*tiādinā ekena pariyāyena 
ariyam atthangikam maggam vibhāgena dassetvā **katamā ca, bhikkhave, sammāditthī” tiādinā puna 
aparena pariyāyena vibhajitukāmo. Uggahadhāraņaparicayafiāņānipi savanaiiāņe eva avarodham 
gacchantīti **savanasammasanapativedhapaccavekkhaņavasenā”'ti vuttam. 


Kammatthānābhinivesoti kammatthānapatipatti. Purimāni dve saccāni uggaņhitvāti sambandho. 
Ittham kantam manāpanti nirodhamaggesu ninnabhāvam dasseti, na abhinandanam, tanninnabhāvo 
eva ca tattha kammakaraņam datthabbam. Ekenevākārena saccānam pativedhanimittatā, so eva 
abhimukhabhāvo tesam samāgamoti ekābhisamayo. 


Assāti fiāņassa, yogino vā. Ettha ca keci **lokiyafiāņampi pativedho sabbassa 
yāthāvabodhabhāvato'*ti vadanti. Nanu uggahādipativedho ca pativedhova, na ca so lokuttaroti? Tam 
na, kevalena pativedha-saddena uggahādipativedhānam avacanīyattā, pativedhanimittattā vā 
uggahādivasena pavattam dukkhādīsu pubbabhāge fiāņam *'*pativedho *ti vuccati, na pativedhattā, 
pativedhabhūtameva pana fiāņam ujukam pativedhoti vattabbatam arahati. Kiceatoti parifiiādikiccato. 
Ārammaņapativedhoti sacchikiriyāpativedhamāha. Kiccatoti asammohapativedham. Uggahādīhi 


saccassa pariggaņhanam pariggaho. 


Duddasattāti anadhigataiiāņena yāthāvasarasalakkhaņato datthum asakkuņeyyattā uppattito 
pākatānipi. Tenāha **dukkhasaccam hī””tiādi. Ubhayanti purimam saccadvayam. Payogoti kiriyā, 
vāyāmo vā. Tassa mahantatarassa icchitabbatam dukkarataratafica upamāhi dasseti 
**bhavaggaggahaņattha””ntiādinā. Yathā purimam saccadvayam viya kenaci pariyāyena apākatatāya 
paramagambhīrattā uggahādivasena pubbabhāge pavattibhedam gahetvā **dukkhe ñāņa’’ntiādinā 
catubbidham katvā vuttam. Ekameva tam ūāņam hoti ekābhisamayavaseneva pavattanato. 


Kāmapaccanīkatthenāti kāmānam ujupaccanīkabhāvena. Kāmato nissatabhāvenāti kāmehi 
visamyuttabhāvena. Kāmam sammasantassāti duvidhampi kāmam aniccādito sammasantassa. Pajjati 
pavattati etenāti padam, kāmassa padanti kāmapadam, kāmassa uppattikāraņassa ghāto samugghāto, 
tam kāmapadaghātam. Tenāha **kāmavūpasama''nti. Kāmehi vivittam kāmavivittam. So eva ca 
nesam anto samucchedaviveketi katvā tasmim sādhetabbe uppannoti vuttam **kāmavivittante 
uppanno''ti. Kāmato nikkhamatīti nikkhamo, so eva nekkhammasankappo. Imasmifica 
nekkhammasankappassa saddatthavibhāvena yathāvutto kāmapaccanīkatthādiko atthaniddhāraņaviseso 
antogadho. 


Eseva nayoti iminā byāpādapaccanīkatthena vihimsāya paccanīkatthenātiādikam 


a au m 


saddena abyāpādaavihimsāsankappe eva sangaņhāti. Kāma...pe... saūūāānanti 
kāmavitakkādiviratisampayuttānam nekkhammādisafiiāānam. Nānattāti nānākhaņikattā. Tīsu ģhānesūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 83 


tippakāresu kāraņesu. Uppannassāti uppajjanārahassa. Bhūmiladdhauppannam idhādhippetam. Esa 
nayo ito paresupi. Padacchedatoti kāraņupacchedato. Padanti hi uppattikāraņanti vuttovāyamattho. 
Anuppattisādhanavasenāti yathā sankappo āyatim nuppajjati, evam anuppattisādhanavasena. 
Sammāditthi viya ekova kusalasankappo uppaijjati. 


Catūsu thānesūti visamvādanādīsu catūsu vītikkamatthānesu. Pabbajitānam micchājīvo nāma 
āhāranimittakoti āha **khādanīyabhojanīyādīnam atthāyā”'ti. Sabbaso anesanāya pahānam 
sammāājīvoti āha **buddhappasatthena ājīvenā”?*ti. Kammapathapattānam vasena **sattasu 
thānesū'”ti vuttam. Akammapathapattāya hi anesanāya so padaghātam karotiyeva. 


Tathārūpe vā ārammaņeti yasmim ārammaņe imassa pubbe kilesā na uppannā, tasmim eva. 
Anuppannānanti anuppādassapi patthanāvasena anuppannānam. Vīriyacchandanti vīriyassa 
nibbattetukāmatāchandam. **Chandasampayuttavīriyaficā” ti vadanti. Vīriyameva pana 
anuppannākusalānuppādane labbhamānachandatāya dhurasampaggahatāya chandapariyāyena vuttam. 
Tathā hi vīriyam — **anikkhittachandatā anikkhittadhuratā” ti (dha. sa. 26) niddittham. Kosajjapakkhe 


patitum adatvā cittam paggahitam karoti. Padhānanti padhānabhūtavīriyam. 


Uppattipabandhavasenāti nirantaruppādanavasena. Catūsu thānesu kiccasādhanavasenāti 
yathāvuttesu catūsu thānesu padhānakiccassa nipphādanavasena anuppādanādivasena. 
Kiccasādhanavasenāti kāyavedanācittadhammesu subhasukhaniccaattagāhavidhamanavasena 
asubhadukkhānicecānattasādhanavasena. 


Ayanti yathāvutto sadisāsadisatāviseso. Assāti maggassa. Ettha kathanti yadi 
rūpāvacaracatutthajjhānato patthāya yāva sabbabhavaggā jhānangamaggangabojjhangānam sadisatā, 
evam sante ‘‘āruppe catukkapaiicakajjhānam uppajjati, taūīca lokuttara” nti ettha katham attho 
pādakabhūtam, tamjhānikāva assa ariyassa uparipi tayo maggā. Evanti vuttākārena. 
Pādakajjhānameva niyameti āruppe catukkapaficakajjhānuppattiyam. Vipassanāya ārammaņabhūtā 
khandhāti sammasitakhandhe vadanti. Puggalajjhāsayo niyameti pādakasammasitajjhānānam bhede. 
Yasmā sankhārupekkhāfiāņameva ariyamaggassa bojjhangādivisesam niyameti, tato 
dutiyādipādakajjhānato uppannassa sankhārupekkhātiāņassa pādakajjhānātikkantānam angānam 
asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvato itarassa ca atabbhāvato tīsupi vādesu vipassanāva niyametīti 
pathamajjhānikā honti. Itarehi ca pādakajjhānehi vipassanāniyamehi tamtamjhānikāva. Evam sesavādesu 
vipassanāniyamo yathāsambhavam yojetabbo. Dutiyavāde tamtamjhānikatā 
sammasitasankhāravipassanāniyamehi hoti. Tatra hi vipassanā tamtamvirāgabhāvanā bhāvetabbā, na 
somanassasahagatā upekkhāsahagatā hutvā jhānangādiniyamam maggassa karotīti evam 
vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. Imasmifica vāde pādakasammasitajjhānupanissayasabbhāve 
ajjhāsayo ekantena hotīti **puggalajjhāsayo niyametīti vadantī””ti vuttam, atthakathāyam pana 
visuddhimaggassa etissā atthakathāya ekasangahitattā **tesam vādavinicchayo...pe... veditabbo''”ti 
vuttam. Pubbabhāgeti vipassanākkhaņe. 


Vibhangasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sūkasuttavaņņanā 


9. Sūkanti sāliyavādīnam vālamāha. So hi nikantakasadiso patimukhagatam hattham vā pādam vā 
bhindati, tasmā bhedam icchantena uddhaggam katvā thapitam sammāpaņihitam nāma, tathā 
atthapitam micchāpaņihitam nāmāti vuttam. Micchāpaņihitāyāti kammassakatapatiiiāya 
micchāthapanam nāma — *time sattā kammavasena sukhadukkham paccanubhavanti, tam pana kammam 


issarassa icchāvasena brahmā nimminātī” tiādinā micchāpakappanam. Keci pana **natthi dinnantiādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 83 


= 


nayena pavatti, tassa vā fiāņassa appavattī ti vadanti. Maggabhāvanāyāti etthāpi micchāmaggassa 
pavattanam, ariyamaggassa vā appavattanam micchāthapanam. Tenāha **appavattitattā””ti. Avijjam 
bhindissatīti avijjam samucchindissati. Magganissitam katvā magge eva pakkhipitvā. Taiihi iāņam 
maggassa mūlakāraņam magge siddhe tassa kiccassa matthakappattito. **Sammāpaņihitāya ditthiyā 
sammāpaņihitāya maggabhāvanāyā” ti vuttattā missakamaggo kathito. Chavibhedasadiso cettha 
avijjābhedo, lohituppādasadiso lokuttaramaggabhāvo datthabbo. 


Sūkasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Nandiyasuttavaņņanā 
10. Channaparibbājako vatthacchādiyā channangaparibbājako, na naggaparibbājako. 
Avijjāvaggavaņņanā nitthitā. 
2. Vihāravaggo 
1. Pathamavihārasuttavaņņanā 


11. Addhamāsanti accantasamyoge upayogavacanam. Patisallīvitunti yathāvuttam kālam pati 
divase divase samāpattiyam dhammacintāyam cittam nilīyitum. Vinetabboti samucchedavinayena 
vinetabbo ariyamaggādhigantabbo. Tanti ditthānugatiāpajjanam. Assāti janatāya. Apagacchatīti satthu 
santikato apeti. Sūti nipātamattam. 


Padesenāti ekadesena. Saha padesenāti sapadeso. Svāyam sapadeso yasmā vedanāvaseneva 
pāļiyam āgato, tasmā paramatthadhammakotthāse vedanā anavasesato labbhati, te gaņhanto 
**khandhapadeso'”tiādimāha. Tam sabbanti khandhapadesādikam sabbampi. **Sammasanto”'ti 
padassa atthadassanavasena **paccavekkhanto''ti āha. Paccavekkhaņā idha sammasanam nāma, na 
vipassanā. Vipassanāsammasanam pana bhagavato visākhapuņņamāyam eva nipphannam, tasmā 
bhagavato atīiabhūmikāpi vedanā atifiabhūmikānam sattānam viruddhā uppajjatevāti vuttam **yāva 
bhavaggā pavattā sukhā vedanā””ti. Sabbākārenāti sarūpato samudayato atthangamato assādāditoti 
sabbākārena. Pariggaņhanto upaparikkhanto. 


Nippadesāneva anavasesāneva. Indriyasatipatthānapadeso suvififieyyoti anuddhato. Assāti 
bhagavato. Thāneti tasmim tasmim paccavekkhitabbasankhāte okāse. Sā sā ca vihārasamāpattīti 
khandhavasena āyatanādivasena ca pavattitvā tesam ekadesabhūtam vedanamyeva pariggahetvā tam 
sammasitvā anukkamena samāpannā jhānasamāpatti phalasamāpatti ca. Phalasamāpatti hi tathā 
sammasitvā punappunam samāpajjanavasena atthato abhinnāpi adhitthānabhūtadhammabhedena bhinnā 
viya vuccati, yato catuvīsatikotisatasahassabhedā devasikam vaļaiijanasamāpattiyo atthakathāyam vuttā. 
Kāmam aiūfiadhammavasenapi jātā eva, vedanāvasena panettha abhiniveso kato vedanānubhāvena 
jātā. Kasmā evam jātāti? Buddhānam iiāņapadassa antaravibhāgattā. Tathā hi bhagavā sakalampi 
addhamāsam vedanāvaseneva sammasanam pavatteti, tadanusārena ca tā vihārasamāpattiyo samāpajji. 
Tayidam acchariyam anatiiiasādhāraņam bhikkhū pavedento satthā — **yena svāha” ntiādimavoca. 


Akusalāvāti pāņātipāta-adinnādāna-kāmesumicechācāra-musāvāda-pisuņavācāsamphappalāpa- 
abhijjhā-byāpādavasena tamtammicchādassanavasena ca akusalā vedanā eva hoti. Brahmalokādīsu 
uppajjitvā tattha niccā dhuvā bhavissāmāti evam ditthim upanissāyāti yojetabbam. Devakulādīsu 
devapūjattham, sabbajanaparibhogattham vā mālāvaccham ropenti. Vadhabandhanādīnīti ādi- 
saddena adinnādāna-micchācāra-musāvāda-pisuņavācā-samphappalāpādīnam sangaho datthabbo. 
Ditthadhammavipākassa apacurattā apākatattā ca **bhavantaragatāna''nti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 83 


Iti nesanti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā. Tena yathā pharusavācāvasena, evam 
tadaūifiesampi akusalakammānam vasena sammāditthipaccayā akusalavedanāppavatti yathāraham 
nīharitvā vattabbā. Eseva nayoti iminā yathā micchāditthipaccayā sammāditthipaccayā ca 
kusalākusalavipākavedanā sahajātakotiyā upanissayakotiyā ca vasena yathāraham yojetvā dassitā, evam 
micchāsankappapaccayādīsupi yathāraham yojetvā dassetabbāti imamattham atidisati. 
Chandapaccayāti ettha taņhāchandasahito kattukāmatāchando adhippetoti āha **chandapaccayātiādīsu 
pana chandapaccayā atthalobhasahagatacittasampayuttā vedanā veditabbā”'ti. Vitakkapaccayāti 
ettha appanāppattova vitakko adhippetoti vuttam **vitakkapaccayā pathamajjhānavedanāvā”'ti. 
Vitakkapaccayā pathamajjhānavedanāya gahitattā **thapetvā pathamajjhāna””nti. Upari tisso 


am m 


rūpāvacarā, hetthā tisso arūpāvacarā evam sesā cha saūūāsamāpattivedanā. 


Tiņņanti chandavitakkasaiifttānam. Avūpasameti patipakkhena avūpasamite. Tiņņafihi tesam 
sahabhāvena paccayatā atthalobhasahagatacittesu eva. Tattha yam vattabbam tam vuttameva. 
Chandamattassāti tesu tīsu chandamattassa. Vūpasame pathamajjhānavedanāva appanāppattassa 
adhippetattā. Chandavitakkānam vūpasame dutiyajjhānādivedanā adhippetā saiifiāāya avūpasantattā. 
Dutiyajjhānādivedanāgahaņena hi sabbā saiittāsamāpattiyo ca gahitāva honti. Tiņņampi vūpasameti 
chandavitakkasatiiiāānam vūpasame nevasaūiūānāsaūfiāyatanavedanā adhippetā. 
Bhavaggappattasaīiā hi vūpasamanti chandasankappānam accantasukhumabhāvappattiyā. Hetthā 
**sammāditthipaccayā”'ti ettha sammāditthiggahaņena hetthimamaggasammāditthipi gahitāva hotīti āha 
— *tappattassa pattiyāti arahattaphalassa pattatthāyā”'”ti. Atha vā hetthimamaggādhigamena vinā 
aggamaggo natthīti hetthimamaggādhigamam atthāpannam katvā **arahattaphalassa pattatthāyā””ti 
vuttam. Āyameti phalena missito hoti etenāti āvāmo, sammāvāyāmoti āha **atthi āyāmanti atthi 
vīriya’”’nti. Tassa vīriyārambhassāti aūtitādhigamakāraņassa sammāvāyāmassa vasena. Pāļiyam thāna- 
saddo kāraņapariyāyoti āha — *tarahattaphalassa kāraņe”'ti. Tappaccayāti ettha tam-saddena 
**thāne' ti vuttakāraņameva paccāmatthanti āha — **arahattassa thānapaccayā”'ti. 
Catumaggasahajātāti etena *'arahattaphalassa pattatthāyā” ti ettha hetthimamaggānam atthāpattivasena 
gahitabhāvameva joteti. Keci pana **catumaggasahajātāti vatvā nibbattitalokuttaravedanāti 
bhūtakathanam visesanam. Nibbattitalokuttaravedanāti pathamam apekkhitabbam, pacchā 
catumaggasahajātā” 'ti vadanti. 


Pathamavihārasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavihārasuttavaņņanā 


12. Micchāditthi vūpasamati sabbaso pahīyati etenāti miechāditthivūpasamo. 
**Micchāditthivūpasamo nāma sammāditthi. Bhavantare uppajjanto atidūreti maiifiamāno 
vipākavedanam na ganhātī” ti atthakathāyam vuttam. **Iminā nayenā”'ti atidisitvāpi tamattham 
pākatataram kātum **yassa yassā”'tiādim vatvā eva sāmaifiavasena vuttamattham pacchimesu tīsu 
padesu sarūpatova dassetum **chandavūpasamapaccayā''tiādimāha, tam suviifieyyameva. 


Vuttatthāneva anantarasutte. 
Dutiyavihārasuttavaņņanā nitthitā. 
3-7. Sekkhasuttādivaņņanā 
13-17. Tissannampi sikkhānam sikkhanam sīlam etassāti sikkhanasīlo. Sikkhatītipi vā sekkho. 
Vuttafihetam **sikkhatīti kho, bhikkhave, tasmā sekkhoti vuccati. Kiūica sikkhati? Adhisīlampi 
sikkhatī” *ttādi (a. ni. 3.86). Tīhi phalehi hetthā. Sāpi catutthamaggena saddhim uppannasikkhāpi. 


Maggakkhaņe hi sikkhākiccam na nitthitam vippakatabhāvato, phalakkhaņe pana nitthitam nāma. 
Uttānatthāneva hetthā vuttanayattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 83 


Sekkhasuttādivaņņanā nitthitā. 
Vihāravaggavaņņanā nitthitā. 
3. Micchattavaggavaņņanā 


21-30. Micchāsabhāvanti ayāthāvasabhāvam aniyyānikasabhāvam. Sammāsabhāvanti 
yāthāvasabhāvam niyyānikasabhāvam. Micchāpatipattādhikaraņahetūti ettha adhi-saddo anatthakoti 
āha — **micchāpatipattikaraņahetū”ti. Nāyati patividdhavasena nibbānam gacchatīti lūāāyo. So eva 
tamsamangīnam vattadukkhapātato dhāraņatthena dhammoti āha — **ūāyam dhammanti 
ariyamaggadhamma”'nti. Nāņassa micchāsabhāvo nāma natthīti viiifiāāņamevettha 
paccavekkhaņavasena pavattam fiāņa-saddena vuccatīti āha **micchāviūiiāņo''ti. 
Micchāpaccavekkhaņoti kiūici pāpam katvā **aho mayā katam sukata””nti evam pavatto 
micchāpaccavekkhaņo. Gosīlagovatādipūraņam muttīti evam gaņhato miechāvimutti nāma. 
Micchāpatipadādīhi vivattanti evam vattavivattam kathitam. Puggalo pucchitoti nigamito ca **ayam 
vuccati, bhikkhave, asappuriso 'tiādinā. Kificāpi **micchāditthiko hotī”' tiādinā puggalova niddittho, 
tathāpi puggalasīsenāyam dhammadesanāti āha **dhammo vibhatto”ti. Tenevāha **dhammena 
puggalo dassito*”ti. Dhammenāti micchāditthiādikena dhammena. Kalyāņaputhujjanato patthāya 
sabbaso sappurisā nāma, khīņāsavo sappurisataro. Suppavattaniyoti sukhena pavattetum 
sakkuņeyyo. Dhāvatīti gacchati. Paccayuppannena upecca nissitabbato upanisā, paccayo, ekassa sa- 
kārassa lopam katvā vāti āha — **saupanisam sapaccaya”'nti. Parikaraņato parikkhāro, parivāroti āha — 
*saparikkhāram saparivāra”'*nti. Sahajātavasena upanissayavasena ca sapaccayatā kiccasādhane 
nipphādane sahāyabhāvūpagamarne ca sapartvāratā datthabbā. 


Micchattavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Patipattivaggavaņņanā 


31-40. Ayāthāvapatipatti, na yathāpatipatti, hetumhipi phalepi ayāthāvavatthusādhanato. Ekam 
suttam dhammavasena kathitam patipattivasena. Ekam suttam puggalavasena kathitam 
patipannakavasena. Samsāramahoghassa paratīrabhāvato yo nam adhigacchati, tam pāreti gametīti 
pāram, nibbānam, tabbidhuratāya natthi ettha pāranti apāram, samsāroti vuttam — **apārāpāranti 
vattato nibbāna'*nti. Pārangatāti asekkhe sandhāya. Yepi gacchantīti sekkhe. Yepi gamissantīti 
kalyāņaputhujjane. Pāragāminoti ettha kita-saddo tikālavācīti evam vuttam. 


Tīranti orimatīramāha. Tena vuttam **vattameva anudhāvatī”'ti. Ekantakāļakattā cittassa 
apabhassarabhāvakaraņato kaņhābhijātihetuto ca vuttam **kaņhanti akusaladhamma”*nti. 
Vodānabhāvato cittassa pabhassarabhāvakaraņato sukkābhijātihetuto ca vuttam — **sukkanti 
kusaladhamma””nti. Kilesamāra-abhisankhāramāra-maccumārānam pavattitthānatāya okam vuccati 
vattam, tabbidhuratāya anokanti nibbānanti āha — **okā anokanti vattato nibbāna'*nti. 


Paramatthato samaņā vuccanti ariyā, samaņānam bhāvo sāmaīfiam, ariyamaggo, tena araņīyato 
upagantabbato sāmatīattho nibbānanti āha — **sāmaūūatthanti nibbānam, tam hī”tiādi. 
Brahmaūūatthanti etthāpi iminā nayena attho veditabbo. Brahmaūtiena ariyamaggena. Rāgakkhayoti 
ettha iti-saddo ādisaddattho. Tena **dosakkhayo mohakkhayo'*ti padadvayam sangaņhāti. Vattatiyevāti 
vadanti *'rāgakkhayo'ti. Pariyāyena hi arahattassa vattabbattāti. 


Patipattivaggavaņņanā nitthitā. 


5. Aiūatitthiyapeyyālavaggavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 83 


41-48. Aparāparam parivattamānena vattasampannena samsāraddhānaparifiitāāvaseneva nibbānassa 
pattabbattā vuttam — **nibbānam patvā pariūūātam nāma hotī'*ti. Nibbānam patvāti 
nibbānappattihetu. Hetuattho hi ayam tvā-saddo yathā — **ghatam pivitvā balam hoti, sīham disvā 
bhayam hotī *ti. Tasmāti yasmā apariūiieyyaparijānanakiccena nibbānassa pattiyā addhānapariiiiāsiddhi 
fiāyati, tasmā upacāravasena nibbānam **addhānapariiiiiā” ti vuccati yathā **himasanti sūriyam 


kathita””nti. Yāthāvato jānanato paccakkhato dassanato ca iiāņadassananti idha 
phalanibbānapaccavekkhaņā adhippetāti āha — **īiāņadassanena paccavekkhaņā kathitā””ti. Sesehīti 
rāga-virāga-samyojanappahāna-anusayasamugghāta-addhānapariiiā- āsavakkhaya-vijjā-vimutti- 


1 — x- 


Aiifatitthiyapeyyālavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Sūriyapeyyālavaggavaņņanā 
49-62. Yathā aruņuggam sūriyuggamanassa ekantikam pubbanimittam, evam kalyāņamittatā 
ariyamaggapātubhāvassāti sadisūpamā aruņuggam kalyāņamittatāya. Kalyāņamittoti cettha ariyo, 
ariyamaggo vā datthabbo sūriyapātubhāvo viya tena vidhūpanīyandhakāravidhamanato. 
Kusalakattukamyatāchando chandasampadā itarachandato sampannattā. Kārāpakaappamādassāti 
saccapativedhassa kārāpakassa. Evam sabbattheva sampadāsaddā visesādhigamahetutāya veditabbā. 
Aūiienapi ākārenāti **vivekanissita” ntiādiākārato atifiena *'*rāgavinayapariyosāna 'ntiādinā ākārena. 
Sūriyapeyyālavaggavaņņanā nitthitā. 


7. Ekadhammapeyyālavaggādivaņņanā 


63-138. Tathā tathā vutte bujjhanakānam ajjhāsayavasena kathito, tasmā **vutto eva attho, 
kasmā puna vutto ”ti na codetabbam. 


Ekadhammapeyyālavaggādivaņņanā nitthitā. 
8. Appamādapeyyālavaggo 
1. Tathāgatasuttavaņņanā 
139. Kārāpakaappamādo nāma **ime akusalā dhammā pahātabbā, ime kusalā dhammā 
uppādetabbā *ti vuttavajjetabbavajjanasampādetabbasampādanavasena pavatto appamādo. Esāti 
appamādo. Lokiyova. Na lokuttaro. Ayanti esāti ca appamādameva vadati. Tesanti 
catubhūmakadhammānam. Patilābhakatthenāti patilābhāpanatthena. 
Tathāgatasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Padasuttavaņņanā 
140. Jangalānanti jangalavāsīnam. Jangala-saddo cettha thaddhabhāvasāmatiiiena 
pathavīpariyāyo, na anupatthānavidūradesavācī. Tenāha — **pathavītalavāsīna””nti. Padānam 


vuccamānattā **sapādakapāņāna”''nti visesetvā vuttam. Samodhānanrti antogadhabhāvam. Tenāha — 
*sodhānam upakkhepa'*nti, upanetvā pakkhipitabbanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 83 


Padasuttavaņņanā nitthitā. 
3-10. Kūtasuttādivaņņanā 
141-148. Vassikāya puppham vassikam yathā **āmalakiyā phalam āmalaka””nti. Mahātalasminti 


uparipāsāde. **Yāni kānicī””ti padehi itarāni samānādhikaraņāni bhavitum yuttānīti **paceatte 
sāmivacana''nti vatvā tathā vibhattivipariņāmo kato. **Tantāvutāna'”nti padam niddhāraņe 


sama 


sāmivacananti tattha **vatthānī' 'ti vacanasesena attham dassetum **atha vā'”tiādi vuttam. 
Kūtasuttādivaņņanā nitthitā. 
Appamādavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Balakaraņīyavaggo 
1. Balasuttavaņņanā 


149. Kammāniyeva kammantā yathā suttantā. Ariyam atthangikam magganti ettha 
nānantariyakatāya vipassanāpi gahitā eva hotīti vuttam **sahavipassana”'nti. 


2. Bījasuttavaņņanā 


150. Paficavidhampi samūhatthena bījagāmo nāma. Tadevāti mūlabījādi eva. Sampannanti 
sahajātamūlavantam. Nīlabhāvato patthāyāti nīlabhāvāpattito patthāya. 


3. Nāgasuttavaņņanā 
151. Balam gāhentīti attano sarīrabalam gāhenti. Tam pana nāgānam balappatti evāti āha — 
*balam gaņhantī ti. Sambhejjamukhadvāranti mahāsamuddena sambhedagatamahānadīnam 
mukhadvāram. Nāgā kāyam vaddhentītiādi yasmā ca bhagavatā upamāvasena ābhatam, tasmā 
evameva khoti etthātiādinā upamam samsandati. Āgatesūtiādīsu tīsu padesu bhāvenabhāvalakkhaņe. 


5. Kumbhasuttavaņņanā 


153. Na patiāvamatīti ca nikujjitabhāvena udakavamano ghato, na tam puna mukhena gaņhāti. 
Tenāha **na anto pavesetī” 'ti. 


7. Ākāsasuttavaņņanā 


155. Tenetam vuttanti tena ariyamaggassa ijjhanena etesam sabbesam bodhipakkhiyadhammānam 
ijjhanam vuttam. 


8-9-10. Pathamameghasuttādivaņņanā 


156-158. Pamsurajojallanti bhūmireņusahajātamalam. Vāņijakopameti 
vāņijakopamapathamasutte cāpi. 


11-12. Āgantukasuttādivaņņanā 


159-160. Sahavipassanassa ariyamaggassa bhāvanāya ijjhanena etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 83 


abhiiāpariiiieyyādidhammānam abhiiiiāparijānanādīnam ijjhanam vuttam khattiyādīnam 
visayaādikam karontassa kathāya sajjitattā. 


Balakaraņīyavaggavaņņanā nitthitā. 
10. Esanāvaggo 
1. Esanāsuttavaņņanā 
161. Kāmānatnti vatthukāmakilesakāmānam. Kilesakāmopi hi kāmitanti parikappitena vidhinā ca 
adhikarāgehi esanīyo. Bhavānanti tiņņam gatīnam. Ditthigatikaparikappitassa brahmacariyassa 
nimittabhāvato micchāditthi **brahmacariya””nti adhippetā. 


2-11. Vidhāsuttādivaņņanā 


162-171. Seyyohamasmītiādinā tamtamvibhāgena dhīyanti vidhīyantīti vidhā, mānakotthāsā, 
mānatthapanā vā. Nīhanantīti vibādhenti. 


Esanāvaggavaņņanā nitthitā. 
11. Oghavaggo 
1-2. Oghasuttādivaņņanā 


172-173. Vatte ohananti osīdāpentīti oghā. Rūpārūpabhaveti rūpabhave ca arūpabhave ca 


3-4. Upādānasuttādivaņņanā 
174-175. Kāmanavasena upādiyanato kāmupādānam. Tenāha **kāmaggahaņa”?nti. 
Nāmakāyassāti vedanādīnam catunnam arūpakkhandhānam. Ghatanapabandhanakilesoti hetunā 
phalassa kammavattassa vipākavattena dukkhappabandhasaūtīitassa ghatanassa sambajjhanassa 
nibbattakakileso. Antaggāhikaditthi sassatucchedagāho. 
Upādānasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-10. Anusayasuttādivaņņanā 
176-181. Thāmagatatthenāti sattasantāne thirabhāvūpagamanabhāvena. Thāmagatanti ca atiehi 
asādhāraņo kāmarāgādīnamyeva āveņiko sabhāvo datthabbo. Kāmarāgovāti kāmarāgo eva appahīno. 
So sati paccayalābhe uppajjanārahatāya santāne anusetīti anusayo. Sesesupīti patighānusayādīsu. 
Orambhāgo vuccati kāmadhātu rūpārūpabhāvato hetthābhūtattā. Tattha pavattiyā paccayabhāvato 
orambhāgiyāni yathā *'pacchiyo goduhako”*ti. Samyojentīti samyojanāni, hetthā viya attho vattabbo. 
Uddhambhāgo mahaggatabhāgo, tassa hitānīti sabbam hetthā vuttanayattā na vuttanti adhippāyo. 
Anusayasuttādivaņņanā nitthitā. 


Oghavaggavaņņanā nitthitā. 


Maggasamyuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 83 


2. Bojjhangasamyuttam 


1. Pabbatavaggo 
1.Himavantasuttavaņņanā 


182. Bujjhati catusaccam ariyasāvako etāyāti bodham, dhammasāmaggī, artyasāvako pana 
catusaccam bujjhatīti bodhi. Angāti kāraņā. Yāya dhammasāmaggiyāti sambandho. Taņhāvasena 
patitthānam, ditthivasena āyūhanā. Sassataditthiyā patitthānam, ucchedaditthiyā āyūhanā. 
Līnavasena patitthānam, uddhaccavasena āyūhanā. Kāmasukhānuyogavasena patitthānam, 
attakilamathānuyogavasena āyūhanā. Oghataraņasuttavaņņanāyam (sam. ni. 1.1) — 


**Kilesavasena patitthānam, abhisankhāravasena āyūhanā. Taņhāditthīhi patitthānam, 
avasesakilesābhisankhārehi āyūhanā, sabbākusalābhisankhāravasena patitthānam, 
sabbalokiyakusalābhisankhāravasena āyūhanā” *ti — 


Vuttesu pakāresu idha avuttānam vasena veditabbo. Kilesasantānaniddāya utthahatīti etena 
sahagatānam. Sattahi bojjhangehi bhāvitehi saccapativedho hotīti kathamidam jānitabbanti codanam 
sandhāyāha **yathāhā'”tiādi. Jhnānangamaggangādayo viyāti etena bodhibojjhangasaddānam 
samudāyāvayavavisayatam dasseti. Senangarathangādayo viyāti etena puggalapaūiiattiyā 
avijjamānapaīiattibhāvam dasseti. 


Bodhāya samvattantīti bojjhangāti vuttam *'*kāraņattho angasaddo”*ti. Bujjhatīti bodhi, bodhiyā eva 
angāti bojjhangāti vuttam **bujjhantīti bojjhangā””ti. Vipassanādīnam kāraņānam bujjhitabbānam 
saccānam anurūpam paccakkhabhāvena patimukham aviparītam sammā bujjhantīti evam 
vatthuvisesadīpakehi uparimaggehi anubujjhantītiādinā vuttabodhisaddehi nippadesena vuttam 
**bujjhanatāsāmaīifiena sangaņhātī ti. Ettha ca līnapatitthāna-kāmasukhallikānuyoga- 
ucchedābhinivesānam dhammavicaya-vīriyapītipadhāna-dhammasāmaggī patipakkho. 
Uddhaccāyūhanaattakilamathānuyoga-sassatābhinivesānam passaddhisamādhi-upekkhāpadhāna- 
dhammasāmaggī patipakkho. Sati pana ubhayatthāpi icchitabbā. Tathā hi sā sabbatthikā vuttā. 


Sam-saddo pasamsāyam. Punadeva sundaro ca atthopīti āha **pasattho sundaro ca bojjhango”'ti. 
Abhinibbattetīti abhivisitthabhāvena nibbatteti savisesabhāvam vadati. **Eke vaņņayantī””ti vatvā 
tattha yathāvuttavivekattayato afiiam vivekadvayam uddharitvā dassetum **te hī””tiādi vuttam. Tattha 
jhānakkhaņe tāva kiccato vikkhambhanavivekanissitam, vipassanākkhaņe ajjhāsayato 
patippassaddhivivekanissitam bhāvetīti. Tenāha — **anuttaram vimokkham upasampajja viharissāmī”'ti. 
Tattha tattha nicchayatāya kasiņajjhānaggahaņena anuppādānampi gahaņam datthabbam. 


Himavantasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasuttavaņņanā 


183. Titthanti etenāti thiti, kāraņam. Kammautucittāhārasatītiito catubbidho paccayo thiti etassāti 
paccayatthitiko. Āhārapaccayasaddā hi ekatthā. Subhampīti kāmacchando paccayo, asubhe 
subhākārena pavattanato subhanti vuccati. Tena kāraņena pavattanakassa atīfiassa kāmacchandassa 
nimittattā subhanimittanti. Subhassāti yathāvuttassa subhassa. Ārammaņampīti subhākārena, 
itthākārena vā gayhamānam rūpādiārammaņampi subhanimittam vuttākārena. Anupāyamanasikāroti 
ākankhitassa hitasukhassa anupāyabhūto manasikāro, tato eva uppathamanasikāroti 
ayonisomanasikāro. Tasminti yathāniddhārite kāmacchandabhūte tadārammaņabhūte ca duvidhepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 83 


subhanimitte. Atthakathāyam pana **subhārammaņe' ieceva vuttam. Atthi, bhikkhave, 
subhanimittantiādīti ādi-saddena kāmacchandanīvaraņassa āhāradassanapāļi uttānāti katvā vuttam — 
**evam sabbanīvaraņesu yojanā veditabbā”'ti. 


Patighopi patighanimittam purimuppannassa pacchā uppajjanakassa nimittabhāvato. 
Patighārammaņam nāma ekūnavīsati āghātavatthubhūtā sattasankhārā. Aratīti pantasenāsanādīsu 
aramaņam. Ukkaņthitāti ukkaņthabhāvo. Pantesūti dūresu, vivittesu vā. Adhikusalesūti 
samathavipassanādhammesu. Arati ratipatipakkho. Aratitāti aramaņākāro. Anabhiratīti 
anabhiratabhāvo. Anabhiramaņāti anabhiramaņākāro. Ukkaņthitāti ukkaņthanākāro. Paritassitāti 
ukkaņthanavaseneva paritassanā. 


Āgantukam, na sabhāvasiddham. Kāyālasiyanti nāmakāye alasabhāvo. Sammohavinodaniyam 
pana *'tandīti jātiālasiya” nti vuttam. Vadatīti etena atisītādipaccayā sankocāpattim dasseti. Yam 
sandhāya vuttam kilesavatthuvibhange (vibha. attha. 857). Tandīti jātiālasiyam. Tandiyanāti 
tandiyanākāro. Tandimanakatāti tandiyā abhibhūtacittatā. Alasassa bhāvo ālasyam. Ālasyāyanākāro 
ālasyāyanā. Ālasyāyitassa bhāvo ālasyāyitattam. Iti sabbehipi imehi padehi kilesavasena kāyālasiyam 
kathitam. 


Kilesavasenāti sammohavasena. Kāyavinamanāti kāyassa virūpato namanā. Jambhanāti 
phandanā. Punappunam jambhanā vijambhanā. Ānamanāti purato namanā. Vinamanāti pacchato 
namanā. Sannamanāti samantato namanā. Paņamanāti yathā hi tantato utthitapesakāro kificideva 
uparitthitam gahetvā ujum kāyam ussāpeti, evam kāyassa uddham thapanā. Byādhiyakanti 
uppannabyādbhitā. Iti sabbehipi imehi padehi kilesavasena kāyaphandanameva kathitam (vibha. attha. 
858). 


Bhattapariļāhoti bhattavasena pariļāhuppatti. Bhuttāvissāti bhuttavato. Bhattamucchāti 
bhattagelatiiiam. Atibhuttapaccayā hi mucchāpatto viya hoti. Bhattakilamathoti bhuttapaccayā 
kilantabhāvo. Bhattapariļāhoti bhattadaratho. Kucchipūram bhuttavato hi pariļāhuppattiyā 
upahatindriyo viya hoti, kāyo khijjati. Kāyadutthullanti bhuttabhattam nissāya kāyassa akammaūtiatā. 


Cittassa līpanākāroti ārammaņe cittassa sankocappatti. Cittassa akalyatāti cittassa gilānabhāvo. 
Gilānoti akallako vuccati. Tathā cāha *'nāham, bhante, akallako” tī. Akammaññatāti 
cittagelatiiiasankhāto akammatiianākāro. Olīyanāti olīyanākāro. Irtyāpathikampi cittam yassa vasena 
iriyāpatham sandhāretum asakkonto olīyati, tassa tam ākāram sandhāya vuttam **olīyanā''ti. 
Dutiyapadam upasaggena vaddhitam. Līnanti avipphārikatāya sankocappattam. Itare dve ākāraniddesā. 
Thinanti avipphārikatāya anussāhanā asangahanasangahanam. Thiyanākāro thiyanā. Thiyitattanti 
thiyitassa ākāro, avipphārikatāti attho. 


Cetaso avūpasamoti cittassa avūpasantatā asannisinnabhāvo. Tenāha — *t*avūpasantākāro''ti. 
Atthato panetanti svāyam avūpasantākāro vikkhepasabhāvattā vikkhepahetutāya ca atthato etam 
uddhaccakukkuccameva. 


Vicikicchāya ārammaņadhammā nāma *'*buddhe kankhatī” tiādinā āgataatthakankhāvatthubhūtā 
dhammā. Yasmā vicikicchā byāpādādayo viya anu anu uggahaņapaccayā uppajjati, tasmā 
kankhātthānīyam ārammaņameva dassitam **vicikicchāya ārammaņadhammā *ti. Yasmā purimuppannā 
vicikicchā pacchā vicikicchāya paccayo hoti, tasmā vicikicchāpi vicikicchātthānīyvadhammā veditabbā. 
Tatrāyam vacanattho — titthanti pavattanti etthāti thānīyā, vicikicchā eva thānīyā vicikicchātthānīyā. 
Atthakathāyam pana ārammaņassapi tattha visesapaccayatam upādāya **kāmacchando vicikicchāti ime 
dve dhammā ārammaņena kathitā””ti vuttam. Subhanimittassa hi paccayabhāvamattam sandhāyetam 
vuttam, tathāpi yathā **patighampi patighanimitta” "nti katvā **byāpādo upanissayena kathito'”*ti vuttam, 
evam subhampi subhanimittanti katvā kāmacchando upanissayena kathitoti sakkā viūifiātum. Sesā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 83 


thinamiddhauddhaccakukkuccāni. Tattha thinamiddham aūifiamatīiam sahajātādivasena paccayo, 
tathā uddhaccakukkuccanti. Ubhayesampi upanissayakotiyā paccayabhāve vattabbameva natthīti āha 
**sahajātena ca upanissayena cā''ti. 

Yasmā sati nāma *'cattāro satipatthānā' tiādinā tesam tesam dhammānam anussaraņavasena vattati, 
tasmā te dhammā satisambojjhangatthānīyā nāma. Lokuttaradhamme ca anussavādivasena gahetvā tathā 
pavattateva. Tena vuttam **satiyā”'tiādi. 


Kosallam vuccati paitiā, tato uppannā kosallasambhūtā. Anavajjasukhavipākāti anavajjā hutvā 
sukhavipākā vipaccanakā. Padadvayena paccayato sabhāvato kiccato phalato kusaladhammam dasseti. 
Akusalaniddesepi eseva nayo. Sāvajjāti gārayhā. Anavajjāti agārayhā. Hīnā lāmakā. Paņītā setthā. 
Kaņhā kāļakā asuddhā. Sukkā odātā suddhā. Patibhāga-saddo pathame vikappe sadisakotthāsattho, 
dutiye patipakkhakotthāsattho, tatiye niggahetabbapatipakkhakotthāsattho datthabbo. 


Kusalakiriyāya ādikammabhāvena pavattavīriyam dhitisabhāvatāya dhātūti vuttanti āha 
**ārambhadhātūti pathamārambhavīriya””nti. Laddhāsevanam vīriyam balappattam hutvā 
patipakkham vidhamatīti āha — **nikkamadhātūti kosajjato nikkhantattā tato balavatara””nti. 
Adhimattādhimattatarānam patipakkhadhammānam vidhamanasamattham patupatutarādibhāvappattam 
hotīti āha — **parakkamadhātūti param param thānam akkamanatāya tatopi balavatara””nti. 


Titthati pavattati etthāti thānīyā. Ārammaņadhammā, pītisambojjhangassa thānīyāti 
pītisambojjhangatthānīvyāti **pītiyā ārammaņadhammā”'ti vuttam. Yasmā aparāparuppattiyā pītipi 
tathā vattabbatam labhatīti vuttam visuddhimagge *'*pītiyā eva tam nāma”nti. Darathapassaddhīti 
daratho kilesapariļāho, so passambhati etāyāti darathapassaddhi, kāyapassaddhiyā 
vedanādikhandhattayassa viya rūpakāyassapi passambhanam hoti, cittapassaddhiyā cittasseva 
passambhanam, tato evettha bhagavatā lahutādīnam viya duvidhatā vuttā. Tathā samāhitākāram 
sallakkhetvā gayhamāno samathova samathanimittam, tassa ārammaņabhūtam patibhāganimittampi. 
Vividham aggam etassāti byaggo, vikkhepo. Tathā hi so anavatthānaraso bhantatāpaccupatthāno vutto. 
Ekaggabhāvato byaggapatipakkhoti abyaggo, samādhi, so eva nimittanti pubbe viya vattabbam. Tenāha 
**tasseva vevacana''”nti. 


Yo ārammaņe itthānitthākāram anādiyitvā gahetabbo majjhattākāro, yo ca pubbe 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāvasena uppanno majjhattākāro, duvidhopi so upekkhāya 
ārammaņadhammoti adhippetoti āha — **atthato pana majjhattākāro upekkhātthānīyā dhammāti 
veditabbo'”ti. Ārammaņena kathitā ārammaņasseva tesam visesapaccayabhāvato. Sesāti vīriyādayo 
cattāro dhammā. Tesafihi upanissayova sātisayo icchitabboti. 


Kāyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sīlasuttavaņņanā 


184. Khīņāsavassa lokuttaram sīlam nāma maggaphalapariyāpannā sammāvācākammantājīvā 
sīlalakkhaņappattā tadaūītie cetanādayo. Lokiyam pana kiriyābyākatacittapariyāpannam cārittasīlam, 
vārittasīlassa pana sambhavo eva natthi viramaņavasena pavattiyā abhāvato. **Pubbabhāgasīlam 
lokiyasīla””nti keci. 


Cakkhudassananti cakkhūhi dassanam. Lakkhaņassa dassananti sabhāvadhammānam 
sankhatānam paccattalakkhaņassa fiātapariiiiāya, aniccādisāmaītialakkhaņassa tīraņapariiifiāāya 
dassanam. Pajahantopi hi te pahātabbākārato passati nāma. Nibbānassa tathalakkhaņam maggaphalehi 
dassanam, tam pana pativijjhanam. Jhānena pathavīkasiņādīnam, abhiūifiāhi rūpānam dassanampi 
ūūāāņadassanameva. Cakkhudassanam adhippetam savanapayirupāsanānam parato gahitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 83 


Paūīhapayirupāsananti paiihapucchanavasena payirupāsanam aiifiakammatthāya upasankamanassa 
kevalam upasankamaneneva jotitattā. 


Ariyānam anussati nāma guņavasena, tatthāpi laddhaovādāvajjanamukhena 
yathābhūtasīlādiguņānussaraņanti dassetum **jhānavipassanā””tiādi vuttam. Aīifiesamyeva santiketi 
ariyehi afifiesam sāsanikānamyeva santike. Tenāha — **anupabbajjā nāmā”'ti. Aūfiesūti sāsanikehi 
aiīfiesu tāpasaparibbājakādīsu. Tattha hi pabbajjā ariyānam anupabbajjā nāma na hotīti vuttam. 


Satasahassamattā ahesum samantapāsādikattā mahātherassa. Lankādīpeti nissayasīsena 
nissitasallakkhaņam. Na hi pabbajjā dīpapatiladdhā, atha kho dīpanivāsiācariyapatiladdhā. Mahinda... 
pe... pabbajanti nāma tassa parivāratāya pabbajjāyāti. 


Saratīti tam ovādānusāsanidhammam cinteti citte karoti. Vitakkāhatam karotīti punappunam 
parivitakkanena tadattham vitakkanipphāditam karoti. Āraddho hotīti sampādito hoti. Tam pana 
sampādanam pāripūri evāti āha **paripuņņo hotī”'ti. Tatthāti yathāvutte dhamme. Nāņacāravasenāti 
fiāņassa pavattanavasena. Tesam tesam dhammānanrti tasmim tasmim ovādadhamme āgatānam 
rūpārūpadhammānam. Lakkhaņanti visesalakkhaņam sāmaīīialakkhaņatīca. Pavicinatīti **idam rūpam 
ettakam rūpa' ntiādinā vicayam āpajjati. Nāņaūca ropetīti **aniccam calam palokam pabhangū”” tiādinā 
ñāņam pavatteti. Vīmamsanam...pe... āpajjatīti rūpasattakārūpasattakakkamena vipassanam 
paccakkhato viya aniecatādīnam dassanam sammasanam āpajjati. 


Ubhayampetanti phalānisamsāti vuttadvayam. Atthato ekam pariyāyasaddattā. Patikaccāti 
pageva. Maraņakāleti maraņakālasamīpe. Samīpatthe hi idam bhummanti āha **maraņassa 
āsannakāle”'ti. 


So tividho hoti fiāņassa tikkhamajjhamudubhāvena. Tenāha **kappasahassāyukesū”'tiādi. 
Upahaccaparinibbāyī nāma āyuvemajjham atikkamitvā parinibbāyanato. Yattha katthacīti avihādīsu 
yattha katthaci. Sappayogenāti vipassanāfiāņasankhārasankhātena payogena, saha vipassanāpayogenāti 
attho. Suddhāvāsabhūmiyam uddhamyeva maggasoto etassāti uddhamsoto. Patisandhivasena 
akanitthabhavam gacchatīti akanitthagāmī. 


Avihādīsu vattamānopi ekamsato uddhamgamanāraho puggalo akanitthagāmī eva nāmāti vuttam 
“eko uddhamsoto akanitthagāmīti paūca hontī”'ti. Tesanti niddhāraņe sāmivacanam. 
Uddhamsotabhāvato yadipi hetthimādīsupi ariyabhūmi nibbattateva, tathāpi tattha bhūmīsu āyum 
aggahetvā akanitthabhave āyuvaseneva soļasakappasahassāyukatā datthabbā. **Satta phalā sattānisamsā 
pātikankhā'”*ti vuttattā *tarahattamaggassa pubbabhāgavipassanā bojjhangā kathitā'”ti vuttam. 
Sattannampi sahabhāvo labbhatīti **apubbam acarimam ekacittakkhaņikā'”ti vuttam. Tayidam 
pāļiyam tattha tattha **ttasmim samaye” ti āgatavacanena vififiāyati, bojjhangānam pana nānāsabhāvattā 
**nānālakkhaņā”'ti vuttam. 


Sīlasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Vatthasuttavaņņanā 


185. **Satisambojjhango'” ti evam ce mayham hotīti satisambojjhango nāma settho uttamo 
pavaro, tasmāham satisambojjhangasīsena phalasamāpattiīm appetvā viharissāmīti evam ce mayham 
pubbabhāge hotīti attho. ** Appamāņo''ti evam mayham hotīti svāyam satisambojjhango, sabbaso 
pamāņakarakilesābhāvato appamāņadhammārammaņato ca appamāņoti evam mayham 
mayham antosamāpattiyam asammohavasena hotīti. Titthatīti vathākālaparicchedasamāpattiyā 
avatthānena tappariyāpannatāya satisambojjhango titthati patibandhavasena. Uppādam anāvajjitattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 83 


uppādassa anāvajjanena asamannāhārena. Uppādasīsena cettha uppādavantova sankhārā gahitā. 
Anuppādanti nibbānam uppādābhāvato uppādavantehi ca vinissatattā. Pavattanti vipākappavattam. 
Appavattanti nibbānam tappatikkhepato. Nimittanti sabbasankhāranimittam. Animittanti nibbānam. 
Sankhāreti uppādādianāmasanena kevalameva sankhāragahaņam. Visankhāranti nibbānam. 
Āvajjitattā āvajjitakālato patthāya ārabbha pavattiyā satisambojjhango titthati. Atthahākārehīti 
atthahi kāraņehi. Jānātīti samāpattito vutthitakāle pajānāti. Atthahākārehīti uppādāvajjanādīhi ceva 
anuppādāvajjanādīhi ca vuttākāraviparītehi atthahi ākārehi cavantam samāpattivasena anavatthānatopi 
gacchantam cavatīti thero pajānātīti. 


Phalabojjhangāti phalasamāpattipariyāpannā bojjhangā. Kim pana te visum visum pavattantīti āha 
**yadā hī'”tiādi. Sīsam katvāti padhānam settham katvā. Tadanvayāti tadanugatā satisambojjhangam 
anugacchanakā. Taiica kho tathā katvā dhammam paccavekkhaņavasena. Keci pana **tam 
paccavekkhaņādikam katvā”'ti vadanti. 


Vatthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bhikkhusuttavaņņanā 


186. Bodhāyāti ettha bodho nāma bujjhanam, tam pana kissa kenāti pucchanto **kim 
bujjhanatthāyā”'ti vatvā tam dassento **'maggenā'”tiādimāha. Maggena nibbānam bujjhanatthāya 
samvattanti, paccavekkhaņāya katakiccatam bujjhanatthāya samvattanti, pathamavikappe 
sacchikiriyābhisamayo eva dassitoti tena atutthe *t*maggena vā”'ti dutiyavikappamāha. Vivekanissitam 
virāganissitanti padehi sabbam maggakiccam tassa phalafica dassitam. Nirodhanissitanti iminā 
nibbānasacchikiriyā. Kāmāsavāpi cittam vimuccatītiādinā kilesappahānam. Vimuttasmim 
vimuttamiti fiāāņam hotītiādinā paccavekkhaņā dassitā. 


Bhikkhusuttavaņņanā nitthitā. 
6-7. Kuņdaliyasuttādivaņņanā 


187-188. Nibaddhavāsavasena ārāme nisīdanasīloti ārāmanisādī. Parisam ogāļho hutvā caratīti 
parisāvacaroti āha — **yo panā”'tiādi. Evanti iminākārena. Gahaņanti niggahaņam. Tena 
pucchāpadassa attham vivarati. Nibbethananti niggahanibbethanam. Tena vissajjanapadassa attham 
vivarati. Iminā nayenāti etena **itivādo” ti ettha iti-saddassa attham dasseti. Upārambhādhippāyo vadati 
etenāti vādo, doso. Itivādo hotīti evam imassa upari vādāropanam hoti. Itivādappamokkhoti evam tato 
pamokkho hoti. Evam vādappamokkhānisamsam parehi āropitadosassa nibbethanavasena dassetvā idāni 
dosapavedanavasena dassetum *tayam pucchāya doso*”tiādi vuttam. 

Ettakam thānantiādito patthāya yāva *'tīņi sucaritānī ti ettakam thānam. Imam desananti 
*indriyasamvaro kho''tiādinayappavattam imam desanam. Nābhijjhāyatīti na abhijjhāyati. 
Nābhihamsatīti na abhitussati. Gocarajjhatte thitam hotīti kammatthānārammaņe samādhānavasena 
thitam hoti avatthitam. Tenāha **susaņthita”*nti. Susaņthitanti sammā avikkhepavasena thitam. 
Kammatthānavimūuttiyāti kammatthānānuyufijanavasena patipakkhato nīvaraņato vimuttiyā. Sutthu 
vimuttanti suvimuttam. Tasmim amanāparūpadassane na manīku vilakkho na hoti. Kilesavasena 
dosavasena. Atthitacitto athaddhacitto. Kovesena hi cittam thaddham hoti, na mudukam. 
Adīnamānasoti domanassavasena yo dīnabhāvo, tadabhāvena niddosamānaso. Apūticittoti 
byāpajjābhāvena sītibhūtacitto. 


Imesu chasu dvāresu atthārasa duccaritāni honti paccekam kāyavacīmanoduccaritabhedena. Tāni 


vibhāgena dassetum **katha””ntiādi vuttam. Tattha itthārammaņe āpāthagateti nayadānamattametam. 
Tena **anitthārammaņe āpāthagate dosam uppādentassā' *tiādinā tividhaduccaritam nīharitvā vattabbam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 83 


tathā **'majjhattārammaņe moham uppādentassā” 'ttādinā ca. Manoduccaritādisāmaīīfiena pana 
tīņiyeva duccaritāni hontīti veditabbam. 


Paūūattivasenāti vatthum anāmasitvā piņdagahaņamukhena kevalam pafifiattivaseneva. 
Bhāvanāpatisankhāneti bhāvanāsiddhe patisankhāne, bhāvanāya patisankhāne vāti attho. Imānīti 
yathāvuttāni chadvārārammaņāni. Duccaritānīti duccaritakāraņāni. Appatisankhāne thitassa duccaritāni 
sucaritāni katvā. Pariņāmetīti parivatteti duccaritāni tattha anuppādetvā sucaritāni uppādento. Evanti 
vuttappakārena. Indriyasamvaro...pe... veditabbo indriyasamvarasampādanavasena tiņņam 
sucaritānam sijjhanato. Tenāha **ettāvatā'”tiādi. Ettāvatāti ādito patthāya yāva *'tīņi sucaritāni 
paripūrentī *ti padam, ettāvatā. Sīlānurakkhakam indriyasamvarasīlanti catupārisuddhisīlassa 
anurakkhakam indriyasamvarasīlam kathikam. Katham pana tadeva tassa anurakkhakam hotīti? 
Aparāparuppattiyā upanissayabhāvato. 


Tīņi sīlānīti indriyasamvara-ājīvapārisuddhi-paccayasannissita-sīlāni. Lokuttaramissakāti 
lokiyāpi lokuttarāpi hontīti attho. Sattannam bojjhangānanti lokuttarānam sattannam bojjhangānam. 
Mūlabhūtā satipatthānā pubbabhāgā, te sandhāya vuttam **cattāro kho, kuņdaliya, satipatthānā 
bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī *ti. Tepīti yathāvuttasatipatthānā. Satipatthānamūlakā 
bojjhangāti lokiyasatipatthānamīūlakā bojjhangāva. Pubbabhāgāvāti ettha keci **pubbabhāgā cā''*ti 
pātham katvā *'pubbeva lokuttarā pubbabhāgā cā'*ti attham vadanti. Vijjāvimuttimūlakāti **satta kho, 
kuņdaliya, bojjhangā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttim paripūrentī” ti evam vuttā bojjhangā lokuttarāva 
vijjāvimuttisahagatabhāvato. 


Kuņdaliyasuttādivaņņanā nitthitā. 
8. Upavānasuttavaņņanā 
189. Paccattanti karaņaniddeso ayanti āha — **attanāvā''ti. Kurumānoyevāti uppādento eva. 
Kammatthānavimūuttiyā sutthu vimuttanti kammatthānamanasikārena nīvaraņānam dūrībhāvato tehi 
sutthu vimuttam. Attham karitvāti bhāvanāmanasikāram uttamam katvā. **Mahā vata me ayam attho 
uppanno ti atthiko hutvā. 
9. Pathamauppannasuttavaņņanā 
Pabbatavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Gilānavaggo 


1-3. Pāņasuttādivaņņanā 


192-194. Yesanti yesam sattānam. Cattāro iriyāpathā atthi labbhanti 
tadupagasarīrāvayavalābhena. Etanti **cattāro iriyāpathe kappentī” ti etam vacanam. 
**Vivekanissita ntiādivacanato **sahavipassanake maggabojjhange' 'icceva vuttam. Dutiyatatiyāni 


uttānatthāneva hetthā vuttanayattā. 
4-10. Pathamagilānasuttādivaņņanā 


195-201. Visuddham ahosi visabhāgadhātukkhobham vūpasamentam. Tenāha — **pokkharapatte 
...pē... vinivattitvā gato'”*ti. Eseva nayo pāļito atthato ca catutthena paiicamachatthānam samānattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 83 


Visarukkhavātasamphassenāti visarukkhasannissitavātasamphassena. Mandasītajaroti muduko 
sītajaro. Sesanti vuttāvasesam. Sabbatthāti sattamādīsu catūsu. 


Gilānavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Udāyivaggo 
1-2. Bodhāyasuttādivaņņanā 


202-203. Kittakena nu kho kāraņena bujjhanakaangā nāma vuccanti bujjhanakassa puggalassa 
angāti vattabbatam labhanti. Missakabojjhangā kathitā sahavipassanā maggabojjhangā kathitāti katvā. 
Dhammaparicchedo kathito gaņanāmattena paricchinditvā vuttattā na bhūmantaraparicchedo, 
vipassanādiparicchedo vā. 


3-5. Thāniyasuttādivaņņanā 


204-206. Kāmarāgena gadhitabbatthānabhūtā kāmarāgatthāniyāti āha 
*sārammaņadhammāna”'nti. **Manasikārabahulīkārā ti vuttattā **tārammaņeneva kathita”*nti 
vuttam. Vuttaparicchedoti etena na kevalam ārammaņavaseneva, atha kho upanissayavasenapettha 
attho labbhatīti dasseti. Pathamavaggassa hi dutiye sutte upanissayavaseneva attho dassito. 


Missakabojjhangā kathitā avibhāgeneva kathitattā. Aparihāniyeti tīhi sikkhāhi aparihānāvahe. 
6-7. Taņhakkhayasuttādivaņņanā 


207-208. **So mam pucchissatī'”ti adhippāyena bhagavatā osāpitadesanam. Patthatattā 
vaddhippamāņā. Nīvaraņavigame sambhavato paccayato byāpādo vigato hotīti āha — **nīvaraņānam 
dūrībhāvena byāpādavirahitattā””ti. Taņhāmūlakanti taņhāpaccayam. Yatihi taņhāsahagatam 
asahagatampi taņham upanissāya nipphannam, sabbam tam taņhāmūlakam. Pahīyati 


anuppādappahānena. Taņhādīnamyeva khayā, na tesam sankhārānam khayā. Etehi 
taņhakkhayādipadehi. 


8. Nibbedhabhāgiyasuttavaņņanā 


209. Nibbijjhantīti nibbedhā, nibbijjhanadhammā dhammavinayādayo, tappariyāpannatāya 
nibbedhabhāge gato nibbedhabhāgiyo, tam nibbedhabhāgiyam. Tenāha **nibbijjhanakotthāsiya”'nti. 
Bhāvetvā thitena cittena. Vipassanāmaggampi gahetvā *'maggabojjhangā missakā”*ti vuttā. Tehīti 
bojjhangehi bhāvitam cittam. Te vā bojjhange bhāvetvā thitam cittam nāma phalacittam, tasmā 
nibbattitalokuttarameva. Tampīti phalacittampi maggānantaratāya magganissitam katvā 


imo); 


missakameva kathetum vattati **bodhāya samvattantī' *ti vuttattā. 
9. Fkadhammasuttavaņņanā 


210. Samyojanasankhātā vinibandhāti kāmarāgādisamyojanasaūiiitā bandhanā. Parinitthapetvā 
gahaņāti gilitvā viya parinitthapetvā gahaņākārā. 


10. Udāyisuttavaņņanā 


211. Bahukatam vuccati bahukāro bahumāno, natthi etassa bahukatanti abahukato, 
akatabahumāno. Dhammo uppajjamāno ukkujjanto viya nirujjhamāno avakujjanto viya hotīti vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 83 


*tukkujjam vuccati udayo, avakujjam vayo'”ti. Parivattentoti aniccātipi dukkhātipi anattātipi. 
“Eso hi te udāyi maggo patiladdho, yo te...pe... tathattāya upanessatī *ti pariyosāne bhagavato 
vacanaficettha sādhakam datthabbam. Tena tenākārena viharantanti yena sammasanākārena 
vipassanāvihārena viharantam. Tathābhāvāyāti khīņāsavabhāvapaccavekkhaņāya. Tenāha — **khīņā 


jātīti...pe... tam dassento evamāhā”'ti. 
Udāyivaggavaņņanā nitthitā. 
4. Nīvaraņavaggo 
3-4. Upakkilesasuttādivaņņanā 


214-215. Na ca pabhāvantanti na ca pabhāsampannam. Pabhijjanasabhāvanti tāpetvā tālane 
pabhangutam. Avasesam lohanti vuttāvasesam jātiloham, vijātiloham, kittimalohanti pabhedam 
sabbampi loham. Uppajjitum appadānenāti ettha nanu lokiyakusalacittassapi suvisuddhassa 
uppajjitum appadānena upakkilesatāti? Saccametam, yasmim pana santāne nīvaraņāni laddhapatitthāni, 
tattha mahaggatakusalassapi asambhavo, pageva lokuttarakusalassa, parittakusalam pana yathāpaccayam 
uppajjati. Nīvaraņe hi vūpasante santāne uppattiyā aparisuddham hoti, upakkilittham nāma hoti, 
aparisuddhadīpakapallikavatthitelādisannissayo dīpo viya, apica nippariyāyato uppajjitum appadāneneva 
tesam upakkilesatāti dassento **yadaggena hī'”tiādimāha. Ārammare vikkhittappattivasena 
cuņņavicuņņatā veditabbā. Na āvarantīti kusaladhamme uppajjitum appadānavasena na āvaranti, atha 
kho tesam uppattiyā honti. Na paticchādentīti na vinandhanti. Catubhūmakacittassāti 
catutthabhūmakakusalacittassa anupakkilesā, tehi akilissanato. 


8. Āvaraņanīvaraņasuttavaņņanā 


219. Paūīīā dubbalā hoti, na balavatī patipakkhena upakkilitthabhāvato. Tenāha **'mandā 
avisadā”'ti. 


Paūca nīvaraņā dūre honti āvaraņābhāvato. Tameva pītinti sappāvadhammasavane uppannam 
pītim. Tassā tadā uppannākārasallakkhaņena avijahanto punappunam tassā nibbattanena. Tenāha 
‘‘pañca nīvaraņe vikkhambhetvā”ti. I dam sandhāyāti ettake divasepi na vinassanti, sā dhammapīti 
laddhapaccayā hutvā visesāvahāti imamattham sandhāya etam **imassa pafica nīvaraņā tasmim samaye 
na hontī''tiādi vuttam. Pītipāmojjapakkhiyāti pītipāmojjapaccayā. Nassantīti nirodhapaccayavasena 
pavattanato nassanti. Sabhāgapaccayavasena puna uppajjantāpi...pe... vuccati kiccasādhanavasena 
pavattanato. 


9. Rukkhasuttavaņņanā 


220. Abhiruhanakāti samīparukkhe abhibhavitvā ruhanakā. Atthikacchakoti 
atthibahulakacchako. Kapithanasadisaphalattā kapitthanoti laddhanāmo. 


10. Nīvaraņasuttavaņņanā 
221. Andhabhāvakaraņā pafiiācakkhussa vibandhanato. Tathā hi te *tacakkhukaraņā 
pafiiānirodhikā 'ti vuttā. Vihanati vibādhatīti vighāto, dukkhanti āha **vighātapakkhiyāti 
dukkhapakkhikā”'ti. Nibbānatthāya na samvattantīti anibbānasamvattanikā. Missakabojjhangāva 


kathitā pubbabhāgikānam kathitattā. 


Nīvaraņavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 83 


5. Cakkavattivaggo 
1. Vidhāsuttavaņņanā 


222. Vidhīyantīti vidhā, mānādibhāgā kotthāsāti āha **tayo mānakotthāsā””ti. Tathā tathā 
vidahanatoti **seyyohamasmī” tiādinā tena tenākārena vidahanato thapanato, thapetabbato vā. 


2. Cakkavattisuttavaņņanā 


223. Sirisampattiyā rājati dippati sobhatīti rājā, dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsankhātehi 
catūhi sangahavatthūhi. Raūijetīti rameti. Abbhuggatāyāti udīritā nibbattito tattha tattha gacchanato. 
Cakkam vattetīti cakkaratanam pavatteti. Devatthānanti pūjanīyadevatthānam. Cittīkatatthenāti 
pūjanīyabhāvena. Aggho natthi cirakālasambhavaputiiānubhāvasiddharatanasabbhāvato. Aūiehi 
cakkavattino pariggahabhūtaratanehi. Loketi manussaloke. Tena tadatiiialokam nivatteti. 
Vijjamānaggahaņena atītānāgatam nivatteti. Buddhā ca kadāci karahaci uppajjanti cakkavattinopi 
yebhuyyena tasmimyeva uppajjanatoti adhippāyo. Anomassāti alāmakassa ukkatthassa. Sesāni ratanāni. 


Tatrāti vākyopaūiiāsane nipāto, tasmim pātubhāvavacane. ** Ayutta'”nti vatvā tattha adhippāyam 
vivaranto **uppannam hī''*tiādimāha. Tehi ratanehi cakkavattananiyamāpekkhatāya 
cakkavattivacanassa. Niyamenāti ekantena. Vattabbatam āpajjati bhāvini bhūte viya upacāroti yathā — 
*tagamā rājagaham buddho”*ti (su. ni. 410). Laddhanāmassāti cakkavattīti loke laddhasamaītiassa 
patthanīyassa purisavisesassa. Mūluppattivacanatopīti **cakkavattissa pātubhāvā”'ti etassa 
pathamuppattiyā vacanatopi. Idāni tamattham vivaranto **yo hī'*tiādimāha. Yo hi cakkavattirājā, tassa 
uppattiyā cakkaratanassa uppajjanato cakkavattīti evam nāmam uppajjati. **Cakkam vattessatī *ti idam 
pana niyāmam anapekkhitvā tassa uppajjatīti ratanānuppattim gahetvā vuttanayato satiiiā uppajjati 
**cakkavattī''ti. Ekamevāti cakkaratanameva pathamam pātubhavati. Yasmim bhūte raūifio 
cakkavattisamatīā, atha pacchā ratanāni pātubhavantīti bahūnam pātubhāvam upādāya 
bahulavacanatopi etam **cakkavattissa pātubhāvā ratanānam pātubhāvo''ti vuttam. Ayam 
hetukattusaīīiito atthabhedo. Pātubhāvāti pātubhāvato. Pufiiasambhāro bhinnasantānatāya 


ratanānampi pariyāyena upanissayahetūti vuttam. Yuttamevetam yathāvuttayuttiyuttattā. 


Vattabbabhūto adhippāyo etassa atthīti adhippāyo, atthaniddeso, sankhepato adhippāyo 
sankhepādhippāyo. Cakkaratanānubhāvena cakkavattissariyassa sijjhanato **dātum samatthassā””ti 
vuttam. Yojanappamāņe padese pavattattā yojanappamāņam andhakāram. Atidīghātirassatādim 
chabbidham dosam vivajjetvā thitassāti vacanaseso. 


Sabbesam catubhūmakadhammānam purecaram kusalānam dhammānam gatiyo 
samanvesanavasena pavattanato. Buddhādīhipi appahānīyatāya mahantadhammasabhāvattā 
dhammakāye ca jetthakatthena dhammakāyūpapannam. Patiiiāpāsādatāya cassa uparigatatthena 
accuggatam. Vitthatatthena vipulam. Mahantatāya mahantam. Anādikālabhāvitassa kilesasantānassa 
khaņeneva viddhamsanato sīgham lahu javanti pariyāyā. Bojjhangadhammapariyāpannattā hi vuttam 
**ekanta-kusalattā””*ti. Sampayuttavasena pītiyā ālokaviddhamsanabhāvavasenāti vuttam 
**sahajātapaccayādī” *tiādi. Sabbasangāhikadhammaparicchedoti catubhūmakattā sabbasangāhako 
bojjhangadhammaparicchedo kathito. 


4-10. Duppaūiasuttādivaņņanā 


225-231. Eļam vuccati doso, eļena mūgo viyāti eļamūgoti imamattham dassento **'mukhena 
vāca””ntiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 83 


Cakkavattivaggavaņņanā nitthitā. 
6. Sākacchavaggo 
1. Āhārasuttavaņņanā 


232. Purimanayatoti **satisambojjhangatthānīvānam dhammāna” ntiādinā āgatanayato. Evanti 
idāni vuccamānākārena. Sati ca sampajaiīfiafica satisampajaūīīam. Satipadhānam vā abhikkantādīsu 
satthakabhāvapariggaņhakaiiāņam satisampajaūūūam. Tam sabbattha satokārībhāvāvahattā 
satisambojjhangassa uppādāya samvattati. Yathā ca paccanīkadhammappahānam 
anurūpadhammadesanā ca anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya hoti, evam 
satirahitapuggalavajjanā satokārīpuggalasevanā ca tattha ca yuttapayuttatā satisambojjhangassa 
uppādāya hotīti imamattham dasseti **satisampajaūia””ntiādinā. Arahattamaggena bhāvanāpāripūrī 
hoti. Tathā hi arahāva **sativepullappatto' ti vuccati. 


Dhammānam, dhammesu vā vicayo, so eva hetthā vuttanayena sambojjhango, tassa 
dhammavicayasambojjhangassa. Paripucchakatāti ācariyam payirupāsitvā paiicapi nikāye 
sahatthakathāya pariyogāhetvā yam yam tattha gaņthitthānam, tassa tassa *'idam, bhante, katham imassa 
ko attho'*ti evam khandhādīsu atthapucchakabhāvo. Tenāha **khandha...pe... bahulatā”'ti. 


Vatthuvisadakiriyāti cittacetasikānam pavattitthānabhāvato sarīram tappatibaddhāni ca cīvarādīni 
idha **vatthūnī” ti adhippetāni, tāni yathā cittassa sukhāvahāni honti, tathā karaņam tesam 
visadabhāvakaraņam. Tena vuttam **ajjhattikabāhirāna””ntiādi. Ussannadosanti vātādiussannadosam. 
Sedamalamakkhitanti sedena ceva jallikāsankhātena sarīramalena ca makkhitam. Ca-saddena aiīfiampi 
sarīrassa ca cittassa ca pīļāvaham sangaņhāti. Senāsanam vāti vā-saddena pattādīnam sangaho 
datthabbo. Avisade sati, visayabhūte vā. Katham bhāvanamanuyuttassa tāni visayoti? Antarantarā 
pavattanakacittuppādavasena evam vuttam. Te hi cittuppādā cittekaggatāya ijjhantiyāpi 
aparisuddhabhāvāya samvattanti. Cittacetasikesu nissayādipaccayabhūtesu. Nāņampīti pi-saddo 
sampiņdane. Tena na kevalam tam vatthuyeva, atha kho tasmim aparisuddhe fiāņampi aparisuddham 
hotīti nissayāparisuddhiyā nissitāparisuddhi viya visayassa aparisuddhatāya visayīnam aparisuddhim 
dasseti anvayato byatirekato ca. 


Samabhāvakaraņam kiccato anūnādhikabhāvakaraņam. Yathāpaccayam saddheyyavatthusmim 
adhimokkhakiecassa patutarabhāvena pafifiāya avisadatāya vīriyādīnafica anubalappadānasithilatādinā 
saddhindriyam balavam hoti. Tenāha **itarāni mandānī”*ti. Tatoti tasmā saddhindriyassa 
balavabhāvato itaresaiica mandattā. Kosajjapakkhe patitum adatvā sampayuttadhammānam 
paggaņhanam anubalappadānam paggaho, paggahakiccam kātum na sakkotīti sambandhitabbam. 
Ārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā upatthānam, vikkhepapatipakkho. Yena vā 
sampayuttā avikkhittā honti, so avikkhepo. Rūpagatam viya cakkhunā yena yāthāvato visayasabhāvam 
passati, tam dassanakiccam kātum na sakkoti balavatā saddhindriyena abhibhūtattā. 
Sahajātadhammesu hi indattham karontānam saha pavattamānānam dhammānam ekarasatāvaseneva 
atthasiddhi, na atiiathā. Tasmāti vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati. Tanti saddhindriyam. 


Dhammasabhāvapaccavekkhaņenāti yassa saddheyyavatthuno uļāratādiguņe adhimuccanassa 
sātisayappavattiyā saddhindriyam balavam jātam, tassa paccayapaccayuppannatādivibhāgato yāthāvato 
vīmamsanena. Evafihi evamdhammatānayena sabhāvasarasato pariggayhamāne savipphāro adhimokkho 
na hoti — *tayam imesam dhammānam sabhāvo'*ti pafifiābyāpārassa sātisayattā. Dhuriyadhammesu hi 
yathā saddhāya balavabhāve paiifiāya mandabhāvo hoti, evam paiifiāya balavabhāve saddhāya 
mandabhāvo hoti. Tena vuttam — **tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena...pe... hāpetabba” nti. Tathā 
amanasikaraņenāti yenākārena bhāvanamanuyutfijantassa saddhindriyam balavam jātam, tenākārena 
bhāvanam nānuyufijanenāti vuttam hoti. Idha duvidhena saddhindriyassa balavabhāvo attano vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 83 


paccayavisesena kiceuttariyato vīriyādīnam vā mandakiccatāya. Tattha pathamavikappe 
hāpanavidhi dassito, dutiyavikappe pana yathā manasikaroto vīriyādīnam mandakiccatāya 
saddhindriyam balavam jātam, tathā amanasikārena vīriyādīnam patutarabhāvāvahena manasikārena 
saddhindriyam tehi samatam karontena hāpetabbam. Iminā nayena sesindriyesupi hāpanavidhi 
veditabbo. 


Vakkalittheravatthūti so hi āyasmā saddhādhimutto tattha ca katādhikāro satthu rūpakāyadassane 
pasuto eva hutvā viharanto satthārā — **kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena, yo kho, vakkali, 
dhammam passati, so mam passatī' tiādinā (sam. ni. 3.87) ovadiyamāno kammatthāne niyojitopi tam 
ananuyufijanto paņāmito attānam vinipātetum papātatthānam abhiruhi. Atha nam satthā yathānisinnova 
obhāsavissajjanena attānam dassetvā — 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukha”nti. (dha. pa. 381) — 


Gātham vatvā *'ehi, vakkalī'*ti āha. So tena vacanena amateneva abhisitto hatthatuttho hutvā 
vipassanam patthapesi, saddhāya bahulabhāvato vipassanāvīthim nārohati. Tam iiatvā bhagavā 
indriyasamattapatipādanāya kammatthānam sodhetvā adāsi. So satthārā dinnanayena vipassanam 
ussukkāpetvā maggapatipātiyā arahattam pāpuņi. Tena vuttam — **vakkalittheravatthu cettha 
nidassana”'nti. Etthāti saddhindriyassa adhimattabhāve sesindriyānam sakiccākaraņe. 


Itarakiccabhedanti upatthānādikiccavisesam. Passaddhādīti ādi-saddena 
samādhiupekkhāsambojjhangānam sangaho datthabbo. Hāpetabbanti yathā saddhindriyassa 
balavabhāvo dhammasabhāvapaccavekkhaņena hāyati, evam vīriyindriyassa adhimattatā 
passaddhiyādibhāvanāya hāyati samādhipakkhikattā tassā. Tathā hi samādhindriyassa adhimattatam 
kosajjapātato rakkhantī vīriyādibhāvanā viya vīriyindriyassa adhimattatam uddhaccapātato rakkhantī 
ekamsato hāpeti. Tena vuttam *'*passaddhādibhāvanāya hāpetabba *nti. Soņattherassa vatthūti 
sukumārasoņattherassa vatthu. So hi āyasmāpi satthu santikā kammatthānam gahetvā sītavane viharanto 
— **mama sarīram sukhumālam, na ca sakkā sukheneva sukham adhigantum, kāyam kilametvāpi 
samaņadhammo kātabbo'*ti thānacankamanameva adhitthāya padhānamanuyufijanto pādatalesu photesu 
utthitesupi vedanam ajjhupekkhitvā daļhavīriyam karonto accāraddhavīriyatāya visesam pavattetum 
nāsakkhi. Satthā tattha gantvā vīņopamovādena ovaditvā vīriyasamatāyojanavidhim dassento 
kammatthānam sodhetvā gijjhakūtam gato. Theropi satthārā dinnanayena vīriyasamatam yājetvā 
bhāvento vipassanam ussukkāpetvā arahatteva patitthāsi. Tena vuttam **soņattherassa vatthu 
dassetabba *nti. Sesesupīti satisamādhipaūindriyesupi. 


Samatanti saddhāpatiiiāānam aiifiamaīīfiam anūnādhikabhāvam, tathā samādhivīriyānaīca. Yathā hi 
saddhāpaitiānam visum visum dhuriyadhammabhūtānam kiccato atifiamaiifianātivattanam visesato 
icchitabbam. Yato tesam samadhuratāya appanā sampajjati, evam samādhivīriyānam 
kosajjuddhaccapakkhikānam samatāya sati afiiiamaiītiupatthambhanato sampayuttadhammānam 
antadvayapātābhāvena sammadeva appanā ijjhatīti. Balavasaddhotiādi vuttasseva atthassa 
byatirekamukhena samatthanam. Tassattho — yo balavatiyā saddhāya samannāgato avisadaiiāņo, so 
mudhappasanno hoti, na aveccappasanno. Tathā hi so avatthusmim pasīdati, seyyathāpi titthiyasāvakā. 
Kerātikapakkhanti sātheyyapakkham bhajati. Saddhāhīnāya pafitāya atidhāvanto 
**deyyavatthupariccāgena vinā cittuppādamattenapi dānamayam puiiiam hotī' *tiādīni parikappeti 
hetupatirūpakehi vaiicito, evambhūto ca lūkhatakkaviluttacitto paņditānam vacanam nādiyati, satiiattim 
na gacchati. Tenāha **bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hotī'*ti. Yathā cettha saddhāpaiifiāānam 
aiiiamaiifiam samabhāvo atthāvaho, visamabhāvo anatthāvaho, evam samādhivīriyānam aiiiiamaīiiam 
samabhāvo atthāvaho, itaro anatthāvaho, tathā samabhāvo avikkhepāvaho, itaro vikkhepāvaho. 
Kosajjam abhibhavati, tena appanam na pāpuņātīti adhippāyo. Esa nayo uddhaccam abhibhavatīti 
etthāpi. Tadubhayanti saddhāpaifiādvayam samādhivīriyadvayatica. Samam kātabbanti samatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 83 


kātabbam. 


Samādhikammikassāti samathakammatthānikassa. Evanti evam sante, saddhāya thokam 
balavabhāve satīti attho. Saddahantoti **pathavī pathavīti manasikāramattena katham jhānuppattī”'ti 
acintetvā **'addhā sambuddhena vuttavidhi ijjhatī ”ti saddahanto saddham janento. Okappentoti 
ārammaņam anupavisitvā viya adhimuccanavasena avakappento pakkhandanto. Ekaggatā balavatī 
vattati samādhipadhānattā jhānassa. Ubhinnanti samādhipaiifiāānam. Samādhikammikassa samādhino 
adhimattatāya pafiiiāya adhimattatāpi icchitabbāti āha **samatāyapī''ti, samabhāvenāpīti attho. 
Appanāti lokiyaappanā. Tathā hi **hotiyevā' ti sāsankam vadati, lokuttarappanā pana tesam 
samabhāveneva icchitā. Yathāha **samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”*ti (a. ni. 4.170). Yadi 
visesato saddhāpaifiānam samādhivīriyānaiica samānatam icchati, katham satīti āha — **sati pana 
sabbattha balavatī vattatī”'ti. Sabbatthāti līnuddhaccapakkhikesu paficindriyesu. 
Uddhaccapakkhikekadese gaņhanto **saddhāvīriyapaūiiāna'*nti āha. Aiīathā pīti ca gahetabbā siyā. 
Tathā hi **kosajjapakkhikena samādhinā''*icceva vuttam, na ca **passaddhisamādhiupekkhāhī *ti. Sāti 
sati. Sabbesu rājakammesu niyuttoti sabbakammiko. Tenāti yena kāraņena sabbattha icchitabbā, tena 
āha atthakathāyam. Sabbattha niyuttā sabbatthikā, sabbena vā līnuddhaccapakkhikena bojjhangena 
atthetabbā sabbatthiyā, sabbatthiyāva sabbatthikā. Cittanti kusalacittam. Tassa hi satipatisaraņam 
parāyaņam appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya. Tenāha — *tārakkhapaccupatthānā'” 'tiādi. 


Khandhādibhede anogāļhapaūiūānanti pariyattibāhusaccavasenapi khandhāyatanādīsu 
appatitthitabuddhīnam. Bahussutasevanā hi sutamayaiiāņāvahā. Taruņavipassanāsamangīpi 
bhāvanāmayaiāņe thitattā ekamsato pafiiiavā eva nāma hotīti āha — **samapaūūāsa...pe... 
puggalasevanā””ti. Neyyadhammassa gambhīrabhāvavasena tapparicchedakaitāņassa 
gambhīrabhāvagahaņanti āha — **gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaūūāyā”*ti. Tañhi 
fieyyam tādisāya palifiāya caritabbato gambhīraiiāņacariyam, tassā vā pafiiiāya tattha pabhedato pavatti 
gambhīraiiāņacariyā, tassā paccavekkhaņāti āha **gambhīrapaūiūāya pabhedapaccavekkhaņā”'ti. 
Yathā sativepullappatto nāma arahā eva, evam so eva paūifiāāvepullappattopīti āha **arahattamaggena 
bhāvanāpāripūrī hotī'*ti. Vīriyādīsupi eseva nayoti. 

**Tattam ayokhilam hatthe gamentī”'tiādinā vuttapaficavidhabandhanakammakāraņā niraye 
nibbattasattassa sabbapathamam karontīti devadūtasuttādīsu (ma. ni. 3.250), tassā ādito vuttattā ca āha 
— **paūicavidhabandhanakammakāraņato patthāyā'””ti. Sakatavahanādikāleti ādi-saddena 
tadafifiamanussehi tiracchānehi ca vibādhanīyakālam sangaņhāti. Ekam buddhantaranti idam 
aparāparam petesu eva uppajjanakasattavasena vuttam, ekaccānam vā petānam, ekaccatiracchānānam 
viya tathā dīghāyukatāpi siyāti tathā vuttam. Tathā hi kālo nāgarājā catunnam buddhānam rūpadassāvī. 


Evam ānisamsadassāvinoti **vīriyāyatto eva sakalalokiyalokuttaravisesādhigamo *ti evam 
ānisamsadassanasīlassa. Gamanavīthinti sapubbabhāgam nibbānagāminim patipadam. Saha 
vipassanāya ariyamaggapatipāti, sattavisuddhiparamparā vā. Sā hi vattato niyyānāya gantabbā patipadāti 
katvā gamanavīthi nāma. 


Kāyadaļhībahuloti kāyassa posanapasuto. Piņdanti ratthapiņdam. Paccayadāyakānam attani 
kārassa attano sammāpatipattiyā mahapphalabhāvassa karaņena piņdāya bhikkhāya patipūjanā 
piņdāpacāyanā. Nīharantoti pattatthavikato nīharanto. Tam saddam sutvāti tam upāsikāya vacanam 
paņņasāladvāre thitova paicābhiiiiatāya dibbasotena sutvāti vadanti. Manussasampatti, dibbasampatti, 
ante nibbānasampattīti tisso sampattiyo. Sitam karontovāti *'akiccheneva mayā vattadukkham 
samatikkanta” nti paccavekkhaņāvasāne safijātapāmojjavasena sitam karonto eva. 


Alasānam bhāvanāya nāmamattampi ajānantānam kāyassa posanabahulānam yāvadattham 
paribhuiijitvā seyyasukhādim anuyufijantānam tiracchānakathikānam dūratova vajjanam 


kusītapuggalaparivajjanā. **Divasam cankamena nisajjāyā” 'tiādinā bhāvanārambhavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 83 


āraddhavīriyānam daļhaparakkamānam kālenakālam upasankamanā 
āraddhavīriyapuggalasevanā. Tenāha **kucchim pūretvā”'tiādi. 

Visuddhimagge pana **jātimahattapaccavekkhaņā, sabrahmacārimahattapaccavekkhaņā ”ti idam 
dvayam na gahitam, *'thinamiddhavinodanatā, sammappadhānapaccavekkhaņā” ti idam dvayam 
gahitam. Tattha ānisamsadassāvitāya eva sammappadhānapaccavekkhaņā gahitā 
lokiyalokuttaravisesādhigamassa vīriyāyattatādassanabhāvato. Thinamiddhavinodanam 
tadadhimuttatāya gahitam, vīriyuppādane yuttapayuttassa thinamiddhavinodanam atthato siddhameva. 
Tattha thinamiddhavinodanam kusītapuggalaparivajjana-āraddhavīriyapuggala-sevana- 
tadadhimuttatāpatipakkhavidhamana-paccayūpasamhāravasena, apāyabhayapaccavekkhaņādayo 
samuttejanavasena vīriyasambojjhangassa uppādakāti datthabbā. 


Buddhānussatiyā upacārasamādhinitthattā vuttam **yāva upacārā”'ti. Sakalasarīram 
pharamānoti pītisamutthānehi paņītarūpehi sakalasarīram pharamāno. Dhammasanghaguņe 
anussarantassapi yāva upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango uppajjatīti yojanā. Evam 
sesaanussatīsu pasādanīyasuttantapaccavekkhaņāya ca yojetabbam tassāpi vimuttāyatanabhāvena 
taggatikattā. Evarūpe kāleti dubbhikkhabhayādīsūti vuttakāle. Samāpattiyā...pe... na 
samudācarantīti idam upasamānussatiyā vasena vuttam. Sankhārānatihi sappadesavūpasamepi 
nippadesavūpasame viya tattha sapaūifiāāya pavattanato bhāvanāmanasikāro kilesavikkhambhanasamattho 
hutvā upacārasamādhim āvahanto tathārūpapītisomanassasamannāgato pītisambojjhangassa uppādāya 
hotīti. Pasādanīyesu thānesu pasādasinehābhāvena samsūcitahadayatā lūkhatā. Sā ca tattha 
ādaragāravākaraņena viiifāyatīti āha **asakkaccakiriyāya samsūcitalūkhabhāve”*ti. 


Kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā passaddhi eva yathāvuttabodhiangabhūto 
passaddhisambojjhango, tassa passaddhisambojjhangassa. Paņītabhojanasevanatāti 
paņītasappāyabhojanasevanatā. Utuiriyāpathasukhaggahaņehi sappāyautuiriyāpatham gahitanti 
datthabbam. Taiīhi tividhampi sappāyam seviyamānam kāyassa kallatāpādanavasena cittassa kallatam 
āvahantam duvidhāyapi passaddhiyā kāraņam hoti. Sattesu labbhamānam sukhadukkham ahetukanti 
ayameko anto, issarādivisamahetukanti ayam dutiyo, ete ubho ante anupagamma yathāsakam kammunā 
hotīti ayam majjhimā patipatti. Majjhatto payogo yassa so majjhattapayogo, tassa bhāvo 
majjhattapayogatā. Ayaiihi pahānasāraddhakāyatā-sankhātapassaddhakāyatāya kāraņam hontī 
passaddhidvayam āvahati. Eteneva sāraddhakāyapuggalaparivajjana-passaddhakāyapuggalasevanānam 
tadāvahanatā samvaņņitāti datthabbam. 

Vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā ca **pafifiāvahā” ti vuttā. Samathāvahāpi tā honti 


w wem 


samathāvahabhāveneva pañňňāvahattāti vuttam ‘‘vatthuvisada...pe... veditabbā’’ti. 


Karaņakosallabhāvanākosallānam nānantariyabhāvato rakkhaņakosallassa ca tammūlakattā 
**nimittakusalatā nāma kasiņanimittassa uggahaņakusalatā”*icceva vuttam. Atisithilavīriyatādīhīti 
ādi-saddena pafiiiāāpayogamandatam appamādavekallafica sangaņhāti. Tassa paggaņhananti tassa 
līnassa cittassa dhammavicayasambojjhangādisamutthāpanena layāpattito samutthāpanam. Vuttaiihetam 
bhagavatā — 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam, tam etehi dhammehi 
susamutthāpayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjāletukāmo assa, so 
tattha sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni katthāni 
pakkhipeyya, mukhavātafica dadeyya, na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so puriso 
parittam aggim ujjāletunti. Evam, bhante”*ti (sam. ni. 5.234). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 83 


Ettha ca yathāsakam āhāravasena dhammavicayasambojjhangādīnam bhāvanā samutthāpanāti 
veditabbā, sā anantaram vibhāvitā eva. 


Accāraddhavīriyatādīhīti ādi-saddena paiifiāpayogabalavatam pamoduppilāvanaīica sangaņhāti. 
Tassa niggaņhananti tassa uddhatassa cittassa samādhisambojjhangādisamutthāpanena uddhatāpattito 
nisedhanam. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam, tam etehi 
dhammehi suvūpasamayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham 
nibbāpetukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni....pe... pamsukena ca okireyya, bhabbo nu kho 
so puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetunti. Evam, bhante' ti (sam. ni. 5.234). 


Etthāpi yathāsakam āhāravasena passaddhisambojjhangādīnam bhāvanā samutthāpanāti veditabbā. 
Tattha passaddhisambojjhangassa bhāvanā vuttā eva, samādhisambojjhangassa vuccamānā, itarassa 
anantaram vakkhati. Paūiiāpayogamandatāyāti pafiiābyāpārassa appabhāvena. Yathā hi dānam 
alobhappadhānam, sīlam adosappadhānam, evam bhāvanā amohappadhānā. Tattha yadā paūiitā na 
balavatī hoti, tadā bhāvanā pubbenāparam visesāvahā na hoti, anabhisankhato viya āhāro purisassa 
yogino cittassa abhirucim na uppādeti, tena tam nirassādam hoti. Tathā bhāvanāya sammadeva 
vīthipatipattiyā abhāvena upasamasukham na vindati, tenapi cittam nirassādam hoti. Tena vuttam 
‘“‘paññāpayoga...pe... nirassādam hotī”'ti. 


Tassa samveguppādanatica pasāduppādanatica tikicchananti tam dassento **attha 
samvegavatthūnī” 'tiādimāha. Tattha jātijarābyādhimaraņāni yathāraham sugatiyam duggatiyaūica 
hontīti tadatiiameva paficavidhabandhanādikhuppipāsādiatiiamaitavibādhanādihetukam 
apāyadukkham datthabbam. Tayidam sabbam tesam tesam sattānam paccuppannabhavanissitam 
gahitanti atīte anāgate ca kāle vattamūlakadukkhāni visum gahitāniyeva. Ye pana sattā āhārūpajīvino 
tattha ca utthānaphalūpajīvino, tesam atītiehi asādhāraņam jīvikadukkham atthamam samvegavatthu 
gahitanti datthabbam. Ayam vuccati samaye sampahamsanāti ayam sampahamsitabbasamaye 
vuttanayena samvegajananavasena ceva pasāduppādanavasena ca sammadeva pahamsanā, 
samvegajananapubbakapasāduppādanena bhāvanācittassa tosanātiattho. 


Sammāpatipattim āgammāti līnuddhaccavirahena samathavīthipatipattiyā ca sammadeva 
bhāvanāpatipattim āgamma. 


Alīnantiādīsu kosajjapakkhikānam dhammānam anadhimattatāya alīnam, uddhaccapakkhikānam 
anadhimattatāya anuddhatam, paiifiāpayogasampattiyā upasamasukhādhigamena ca anirassādam, tato 
eva ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannaūca. Tattha alīnatāya paggahe, anuddhatāya ca 
niggahe, anirassādatāya sampahamsane na byāpāram āpajjati. Alīnānuddhaccatāhi ārammaņe 
samappavattam, anirassādatāya samathavīthipatipannam, samappavattiyā vā alīnam anuddhatam, 
samathavīthipatipattiyā anirassādanti datthabbam. Ayam vuccati samaye ajjhupekkhanatāti ayam 
ajjhupekkhitabbasamaye cittassa paggahaniggahasampahamsanesu byāvatatāsankhātam patipakkham 
abhibhuyya upekkhanā vuccati. Esāti samādhibojjhango anuppanno uppajjati. Arahattamaggena 
bhāvanāpāripūrī hotīti etena nippariyāyato samādhivepullappattopi arahā evāti dasseti. 


Anurodhavirodhapahānavasena majjhattabhāvo upekkhāsambojjhangassa kāraņam tasmim sati 
sijjhanato, asati ca asijjhanato, so ca majjhattabhāvo visayavasena duvidhoti āha **sattamajjhattatā 
sankhāramajjhattatā””ti. Tadubhayavasena cassa virujjhanam passaddhisambojjhangassa bhāvanāya 
eva dūrīkatanti anurujjhanasseva pahānavidhim dassento **sattamajjhattatā””ttādimāha. Tathā hissa 
sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanam **uppattiyā kāraņa ”nti vuccati. Upekkhāya hi visesato rāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 83 


patipakkho, tato rāgabahulassa puggalassa upekkhā **visuddhimaggo ti vuccati. Dvīhākārehīti 
kammassakatāpaccavekkhaņam attasuiitiatāpaccavekkhaņanti imehi dvīhi kāraņehi. Dvīhevāti 
avadhāraņam sankhārasahitāya sankhyāsamānatāya dassanattham. Sankhyā eva hettha samānam, na 
sankhyeyyam sabbathā samānanti. Assāmikabhāvo anattaniyatā. Sati hi attani tassa kificanabhāvena 
cīvaram afiiiam vā kifici attaniyam nāma siyā, so pana koci natthevāti adhippāyo. Anaddhaniyanti, na 
addhānakkhamam, na ciratthāyi ittaram aniccanti attho. Tāvakālikanti tasseva vevacanam. 


Mamāyatīti mamattam karoti. Mamāti taņhāya pariggayha titthati. Dhanāyantāti dhanam dabbam 
karontā. Assāti upekkhāsambojjhangassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hoti. Tathā hi arahato 
eva chaļangupekkhānipphatti. 


Asubhārammaņā dhammāti asubhappakārā asubhajhānassa ārammaņabhūtā dhammā. Kāmam 
indriyabaddhāpi kesādayo asubhappakārā eva, visesato pana jigucchitabbe jigucchāvahe gaņhanto 
*dasā”'ti āha. Yathā manasikaroto sabhāvasarasato tattha asubhasaūiiā santitthati, tathā pavatto 
manasikāro upāyamanasikāro. Asubhe asubhapatikkūlākārassa uggaņhanam, yathā vā tattha 
uggahanimittam uppajjati, tathā manasikāro asubhanimittassa uggaho. Upacārappanāvahāya 


asubhabhāvanāya anuyuiijanā asubhabhāvanānuyogo. 


Manacchatthānam indriyānam sutthu susamvaraņe sati avasaram alabhanto kāmacchando 
pahīyateva, tathā bhojane mattaiifiuno mitāhārassa thinamiddhābhibhavābhāvā otāram alabhamāno 
kāmacchando pahīyati. Yo pana āhāre patikkūlasaiītam tabbipariņāmassa tadādhārassa tassa ca 
udariyabhūtassa ativiya jegucchatam, kāyassa ca āhāratitthakatam sammadeva jānāti, so sabbaso 
bhojane pamāņassa jānanena visesato bhojane mattaūīūū nāma. Tassa kāmacchando pahīyateva, 
atthakathāyam pana appāhāratamyeva dassetum **ecatunna””ntiādi vuttam. Asubhakammikatissatthero 
dantatthidassāvī. Pahīnassāti vikkhambhanavasena pahīnassa. Abhidhammapariyāyena sabbopi lobho 


kāmacchandanīvaraņanti *tarahattamaggena āyatim anuppādo”'ti vuttam. 


Mejjati hitapharaņavasena siniyhatīti mitto, hitesī puggalo, tasmim mitte bhavā, mittassa vā esāti 
mettā, hitesitā. Sā eva patipakkhato cetaso vimuttīti mettācetovimutti. Tattha mettāyanassa sattesu 
hitapharaņassa uppādanam pavattanam mettānimittassa uggaho. Tenāha **odissakā'*”tiādi. 


Tattha attapiyasahāyamajjhattaverivasena odissakatā. Sīmāsambhede kate anodissakatā. 
Ekādidisāpharaņavasena disāpharaņatā mettāya uggaņhane veditabbā. Uggaho yāva upacārā datthabbo. 
Uggahitāya āsevanā bhāvanā, sabbā itthiyo purisā ariyā anariyā devā manussā vinipātikāti 
sattodhikaraņavasena pavattā sattavidhā, atthavīsatividhā vā, dasahi disāhi disodhikaraņavasena pavattā 
dasavidhā, ekekāya disāya sattādiitthādiaverādibhedena asītādhikacatusatappabhedā ca 
odhisopharaņamettā. Sabbe sattā, pāņā, bhūtā, puggalā, attabhāvapariyāpannāti etesam vasena 
paficavidhā. Ekekasmim averā hontu, abyāpajjā, anīghā, sukhī attānam pariharantūti catudhā pavattiyā 
vīsatividhā anodhisopharaņamettā, tam sandhāyāha — **odhiso...pe... bhāventassapī”*ti. Tvam 
etassātiādinā kammassakatāpaccavekkhaņam dasseti. Patisankhāne thitassāti kodhe yathāvuttassa 
ādīnavassa tappatipakkhato akodhe mettāya ānisamsassa ca patisankhāne sammadeva jānane. 
Sevantassāti bhajantassa byāpādo pahīyati. 


Atibhojane nimittaggāhoti āhārassa adhikabhojane thinamiddhassa nimittaggāho, **ettake bhutte 
thinamiddham uppajjati, ettake no” ”ti thinamiddhassa kāraņākāraņaggāhoti attho. Divā sūriyālokanti 
divā gahitanimittam sūriyālokam, rattiyam manasikarontassapīti evamettha attho veditabbo. 
Dhutangānam vīriyanissitattā vuttam **dhutanganissitasappāyakathāyapī”*ti. 


Kukkuccampi katākatānusocanavasena pavattamānam cetaso avūpasamāvahatāya uddhaccena 


samānalakkhaņamevāti tadubhayassa pahānakāraņam dassento bhagavā — **atthi, bhikkhave, cetaso 
vūpasamo''tiādimāha. Tasmā bāhusaccādi tassa pahānakāraņanti dassetum **apica cha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 83 


dhammā” tiādimāha. Tattha bahussutassa ganthato, atthato dhammam vicārentassa 
attavedādipatilābhasambhavato vikkhepo na hoti. Yathāvihitapatipattiyā yathādhammapatikārappattiyā 
ca vippatisāro anavasarovāti **bāhusaccenapi...pe... uddhaccakukkuccam pahīyatī””ti vuttam. 
Yadaggena bahussutassa patisankhānavato uddhaccakukkuccam pahīyati, tadaggena 
paripucchakatāvinayapakataūiiutāhipi tam pahīyatīti datthabbam. Vuddhasevitā ca vuddhasīlitam 
āvahatīti cetaso vūpasamakarattā uddhaccakukkuccassa pahānakārī vuttā, vuddhabhāvam pana 
anapekkhitvā vinayadharā kukkuccavinodakā kalyāņamittāti datthabbā. Vikkhepo ca bhikkhūnam 
yebhuyyena kukkuccahetuko hotīti **kappiyākappiyaparipucchābahulassā””tiādinā vinayanayeneva 
paripucchakatādayo nidditthā. Pahīne uddhaccakukkucceti niddhāraņe bhummam. Kukkuccassa 
domanassasahagatattā anāgāmimaggena āyatim anuppādo vutto. 


Kusalākusalā dhammātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Kāmam 
bāhusaccaparipucchakatāhi atthavatthukāpi vicikicchā pahīyati, tathāpi ratanattayavicikicchāmīlikā 
sesavicikicchāti katvā vuttam **tīņi ratanāni ārabbhā''tiādi. Vinaye pakataūifiutāya ca sati sikkhāya 
kankhāya asambhavo eva, tathā ratanattayaguņāvabodhe sati pubbantādīsu samsayassāti āha — 
*svinaye''tiādi. Okappanīyasaddhā saddheyyavatthum anupavisitvā viya adhimuccanam, tafica tathā 
adhimokkhuppādanameva. Saddhāya ninnapoņapabbhāratā adhimutti. Arahattena kūtam gaņhi 
sattapi bojjhange vitthāretvā desanāya osāpitattā. 


Āhārasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Pariyāyasuttavaņņanā 
233. Sambahulāti vuccanti sanghasamaiifiāya abhāvato. Tato paranti tiņņam janānam upari 
sangho catuvaggakaraņīyādisanghakammavasena kammappattattā. Pavisimsūti bhāvini pavisane bhūte 
viya katvā upacārena vuttanti āha — **pavitthā”?ti. Bhāvini hi bhūte viya upacāro. Tenāha — **te 
panā”'tiādi, te pana bhikkhūti attho. Puna te panāti titthiyā titthiyasāvakā ca. 


Imasmim paūūāpaneti **pafica nīvaraņe pahāyā 'tiādinayappavatte imasmim pakāre 
atthapaitiāpane. Visissati atifiamaiīiato pabhijjatīti viseso, bhedo. Svāyam idha antogadhādhikabhāvo 
adhippetoti āha — **ko visesoti kim adhika””nti. Adhikam payasanam payuiijananti adhippayāso, 
adhikappayogo. Nānā karīyati etenāti nānākaraņam, bhedoti āha — **kim nānatta””nti. Dutiyapadeti 
*tanusāsaniyā vā anusāsani' nti etasmim pade. Eseva nayoti yathā pathamasmim pade atthayojanā, 
evam dutiyapadepi yojetabbā. 


**Sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāyā”'ti dve thānāni. **Pajāyā”'ti ettha pakkhipitvā iti 
paūcahi padehi. Uddesanti uddisitabbatam. Gaņananti eko kāmacchandoti gahetabbatam gacchati. 
Attano hatthapādādīsūti nidassanamattam datthabbam samudāyam ārabbha patighassa uppajjanato. 
Attano khandhesu vimati *'aham nu khosmī”'ttādinā. 


Kiiicāpi sabbam vīriyam cetasikameva, yam pana kāyakammādhitthānādivasena manasi 
kāyikapayogasamutthāpanam vīriyam kāyikanti laddhapariyāyanti tato visesetvā cetasikanti 
yathādhippetadutiyatādassanattham. Yadipi yathākappitairiyāpathasandhāraņavasena pavattamānam 
vīriyam kāyassa tathāpavattassa paccayabhūtanti na sakkā vattum, tathāpi na tādiso kāyapayogo, tadā 
pavatto natthīti vuttam **kāyapayogam vinā uppannavīriya””nti. Satisambojjhangasadiso vāti iminā 
ajjhattike sankhāre ajjhupekkhanavasena pavattā ajjhattadhammesu upekkhāttādinayam atidisati. 


*«Missakabojjhangā kathitā””ti vatvā tamattham vibhāvetum **etesū”*tiādi vuttam. 


Cankamantenapi ariyamaggam adhigantum sakkāti katvā vuttam **'maggam apattam kāyikavīriya”'nti. 
Bojjhangā na labbhantīti nippariyāyabojjhangā na labbhantī. Bojjhange uddharanti pariyāyatoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 83 


adhippāyo. Sesāti bahiddhādhammesu sati-dhammavicaya-upekkhā-cetasika-vīriya-savitakka- 
savicāra-pīti-samādhī dve passaddhiyo ca. Ayam pana nayo pacurappavattivasena atthakathānayeneva 
vutto. Theravādavasena pana avitakkaavicāramattā pītisamādhisambojjhangā rūpāvacarāpi atthīti tepi 
gahetvā dasa missakāva hontīti vattabbam siyāti. 


Pariyāyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Aggisuttavaņņanā 


234. Loņadhūpananti loņafica dhūpanatca loņadhūpanam. Yodhakammanti yodhapuggalena 
kattabbam kammam. Mantakammatti rājakiccamantanam. Patihārakammantī raitio santikam 
āgatānam vacanam rafifio nivedetvā tato nesam patiharaņakammam. Tasmāti sabbatthikattā satiyā. 
Evam ''satifica khvāha' "ntiādikam avoca. Pubbabhāgavipassanā bojjhangāva kathitā 
paggahaniggahavinoditattā. 


Aggisuttavaņņanā nitthitā. 
4. Mettāsahagatasuttavaņņanā 


235. Kīdisā gati nibbatti etissāti kimgatikā, kimnitthāti vuttam hoti. Kīdisī paramā uttamā koti 
etissāti kimparamā. Kīdisam phalam ānisamsam udayo etissāti kimphalā. Samsattham sampayuttanti 
idam sahagata-saddassa atthadassanamattam, idha pana mettājhānam pādakam katvā 
vipassanāpubbabhāgabojjhangā ca **'mettāsahagatam satisambojjhanga ”ntiādinā vuttāti veditabbam. 
Sabbatthāti sabbesu bojjhangesu sabbesu ca brahmavihāresu. 


Patikūleti virajjatīti patikūlam, anittham. Na patikūlam appatikūlam, ittham. Tenāha **itthe 
vatthusmi””nti. Etthāti appatikūlavatthusmim. Evanti patikūlasaūtī. Satte appatikūle 
asubhapharaņam, sankhāre appatikūle aniccanti manasikāram karonto. Asubhāyāti asubhasaūtiāya. 
Aniccato vā upasamharatīti aniccanti manasikāram pavatteti. **Eseva nayo'” ti sankhepato 
vuttamattham vivaritum **appatikūlapatikūlesū”?*tiādi vuttam. Chaļangupekkhanti chasu ārammaņesu 


pahīnānurodhassa uppattiyā chaļangavantam upekkham. 


Mettāyāti mettābhāvanāya. Patikūlādīsu vatthūsu icchitavihārena viharitum samatthatā ariyānam 
eva, tattha ca arahato eva ijjhanato ariyiddhi nāma. Tassā ariyiddhiyā ca dassitattā desanā 
vinivattetabbā pariyosānetabbā siyā. Arahattam pāpuņitum na sakkoti indriyānam aparipakkattā 
nikantiyā ca duppariyādānato. Ayam desanāti **mettāsahagatam bojjhangam bhāvetī *tiādinā ayam 
desanā āraddhā. Yo hi mettājhānam pādakam katvā sammasanam ārabhitvā arahattam pāpuņitum 
asakkonto parisuddhesu vaņņakasiņesu vimokkhasankhātam rūpāvacarajjhānam nibbatteti, tam 
sandhāyāha bhagavā — **subham kho pana vimokkham upasampajja viharatī”' ti. 


Subhaparamanti subhavimokkhaparamam. Idha loke eva paññā assa. Tenāha ‘‘lokiyapaññassāti 
attho”’ti. Arahattaparamāva mettā arahattamaggassa pādakattā. Karuņādīsupi eseva nayoti 
karuņādijhānam pādakam katvā sankhāre sammasanto arahattam pattum sakkoti, tassa arahatthaparamā 
karuņā hoti, evam muditāupekkhāsupi vattabbanti imamattham atidisati. Puna desanārambhapayojanam 
pana *'iminā nayenā” ti hetthā atiditthameva. 


Subhaparamāditāti mettākaruņāmuditāupekkhānam subhaparamatā ākāsānaiicāyatanaparamatā, 
viifiāņaiicāyatanaparamatā, ākiticaiifiāyatanaparamatā. Tassa tassāti subhavimokkhassa hetthā tiņņam 
arūpajjhānānaiica yathākkamam upanissayattā. Appatikūlaparicayāti itthārammaņe 
manasikārabahulīkārā. Appakasirenevāti sukheneva. Tatthāti visuddhatāya itthesu vaņņakasiņesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 83 


Cittanti bhāvanāmayacittam pakkhandati appanāvasena. Tato paranti tato subhavimokkhato 
param vimokkhānam upanissayo nāma na hoti, mettāsahagatabhāvo datthabbo. 


Sattadukkham samanupassantassāti daņdena abhihatappattarūpahetum sattesu 
uppajjanakadukkham iiāņena vīmamsantassa. Tayidam rūpanimittakam sattesu uppajjanakam dukkham 
fiāņena karuņāvihārissa visesato pakkhandatīti katvā vuttam **appakasireneva tattha cittam 
pakkhandatī””ti, na pana sabbaso arūpe ānisamsadassanato. 

Viūiūiāņam samanupassantassāti idam pāmojjagahaņamukhena tannissayavififiāņassa gahaņam 
sambhavatīti katvā vuttam. Vifiiūāņaggahaņaparicitanti vuttanayena viūifiāņaggahaņe paricitam. 


Upekkhāvihārissāti upekkhābrahmavihāram viharato. Ābhogābhāvatoti sukhādivasena 
ābhujanābhāvato. Sukha...pe... sambhavatoti sukhadukkhāti paramatthakammaggahaņe 
vimukhatāsambhavato. Avijjamānaggahaņadukkhanti paramatthato 
avijjamānasattapaūīiattigahaņaparicitam tassa tassa abhāvamattakassa gahaņampi dukkham kusalampi 
hoti. Sesam suviūifieyyameva. 


Mettāsahagatasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sangāravasuttavaņņanā 


236. Pathamaūūevāti puretaramyeva. Asajjhāyakatānam mantānam appatibhānam pageva 
pathamamyeva siddham, tattha vattabbameva natthīti adhippāyo. Pariyutthānam nāma abhibhavo 
gahaņanti āha — **kāmarāgapariyutthitenāti kāmarāgagahitenā”'ti. Vikkhambheti apanetīti 
vikkhambhanam, patipakkhato nissarati etenāti nissaraņam, vikkhambhanafica tam nissaraņaīicāti 
vikkhambhananissaraņam. Tenāha — **tatthā””tiādi. Sesapadadvayepi eseva nayo. Attanā araņiyo 
pattabbo attattho, tathā parattho veditabbo. 

** Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahatī ”tiādīsu byāpādādīnam anāgatattā abyāpādavāre 
tadanganissaraņam na gahitam. Kificāpi na gahitam, patisankhānavasena pana tassa vinodetabbatāya 
tadanganissaraņampi labbhatevāti sakkā vififiāātum. Ālokasaūīiiā upacārappattā, appanāppattā vā, yo koci 
kasiņajjhānādibhedo samatho. Dhammavavatthānam upacārappanāppattavasena gahetabbam. 


Kuthitoti tatto. Usmudakajātoti tasseva kuthitabhāvassa usmudakatam accuņhatam patto. Tenāha 
*tusumajāto'”ti. Tilabījakādibhedenāti tilabījakakaņņikakesarādibhedena. Sevālena...pe... 
paņakenāti udakapicchilena. Appasanno ākulatāya. Asannisinno kalaluppattiyā. Anālokatthāneti 
ālokarahite thāne. 


Sangāravasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Abhayasuttavaņņanā 
237. Ekamsena bhagavā nīvaraņāti ekamsato eva bhagavā ete dhammā nīvaraņā citte 
kusalappavattiyā nīvaraņato. Kāyakilamathoti kāyaparissamo, so pana atthuppattiyā paccayattā 
**daratho'*ti vutto. Cittakilamatho tappaccayajāto datthabbo. Tenāha — **tassa kirā”?tiādi. Cittadarathopi 
patippassambhīti ānetvā sambandho. Maggenevāti yathādhigatena ariyamaggeneva. Assāti abhayassa 


rājakumārassa. Etam kāyacittadarathadvayam. 


Abhayasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 83 


Sākacchavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Ānāpānavaggo 
1. Atthikamahapphalasuttādivaņņanā 


238. Uppannasaīūīiāti saiifiāsīsena upacārajjhānam vadati. Tenāha **tam paneta'”ntiādi. 
Chavicammampi upatthātīti idam savififiāņakam avififiāņakampi kāyasāmatiiato gahetvā vuttam. Sati 
vā upādiseseti ettha upādiyati attano ārammaņam gaņhātīti upādi, upādānam, etassa ekadese appahīne 
satīti attho. 


Ānāpānavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Nirodhavaggo 


1-10. Asubhasuttādivaņņanā 


248-257. Anabhiratinti anabhiramaņam anapekkhitam. Accantanirodhabhūte nibbāne pavattasatiiiā 
nirodhasaūūā. Tattha sā maggasahagatā lokuttarā, yā pana nibbāne ninnabhāvena pavattā, 
upasamānussatisahagatā ca, sā lokiyāti āha — **nirodhasaūiiā missakā”'ti. **Tesam navasū ' tiādi 
pamādapātho. **Ekādasasu appanā hoti, nava upacārajjhānikā 'ti pātho gahetabbo. Vīsati 
kammatthānānīti idampi idhāgatanayo, na visuddhimaggādīsu āgatanayo. Ettha ca ārammaņādīsu 
yathāyogam appanam upacāram vā pāpuņitvā arahattappattassa pubbabhāgabhūtā 
vipassanāmaggabojjhangā kathitā. 


Nirodhavaggavaņņanā nitthitā. 
Bojjhangasamyuttavaņņanā nitthitā. 
3. Satipatthānasamyuttam 
1. Ambapālivaggo 
1. Ambapālisuttavaņņanā 


367. Ekāyanvāyanti sandhivasena vuttam o-kārassa va-kāram a-kārassa dīgham katvā. Ayam kira 
samyuttābhilāpo, tattha ayana-saddo maggapariyāyo. Na kevalam ayameva, atha kho atītiepi 
maggapariyāyāti paduddhāram karonto **maggassa hī'”tiādim vatvā yadi maggapariyāyo āyana-saddo, 
kasmā puna maggoti vuttanti codanam sandhāyāha **tasmā'”tiādi. Tattha ekamaggoti ekova maggo. Na 
hi nibbānagāmimaggo aītio atthīti. Nanu satipatthānam idha maggoti adhippetam, tadaiītiepi bahū 
maggadhammā atthīti? Saccam atthi, te pana satipatthānaggahaņeneva gahitā tadavinābhāvato. Tathā hi 
fiāņavīriyādayo niddese gahitā, uddese satiyā eva gahaņam veneyyajjhāsayavasenāti datthabbam, satiyā 
maggabhāvadassanatthafica. Na dvedhāpathabhūtoti iminā imassa dvayabhāvābhāvam viya 
anibbānagāmibhāvābhāvatīca dasseti. Nibbānagamanatthenāti nibbānam gacchati etenāti 
nibbānagamanam, so eva aviparītabhāvanāya attho, tena nibbānagamanatthena, 
nibbānādhigamūpāyatāyāti attho. Magganīyatthenāti gavesitabbatāya. 


Sā panāyam samkilitthacittānam visuddhi sijjhamānā yasmā sokādīnam anuppādāya samvattati, tasmā 
vuttam **sokaparidevānam samatikkamāyā” tiādi. Tattha socanam iiātibyasanādinimittam cetaso santāpo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 83 


antonijjhānam soko. Nātibyasanādinimittameva sokādhikatājanito *'kaham ekaputtakā”'tiādinā 
paridevanavasena vācāvippalāpo paridevanam paridevo. Tassa āyatim anuppajjanam idha 
samatikkamoti āha **pahānāyā'”ti. Dukkhadomanassānatnti ettha cetasikadukkhatāya domanassassapi 
dukkhasaddeneva gahaņe siddhe saddena anivattanato sāmaiifiajotanāya visesavacanam setthanti 
*domanassāna'”"nteva vuttam. Cetasikadomanassassāti bhūtakathanam datthabbam. Nāyati etena 
yāthāvato pativijjhīyati catusaccanti fūāāyo vuccati ariyamaggo. Nanu ayampi maggo, kim maggo eva 
maggassa adhigamāya hotīti codanam sandhāyāha — **ayam hī” ”tiādi. Taņhāva kammakilesavipākānam 
vinanatthena samsibbanatthena vānam. Tena taņhāvānena virahitattā tassa abhāvāti attho. 
Attapaccakkhāyāti attapaccakkhatthāya. 


Vaņņabhāsananti pasamsāvacanam. Visuddhinti visujjhanam kilesappahānam. Uggahetabbanti 
ettha vācuggatakaraņam uggaho. Paricayakaraņam paripucchāmūlakattā taggahaņeneva gahitanti 
datthabbam. 


Na tato hetthāti idha adhippetakāyādīnam vedanādisabhāvattābhāvā kāyavedanācittavimuttassa 
tebhūmakadhammassa visum vipallāsavatthantarabhāvena gahitattā ca hetthā gahaņesu 
vipallāsavatthūnam anitthānam sandhāya vuttam. Paiicamassa pana vipallāsavatthuno abhāvena **na 
uddha”*nti āha. Ārammaņavibhāgena hettha satipatthānavibhāgoti. Tayo satipatthānāti 
satipatthānasaddassa atthuddhāradassanam, na idha pāļtyam vuttassa satipatthānasaddassa 
atthadassanam. Ādīsu hīti ettha ādi-saddena **phassasamudayā vedanānam samudayo, 
nāmarūpasamudayā cittassa samudayo, manasikārasamudayā dhammānam samudayo ti (sam. ni. 5.408) 
satipatthānāti vuttānam satigocarānam pakāsake suttapadese sangaņhāti. Evam 
patisambhidāmaggapāļiyampi avasesapāļipadesadassanattho ādi-saddo datthabbo. Satiyā patthānanti 
satiyā patitthātabbatthānam. 


Ariyoti ārakattādinā ariyam sammāsambuddhamāha. Etthāti etasmim saļāyatanavibhangasutte 
(ma. ni. 3.311). Tattha hi — 


**Tayo satipatthānā yadariyo...pe... marahatīti iti kho panetam vuttam, kificetam paticca 
vuttam. Idha, bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam 
upādāya — tidam vo hitāya idam vo sukhāyā ti. Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotam odahanti, na 
aññā cittam upatthapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na 
ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, anavassuto ca viharati sato 
sampajāno. Idam, bhikkhave, pathamam satipatthānam. Yadariyo sevati...pe... marahati. Puna 
caparam, bhikkhave, satthā ...pe... idam vo sukhāyāti. Tassa ekacce sāvakā na sussūsanti...pe... 
ekacce sāvakā sussūsanti...pe... na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, 
tathāgato na ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, na ceva attamano hoti, na 
ca attamanatam patisamvedeti. Anattamanataīīca attamanatafica tadubhayam abhinivajjetvā 
upekkhako viharati sato sampajāno. Idam, bhikkhave, dutiyam satipatthānam...pe... marahati. 
Puna caparam, bhikkhave,...pe... sukhāyāti, tassa sāvakā sussūsanti...pe... vattanti. Tatra, 
bhikkhave, tathāgato attamano ceva hoti, attamanataīīca patisamvedeti, anavassuto ca viharati 
sato sampajāno. Idam, bhikkhave, tatiyam satipatthāna” nti — 


Evam patighānunayehi anavassutatā niccam upatthitassatitāya tadubhayavītivattatā 
**satipatthāna” nti vuttā. Buddhānamyeva hi niccam upatthitassatitā hoti āveņikadhammabhāvato, na 
paccekabuddhādīnam. Pa-saddo ārambham joteti, ārambho ca pavattīti katvā āha **pavattayitabbatoti 
attho”'ti. Satiyā karaņabhūtāya patthānam patthapetabbam satipatthānam. Ana-saddo hi 
bahulavacanena kammatthopi hotīti. 


Tathāssa kattuatthopi labbhatīti **patitthātīti patthāna'”nti vuttam. Upatthātīti ettha upa-saddo 
bhusatthavisittham pakkhandanam dīpetīti **okkanditvā pakkhanditvā pavattatīti attho””ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 83 


Puna bhāvattham satisaddam patthānasaddatica vaņņento **atha vā””tiādimāha. Tena 
purimavikappe sati-saddo patthāna-saddo ca kattuatthoti viūfiāyati. Saraņatthenāti cirakatassa 
cirabhāsitassa ca anussaraņatthena. Idanti yam **satiyeva satipatthāna” nti vuttam, idam idha imasmim 


suttapadese adhippetam. 


Yadi evanti yadi sati eva satipatthānam, sati nāma eko dhammo, evam sante kasmā satipatthānāti 
bahuvacananti āha **satīnam bahuttā””tiādi. Yadi bahukā tā satiyo, atha kasmā maggoti ekavacananti 
yojanā. Magganatthenāti niyyānatthena. Niyyāniko hi maggadhammo, teneva niyyānikabhāvena 
ekattupagato ekantato nibbānam gacchati, atthikehi ca tadattham maggīyatīti āha **vuttaūūiheta””ntiādi. 
Tattha catassopi cetāti kāyānupassanādivasena catubbidhāpi ca etā satiyo. Aparabhāgeti 
ariyamaggakkhaņe. Kiecam sādhayamānāti pubbabhāge kāyādīsu ārammaņesu 
subhasaiifiāādividhamanavasena visum visum pavattitvā maggakkhaņe sakimyeva tattha catubbidhassapi 
vipallāsassa samucchedavasena pahānakiecam sādhayamānā ārammaņakaraņavasena nibbānam 
gacchanti, tamevassa catukiccasādhanatam upādāya bahuvacananiddeso, tathāpi atthato bhedābhāvato 
maggoti ekavacanena vuccati. Tenāha — **tasmā catassopi eko maggoti vuttā””ti. 


Kathetukamyatāpucchā itarāsam pucchānam idha asambhavato niddesādivasena desetukāmatāya 
ca tathā vuttattā. ** Ayaficeva kāyo bahiddhā ca nāmarūpa” ntiādīsu (ma. ni. 1.271,287, 297; pārā. 11) 
khandhapaficakam, **sukhafica kāyena patisamvedetī *tiādīsu vedanādayo tayo arūpakkhandhā, **yā 
tasmim samaye kāyassa passaddhi patippassaddhī” 'tiādīsu (dha. sa. 40) vedanādayo tayo cetasikā 
khandhā **kāyo' ti vuccanti, tato visesanattham **kāyeti rūpakāye”'ti āha. Kāyānupassīti ettha 
tassīlattham dassento **kāyam anupassanasīlo'”ti āha. Aniccato anupassatīti catusamutthānikakāyam 
**anicca'"nti anupassati, evam passanto eva cassa aniccākārampi anupassatīti vuccati, tathābhūtassa 
cassa niecagāhassa visesopi na hotīti vuttam **no niecato”'ti. Tathā hesa **niccasaiīfitam pajahatī ti 
(pati. ma. 1.28) vutto. Ettha ca aniccato eva anupassatīti evakāro luttanidditthoti tena nivattitamattham 
dassetum **no niecato'”ti vuttam. Na cettha dukkhānupassanādinivattanamāsankitabbam 
patiyoginivattanaparattā eva-kārassa, upari desanāāruļhattā ca tāsam. Dukkhato anupassatītiādīsupi 
eseva nayo. Ayam pana viseso — aniccassa dukkhattā tameva kāyam dukkhato anupassati, dukkhassa 
anattattā anattato anupassatīti. 


Yasmā pana yam aniccam dukkham anattā, na tam abhinanditabbam, yafica na abhinanditabbam, 
na tattha rajjitabbam, tasmā vuttam **aniccato anupassati, no niccato, dukkhato anupassati, no sukhato, 
anattato anupassati, no attato, nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjatī ti. So evam arajjanto rāgam 
nirodheti, no samudeti, samudayam na karotīti attho. Evam patipanno ca patinissajjati, no ādiyati. 
Ayafihi aniccādianupassanā tadangavasena saddhim kāyatannissayakhandhābhisankhārehi kilesānam 
pariccajanato satkhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandanato 
**pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo cā” ti vuccati. Tasmā tāya samannāgato bhikkhu 
vuttanayena kilese ca pariccajati, nibbāne ca pakkhandāati, tathābhūto ca pariccajanavasena kilese na 
ādiyati, nāpi adosadassitāvasena sankhatārammaņam. Tena vuttam **patinissajjati, no ādiyatī ti. Idāni 
nissitāhi anupassanāhi yesam dhammānam pahānam hoti, tam dassetum **aniccato anupassanto 
niccasaūūam pajahatī'”tiādi vuttam. Tattha niecasaūiūanti sankhārā niccāti evam pavattam 
viparītasaiītam. Ditthicittavipallāsapahānamukheneva satitāvipallāsappahānanti saiifiāgahaņam, 
saiifiāsīsena vā tesampi gahaņam datthabbam. Nandinti sappītikataņham. Sesam vuttanayameva. 


Viharatīti iminā kāyānupassanāsamangino iriyāpathavihāro vuttoti āha — **iriyatī''ti, iriyāpatham 
pavattetīti attho. Ārammaņakaraņavasena abhibyāpanato **tīsu bhavesū””ti vuttam, uppajjanavasena 
pana kilesā parittabhūmakā evāti. Yadipi kilesānam pahānam ātāpananti tam sammāditthiādīnampi 
attheva, ātappa-saddoviya pana ātāpa-saddopi vīriye eva niruļhoti vuttam **vīriyassetam nāma''nti. 
Atha vā patipakkhappahāne sampayuttadhammānam abbhussahanavasena pavattamānassa vīriyassa 
sātisayam tadātāpananti vīriyameva tathā vuccati, na aūīfie dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 83 


Ātāpīti cāyamīkāro pasamsāya, atisayassa vā dīpakoti ātāpīgahaņena sammappadhānasamangitam 
dasseti. Sammā samantato sāmafica pajānanto sampajāno, asammissato vavatthāne 
aiifiadhammānupassitābhāvena sammā aviparītam, sabbākārapajānanena samantato, uparūpari 
visesāvahabhāvena pavattiyā sāmam pajānantoti attho. Yadi pafiiiāya anupassati, katham satipatthānatāti 
āha **na hī”*tiādi. Tasmā satiyā laddhupakārāya eva paitiāya ettha yathāvutte kāye kammatthāniko 
bhikkhu anupassako, tasmā **kāyānupassī”*ti vuccati. Antosankhepo antolīnatā, kosajjanti attho. 
Upāyapariggahoti ettha sīlavisodhanādi gaņanādi uggahakosallādi ca upāyo, tabbipariyāyato anupāyo 
veditabbo. Yasmā ca upatthitassatī yathāvuttam upāyam na pariccajati, anupāyafica na upādiyati, tasmā 
vuttam **'mutthassati...pe... asamattho hotī”'ti. Tenāti upāyānupāyānam pariggahaparivajjanesu 


apariccāgāpariggahesu ca asamatthabhāvena. Assa yogino. 


Yasmā satiyevettha satipatthānam vuttā, tasmāssa sampayuttadhammā vīriyādayo anganti āha — 
**sampayogangaficassa dassetvā'””*ti. Atga-saddo cettha kāraņapariyāyo datthabbo. 
Satiggahaņenevettha sammāsamādhissapi gahaņam datthabbam tassā samādhikkhandhe sangahitattā. 
Yasmā vā satisīsenāyam desanā. Na hi kevalāya satiyā kilesappahānam sambhavati, nibbānādhigamo vā, 
nāpi kevalā sati pavattati, tasmāssa jhānadesanāyam savitakkādivacanassa viya 
sampayogangadassanatāti anga-saddassa avayavapariyāyatā datthabbā. Pahānanganti **vivicceva 
kāmehī' *ttādīsu viya pahātabbangam dassetum. Yasmā ettha pubbabhāgamaggo adhippeto, na 
lokuttaramaggo, tasmā pubbabhāgiyameva vinayam dassento **tadangavinayena vā 
vikkhambhanavinayena vā''ti āha. Assāti yogino. Tesam dhammānanti vedanādidhammānam. 
Tesaiīhi tattha anadhippetattā **atthuddhāranayenetam vutta””nti āha. Yam panāti vibhange, 
vibhangapakaraņeti adhippāyo. Etthāti **loke' ti etasmim pade, tā ca lokiyā eva anupassanā nāma 
sammasananti katvā. 


Dukkhatoti vipariņāmasankhāradukkhatāhi dukkhasabhāvato, dukkhāti anupassitabbāti attho. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Yo sukham dukkhato addāti yo bhikkhu sukham vedanam 
vipariņāmadukkhatāya dukkhanti pafiiiāācakkhunā addakkhi. Dukkhamaddakkhi sallatoti 
dukkhavedanam pīļājananato antotudanato dunnīharaņato ca sallanti addakkhi passi. 
Adukkhamasukhanti upekkhāvedanam. Santanti sukhadukkhānam viya anoļārikatāya paccayavasena 
vūpasantasabhāvattā ca santam. Aniecatoti hutvā abhāvato udayabbayavantato tāvakālikato 
niccapatikkhepato ca aniccanti yo addakkhi. Sa ve sammaddaso bhikkhūti so bhikkhu ekamsena, 
paribyattam vā vedanāya sammā passanakoti attho. 


Dukkhātipīti sankhāradukkhatāya dukkhā itipi. Sabbam tam vedayitam dukkhasmim 
antogadham pariyāpannanti vadāmi sankhāradukkhanti vattabbato. Sukhadukkhatopi cāti sukhādīnam 


thitivipariņāmaiiāņasukhatāya ca vipariņāmatthitiafiāņadukkhatāya ca vuttattā tissopi sukhato tissopi ca 
dukkhato anupassitabbāti attho. Satta anupassanā hetthā pakāsitā eva. 


Ārammaņā...pe... bhedānanti rūpādiārammaņanānattassa nīlāditabbhedassa, 
chandādiadhipatinānattassa hīnāditabbhedassa, itāņajhānādisahajātanānattassa sasankhārikāsankhārika- 
savitakka-savicārāditabbhedassa, kāmāvacarādibhūminānattassa, ukkatthamajjhimāditabbhedassa, 
kusalādikammanānattassa, devagatisamvattaniyatāditabbhedassa, kaņhasukkavipākanānattassa, 
anupassitabbanti yojanā. Ādi-saddena savatthukāvatthukādinānattassa 
puggalattayasādhāraņāditabbhedassa ca sangaho datthabbo. Sarāgādīnanti mahāsatipatthānasutte (dī. 
ni. 2.381; ma. ni. 1.114) āgatānam sarāgavītarāgādibhedānam. Salakkhaņa-sāmaūialakkhaņānanti 
phusanāditamtamsalakkhaņānaticeva aniccatādisāmaiitialakkhaņānatica vasenāti yojanā. 


Suūiiatadhammassāti anattatāsankhātasuīīatasabhāvassa. **Salakkhaņa-sāmatiiialakkhaņāna” nti 


hi iminā yo ito bāhirakehi sāminivāsīkārakavedakaadhitthāyakabhāvena parikappito attā, tassa 
sankhāresu niccatā sukhatā viya katthacipi abhāvo vibhāvito. Natthi etesam attāti anattā, yasmā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 83 


sankhāresu ekadhammopi attā na hoti, tasmā te na attātipi anattāti ayam tesam sufifiatadhammo. 
Tassa suññatadhammassa, yam vibhāvetum abhidhamme (dha. sa. 121) **tasmim kho pana samaye 
dhammā hontī” *ttādinā suiifiatavāradesanā vuttā. Sesam suvififieyyameva. 


Ambapālisuttavaņņanā nitthitā. 
2. Satisuttavaņņanā 


368. Saratīti sato. Ayam pana na yāya kāyaci satiyā sato, atha kho edisāyāti dassento 
*tkāyādianupassanāsatiyā”'ti āha. Catusampajaūiiapaūūāyāti catubbidhasampajaiiiapatiiāya, 
abhikkamanam abhikkantanti āha — *tabhikkantam vuccati gamana””nti. Tathā patikkamanam 
patikkantanti vuttam — **patikkantam nivattana'”nti. Nivattanaīica nivattimattam, nivattitvā pana 
gamanam gamanameva. Kāyam abhiharanto abhigamanavasena kāyam nāmento. 
Thānanisajjāsayanesu yo gamanādividhinā kāyassa purato abhihāro, so abhikkamo, pacchato 
apaharaņam patikkamoti dassento **thānepT''tiādimāha. Āsanassāti pīthakādiāsanassa. 
Purimaangābhimukhoti atanikādipurimāvayavābhimukho. Samsarantoti samsappanto. 
Paccāsamsarantoti patiāsappanto. Eseva nayoti iminā sarīrasseva 
abhimukhasamsappanapatiāsappanāni nidasseti. 


Sammā pajānanam sampajānam. Tena attanā kātabbakiccassa karaņasīlo sampajānakārīti āha — 
**sampajaūīiena sabbakiccakārī'”ti. Sampajānameva hi sampajaūifiam. Sampajaūiasseva vā kārīti 
sampajaiifiasseva karaņasīlo. Sampajaīīam karotevāti abhikkantādīsu asammoham uppādeti eva, 
sampajānasseva vā kāro etassa atthīti sampajānakārī. 


Dhammato vaddhitasankhātena saha atthena vattatīti sātthakam, abhikkantādi, sātthakassa 
sampajānanam sātthakasampajaūūam. Sappāyassa attano upakārāvahassa hitassa sampajānanam 
sappāyasampajaūiūam. Abhikkamādīsu bhikkhācāragocare, aitiatthāpi ca pavattesu avijahite 
kammatthānasankhāte gocare sampajafiiam gocarasampajaīīīam. Abhikkamādīsu asammuyhanameva 
sampajafiiam asammohasampajaūīam. Pariggaņhitvāti tulayitvā tīretvā, patisankhāyāti attho. 
Sanghadassaneneva uposathapavāraņādiattham gamanam sangahitam. Asubhadassanādīti ādi- 
saddena kasiņaparikammādīnam sangaho datthabbo. Sankhepato vuttamattham vivaritum **cetiyam 
disvāpi hī'”tiādi vuttam. Arahattam pāpuņātīti ukkatthaniddeso eso. Samathavipassanuppādanampi hi 
bhikkhuno vuddhi eva. Dakkhiņadvāreti cetiyangaņassa dakkhiņadvāre, tathā pacchimadvāretiādīsu. 
Abhayavāpi pāļiyanti abhayavāpiyā puratthimatīre. 


Buddhavamsa-ariyavamsa-cetiyavamsa-dīpavamsādivamsakathanato mahāariyavamsabhāņako 


thero. Paūiiāyanatthāneti cetiyassa paiifāyanatthāne. Ekapaduddhāreti 
paduddhārapatitthānaparivattanam akatvā ekasmimyeva avatthāne. Kecīti abhayagirivāsino. 


Tasmim panāti sātthakasampajaūfiavasena pariggahitaatthepi gamane. Attho nāma dhammato 
vaddhīti yam sātthakanti adhippetam gamanam, tam sappāyamevāti siyā kassaci āsankāti 
tannivattanattham **cetiyadassanam tāvā'”*tiādi āraddham. Cittakammarūpakāni viyāti 
cittākammakatā patimāyo viya, yantapayogena vā vicittakammā patimāya sadisā yantarūpakā viya. 
Asamapekkhanam gehassitaaūifiāņupekkhāvasena ārammaņe ayoniso olokanādi. Yam sandhāya vuttam 
**cakkhunā rūpam disvā uppajjati upekkhā bālassa mūļhassa puthujjanassā””tiādi (ma. ni. 3.308). 
Hatthiādisammaddena jīvitantarāyo. Visabhāgarūpadassanādinā brahmacariyantarāyo. 


Pabbajitadivasato patthāya bhikkhūnam anuvattanakathā āciņņā, ananuvattanakathā pana tassā 
aparā dutiyā nāma hotīti āha — **dve kathā nāma na kathitapubbā”'ti. Evanti iminā **sace 
panā” 'tiādikam sabbampi vuttākāram paccāmasati, na **purisassa mātugāmāsubha” ntiādikam 
vuccamānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 83 


Yogakammassa pavattitthānatāya bhāvanāya ārammaņam kammatthānam vuccatīti āha 
*tkammatthānasankhātam gocara'”nti. Uggahetvāti yathā uggahanimittam uppajjati, evam 
uggahakosallassa sampādanavasena uggahetvā. 


Haratīti kammatthānam pavatteti, yāva piņdapātapatikkamā anuyufijatīti attho. Na paccāharatīti 
āhārūpabhogato yāva divātthānupasankamanā kammatthānam na patineti. Samādāya vattati sammā 
ādiyitvā tesam vattānam paripūraņavasena vattati. Sarīraparikammanti 
mukhadhovanādisarīrapatijagganam. Dve tayo pallanketi dve tayo nisajjāvāre dve tīņi uņhāsanāni. 
Tenāha — *tusumam gāhāpento''ti. Kammatthānasīsenevāti kammatthānamukheneva kammatthānam 
avijahanto eva. Tena *'*pattopi acetano' 'tiādinā pavattetabbakammatthānam, yathāparihariyamānam vā 
kammatthānam avijahitvāti dasseti. Tathevāti tikkhattumeva. Paribhogacetiyato sarīracetiyam 
garutaranti katvā **cetiyam vanditvā'”ti cetiyavandanāya pathamam karaņīyatā vuttā. Tathā hi 
atthakathāyam — **cetiyam bādhayamānā bodhisākhā haritabbā” ti vuttā. Buddhaguņānussaraņavaseneva 
bodhifica paņipātakaraņanti āha — **buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccakāram 
dassetvā'”ti. Gāmasamīpeti gāmassa upacāratthāne. 

Janasangahaņatthanti **mayi akathente etesam ko kathessatī ti dhammānuggahena 
janasangahaņattham. Tasmāti yasmā *'dhammakathā nāma kathetabbā evā” ti atthakathācariyā vadanti, 
yasmā ca dhammakathā kammatthānavinimuttā nāma natthi, tasmā. Kammatthānasīsenevāti attanā 
parihariyamānam kammatthānam avijahanto tadanuguņamyeva dhammakatham kathetvā. 
Anumodanam katvāti etthāpi **kammatthānasīsenevā 'ti ānetvā sambandhitabbam. 
Sampattaparicchedenevāti paricito aparicitotiādivibhāgam akatvā sampattakotiyā eva, 
samāgamamattenevāti attho. Bhayeti paracakkādibhaye. 


Kammajatejoti gahaņim sandhāyāha. Kammatthānavīthim nārohati khudāparissamena 
kilantakāyattā samādhānābhāvato. Avasesatthāneti yāguyā aggahitatthāne. Ponkhānuponkhanti 
kammatthānupatthānassa aviccheda-dassanametam, yathā ponkhānuponkham pavattāya sarapatipātiyā 
anavicchedo, evametassapi kammatthānupatthānassāti vuttam hoti. 


Nikkhittadhuro bhāvanānuyoge. Vattapatipattiyā apūraņena sabbavattāni bhinditvā. Kāme 
avītarāgo hoti. Kāye avītarāgo. Rūpe avītarāgo. Yāvadattham udarāvadeham bhulijitvā seyyasukham 
passasukham middhasukham anuyutto viharati. Atifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam 


caratī ti (dī. ni. 3.320; ma. ni. 1.186) evam vuttam paūcavidhacetovinibandhacitto. Caritvāti 
pavattitvā. 


Gatapaccāgatikavattavasenāti bhāvanāsahitamyeva bhikkhāya gatapaccāgatam 
gamanapaccāgamanam etassa atthīti gatapaccāgatikam, tadeva vattam, tassa vasena. Attano hitasukham 
kāmenti icchantīti attakāmā, dhammacchandavanto. **Dhammo''ti hi hitam tamnimittakafica sukhanti. 
Atha vā vifiiūnam dhammānam attaniyattā attabhāvaparicchannattā ca attā nāma dhammo. Tenāha 
bhagavā — **attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraņā””tiādi (sam. ni. 3.43). Tam kāmenti iechantīti 
attakāmā. Usabham nāma vīsati yatthiyo. Tāya saūiūāyāti tāya pāsāņasaiitiāya, **ettakam 
thānamāgatā” ti jānantāti adhippāyo. So eva nayo ayam bhikkhūtiādiko yo thāne vutto, so eva 
nisajjāyapi nayo. Pacchato āgacchantānam chinnabhattabhāvabhayenapi yonisomanasikāram 
paribrūheti. 


Maddantāti dhaiifiakaraņatthāne sālisīsāni maddantā. Mahāpadhānam pūjessāmīti amhākam 
atthāya lokanāthena cha vassāni katam dukkaracariyam evāham yathāsatti pūjessāmīti. Patipattipūjā hi 
satthupūjā, na āmisapūjāti. Thānacankamamevāti adhitthātabbairiyāpathakālavasena vuttam, na 
bhojanādikālesu avassam kātabbanisajjāya patikkhepavasena. 


Vīthim otaritvā ito cito anoloketvā pathamameva vīthiyo sallakkhetabbāti āha **vīthiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 83 


sallakkhetvā””ti. Yam sandhāya vuccati — **pāsādikena abhikkantenā”*tiādi. Tam dassetum 
*tattha cā””tiādi vuttam. Āhāre patikūlasaūūam upatthapetvātiādīsu yam vattabbam, tam hetthā 
vuttameva. Atthangasamannāgatanti **yāvadeva imassa kāyassa thitiyā” 'tiādinā (ma. ni. 1.23; 2.24; 
3.75; sam. ni. 4.120; a. ni. 6.58; 8.9) vuttehi atthahi angehi samannāgatam katvā. Neva davāyātiādi pana 
patikkhepadassanam. 


Paccekabodhim sacchikaroti, vadi upanissayasampanno hotīti sambandho. Idatica yathā hetthā tīsu 
thānesu, evam ito paresu thānesu upanetvā sambandhitabbam. Tattha paccekabodhiyā 
upanissayasampadā kappānam dve asankhyeyyāni satasahassaīīca tajjam 
puiiiafiāņasambhārasambharaņam, sāvakabodhiyam aggasāvakānam ekam asankhyeyyam 
kappasatasahassafica, mahāsāvakānam kappasatasahassameva tajjam sambhārasambharaņam, itaresam 
atītāsu jātīsu vivattasannissayavasena nibbattitam nibbedhabhāgiyam kusalam. Bāhiyo dārucīriyoti 
bāhiyavisaye jātasamvaddhatāya bāhiyo, dārucīrapariharaņena dārucīriyoti laddhasamatīio. So hi 
āyasmā *'tasmātiha te, bāhiya, evam sikkhitabbam — ditthe ditthamattam bhavissatī * tiādivasappavattena 
(udā. 10) samkhitteneva ovādena khippataram visesam adhigacchi. Tena vuttam **khippābhiūiio vā 
hoti seyyathāpi thero bāhiyo dārucīriyo””ti. Evam mahāpaūūo vātiādīsu yathāraham vattabbanti. 


Tanti asammuyhanam. Evanti idāni vuccamānākāradassanam. Attā abhikkamatīti iminā 
andhaputhujjanassa ditthiggāhavasena abhikkame sammuyhanam dasseti, aham abhikkamāmīti pana 
iminā mānaggāhavasena, tadubhayam pana taņhāya vinā na hotīti taņhāggāhavasenapi sammuyhanam 
dassitameva hoti, **tathā asammuyhanto”'ti vatvā tam asammuyhanam yena ghanavinibbhogena hoti, 
tam dassento **abhikkamāmīti citte uppajjamāne””tiādimāha. Tattha yasmā vāyodhātuyā anugatā 
tejodhātu uddharaņassa paccayo. Uddharaņagatikā hi tejodhātūti uddharaņe vāyodhātuyā tassā 
anugatabhāvo, tasmā imāsam dvinnamettha dhātūnam sāmatthiyato adhimattatā, itarāsaiica omattatāti 
dassento **ekekapāduddharaņe...pe... balavatiyo”'ti āha. Yasmā pana tejodhātuyā anugatā vāyodhātu 
atiharaņavītiharaņānam paccayo. Tiriyagatikāya hi vāyodhātuyā atiharaņavītiharaņesu sātisayo byāpāroti 
tejodhātuyā tassānugatabhāvo, tasmā imāsam dvinnamettha sāmatthiyato adhimattatā, itarāsaiica 
omattatāti dassento **tathā atiharaņavītiharaņesū””ti āha. Satipi anugamanānugantabbatāvisese 
tejodhātuvāyodhātubhāvamattam sandhāya tathā-saddaggahaņam. 


Tattha akkantatthānato pādassa ukkhipanam uddharaņam, thitatthānam atikkamitvā purato 
haraņam atiharaņam. Rukkhakhāņuādipariharaņattham, patitthitapādaghattanapariharaņattham vā 
passena haraņam vītiharaņam. Yāva patitthitapādo, tāva āharaņam atiharaņam, tato param haraņam 
vītiharaņanti ayam vā etesam viseso. Yasmā pathavīdhātuyā anugatā āpodhātu vossajjanassa paccayo. 
Garutarasabhāvā hi āpodhātūti vossajjane pathavīdhātuyā tassānugatabhāvo, tasmā tāsam dvinnamettha 
sāmatthiyato adhimattatā, itarāsaiica omattatāti dassento āha **vossajjane...pe... balavatiyo””ti. Yasmā 
pana āpodhātuyā anugatā pathavīdhātu sannikkhepanassa paccayo. Patitthābhāve viya patitthāpanepi 
tassā sātisayakiccattā āpodhātuyā tassā anugatabhāvo, tathā ghattanakiriyāya pathavīdhātuyā vasena 
sannirumbhanassa sijjhanato tatthāpi pathavīdhātuyā āpodhātuanugatabhāvo, tasmā vuttam — **tathā 
sannikkhepanasannirumbhanesū'*ti. 


Tatthāti tasmim abhikkamane, tesu vā vuttesu uddharaņādīsu chasu kotthāsesu. Uddharaņeti 
uddharaņakkhaņe. Rūpārūpadhammāti uddharaņākārena pavattā rūpadhammā tamsamutthāpakā 
arūpadhammā ca. Atiharaņam na pāpuņanti khaņamattāvatthānato. Tattha tatthevāti yattha yattha 
uppannā, tattha tattheva. Na hi dhammānam desantarasankamanam atthi. Pabbam pabbantiādi 
uddharaņādikotthāse sandhāya sabhāgasantativasena vuttanti veditabbam. Atiittaro hi 
rūpadhammānampi pavattikkhaņo, gamanassādānam devaputtānam hetthupariyāyena patimukham 
dhāvantānam sirasi pāde ca baddhakhuradhārāsamāgamatopi sīghataro. Yathā tilānam bhajjiyamānānam 
tatatatāyanena bhedo lakkhīyati, evam sankhatadhammānam uppādenāti dassanattham 
*statatatāyantā”'ti vuttam. Uppannā hi ekantato bhijjantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 83 


Saddhim rūpenāti idam tassa tassa cittassa nirodhena saddhim nirujjhanakarūpadhammavasena 
vuttam, yam tato sattarasamacittassa uppādakkhaņe uppannam. Aūtiathā yadi rūpārūpadhammā 
samānakkhaņā siyum, **rūpam garupariņāmam dandhanirodha' nttādivacanehi virodho siyā. Tathā — 
**nāham, bhikkhave, atifiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam lahuparivattam, yathayidam 
citta ”nti (a. ni. 1.48) evamādipāliyā ca. Cittacetasikā hi sārammaņasabhāvā yathābalam attano 
ārammaņapaccayabhūtamattham vibhāventāyeva uppajjantīti tesam tamsabhāvanipphattianantaram 
nirodho, rūpadhammā pana anārammaņā pakāsetabbā. Evam tesam pakāsetabbabhāvanipphatti soļasahi 
cittehi hotīti tankhaņāyukatā tesam icchitā, lahukavitiiiāņassa visayasangatimattapaccayatāya tiņņam 
khandhānam, visayasangatimattatāya ca viiitāņassa lahuparivattitā, dandhamahābhūtapaccayatāya 
rūpadhammānam dandhaparivattitā. Nānādhātuyā yathābhūtaiiāāņam kho pana tathāgatasseva, tena ca 


samānakkhaņatā na yujjateva, tasmā vuttanayenevettha attho veditabbo. 


Aūūam uppajjate cittam, aūūam cittam nirujjhatīti vam purimuppannam cittam, tam aūīiam, 
tam pana nirujjhantam aparassa anantarādipaccayo hutvā eva nirujjhatīti tathāladdhapaccayam atiiam 
uppajjate cittam. Yadi evam tesam antaro labbheyyāti, noti āha **avīcimanupabandho''ti. Yathā vīci 
antaro na labbhati, **tadeveta” nti avisesavidū mafiiianti, evam anu anu pabandho cittasantāno 
rūpasantāno ca nadīsotova nadiyam udakappavāho viya vattati. 


Abhimukham lokitam ālokitanti āha **puratopekkhana'””nti. Yasmā yamdisābhimukho gacchati 
titthati nisīdati vā, tadabhimukham pekkhanam ālokitam, tasmā tadanugatam vidisālokanam vilokitanti 
āha **vilokitam nāma anudisāpekkhana””nti. Sammajjanaparibhaņdādikaraņe olokitassa, 
ullokāharaņādīsu ullokitassa, pacchato āgacchantassa parissayassa parivajjanādivasena apalokitassa ca 


Kāyasakkhinti kāyena sacchikatavantam, paccakkhakārinanti attho. Sohāyasmā vipassanākāle eva 
**yamevāham indriyesu aguttadvāratam nissāya sāsane anabhiratiādivippakāram patto, tameva sutthu 
niggahessāmī” ti ussāhajāto balavahirottappo, tattha ca katādhikārattā indriyasamvare 
ukkamsapāramippatto, teneva nam satthā — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
indriyesu guttadvārānam yadidam nando”*ti (a. ni. 1.230) etadagge thapesi. 


Sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā ālokitavilokitassāti ānetvā sambandho. Tasmāti 
kammatthānāvijahanasseva gocarasampajatiiabhāvatoti vuttamevattham hetubhāvena paccāmasati. 
Attano kammatthānavaseneva ālokanavilokanam kātabbam, khandhādikammatthānikehi aiīfio 
upāyo na gavesitabboti adhippāyo. Yasmā ālokitādisamatīiiāāpi dhammamattasseva pavattiviseso, tasmā 
tassa yāthāvato pajānanam asammohasampajatīianti dassetum **abbhantare''tiādi vuttam. 
Cittakiriyavāyodhātuvipphāravasenāti kiriyamayacittasamutthānavāyodhātuyā 
calanākārapavattivasena. Adho sīdatīti thokam otarati. Uddham langhetīti langhantam viya upari 
gacchati. 


Angakiccam sādhayamānanti padhānabhūtam angakiecam nipphādentam, upapattibhavassa 
sarīram hutvāti attho. Pathamajavanepi...pe... sattamajavanepi na hotīti idam 
paficadvāravifiiāņavīthiyam *'itthī puriso *ti rajjanādīnam abhāvam sandhāya vuttam. Tattha hi 
āvajjanavotthabbanānam ayoniso āvajjanavotthabbanavasena itthe itthirūpādimhi lobhamattam, anitthe 
patighamattam uppajjati. Manodvāre pana **itthī puriso” ti rajjanādi hoti, tassa paiicadvārajavanam 
mūlam, yathāvuttam vā sabbam bhavangādi. Evam manodvārajavanassa 
mūlabhūtadhammaparijānanavaseneva mūlapariūiiā vuttā, āgantukatāvakālikatā pana 
paficadvārajavanasseva apubbabhāvavasena ceva ittarabhāvavasena ca vuttā. Hetthupariyavasena 
bhijjitvā patitesūti hetthimassa uparimassa ca aparāparam bhangappattimāha. 


Tanti javanam. Tassa javanassa na yuttanti sambandho. Āgantuko abbhāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 83 


Udayabbayaparicchinno tāvatako kālo etesanti tāvakālikāni. 


Etam asammohasampajaīīfiam. Samavāyeti sāmaggiyam. Tatthāti paficakkhandhavasena 
ālokanavilokane paiifiāyamāre tabbinimūutto — ko eko āloketi, ko viloketi. Upanissayapaccayoti idam 
suttantanayena pariyāyato vuttam. Sahajātapaccayoti nidassanamattametam 
aiifiamatiiasampayuttaatthiavigatādipaccayānampi labbhanato. 


Kāleti samifijitum yuttakāle samiūjantassa, tathā pasāretum yuttakāle pasārentassa. ** Maņisappo 
nāma ekā sappajātī' ti vadanti. Laļananti kampanam, līļākaraņam vā. 


Uņhapakatiko pariļāhabahulakāyo. Sīlassa vidūsanena ahitāvahattā miechājīvavasena uppannam 
asappāyam. **Cīvarampi acetana””ntiādinā cīvarassa viya kāyopi acetanoti kāyassa 
attasuiifiatāvibhāvanena **abbhantare'”tiādinā vuttamevattham paridīpento itarītarasantosassa kāraņam 
dasseti. Tenāha **tasmā''tiādi. 


Catupaūicagaņthikāhatoti āhatacatupaiicaganthiko, catupaiicagaņthikāhi vā hatasobho. 


Atthavidhopi atthoti atthavidhopi payojanaviseso. Mahāsivattheravādavasena **imassa kāyassa 
thitiyā” tiādinā nayena vutto datthabbo. Imasmim pakkhe **neva davāyātiādinā nayenā'”ti pana idam 
patikkhepangadassanamukhena pāļi āgatāti katvā vuttanti datthabbam. 


Pathavīsandhārakajalassa tamsandhārakavāyunā viya paribhuttassa āhārassa vāyodhātuyāva āsaye 
avatthānanti āha — **vāyodhātuvaseneva titthatī'”ti. Atiharatīti yāva mukhā abhiharati. Vītiharatīti 
tato kucchiyam vimissam karonto harati. Atiharatīti vā mukhadvāram atikkāmento harati. Vītiharatīti 
kucchigatam passato harati. Parivattetīti aparāparam cāreti. Ettha ca āhārassa 
dhāraņapartvattanasaficuņņanavisosanāni pathavīdhātusahitā eva vāyodhātu karoti, na kevalāti tāni 
pathavīdhātuyā kiccabhāvena vuttāni, sā eva dhāraņādīni kiccāni karontassa sādhāraņāti vuttāni. 
Allattaūca anupāletīti yathā vāyodhātuādīhi aitiehi visosanam na hoti, tathā anupāleti allabhāvam. 
Tejodhātūti gahaņīsankhātā tejodhātu. Sā hi antopavittham āhāram paripāceti. Afūjaso hotīti āhārassa 
pavisanādīnam maggo hoti. Ābhujatīti pariyesanavasena, 
ajjhoharaņajiņņājiņņatādipatisamvedanavasena ca āvajjeti, vijānātīti attho. Tamtamvijānanassa 
paccayabhūtoyeva hi payogo **sammāpayogo” ti vutto. Yena hi payogena pariyesanādi nipphajjati, so 
tabbisayavijānanampi nipphādeti nāma tadavinābhāvato. Atha vā sammāpayogam sammāpatipattim 
anvāya āgamma ābhujati samannāharati. Ābhogapubbako hi sabbopi viiiāņabyāpāroti tathā vuttam. 


Gamanatoti bhikkhācāravasena gocaragāmam uddissa gamanato. Pariyesanatoti gocaragāme 
bhikkhattham āhiņdanato. Paribhogatoti āhārassa paribhufijanato. Āsayatoti pittādiāsayato. Āsayati 
ettha ekajjham pavattamānopi kammabalavavatthito hutvā mariyādavasena aiifiamaīīfiam asankarato 
sayati titthati pavattatīti āsayo, āmāsayassa upari titthanako pittādiko. Mariyādattho hi ayamākāro. 
Nīdheti yathābhutto āhāro nicito hutvā titthati etthāti nidhānam, āmāsayo, tato nidhānato. 
Aparipakkatoti gahaņīsankhātena kammajatejena avipakkato. Paripakkatoti yathābhuttassa āhārassa 
vipakkabhāvato. Phalatoti nipphattito. Nissandatoti ito cito ca vissandanato. Sammakkhanatoti 
sabbaso makkhanato. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggasamvaņņanāvya (visuddhi. 
mahātī. 1.294) gahetabbo. 


Sarīrato sedā muccantīti vegasandhāraņena uppannapariļāhato sarīrato sedā muccanti. Aūūūe ca 
rogā kaņņasūlabhagandarādayo. Atthāneti manussāmanussapariggahe ayuttatthāne 
khettadevāyatanādike. Kuddhā hi manussā amanussāpi vā jīvitakkhayam pāpenti. Vissatthattā neva 
tassa bhikkhuno attano, kassaci anissajjitattā jigucchanīyattā ca na parassa, udakatumbatoti 
veļunāļiādiudakabhājanato. Tanti chadditaudakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 83 


Ettha ca eko iriyāpatho dvīsu thānesu āgato, so pubbe abhikkamapatikkamagahaņena. **'Gamanepi 
purato pacchato ca kāyassa abhiharaņam vuttanti iīdha gamanameva gahita”'”nti apare. Yasmā idha 
sampajaiifiakathāyvam asammohasampajaiīfiameva dhuram, tasmā antarantare iriyāpathe pavattānam 
rūpārūpadhammānaņn tattha tattheva nirodhadassanavasena sampajānakāritā gahitāti. Majjhimabhāņakā 
pana evam vadanti — eko hi bhikkhu gacchanto atifiam cintento, afiiiam vitakkento gacchati, eko 
kammatthānam avissajjetvāva gacchati, tathā eko titthanto, nisīdanto, sayanto atīfiam cintento, afiiam 
vitakkento sayati, eko kammatthānam avissajjetvāva sayati. Ettakena pana na pākatam hotīti 
cankamanena dīpenti. Yo bhikkhu cankamanam otaritvā cankamanakotiyam thito pariggaņhāti — 
**pācīnacankamanakotiyam pavattā rūpārūpadhammā pacchimacankamanakotim appatvā ettheva 
niruddhā, pacchimacankamanakotiyam pavattāpi pācīnacankamanakotim appatvā ettheva niruddhā, 
cankamanamajjhe pavattā ubho kotiyo appatvā ettheva niruddhā, cankamane pavattā rūpārūpadhammā 
thānam appatvā ettheva niruddhā, thāne pavattā nisajjam appatvā ettheva niruddhā, nisajjāya pavattā 
sayanam appatvā ettheva niruddhā”*ti, evam pariggaņhanto pariggaņhanto eva cittam bhavangam otāreti, 
utthahanto pana kammatthānam gahetvāva utthahati. Ayam bhikkhu gatādīsu sampajānakārī nāma 
hotīti. 


Evampi sutte kammatthānam avibhūtam hoti, kammatthānam avibhūtam na kātabbam, tasmā so 
bhikkhu yāva sakkoti, tāva cankamitvā thatvā nisīditvā sayamāno evam pariggahetvā sayati — **kāyo 
acetano mafico acetano, kāyo na jānāti taham maīfice sayito'ti, maficopi na jānāti *mayi kāyo sayito ti, 
acetano kāyo acetane mafice sayito ti, evam pariggaņhanto eva cittam bhavangam otāreti, pabujjhanto 
kammatthānam gahetvāva pabujjhatīti ayam sutte sampajānakārī nāma hoti. 
Kāyikādikiriyānibbattanena tammayattā āvajjanakiriyānibbattakattā āvajjanakiriyāsamutthitattā ca 
javanam, sabbampi vā chadvārappavattam kiriyāmayapavattam nāma, tasmim sati jāgaritam nāma hotīti 
pariggaņhanto jāgarite sampajānakārī nāma. Apica rattindivam cha kotthāse katvā paīīca kotthāse 
Jaggantopi jāgarite sampajānakārī nāma hotīti. 


Vimuttāyatanasīse thatvā dhammam desentopi bāttimsatiracchānakatham pahāya 
dasakathāvatthunissitasappāyakatham kathentopi bhāsite sampajānakārī nāma hoti. Atthatimsāya 
ārammaņesu cittaruciyam ārammaņam manasikāram pavattentopi dutiyajjhānam samāpannopi 
tuņhībhāve sampajānakārī nāma. Dutiyatihi jhānam vacīsankhārappahānato visesato tuņhībhāvo 
nāmāti. Otthe cātiādīsu ca-saddena kaņthasīsanābhiādīnam sangaho datthabbo. Tadanurūpam 
payoganti tassa uppattiyā anucchavikam cittassa pavattiākārasatiiitam payogam, yato sabbe vicārādayo 
nipphajjanti. Upādārūpapavattiyāti vitiattivikārasahitasaddāyatanuppattiyā. Evanti vuttappakārena. 
Sattasupi thānesu asammuyhanavasena **missaka'”nti vuttam. Maggasammāsatiyāpi 


w wem 


kāyānupassanādianurūpattā sampajaňñānurūpapubbabhāgam sattatthāniyassa ekantalokiyattā. 
Satisuttavaņņanā nitthitā. 
3. Bhikkhusuttavaņņanā 
369. Yasmā so bhikkhu **desetu me, bhante, bhagavā samkhittena dhamma *nti samkhittena 
dhammadesanam yāci, tassa samkhittarucibhāvato, tasmā samkhitteneva dhammam desetukāmo 
bhagavā *'tasmātihā” tiādimāhāti vuttam — **yasmā samkhittena desanam yācasi, tasmā”'ti. 
Kammassakatāditthikasseva lokiyalokuttaraguņavisesā ijjhanti, na ditthivipannassa, tasmā vuttam 
**ditthīti kammassakatāditthī”ti. 
4. Sālasuttavaņņanā 
370. Yathānusittham patipajjamāne apāyadukkhe apātanavasena dhāraņatthena dhammo, 


sāsanabrahmacariyam, tadeva tadangādivasena kilesānam vinayanatthena vinayoti āha — **dhammoti 
vā...pe... nāma'”nti. Patipakkhadhammehi anabhibhūtatāya eko udetīti ekodīti laddhanāmo samādhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 83 


bhūto jāto etesanti ekodibhūtā. Ettha ca ekodibhūtāti etena upacārajjhānāvaho pubbabhāgiko 
samādhi vutto. Samāhitāti etena upacārappanāsamādhi. Ekaggacittāti etena subhāvito vasippatto 
appanāsamādhi vuttoti veditabbo. Navakabhikkhūhi bhāvitasatipatthānā pubbabhāgā. Te hi 
yathābhūtaiiāņāya bhāvitā. Yathābhūtatiāņanti hi sotāpatttmaggatiāņam idhādhippetam. Khīņāsavehi 
bhāvitasatipatthānāpi pubbabhāgā. Tesaiihi katakaraņīyvānam ditthadhammasukhavihārāya 
satipatthānabhāvanā, sekkhānam pana satipatthānabhāvanā pariiīiatthāya pavattā lokiyā, 
parijānanavasena pavattā lokuttarāti *t*missakā”'ti vuttam. 


5. Akusalarāsisuttavaņņanā 


371. Paticame kevaloti kusaladhammehi asammisso, tato eva sakalo sukkapakkho anavajjattho. 
Sesam vuttanayameva. 


6. Sakuņagghisuttavaņņanā 


372. Pākatikasakuņakulesu balavabhāvato tesam hananato sakuņagghi. Senoti vuttam 
s*senassetam adhivacana”'nti, senaviseso pana so veditabbo. Āmisatthāya pattattā **lobhasāhasena 
pattā”'ti vuttam, lobhanimittena sāhasākārena pattāti attho. Nangalena kattham kasitam nangalakattham, 
tam karīyati etthāti nangalakatthakaraņanti āha — *tadhunā kattham khettatthāna””nti. Ledduyo 
titthanti etthāti Ieddutthānam, Ieddunimittam kasitatthānam. Vajjatīti vadam, vacanam. Kucchitam 
vadam avadam. Garahane hi ayam a-kāro yathā — **aputto abhariyā” ti. Avadam mānetīti avadamānā, 
attano balamadena lāpam atimaiītiitvā vadantīti attho. Tenevāha **gaccha kho, tvam lāpa, tatrapi me 
gantvā na mokkhasī”'ti. Yam pana atthakathāyam vuttam **attano balassa sutthu vaņņam vadamānā” ti, 
tattha attato āpannam gahetvā vuttam. *"Vadamāno "ti vā pātho, sārambhavasena avhāyantoti attho. 
Tenāha **ehi kho dāni sakuņagghī ti. Sutthu thapetvāti jiyāmuttasarassa viya 
sīghapātayogyatākaraņena ubho pakkhe sammā thapetvā. Ayanti sakuņagghi. Natvāti 
yathābhūtadassanena attano fiāņena jānitvā. Phālīyitthāti phālacchedatikhiņasikhare sukkhaleddusmim 
bhijjittha. 


7. Makkatasuttavaņņanā 


373. Saūicāroti saficaraņam. Lepanti silesasadisam ālepanam. Kājasikkā viyāti kājadaņdake 
olaggetabbā sikkā viya. Apica catasso rajjuyo upari bandhanatthānaticāti paūīcatthnānam. Odditoti 
olambito. Thunantoti nitthunanto. 


8. Sūdasuttavaņņanā 


374. Āhārasampādanena tamtamāhāravatthugate sūdeti paggharetīti sūdo, bhattakārako. Daharehi 
manāpataram accetabbato atikkamitabbato accayā, bhojane rasavisesā, tasmā nānaccayehīti 
nānappakārarasavisesehīti attho. Tena vuttam **nānaccayehī' tiādi. Aggīyati asankarato vibhajīyatīti 
aggo, ambilameva aggo ambilaggoti āha — **tambilaggehīti ambilakotthāsehī'”ti. Dātum 
abhiharitabbatāya abhihārā, deyyadhammā. Tenāha — **abhihatānam dāyāna'”nti. Idam me 
kammatthānam anulomamvāti idam mama kammatthānam evam pavattamānam anulomāvasānameva 
hutvā titthati. Evam puna pavattamānam ussakkitvā visesanibbattanatthameva hotīti evam nimittam 
gahetum na sakkoti bālo abyatto, paņdito pana sakkoti. Attano cittassāti attano bhāvanācittassa. 
Pubbabhāgavipassanā satipatthānāva kathitā **sakassa cittassa nimittam ugganhātī ti vuttattā. 

9. Gilānasuttavaņņanā 


375. Pādagāmoti nagarassa padasadiso mahantagāmo. Tenevāha **vesāliyam viharati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 83 


veļuvagāmake””ti. Ahitanisedhana-hitaniyojana-byasanapariccajana-lakkhaņo mittabhāvo yesu 
atthi, te mittā. Ye pana ditthamattasahāyā, te sanditthā. Ye savisesam bhattimanto, te sambhattāti 
dassento **mittāti mittāvā”*tiādimāha. Assāti bhagavato. Paiicamiyam atthamiyam cātuddasiyam 
paficadasiyanti ekekasmim pakkhe cattāro vāre katvā māsassa atthavāre. 


Vedanānam balavabhāvena kharo pharuso kakkhaļo. Ābādhoti pubbakammahetutāya 
kammasamutthāno ābādho sankhāradukkhatāsankhāto sabbakālikattā sarīrassa sabhāgarogo nāma. 
Nāyamīdiso ābādho, ayam pana bahalatarabyādhitāya **visabhāgarogo”'ti vutto. Anta-saddo 
samīpapavattoti āha — *t*maraņantam maraņasantika””nti. Vedanā...pe... akaronto 
ukkamsagatabhāvitakāyāditāya. Apīļiyamānoti apīļiyamāno viya. Ovādameva bhikkhusanghassa 
apalokananti āha — **ovādānusāsanim adatvāti vuttam hotī'”ti. Pubbabhāgavīriyam nāma 
phalasamāpattiyā parikammabhūtavipassanāvīriyam. Jīvitampi jīvitasankhāro patitum adatvā 
attabhāvassa abhisankharaņato. 


**Ettakam kālam atikkamitvā vutthahissāmī ti khaņaparicchedavatī samāpatti khaņikasamāpatti. 
Niggumbam nijjatam katvāti rūpasattakārūpasattakavasena pavattiyamānam vipassanābhāvanam 
sabbaso khilavirahena niggumbam, abyākulatāya nijjatam katvā. Mahāvipassanāvasenāti paccekam 
savisesam vitthāritānam atthārasādīnam mahāvipassanānam vasena vipassitvā samāpannā yā 
samāpatti, sā sutthu vikkhambheti vedanam mahābalavatāya pubbārammaņassa, mahānubhāvatāya 
tathāpavattitavipassanāvīriyassa. Yathā nāmātiādinā tassa nidassanam dasseti. Vedanāti dukkhavedanā. 
Cuddasahākārehīti tasseva sattakadvayassa vasena vadati. Sannetvāti antarantarā 
samāpannajjhānasamāpattisambhūtena vipassanāpītisinehena temetvā. Samāpattīti phalasamāpatti. 


Gilānā vutthitoti gilānabhāvato vutthito. Sarīrassa garuthaddhabhāvappatti madhurakatāti āha — 
*saūijātagarubhāvo saūijjātathaddhabhāvo”'ti. Nānākāratoti puratthimādibhedato. 
Satipatthānadhammāti pubbe attanā bhāviyamānā satipatthānadhammā. Pākatā na honti 
kāyacittānam akammaūtiatāya. Tanti dhammāti pariyattīdhammā na fāyanti. 


Anantaram abāhiranti dhammavasena puggalavasena ca antarabāhiram akatvā. Ettakantiādinā 
vuttamevattham vivarati. Daharakāleti attano daharakāle. Na evam hotīti *taham bhikkhusangham 
pariharissāmī' *tiādiko mānataņhāmūlako issāmacchariyānam pavattiākāro tathāgatassa na hoti, nattheva 
pageva tesam samucchinnattāti āha — **bodhipallankeyevā”'tiādi. Patisankharaņena vethena missakena. 
Maīūīieti yathāvuttam patisankharaņasaītiitena vethamissakena viya jarasakatam. 
Arahattaphalavethenāti arahattaphalasamāpattisaīīiitena atthabhāvavethena. 


Phalasamāpattiyā adhippetattā **ekaccānam vedanānanti lokiyānam vedanāna””nti vuttam. 
Attadīpāti ettha atta-saddena dhammo eva vutto, svāyamattho hetthā vibhāvito eva. Navavidho 
lokuttaradhammo veditabbo. So hi catūhi oghehi anajjhottharaņīyato **dīpo'*ti vutto. Tamaaggeti 
tamayogābhāvena sadevakassa lokassa agge. Sabbesanti sabbesam sikkhākāmānam. Te **dhammadīpā 
viharathā”'ti vuttā catusatipatthānagocarāva bhikkhū agge bhavissanti. 


10. Bhikkhunupassayasuttavaņņanā 


376. Kammatthānakammikāti kammatthānamanuyuttā. Visesetīti viseso, atisayo, svāyjam 
pubbāparaviseso upādāyupādāya gahetabboti tam dassetum **tatthā'”tiādimāha. 


Uppaijjati kilesapariļāhoti kāye asubhādivasena manasikāram adahantassa manasikārassa 
vīthiyam apatipannatā subhādivasena kāyārammaņo kilesapariļāho ca uppajjati. Vīriyārambhassa 
abhāvena tasmim ārammare cetaso vā līnattam hoti, gocarajjhattato bahiddhā puthuttārammaņe 


upādāya samuccayavasena atthakathāyam vuttam. Yasmā pana te pariļāhalīnattavikkhepā ekajjham na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 83 


pavattanti, tasmā pāļiyam *'kāyārammaņo vā”'tiādinā aniyamattho vā-saddo gahito. 
Kilesānuraūjitenāti kilesavivaņņitacittena hutvā na vattitabbam. Katham pana vattitabbanti āha 
*kismiūcidevā''ti. Na ca vitakketi na ca vicāretīti kilesasahagate vitakkavicāre na pavatteti. Sukhitoti 
jhānasukhena sukhito. 


Imassa bhikkhuno bhāvanā pavattāti sambandho. Yasmā hi imassa bhikkhuno tam 
mūlakammatthānam paripanthe sati thapetvā buddhaguņādianussaraņena cittam pasādetvā 
mūlakammatthānabhāvanā pavattā, tasmā paņidhāya bhāvanāti vuttanti sambandho. Atthapetvāti cittam 
appavattetvāti attho veditabbo. Kammatthānādīnam tiņņampi vasena atthayojanā sambhavati. Tenāha 
*statthā''tiādi. Sārento viyāti ratham vāhayanto viya. Samappamāņato atthakādivasena sutacchitam 
pakkhipanto viya. Sukheneva kilesānam okāsam adento antarā asajjanto alagganto. Vipassanācārassa 
āraddhavuttitam aparipanthatafica dassento opammadvayamāha. Byābhangiyāti kājadaņdena. 
Kilesapariļāhādīnanti kilesapariļāhalīnattavikkhepānam. 


Guļakhaņdādīnīti guļakhaņdasakkharakhaņdādīni ucchuvikārabhūtāni. **Kāye kāyānupassī 
viharāmī” tiādivacanato **pubbabhāgavipassanā kathitā””ti vuttam. 


Ambapālivaggavaņņanā nitthitā. 
2. Nālandavaggo 
2. Nālandasuttavaņņanā 


378. Dutiyavagge pathamasuttam hetthā vuttanayattā suvififieyyanti tam langhitvā **dutiye”'ti 
vuttam. 


sum 


Bhiyyataro abhiūiīātoti sambodhiyā setthataroti abhilakkhito. Bhiyyatarābhiiioti sabbasattesu 
adhikatarapaūtio. Tenāha **uttaritarafiāņo'”* ti. Sammā anavasesato bujjhati etenāti sambodhīti āha — 
**sambodhiyanti sabbaūūutaūūāņe””ti. Nippadesā gahitāti anavasesā buddhaguņā gahitā 
aggamaggasiddhiyāva bhagavato sabbaguņānam siddhattā. Na kevalafica buddhānam, atha kho 
aggasāvakapaccekabuddhānampi tamtamguņasamijjhanam aggamaggādhigamenevāti dassento **dvepi 


aggasāvakā”'tiādimāha. 


Aparo nayo — pasannoti iminā pasādassa vattamānatā dīpitāti uppannasaddhoti imināpi saddhāya 


sabbaitieyyam jānātīti abhiiītio, bhiyyo adhiko abhiiītioti bhiyyobhiūiūo. So eva 
atisayavacanicchāvasena bhiyyobhiiitiataroti vuttoti āha — **bhiyyataro abhiūūāto””ti. Dutiyavikappe 
pana abhijānātīti abhiūnā, abhivisitthā paūtā. Bhiyyo abhiūītiā etassāti bhiyyobhinīio, so eva 
atisayavacanicchāvasena bhiyyobhiūūataro. Svāyam assa atisayo abhiiifiāāya bhiyyobhāvakatoti āha — 
*bhiyyatarābhiīiīo vā'”ti. Sambujjhati etāyāti sambodbhi, sabbaiiutaiifitāāņam aggamaggatiāņatica. 
Sabbaiiutatiiiāņapadatthānaiihi aggamaggafiāņam, aggamaggaiiāņapadatthānafīca sabbaūitiutafiiāņam 
sambodhi nāma. Tattha padhānavasena tadatthadassane pathamavikappo, padatthānavasena 
dutiyavikappo. Kasmā panettha arahattamaggaiiāņasseva gahaņam, nanu hetthimānipi bhagavato 
maggaiiāņāni savāsanameva yathāsakam patipakkhavidhamanavasena pavattāni. Savāsanappahānatīhi 
fieyyāvaraņappahānanti? Saccametam, tam pana aparipuņņam patipakkhavidhamanassa 
vippakatabhāvatoti āha *tarahattamaggaūiāņe vā”?ti. Sabbanti sammāsambuddhena adhigantabbam 


sabbam. 


Khādanīyānam uļāratā sātarasānubhāvenāti āha **'madhure āgacchatī'”ti. Pasamsāya uļāratā 
visitthabhāvenāti āha — **setthe'” ti. Obhāsassa uļāratā mahantabhāvenāti vuttam — **vipule''ti. 
Usabhassa ayanti āsabhī, idha pana āsabhī viyāti āsabhī. Tenāha — **usabhassa vācāsadisī””ti. Yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 83 


guņena sā tamsadisā, tam dassetum **acalā asampavedhī””ti vuttam. Yato kutoci anussavanam 
anussavo. Vijjātthānādīsu kataparicayānam ācariyānam tam tam attham iiāpentī paveņī 
ācariyaparamparā. Kevalam attano matiyā *'iti kira evam kirā”'ti parikappanā itikirā. Pitakassa 
ganthassa sampadānato bhūtato tassa gahaņam pitakasampadānam. Yathāsutānam attānam ākārassa 
parivitakkanam ākāraparivitakko. Tathevassa **evameta''nti ditthiyā nijjhānakkhamanam 
ditthinijjhānakkhanti. Āgamādhigamehi vinā kevalam anussutato takkamaggam nissāya takkanam 
takko. Anumānavidhim nissāya gahaņam nayaggāho. Yasmā buddhavisaye thatvā bhagavato ayam 
therassa codanā therassa ca so avisayo, tasmā **paccakkhato ūāņena pativijjhitvā viyā””ti vuttam. 
Sīhanādo viyāti sīhanādo. Tamsadisatā cassa setthabhāvena, so cettha evam veditabboti dassento 
*ssīhanādo''tiādimāha. Unnādayantenāti asanisadisam karontena. 


Anuyogadāpanatthanti anuyogam sodhāpetum. Vimaddakkhamaītīhi sīhanādam nadanto atthato 
anuyogam sodheti nāma, anuyujjhanto ca nam sodhāpeti nāma. Dātunti sodhetum. Keci **dānattha'*nti 
attham vadanti, tam na yuttam. Na hi yo sīhadānam nadati, so eva tattha anuyogam detīti yujjati. 
Nighamsananti vimaddanam. Dhamamānanti tāpayamānam. Tāpanaīicettha gaggariyā 
dhammāpanasīsena vadati. 


Sabbe teti sabbe te atīte niruddhe sammāsambuddhe. Tenetam dasseti — ye te ahesum 
atītamaddhānam tava abhinīhārato oram sammāsambuddhā, tesam tāva sāvakaiiāņagocare dhamme 
paricchindanto mārādayo viya ca buddhānam lokiyacittācāram tvam jāneyyāsi. Ye pana te abbhatītā, 
tato parato chinnavatumā chinnapapaīicā pariyādinnavattā sabbadukkhavītivattā sammāsambuddhā, 
tesam sabbesampi tava sāvakaiiāņassa avisayabhūte dhamme katham jānissasīti. Tenāti 
sambodhisankhātena sabbatitiutaiittāņapadatthānena arahattamaggatiāņena. Evamsīlāti tādisasīlā. 
Samādhipakkhāti samādhi ca samādhipakkhā ca samādhipakkhā ekadesasarūpekasesanayena. Tattha 
samādhipakkhāti vīriyasatiyo tadanuguņā ca dhammā veditabbā. Jhānasamāpattīsu yebhuyyena 
vihāravohāro, jhānasamāpattiyo samādhippadhānāti vuttam **samādhipakkhānam dhammānam 
gahitattā vihāro gahito”'ti. 

Yathā pana hetthā gahitāpi samādhipaīīā patipakkhato vimuttattā vimuccana-sankhāta-kiccavisesa- 
dassanavasena vimuttipariyāyena puna gahitā **evamvimuttā ti, evam dibbavihāro 
dibbavihāravisesadassanavasena puna gahito *t'evamvihārī 'ti, tasmā sabbesam samāpattivihārānam 
vasenettha attho yujjatīti datthabbam. Vimuttīti sankham gacchanti vimuccitthāti katvā. Esa nayo 
sesesupi. Patippassaddhanteti patippassambhanosāpanena. Sabbakilesehi nissatattā asamsatthattā 


vimuttattā ca nissaraņavimutti nibbānam. 


Anāgatabuddhānam panāti pana-saddo visesatthajotano. Tena atītesu tāva khandhānam 
bhūtapubbattā tattha siyā fiāņassa savisaye gati, anāgatesu pana sabbaso asafijātesu kathanti imamattham 
joteti. Tenāha **anāgatāpī' 'tiādi. ** Attano cetasā paricchinditvā viditā””ti kasmā vuttam? Nanu 
atītānāgate sattāhe eva pavattam cittam cetopariyaiiāņassa visayo, na tato paranti? Nayidaņm 
cetopariyafiāņakiccavasena vuttam, atha kho pubbenivāsaanāgatamsaiiāņānam vasena vuttam, tasmā 
nāyam doso. Viditatthāne na karoti sikkhāpadeneva tādisassa patikkhepassa patikkhittattā setughātato 
ca. Katham pana thero dvayasambhave patikkhepameva akāsi, na vibhajja byākāsīti āha **thero 
kirā””tiādi. Pāram pariyantam minotīti pāramī, sā eva iiāņanti pāramiiiāņam, sāvakānam pāramiiiāāņam 
sāvakapāramiūāāņam. Tasmim sāvakānam ukkamsapariyantagate jānane nāyamanuyogo, atha kho 
sabbaitutafiiāņe sabbatitiutāya jānane. Keci pana **sāvakapāramifiāņeti sāvakapāramifiāņavisaye' ti 
attham vadanti, tathā sesapadesupi. Sīla...pe... samatthanti sīlasamādhipaūiiāvimuttifiāņasankhātānam 
kāraņānam jānanasamattham. Buddhasīlādayo hi buddhānam buddhakiccassa parehi ete buddhāti 
Jānanassa ca kāraņam. 


Anumānatfiāņam viya samsayatthitam ahutvā idamidanti yathāsabhāvato fieyyam dhāreti 
nicchinotīti dhammo, paccakkhaiiāņanti āha **'dhammassa paccakkhato iiāņassā””ti. Anuetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 83 


anvayoti āha *tanuyogam anugantvā”'ti. Paccakkhasiddhafīhi attham anugantvā anumānafiāņassa 
pavatti **ditthena aditthassa anumāna” "nti veditabbā. Vidite vedakampi fiāņam atthato viditameva hotīti 
‘“anumānañāņam nayaggāho vidito'”ti vuttam. Viditoti viddho patiladdho, adhigatoti attho. 
Appamāņoti aparimāņo mahāvisayattā. Tenāha **apariyanto''ti. Tenāti apariyantattā. Tena vā 
apariyantena fiāņena. Etena thero yam yam anumeyyamattham iiātukāmo hoti, tattha tattha tassa 
asangamappatihatam anumānaiiāņam pavattetīti dasseti. Tenāha **so iminā'*tiādi. Tattha imināti iminā 
kāraņena. 


Pākārassa thirabhāvam uddhamuddham āpetīti uddhāpam, pākāramūlam. Ādi-saddena 
pākāradvārabandhaparikhādīnam sangaho veditabbo. Paccante bhavam paccantimam. 
Paņditadovārikatthāniyam katvā thero attānam dassetīti dassento **ekadvāranti kasmā āhā”'ti codanam 
samutthāpesi. 


Yassā paūifiāāya vasena puriso paņditoti vuccati, tam paņdiccanti āha — **paņdiccena 
samannāgato”'ti. Tamtamitikattabbatāsu chekabhāvo byattabhāvo veyyattiyam. Medhati atifiāņam 
himsati vidhamatīti medhā, sā etassa atthīti medhāvī. Thāne thāne uppatti etissā atthīti thānuppattikā, 
thānaso uppajjanapaitā. Anupariyāyanti etenāti anupariyāyo, so eva pathoti anupariyāyapatho, parito 
pākārassa anuyāyanamaggo. Pākārabhāgā sambandhitabbā etthāti pākārasandhi, pākārassa 
phullitapadeso. So pana hetthimantena dvinnampi itthakānam vigamena evam vuccatīti āha — **dvinnam 
itthakānam apagatatthāna'”nti. Chinnatthānanti chinnabhinnapadesam, chinnatthānam vā. Tatihi 
**vivara” nti vuccati. Kīlitthanti malīnam. Upatāpentīti kilesapariļāhena santāpenti. Vibādhentīti 
pīļenti. Uppannāya paiitiāya nīvaraņehi na kifici kātum sakkāti āha **anuppannāya paūūiāya 
uppajjitum na dentī'”ti. Tasmāti paccayūpaghātena uppajjitum appadānato. Catūsu satipatthānesu 
sutthu thapitacittāti catubbidhāyapi satipatthānabhāvanāya sammadeva thapitacittā appitacittā. 
Yathāsabhāvena bhāvetvāti yāthāvato sammadeva yathā patipakkhā samucchijjanti, evam bhāvetvā. 


Purimanaye satipatthānāni bojjhangā ca missakā adhippetāti tato aifiathā vattum **apicetthā'”tiādi 
vuttam. Missakāti samathavipassanāmaggavasena missakā. **Catūsu satipatthānesu suppatitthitacittāti 
pathamam vuttattā satipatthānesu vipassanam gahetvā satta bojjhange yathābhūtam bhāvetvāti vuttattā 
maggapariyāpannānamyeva ca nesam nippariyāyabojjhangabhāvato tesu ca adhigatameva hotīti 


bojjhange maggo ca sabbatiiiutaiiāņaticāti gahite sundaro pafiho bhaveyyā” ti mahāsivatthero āha. Na 
panevam gahitam porāņehīti adhippāyo. Itīti vuttappakāraparāmasanam. Theroti sāriputtatthero. 


Tatthāti tesu paccantanagarādīsu. Nagaram viya nibbānam tadatthikehi upagantabbato 
upagatānaīica parissayarahitasukhādhigamatthānato. Pākāro viya sīlam tadupagatānam parito 
ārakkhabhāvato. Anupariyāyapatho viya hirī sīlapākārassa adhitthānabhāvato. Vuttafihetam — 
**pariyāyapathoti kho bhikkhu hiriyā etam adhivacana 'nti. Dvāram viya ariyamaggo 
nibbānanagarappavesane afijasabhāvato. Paņditadovāriko viya dhammasenāpati nibbānanagaram 
pavitthapavisanakānam sattānam sallakkhaņato. Dinnoti dāpito, sodhitoti attho. Sesam suviiifieyyameva. 


3. Cundasuttavaņņanā 


379. Pubbe sāvatthito veļuvagāmassa gatattā vuttam **āgatamaggeneva patinivattanto''ti. 
Sattannanti upaseno, revato, khadiravaniyo, cundo, samaņuddeso ahanti catunnam, cālā, upacālā, 
sīsūpacālāti, tissannanti imesam sattannam arahantānam. Natthi nu khoti etthāpi **olokento'*ti ānetvā 
sambandho sīhāvalokanaiiāyena. Bhavissanti me vattāro haritum nāsakkhīti sambandho. Idam dāni 
pacchimadassananti bhūtakathanamattam, na tattha sālayatādassanam yathā tathāgatassa vesāliyā 
nikkhamitvā nāgāpalokitam. 


Tassa tassa visesassa adhitthānavaseneva iddhibhedadassanam iddhivikubbanam. Sīhassa 
vijambhanādivasena kīļitvā nādasadisī ayam dhammakathāti vuttam **sīhavikīļito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 83 


dhammapariyāyo''ti. Gamanakālo mayhantīti ettha iti-saddo parisamāpane. Tena therena 
yathārambhassa vacanapabandhassa samāpitabhāvam joteti. Esa nayo sesesupi edisesu sabbatthānesu. 
Yugandharādayo paribhaņdapabbatāti veditabbā. Ekappahārenevāti ekappahārena iva. Svāyam iva- 
saddo na sakkomīti ettha ānetvā sambandhitabbo. 


Patipādessāmīti thitakāyam patipādessāmi. Patthanākāle anomadassissa bhagavato 
vacanasutānusārena iiāņena ditthamattatam sandhāya **tam pathamadassana””nti vuttam. Dhāretum 
asakkontī guņasāram. Esa maggoti eso jātānam sattānam maraņanitthito pantho. Punapi evambhāvino 
nāma sankhārāti sankhārā nāma evambhāvino, maraņapariyosānāti attho. Ettakanti ettakam kālam. 
Sankaddhitvā samharitvā. Mukham pidhāyāti mukham chādetvā. Agghikasatānīti 
makuļankuracetiyasatāni. 


Purimadivaseti atītadivase. Yasmā dhammasenāpatino arahattappattadivaseyeva satthu 
sāvakasannipāto ahosi, tasmā **pūritasāvakasannipāto esa bhikkhū”'ti vuttam. Paūca jātisatānīti 
bhummatthe, accantasamyoge vā upayogavacanam. 


Kaļopihatthoti vilīvamayabhājanahattho. **Cammamayabhājanahattho'*ti ca vadanti. Purantareti 
nagaramajjhe. Vaneti araññe. 


Osakkanākāravirahitoti dhammadesanāya sankocahetuvirahito. Visāradoti sāradavirahito. 
Dhammojanti dhammarasam, ojavantam desanādhammarti attho. Dhammabhoganti 
dhammaparibhogam, parehi saddhim samvibhajanavasena pavattam dhammasambhoganti 
desanādhammameva vadati. Tena vuttam **ubhayenapi dhammaparibhogova kathito””ti. 


Piyāyitabbato piyehi. Manassa vaddhanato manāpehi. Jātiyāti khattiyādijātiyā. Nānābhāvo 
asahabhāvo visumbhāvo. Aūiūathābhāvo atiiiathattam. Sarīranti rūpadhammakāyasankhātam sarīram. 
Rūpakāye hi bhijjante bhijjanteva. So bhijjeyyāti so mahantataro khandho bhijjeyya. 

Dakkhiņadisam gatoti dakkhiņadisāmukhe pavatto. Mahākhandho viyāti mahanto sāravanto 
sākhākhandho viya. Sākhakhandhā hi disābhimukhapavattākārā, mūlakhandho pana uddhamuggato. 
Soļasannam paūhānanti soļasannam aparāpariyapavattaniyānam atthānam. Nātum icchito hi attho 
patīho. 


4-5. Ukkacelasuttādivaņņanā 


380-381. Amāvasuposatheti amāvasiuposathe, kālapakkhauposatheti attho. Purimanayenevāti 
anantarasutte vuttanayeneva. 


6. Uttiyasuttavaņņanā 
382. Maccudheyyassāti maccuno pavattitthānassa. 
8. Brahmasuttavaņņanā 
384. Tasmim kāleti pathamābhisambodhiyam. Bhikkhuyeva natthi dhammacakkassa 
appavattitattā, bhikkhuyeva bhikkhulakkhaņayogato. Ekako maggo, na dvedhāpathabhūtoti ekamaggo, 
tam ekamaggam. Jātiyā khayo vattadukkhassa antabhūtoti jātikkhayanto, nibbānam, tam ditthattā 
jātikkhayantadassīti evamettha attho datthabbo. 


9. Sedakasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 83 


385. Ayam tassa laddhīti ayam idāni vuccamānā tassa ācariyassa laddhi. Tato anāmentoti yena 
vamso namati, tena kāyam anāmento. Tathā namanto hi patitvā cuņņavicuņņam hoti. Tanti kāyam, tam 
vamsam vā. Ākaddhento viyāti namitatthānato parabhāgena ākaddhento viya. Ekatobhāgiyam katvāti 
yathāvuttam satim sūpatthitam katvā onatam viya katvā. Tathā karaņam pana tathā 
vātūpatthambhagāhāpanenāti āha — **vātūpatthambham gāhāpetvā””ti. Taūica satiyā tadattham 
upatthānenāti vuttam **satim sūpatthitam katvā””ti. Niccalova nisīdanto antevāsī ācariyam rakkhati, 
ettakam ācariyassa laddhivasena vuttam. **Ācariyo vamsam suggahitam gaņhanto” tiādi sabbam 
hetthā vuttanayameva. 


*Attānameva rakkhatī'”ti idam attano rakkhaņam padhānam katvā vuttam, na antevāsikanti 
avadhāraņaphalam. Attarakkhāya panettha sijjhamānāya antevāsikarakkhāpi siddhā eva hotīti. 
Dutiyapakkhepi eseva nayo. So tattha iiāyoti yā attano eva rakkhā, sā atthato pararakkhāpi hotīti 
ayamettha iiāyo yuttappayogo. Anuvaddhiyāti yathāvaddhitassa anuanuvaddhiyā. Etena 
patiladdhasampayuttapamodanākāro dassitoti āha — **sapubbabhāgāya muditāyāti attho''ti. 
parassa ca rakkhaņam pakāsenti, tasmā) — **attānam, bhikkhave, rakkhissāmīti satipatthānam 
sevitabba' ntiādi vuttam. 


10. Janapadakalyāņīsuttavaņņanā 


386. Janapadasmim kalyāņīti sakalajanapade bhaddā rūpasampattiyā sikkhāsampattiyā ca sundarā 
dassetum **chasarīradosarahitā paūcakalyāņasamannāgatā””ti vuttam. Tam duvidhampi vivaranto 
**sā hī'”tiādimāha. Paūcakalyāņasamannāgatāti paficavidhasarīraguņasampadāhi samannāgatā. 
Nātidīghā nātirassāti pamāņamajjhimā dīghatarappamāņā na hoti, na atirassā, lakuņdakarūpā na hoti. 
Nātikisāti ativiya kisathaddhamamsalohitā dissamānā atthisarīrā jālasarīrā na hoti. Nātithūlāti 
bhāriyamamsā mahodarā na hoti. Nātikāļā nāccodātāti ativiya kāļavaņņā jhāmangāro viya, 
atikkantā manussavaņņam. Yathā pamāņayuttā, evam ārohapariņāhayogato ca paresam pasādāvahā 
nātidīghatādayo. Evam manussānam dibbarūpatāsampattīpīti vuttam **appattā dibbavaņņa””nti. Ettha 
ca nātidīghanātirassatāvacanena ārohasampatti vuttā ubbedhena pāsādikabhāvato. 
Kisathūladosābhāvavacanena pariņāhasampatti vuttā. Ubhayenapi saņthānasampadā vibhāvitā, 
nātikāļatāvacanena vaņņasampatti vuttā vivaņņatābhāvato. Piyangusāmāti 
pariņatapiyangupupphasadisasarīranibhāsā. Mukhapariyosānanti adharotthamāha. Ayam yathāvuttā 
sarīravaņņasampatti. Assāti janapadakalyāņiyā. Chavikalyāņatā chavisampattihetukattā tassā. Esa nayo 
sesesupi. Nakhā eva pattasadisatāya nakhapattāni. 


(Pasāvo sarīrāvayavena iriyananti āha — **pavattīti attho'”ti, pasāvo yathāparitameva kanatanti, na 
sabhāvasandhānam. Yathāvibhāvasena uttamameva naccam naccati. Te vā vīsatiyāsūtiram 
dhānappattiyā pavattiyā pavattimakatamandatā vibhāvasutatassa uttamameva gītafica gāyatīti attho.) 
[Etthantare pātho asuddho dussodhanīyo ca. Suddhapātho gavesitabbo.] Samatittiko telapattoti 
mukhavattisamam telānam pūritattā samatittikamukham telabhājanam. Antarena ca mahāsamajjam 
antarena ca janapadakalyāņinti janapadakalyāņiyā, tassā ca naccagītam pekkhitum 
sannipatitamahājanasamūhassa majjhato pariharitabbo netabbo. Nanti telam. Āhareyyāti āpajjeyya. 
Tatridam opammasamsandanam — telapattam viya kāyagatāsati, tassa pariharaņapuggalo viya vipassako, 
janakāyā viya puthuttārammaņāni, asipuriso viya mano, telassa cajanam viya kilesuppādanam, 
sīsapātanam viya ariyamaggafiāņasīsānuppatti. *"Kāyagatā sati no bhāvitā...pe... sikkhitabba””nti 
vuttattā **pubbabhāgavipassanāva kathitā'”ti vuttam. 


Nālandavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 83 


3. Sīlatthitivaggo 
1-2. Sīlasuttādivaņņanā 
387-388. Sīlānīti bahuvacanam anekavidhattā sīlassa. Tatihi sīlanatthena ekavidhampi 
cārittādivasena anekavidham. Tenāha — **catupārisuddhisīlānī"”ti. Paūihamaggoti fiātum icchitassa 
atthassa vīmamsanam. Tenāha — **paiihagavesana””nti. 


3-5. Parihānasuttādivaņņanā 


389-391. Puggalavasena parihānam hoti na dhammavasena. Yo na bhāveti, tasseva parihāyati. 
Tenāha **yo hī””tiādi. 


6. Padesasuttavaņņanā 


*cattāro hi magge”'tiādi. 
7. Samattasuttavaņņanā 
393. Samattā bhāvitattāti pariyattā bhāvitattā. 
8-10. Lokasuttādivaņņanā 


wye 


394-396. Mahāvisayattā mahatiyo abhiññā etassāti mahābhiñño, tassa bhāvoti sabbam vattabbam. 
“Satatavihāravasena vutta’’nti vatvā tamattham pākațam kātum ‘‘thero kirā'”tiādi vuttam. Tassāti 
therassa. Āvajjanassa gatinti ekāvajjanasseva gamanavīthim. Anubandhati cakkavāļānam sahassam 
ekāvajjaneneva sahassalokadhātuyā icchitamattham jānitum samatthoti dasseti. 

Sīlatthitivaggavaņņanā nitthitā. 
4. Ananussutavaggavaņņanā 
397-407. Yā vedanā sammasitvāti yā tebhūmakavedanā sammasitvā. Tāvassāti tā 


tebhūmakavedanā eva assa bhikkhuno. Sadisavasena cetam vuttam, aniccādisammasanavasena viditā 
pubbabhāge sammasanakāle upatthahanti. Pariggahitesūti parijānanavasena paricchijja gahitesu. 


*«Vedanā taņhāpapaiicassa, vitakko mānapapaficassa, saūūiā ditthipapaficassa mūlavasena sammasanam 


mi? 


vuttā ti vadanti. **Vedanāvitakkasaitiā taņhāmānaditthipapaficānam mūladassanavasenā” ti apare. 
Ananussutavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Amatavaggo 
2. Samudayasuttavaņņanā 
408. Sārammaņasatipatthānāti ārammaņalakkhitā satipatthānā kathitā, na satilakkhaņā. 
4. Satisuttavaņņanā 


410. Suddhikam katvā visum visum katvā. Tathā ca vuttam pāļiyam **kāye vā bhikkhū'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 83 


6. Pātimokkhasamvarasuttavaņņanā 


412. Jetthakasīlanti padhānakasīlam. Sīlaggahaņatīhi pāļiyam pātimokkhasamvaravaseneva 
āgatam. Tenāha **tipitakacūļanāgatthero panā”'tiādi. Tattha pātimokkhasamvarova sīlanti 
avadhāraņam itaresam tiņņam ekadesena pātimokkhantogadhabhāvam dīpeti. Tathā hi anolokiyolokane 
ājīvahetu ca chasikkhāpadavītikkamane gilānapaccayassa appaccavekkhitaparibhoge ca āpatti vihitāti. 
Tīņīti indriyasamvarādīni. Sīlanti vuttatthānam nāma natthīti sīlapariyāyena tesam katthaci sutte 
gahitatthānam nāma natthīti nippariyāyasīlatam tesam patikkhipati. Chadvārarakkhaņamattamevāti 
tassa sallahukatamāha cittādhitthānamattena patipākatikabhāvappattito. Itaradvayepi eseva nayo. 
Paccayuppattimattakanti phalena hetum dasseti. Uppādanahetukā hi paccayānam uppatti. 
Idamatthanti idam payojanam imassa paccayassa paribhuiijaneti adhippāyo. Nippariyāyenāti iminā 
dasseti. Idāni pātimokkhasīlasseva padhānabhāvam byatirekato anvayato ca upamāya vibhāvetum 
**yassā' tiādimāha. Tattha soti pāttmokkhasamvaro. Sesāni indriyasamvarādīni. Pātimokkhasaddassa 
attho pana visuddhimaggasamvaņņanādīsu vitthārito, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbo. 


Ācārena ca gocarena ca sampannoti kāyikacetasikaavītikkamasankhātena ācārena ca 
navesiyādigocaratādisankhātena gocarena ca sampanno, sampannaācāragocaroti attho. 
Appamattakesūti atiparittakesu anāpattigamanīyesu. *'Dukkatadubbhāsitamattesū” ti apare. Vajjesūti 
akaraņīyesu gārayhesu. Te pana ekantato akusalā hontīti āha — *takusaladhammesū'”'ti. Bhayadassāvīti 
bhayato dassanasīlo, paramāņumattampi vajjam sineruppamāņam viya katvā dassanasīlo. Sammā 
ādiyitvāti sammadeva sakkaccam sabbaso ca ādiyitvā. Sikkhāpadesūti niddhāraņe bhummanti 
samudāyato avayavaniddhāraņam dassento **sikkhāpadesu tam tam sikkhāpada'”ntiādimāha. 
Sikkhāpadam samādātabbam sikkhitabbaīicāti adhippāyo. Sikkhāti adhisīlasikkhā. Pubbe pada-saddo 
adhitthānattho, idha bhāgatthoti datthabbanti āha — **sikkhākotthāsesū”'ti. 
Mūlapaūtattianupafiattiādībhedam yamktūici sikkhitabbam pūretabbam sīlam, tam pana dvāravasena 
duvidhamevāti āha — **kāyikam vā vācasikam vā”'ti. Imasmim atthavikappe sikkhāpadesūti ādhāre 
bhummam sikkhābhāgesu kassaci visum aggahaņato. Tenāha — **tam tam sabba””nti. **Tato tvam 
bhikkhu sīlam nissāyā” ti vacanato anabhijjhā abyāpādasammāditthiyopi sīlanti vuttā, tasmā imasmim 
sutte **pātimokkhasamvarasīlameva kathita””nti vuttam. 


7. Duccaritasuttavaņņanā 


413. Etthāpi manosucaritam sīlam nāmāti dassetīti katvā vuttam **pacchimāpi tayo”'ti. 
Anabhijjhāabyāpādasammāditthidhammā sīlam hotīti veditabbā kāyavacīsucaritehi saddhim 
manosucaritampi vatvā *'tato tvam bhikkhu sīlam nissāya sīle patitthāyā” ti vuttattā. Sesam 
vuttanayameva. Chatthasattamesūti chatthasattamavaggesu apubbam natthi. Tena vuttam **hetthā 
vuttanayeneva attho veditabbo”'ti. Vaggapeyyālato pana imasmim satipatthānasamyutte 
katipayavaggā sangaham ārūļhā, tathāpi tesam atthavisesābhāvato ekaccesu potthakesu mukhamattam 
dassetvā samkhittā, ekaccesu atisamkhittāva, te sankhepavasena dve katvā **chatthasattamesū”'ti 


vuttam. 
Amatavaggavaņņanā nitthitā. 
Satipatthānasamyuttavaņņanā nitthitā. 
4. Indriyasamyuttam 


1. Suddhikavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 83 


1. Suddhikasuttavaņņanā 


471. Catubhūmaka ...pe... labbhanti kusalābyākatabhāvato tesam tiņņam indriyānam. 
Vīriyindriyasamādhindriyāni...pe... sabbattha labbhanti kusalattikasādhāraņattā. Catubhūmaka ... 
pe... vasenāti catubhūmakadhammaparicchedavasena ceva kusalādīhi 
sabbasangāhakadhammaparicchedavasena ca vuttanti attho. 


Dutiyasamaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


477. Dukkhasaccavasenāti dukkhasaccabhāvena na pajānanti. Tafihi pariūfieyyatāya 
dukkhasaccasangaham. Samudayasaccavasenāti taņhāvijjādim saddhindriyassa samudayasaccabhāvena 
na pajānanti. Nirodhanti saddhindriyassa anupādāya nirodhanimittam nibbānam. Patipadanti 
saddhindriyanirodhagāminim patipadam ariyamaggam. Sesesūti vīriyindriyādīsu. 


Sukkapakkheti **saddhindriyam pajānantī * tiādinayappavatte anavajjapakkhe. 
Adhimokkhavasena āvajjanasamudayāti **atthi 
dinna” ntiādinayappavattapubbabhāgabhūtasaddhādhimokkhavasena āvajjanuppattiyā. Tasmā 
pathamuppannā saddhā eva hettha **āvajjana” nti vuttā, na manodvārāvajjanam. Esa nayo sesesupi. 
Tasmā pathamuppannā āvajjanā paggahuppattitthānānam tikkhānam vīriyindriyādīnam pathamuppattiyā 
āvajjanapariyāyena vuttāti datthabbam. Dubbalā hi pathamuppannā paggahābhāvato vīriyindriyādīnam 
samudayoti balavabhāvappattavīriyindriyādikassa āvajjanatthāniyāni hontīti tesam samudayoti vuttā, 
pubbe adhimuccanādivasena pavattassa āvajjanassa samudayāti attho. Puna chandavasenāti 
kattukāmatākusalacchandavasena saddhādīnam uppādetukāmatākārappavattassa chandassa vasena. 
Manasikāravasena āvajjanasamudayāti saddhindriyādivasena pavattassa dubbalassa tassa 
nibbattakayonisomanasikāravasena āvajjanassa uppattiyā. Evampīti *'adhimokkhavasenā” tiādinā 
vuttākārenapi. Chasu suttesūti dutiyato patthāya chasu suttesu. Catusaccameva kathitam. 
Assādaggahaņena hi samudayasaccam, ādīnavaggahaņena dukkhasaccam, nissaraņaggahaņena 
nirodhamaggasaccāni gahitānīti. Pathamasutte pana indriyānam sarūpadassanamevāti. 


8. Dabbasuttavaņņanā 


478. Soto āpajjīyati etenāti sotāpatti, anāgatam pati pathamamaggo. Sototi ariyamaggasoto 
datthabbo. Āpajjīyatītiādito patipajjīyati. Pathamamaggapatilābhanimittāni sotāpannassa angāni idha 
*ssotāpattiyangānī' ti vuttāni. Tāni pana tīsu thānesu saddhā ariyakantasīlaticāti veditabbāni. Savisayeti 
sakavisaye. Jetthakabhāvadassanatthanti padhānabhāvadassanattham. Yattha saddhādiindriyānam 
sātisayakiccam, tesam kiccātirekatam dassetunti attho. Idāni tamattham upamāhi vibhāvetum **yathā 
hī”*tiādi vuttam. Patvāti attano kiccātirekatthānam patilabhitvā. Pubbangamanti saddahanakiccesu 
purecāram dhorayham. Sesāni vīriyindriyādīni. Tadanvayānīti tadanugatāni tassa saddhindriyādikassa 
pakkhikāni. Esa nayo sesesupi. Jhānavimokkheti jhānasankhāte vimokkhe samādhipadhānatāya 
jhānānam. Evaīica katvā **sotāpattiyangāni patvā' 'ti idafica vacanam samatthitam hoti. Saddhūpanisatīhi 
sīlanti. Ariyasaccāni patvāti cattāri saccāni abhisametabbāni pāpuņitvā. 


9-10. Pathamavibhangasuttādivaņņanā 


479-480. Nepakkam vuccati paūifiāti āha — **pafiiāyetam nāma”'nti. Nipāyati samkilesadhamme 
visoseti nikkhāmetīti nipako, thiratikkhasatipuggalo, tassa bhāvo nepakkanti satiyāpi nepakkabhāvo 
yujjateva. Evafihi **satinepakkenā *ti idam vacanam samatthitam hoti, satiyā ca nepakkenāti evam 
vuccamānena satiniddeso nāma kato hotiyeva. Asukam nāma suttam vā kammatthānam vā me 
bhāsitanti. Vossajjīyati sankhāragatam etasmim adhigateti vossaggo, nibbānam. Tam ārammaņam 
karitvāti āha — **nibbānārammaņam katvā”'ti. Gacchantiyāti sankhārānam udayatica vayaūica 
udayabbayam gacchantiyā bujjhantiyā. Tenāha **udayabbayapariggāhikāyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 83 


Saddhāsatipaūūindriyāni pubbabhāgāni ""itipi so bhagavā araham, cirakatampi cirabhāsitampi 
saritā anussaritā, udayatthagāminiyā paifiāyā” ti ca vuttattā. ** Āraddhavīriyo viharati, so 
anuppannāna” ntiādinā ca vuttattā vīriyindriyam missakam. **Vossaggārammaņam karitvā”'ti vuttattā 
samādhindriyam nibbattitalokuttarameva. Ayamevāti yvāyam navame vutto. Ayameva 


pubbabhāgamissakalokuttarattadhammaparicchedo. 
Suddhikavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Mudutaravaggo 
1. Patilābhasuttavaņņanā 


481. Sammappadhāne ārabbhāti sammappadhāne bhāvanāvasena ārabbha. Tenāha 
**bhāvento''ti. Yathā vīriyindriyaniddese **cattāro sammappadhāne ārabbha vīriyam patilabhatī”'ti 


desanā āgatā, evam satindriyaniddese **cattāro satipatthāne ārabbha satim patilabhatī *ti, tasmā 
*ssatindriyepi eseva nayo''ti vuttam. Saddhindriyādiniddesesu pana na tathā deseti. 


2. Pathamasamkhittasuttavaņņanā 


482. Indriyānam tikkhādibhāvo vipassanāvasena vā maggavasena vā phalavasena vā gahetabboti 
vuttam **tatoti...pe... veditabba”*nti. Nanu cettha mudubhāvo eva pāļiyam gahitoti? Saccametam, tam 
pana tikkhabhāve asati na hoti tikkhādibhāvoti vuttam. Yato hi ayam mudu, ito tam tikkhanti 
vattabbatam labhati apekkhāsiddhattā tikkhamudubhāvānam pārāpāram viya. Idāni **tato' tiādinā 
sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **samattānī' *tiādi vuttam. Tattha samattānīti 
sampannāni. Itaram tasseva vevacanam. Samattānīti vā pariyattāni, samattānīti attho. **Tato mudutarāni 
dhammānusārīmaggassā”'ti kasmā vuttam? Tatoti hi sotāpattimaggavipassanindriyāni adhippetāniyeva, 
**tato mudutarānī” ti vuttapathamamaggo dhammānusārī vā siyā saddhānusārī vāti byabhicarati? Nāyam 
doso, sotāpattimaggekadesavaseneva laddhabbapathamamaggāpekkhāya vipassanāya vibhāgassa 
adhippetattā. Yo hi sotāpanno hutvā iriyāpatham akopetvā yathānisinnova sakadāgāmimaggam pāpuņāti, 
tassa vipassanindriyāni sandhāya avibhāgena vuttam — **tato mudutarāni sotāpattimaggassa 
vipassanindriyāni nāmā 'ti. Yo pana sotāpanno hutvā kālantarena sakadāgāmī hoti, tassa 
sotāpattimaggatthāya pavattāni vipassanindriyāni nāma honti. So ce dhammānusārīgotto, tassa 
yathāvuttavipassanindriyato mudutarānīti **tato mudutarāni dhammānusārīmaggassā””ti vuttam. 
Vipassanindriyāni nāmāti ānetvā sambandho. Dhammānusārīvipassanindriyato 
saddhānusārīvipassanindriyānam mudubhāvassa kāraņam sayameva vakkhati. Dhammena paūifiāya 
maggasotam anussaratīti dhammānusārī, paūfiuttaro ariyo. Saddhāya maggasotam anussaratīti 
saddhānusārī, saddhuttaro ariyo. 


Evam vipassanāvasena dassetvā maggavasena dassetum **tathā'*tiādi āraddham. Sampayogato 
sabhāvato ca arahattamaggapariyāpannāni arahattamaggindriyāni. Arahattaphalindriyānīti etthāpi 
eseva nayo. 


Idāni phalavasena dassetum **samattāni paripuņņānī' 'tiādi vuttam. 
Sotāpattimaggatthapuggalavasena nānattam jātam, tasmā te dvepi idha tatiyavāre na labbhantīti 
adhippāyo. Dhammānusārīsaddhānusārīnam nānattam katham jātanti āha *tāgamanenapi 
maggenapī”*ti. Tadubhayam dassento **saddhānusārīpuggalo'”tiādimāha. Uddisāpentoti uddesam 
gaņhanto. 


Maggo tikkho hoti upanissayindriyānam tikkhavisadabhāvato. Tenāha **sūram ūāņam vahatī”'ti. 


Asanīkhārenāti saraseneva. Appayogenāti tasseva vevacanam. Dhammānusārīpuggalo hi āgamanamhi 
kilese vikkhambhento appadukkhena appakasirena akilamantova vikkhambhetum sakkoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 83 


Saddhānusārīpuggalo pana dukkhena kasirena kilamanto hutvā vikkhambhetum sakkoti, tasmā 
dhammānusārissa pubbabhāgamaggakkhaņe kilesacchedakaiiāņam adandham tikhiņam hutvā vahati, 
yathā nāma tikhiņena asinā kadalim chindantassa chinnatthānam mattham hoti, asi khippam vahati, 
saddo na suyyati, balavavāyāmakiccam na hoti, evarūpā dhammānusārino pubbabhāgabhāvanā hoti, 
saddhānusārino pana pubbabhāgakkhaņe kilesacchedakaiiāņam dandham na tikhiņam asūram hutvā 
vahati, yathā nāma nātitikhiņena asinā kadalim chindantassa chinnatthānam na mattham hoti, asi sīgham 
na vahati, saddo suyyati, balavavāyāmakiccam icchitabbam hoti, evarūpā saddhānusārino 
pubbabhāgabhāvanā hoti. Evam santepi kilesakkhaye nānattam natthi. Tenāha **kilesakkhaye 
panā''tiādi. Avasesā ca kilesā khīyanti samyojanakkhayāya yogattā. 


3. Dutiyasamkhittasuttavaņņanā 


483. Tatoti phalato phalavemattatāya cariyamānattā. Indriyavemattatā saddhādīnam indriyānam 
nānattena. Phalanānattanti arahattaphalādinānattam. Puggalanānattanti anāgāmiādipuggalanānattam. 


4. Tatiyasamkhittasuttavaņņanā 


484. Sīlakkhandhādīhi saddhindriyādīhi ca parito pūraņena paripūram arahattamaggam karonto 
ekadesabhūte tayo hetthimamagge. Padesam hetthimaphalattayam. Catūsūti imasmim vagge 
pathamādīsu catūsu suttesu. Kāmaīficettha tatiye **tatoti phalavasena nissakka” "nti vuttam, catutthe 


**paripūram paripūrakārī ārādheti, padesam padesakārī *ti, **catūsupi suttesu missakāneva indriyāni 
kathitānī 'ti pana vacanato vipassanāvasenapi yojanā labbhatevāti datthabbam. 


5-7. Pathamavitthārasuttādivaņņanā 


485-487. Vipassanāvasena nissakkam veditabbam, na maggaphalavasena, imasmim sutte 
sabbasova vipassanindriyānam eva adhippetattā. Idāni tamattham pākatam kātum **paripuņņāni 
hī”*tiādi vuttam. Avihādīsu paficasu suddhāvāsesu tattha tattha āyuvemajjham anatikkamitvā antarā 
kilesaparinibbānena parinibbāyanato antarāparinibbāyī, asankhārena appayogena sarasatova 
parinibbāyanato asankhāraparinibbāyī, tabbipariyāyato sasankhāraparinibbāyī, uddham 
vāhibhāvena uddhamassa taņhāsotam vattasotam vāti uddhamsoto, uddham vā gantvā patilabhitabbato 
uddhamassa maggasotanti uddhamsoto, akanitthabhavam gacchatīti akanitthagāmīti evamettha 
saddattho datthabbo. 


Imasmim pana thāneti **vipassanāvasena nissakka” nti vuttatthāne. Arahattamaggeyeva thatvāti 
imasmimyeva bhave arahattamaggeyeva, na vipassanāya ca thatvā. Paūīca nissakkāni nīharitabbānīti 
**tato mudutarehi antarāparinibbāyī hotī 'tiādīni pafica nissakkāni niddhāretvā kathetabbāni. Idāni 
tamattham vivaranto **arahattamaggassa hī”*tiādimāha. Tattha avihādīsu uppajjitvā 
uppannasamanantarāya parinibbāyanato pathamaantarāparinibbāyī. Tattha āyuppamāņavemajjham 
appatvāva parinibbāyanato dutiyaantarāparinibbāyī, āyuvemajjham patvā parinibbāyanato tato param 
tatiyaantarāparinibbāyī veditabbo. **Pafica nissakkānī *ti kasmā vuttam? Nanu 
asankhārasasankhāraparinibbāyīti vattabbanti? Na vattabbanti dassento āha **asankhāraparinibbāyissa 
sasankhāraparinibbāyinopi eteva paūca janā” ti. 


na gahito, so anāgāmimaggee thatvā nīharitabbo, anāgāmimaggassa vipassanindriyehi mudutarehi 
sakadāgāmī hoti. Sakadā...pe... mudutarānīti idam sakadāgāmimaggassa vipassanindriyehi 
ekabījisankhātasotāpannavipassanindriyāni mudutarāni hontīti tīņi katvā vuttam. 
Dhammānusārītiādidvayam kolamkolādidvayena gahitam hotīti. Sakadāgāmimaggassa hītiādi 
vuttasseva atthassa vivaraņam. Sesam hetthā vuttanayameva. Chatthasattamāni vuttanayānevāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 83 


chatthasattamāni suttāni dutiyatatiyesu vuttanayāneva. Tattha pana missakāni indriyāni kathitāni, 
idha pubbabhāgavipassanindriyāni kathitānīti ayameva viseso. 


8. Patipannasuttavaņņanā 


488. Tanti maggaphalavasena nissakkam. Pāļiyam vuttameva **arahattaphalasacchikiriyāya 
patipanno hotī *tiādinā. Atthahīti catūhi phalehi catūhi ca maggehīti atthahi. Bahibhūto na antobhāvo. 
Lokuttarāneva indriyāni kathitāni maggaphalacittuppādapariyāpannattā. 


9-10. Sampannasuttādivaņņanā 


489-490. Indriyasampannoti ettha sampannasaddo paripūriatthoti āha **paripuņņindriyo*'ti. 
Missakāni indriyāni kathitāni sāmaīiiatova desitattā. 


Mudutaravaggavaņņanā nitthitā. 
3. Chaļindriyavaggo 
2. Jīvitindriyasuttavaņņanā 


492. Itthibhāveti itthitāya. Indattham karoti tathāsattajanasāmaitiakāraņabhāvato. Itthiyā eva 
indriyam itthindriyam. Esa nayo purisindriye. Jīviteti sahajātadhammānam jīvane pālane pavattane. 
Vattindriyānīti vattahetubhūtāni indriyāni. Imesu hi upādinnaindriyesu sati vattam vattati paiiāyati. 


3. Aūūindriyasuttavaņņanā 


493. Ajānitapubbam dhammatti catusaccadhammamāha, tathā tesamyeva ūātadhammānarti. 
Ayam panettha attho — ājānātīti aūīlīā, pathamamaggena iiātamanatikkamitvā jānātīti attho. 
Sotāpannādīnam chaariyānam etam nāmam. Aūīiassa indriyāni aūiūindriyāni. Aūiūātāvīsūti 
ājānitavantesu. Yasmā aggaphaladhammesu iiāņakiccam sātisayam, tasmā tam kiccam sesadhammesupi 


samāropetvā vuttam **aiifiātāvīsu arahattaphaladhammesū”'ti. Tattha tattha tesu tesu maggaphalesu. 
Tena tenākārenāti anaiifiātajānanādiākārena. 


4. Ekabījisuttavaņņanā 


494. Vipassanato nissakkanti vipassanindriyehi nissakkam. Idāni tameva sankhepato 
vuttamattham vivaranto **samattānī' *tiādimāha. Tīņi nissakkāni evamidha paūca nissakkāni 
nīharitabbāni ekabījiādivibhāvanato. Tenāha **sakadāgāmimaggassa hī'”tiādi. Sotāpattimaggassa 
vipassanindriyāni nāma tenattabhāvena sakadāgāmimaggam pattum gacchantassa sotāpannassa 
vipassanindriyāni. Paiicapi te sotāpattimaggassa bhedāyevāti **sakadāgāmimagge thatvā 
nīharitabbānī' ti vuttam. 


Ekabījīti ettha khandhabījam nāma kathitam. Yassa hi sotāpannassa ekam khandhabījam atthi, 
ekam attabhāvaggahaņam, so ekabīji nāma. Tenāha — **sotāpanno hutvā””tiādi. Mānusakam bhavanti 
idam panettha desanāmattam, devabhavam nibbattetītipi vattum vattatiyeva. Bhagavatā 
gahitanāmānetāni. Ettakafihi pamāņam gato sattakkhattuparamo nāma hoti, ettakam kolamkolo, ettakam 
ekabījīti bhagavatā etesam nāmam gahitam. 


Dve tayo bhaveti devamanussesu eva dve tayo bhave. Sambodhicatusaccadhammo param ayanam 
nissayo gati etassāti sambodhiparāyaņo. Kulato kulam gacchatīti kolamkolo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 83 


Sotāpattiphalasacchikiriyato patthāya hi nīcakule uppatti nāma natthi, mahābhogesu kulesu eva 
nibbattatīti attho. Kevalopi hi kula-saddo mahābhogakulameva vadati. Dve vā tīņi vā kulānīti 
devamanussavasena dve vā tayo vā bhaveti ayampi missakabhavena kathito. Jātassa kumārassa viya 


ariyāya jātiyā jātassa nāmametam, yadidam niyatoti sattakkhattuparamādikoti ca samaītiāti dassento āha 
**bhagavatā gahitanāmavasenevā”'tiādi. 


Yadi pubbahetuniyamato sotāpanno ca niyatoti sotāpatttmaggato uddham tiņņam maggānam 
upanissayābhāvato pubbahetukiccam natthīti sotāpattimaggassa upanissayabhāvo āpajjati. Yadi tassapi 
pubbahetuupanissayo siyā, tāva niyamato sotāpattimagguppattito pubbe eva niyamito, yāvaīīca 
akanittham tassa pubbahetu nāma, ahetukatā āpannā, iecassa ahetu appaccayā nipphatti pāpuņāti. Kiica 
hetu ce? Niyamato sotāpanno ca niyatoti pathamamaggādhigameneva anukkamena upari tiņņam 
maggānam kiccāni nipphajjanti, evam sattakkhattuparamatādiniyame sati sattamabhavādito uddham 
pavattatāya dukkhassa mūlabhūtā kilesā pathamamaggeneva khīņāti upari tayo maggā akiccā siyum. 
Tenāha **pathamamaggassa upanissayo kato nāmā”'tiādi. 


Yadi upari tayo maggā sattakkhattuparamāditam niyamerti, tato ca aūīfio sotāpanno natthīti 
sotāpattimaggassa akiccakatā nippayojanatā āpajjeyya. Atha sakkāyaditthiādippahānam tassa kiccam, 
tesam tesam pahānena sattakkhattuparamādiniyamatāya. Bhavitabbam, yāva uparimaggā eva hontīti 
sattabhavādito uddhamapavattanato tena vinānena sakkāyaditthiādippahānena ca tena vinā bhavitabbanti 
āha — **pathamamagge anuppanneva upari tayo maggā uppannāti āpajjatī”*ti. Tiņņam maggānanti 
upari tiņņam maggānam. Vipassanā niyametīti yujjatīti vuttamattham vivaranto **sace hī'”tiādimāha. 


Sotāpanno vattajjhāsayo. Tatrekacce pākate paiītiāte dassento **anāthapiņdiko””tiādimāha. 
Idhatthakavokiņņasukkhavipassakassāti yo imasmim kāmabhave thito manussadevavasena 
vokiņņabhavūpapattiko sukkhavipassako ca, tassa vasena. Nāmam kathitanti sattakkhattuparamoti 
nāmam kathitam. Keci pana **kāmabhave sattakkhattumyeva uppajjati, na tato”'*ti vadanti, tam 
vīmamsitabbam. 


Sodhessāmīti jambudīpe kenaci tepitakena bhikkhunā saddhim pitakattayameva mayham 
uggahaparipucchāvasena sodheyyāmīti paratīram jambudīpam gato. Yo bhikkhu sakkotīti yojanā. 
Aniccānupassanādīsu ekamukhena abhinivitthenapi abhidhammapariyāyena tīhi eva vimokkhehi 
maggam labhatīti abhinivesabhedena tayo puggalā suiīatato vutthitā, tathā tayo appaņihitato vutthitāti 
cha honti, teva saddhādhurapatiiiādhuravasena dvādasa sakadāgāmino. Tathā arahanto, tayo 
antarāparinibbāyino eko upahaccaparinibbāyī eko uddhamsoto akanitthagāmīti patica, te 
asankhārasasankhāraparinibbāyibhedena dasāti avihādīsu catūsupi cattālīsa, akanitthe pana uddhamsoto 
natthīti atthacattālīsa anāgāmino. Vipassanā kathitā sammasanacārassa kathitattā. 


5-10. Suddhakasuttādivaņņanā 
495-500. Yathā cakkhussa sahajātatadindriyanissitadhammesu adhipateyyam anuvattanīyattā, evam 
tamdvārikadhammesupi adhipateyyam tehi anuvattanīyattāti vuttam — **adhipateyyasankhātena 
indatthenā”*ti. Esa nayo sesindriyādīsupi. Catusaccavasena kathitāni sabhāvādivibhāvanassa 
kathitattā. 
Chaļindriyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Sukhindriyavaggo 


1-5. Suddhikasuttādivaņņanā 


501-505. Yathā cakkhu dassane adhipateyyatthena cakkhundriyam, evam sukhavedanā sukhane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 83 


adhipateyyatthena sukhindriyam. Esa nayo sesesupi. Sesam tebhūmakanti sesam 
bhūmittayavasena tebhūmakam. 


6. Pathamavibhangasuttavaņņanā 


506. Kāyikanti ayamassa nissayavasena niddesoti āha — **kāyapasādavatthuka”'nti. 
Sarūpaniddeso sukham sukhindriyassa sarūpanti. Sādanīyatthena dhammapadāni attani assādayatīti 
sātam, madhuram. Vedayitanti vediyanam, anubhavananti attho. Aūūadhammavisitthoti phassādīhi 
aiīfiehi dhammehi visadiso. Kāyikanti pasādakāyasannissitam. Cetasikanti cetosannissitam, tena vuttam 
*settha panā'”tiādi. Kāyapasāda...pe... natthi, tasmā **cattāro pasādakāye vatthum katvā’’ti 
vuttam. 


9. Katthopamasuttavaņņanā 


509. Dvinnam araņīnanti adharuttarāraņīnam. Kifici dvayam sanghattitamattam hutvā na 
samodhānagatam hotīti tamnivattanattham **sanghattanasamodhānā'”'ti vuttam. Punappunam 
sanghattanena hi tejopātubhāvo. Adharāraņī viya vatthārammaņam asatipi vāyāme 
tajjasamphassapaccayato. Uttarāraņī viya phasso vatthārammaņādiphassena pavattanato. Sanghatto 
viya phassasanghattanam araņidvayasanghattanā viya phassasseva vatthārammaņesu 
sanghattanākārena pavattito. Aggi viya vedanā anudahanatthena khaņikāvāyaīca. Vatthārammaņam 
vā uttarāraņī viya indhanāpātagahaņādīsu ussāhassa viya pavattisambhavato. Phasso adharāraņī viya 
nirussāhanirīhatāvasena attasādhanato. 


10. Uppatipātikasuttavaņņanā 


510. Rasanam bhafijanam nirujjhanam raso. Yo yo dhammānam raso yathādhammaraso, tena 
yathādhammarasena. Patipātiyāti kamena, ubhayenapi dhammānam pahānakkamenāti vuttam hoti. 
Imasmim indriyavibhangeti imasmim indriyasamyuttasatīiite indriyavibhange. Adesitattāti 
sesasuttāni viya **sukhindriya” ntiādinā adesitattā idam uppatipātikasuttam nāma. Valiyā 
kharasamphassāya phutthassa. Tanti kaņtakavedanādim. Etassa dukkhindriyassa. 


Tesam tesanti domanassindriyādīnam. Kāraņavasenevāti tamtamasādhāraņakāraņavasena. 
Tesaiīhi visesakāraņam dassento **pattacīvarādīnam vā”'ti āha. 


Ekatovāti punappunam paduddhāraņam akatvā ekajjhameva. Dutiyajjhānādīnam upacārakkhaņe 
eva nirujjhantīti ānetvā sambandho. Tesam dukkhindriyadomanassādīnam. Atisayanirodhoti sutthu 
pahānam ujuppatipakkhena vūpasamo. Nirodhoyevāti nirodhamattameva. Nānāvajjaneti yena 
āvajjanena appanāvīthi hoti, tato bhijjāvajjane, anekāvajjane vā. Appanāvīthiyaiīhi upacāro ekāvajjano, 
itaro anekāvajjano anekakkhattum pavattanato. Visamanisajjāya uppannakilamatho visamāsanupatāpo. 
Pītipharaņenāti pītiyā pharaņarasattā. Pītisamutthānānam vā paņītarūpānam kāyassa byāpanato vuttam. 
Tenāha **sabbo kāyo sukhokkanto hotī'”ti. Vitakkavicārapaccayepīti pi-saddo atthānapayutto, so 
**pahīnassā''ti ettha ānetvā sambandhitabbo **pahīnassapi domanassindriyassā””ti. Etam 
domanassindriyam uppajjatīti sambandho. **Tassa mayham aticiram vitakkayato vicārayato kāyopi 
kilami, cittampi vihatiiī ti ca vacanato kāyacittakhedānam vitakkavicārapaccayatā veditabbā. 
Vitakkavicārabhāve uppajjati domanassindriyanti ānetvā sambandhitabbam. Tatthassa siyā uppattīti 
tattha dutiyajjhānupacāre assa domanassassa uppatti bhaveyya. **Tatthassa siyā uppattī” ti idam 
parikappavacanam upacārakkhaņe domanassassa suppahīnabhāvadassanattham. Tathā hi vuttam **na 
tveva dutiyajjhāne pahīnapaccayattā””ti. Pahīnampi somanassindriyam pīti viya na dūreti katvā 
*sāsannattā'”ti vuttam. Nānāvajjanupacāre pahīnampi pahānangam patipakkhena avihatattā antarantarā 
uppajjeyyāti imamattham dassento **appanāppattāyā”'tiādimāha. **Tādisāya āsevanāya icchitabbattā 
yathā maggavīthito pubbe dve tayo javanavārā sadisānupassanāva pavattanti, evamidhāpi appanāvārato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 83 


= 


pubbe dve tayo javanavārā upekkhāsahagatāva pavattantī 
suvikkhambhitanti katvā vikkhambhanena anavasesam. 


ti vadanti. Aparisesanti 


Tathattāyāti tathabhāvāya pathamajjhānasamangitāya. Sā panassa uppādanena vā uppannassa 
samāpajjanena vā hotīti vuttam **uppādanatthāya samāpajjanatthāyā”'ti. Dvīsūti navamadasamesu 
suttantesu. 


Sukhindriyavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Jarāvaggo 
1. Jarādhammasuttavaņņanā 


511. Pamukhe, pāsādassa ca pacchimabhāge ātapo pacchātapo, tasmim pacchātape. So hi 
pāsādassa pamukhabhāvena kato. Kim pana bhagavato vajirasāram sarīram otāpetabbam hotīti āha — 
*ssammāsambuddhassā”'tiādi. Ayalīca imam suttam desitasamaye. Na sakkoti byāmappabhāya kāyaci 
pabhāya anabhibhavanīyattā. Kiiicāpi buddhābhā sūriyābhāya anabhibhavanīyā, ghammasabhāvatāya 
pana rasmīnam parito pharantī sūriyābhā tikhiņā uņhāti āha **rasmiteja””nti. Idāni tamattham upamāya 
vibhāvetum **yatheva hī””tiādi vuttam. 


Suvaņņāvattam viyāti acche suvaņņapatte vinivattaāvattam viya. Garahaņacchariyam nāma 
kiretam **acchariyametam avisicchephalavada” "ntiādīsu viya. Na evametarahīti attano pākatavasena 
vadati, na itaresampīti. Sirājālāti sirāsantānā. Evarūpam na hotīti atifiesam pākatikasattānam 
vuttākāram viya na hoti puiifiasambhārassa uļāratamattā vipaccanassa pariyantagatattā. Tenāha 
*taūāiesam apākata””nti. Valiyāvattakanti appakam valiyāvattam. Tenāha **kesaggappamāņa”'nti. 
Sabbānīti sirājālāni. Purato vankoti thokam purato natamattam sandhāyāha. Tena vuttam **svāyam 
aūtūesam apākato””ti. Nayaggāhatoti anumānato. Dhī tanti dhī-saddayoge upayogavacanam. Dhīti 
jigucchanatthe nipāto. Dhikkāroti jigucchāpayogo. Tam phusatūti tuyham pāpuņātu. 


2. Uņņābhabrāhmaņasuttavaņņanā 


512. Aūūamaūūassāti aūfio aūīfiassa. Na paccanubhoti attano avisayabhāvato. Idāni tam 
aifiavisayatam anvayato byatirekato vibhāvetum **sace hī'”tiādi vuttam. 

Visayāni patisaranti etthāti patisaraņam. Indriyaviiiāņāni hi asatipi tādise adhippāye attano 
ārammaņassa yāthāvato sampajānanato pavedanavijānanāni karontāni viya pavattanti, tathā lokassa 
aiīiattha siddhito. Tenāha bhagavā — **mano patisaraņam, manova nesam gocaravisayam 
paccanubhotī' ti manodvārikajavanamano hi savisesam manovisayam paccanubhoti, 
paficadvārikajavanamano mananamattameva paccanubhavati. Rajjanādiggahaņaīcettha 
nidassanamattam, tasmā saddahanādipi gahitamevāti datthabbam, paficadvārappavattivasena tathā 
vuttam. Ekasmim pana dvāreti cakkhudvāre. 


Dubbalabhojakāti appānubhāvā rājabhoggā. Āyanti bhoguppattitthānam. Yottabandhādinimittam 
laddhabbakahāpaņo yottakahāpaņo. Addubandhādinimittam gahetabbakahāpaņo addukahāpaņo. 
Māghātaghosanāya katāya himsānimittam gahetabbakahāpaņo māpahārakahāpaņo. Tassa parimāņam 
dassetum **atthakahāpaņo'*tiādi vuttam. Satavatthukanti satakarīsavatthukam. 


Maggasatīti ariyamaggasati. Bhāvanamanuyufijantassa hi javanamano ussakkitvāva maggasatim 


patisarati tappariyosānattā. Tanti nibbānam. Sāti phalavimutti. Patisarati aggamaggasatiyā. 
Phalavimutti nibbānanti ubhayam maggassa siddhāyevāti. Arammaņavasena natthi etassa patisaraņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 83 


appatisaraņam asankhatāmatassa santiniccasabhāvattā. Sayam pana sabbesamyeva ariyānam 
patisaraņam. Tenāha **nibbānam arahato gatī *ti (pari. 339). Nibbānam anupavittham 
nibbānanissayattā. Na tato param gacchati gatassa aūītiassa tādisassa abhāvā. Nibbānam pari sabbaso 


osānanti nibbānapariyosānam. 

Mūlajātā jātamūlā. Tato eva patitthitā. Kā panassāti āha **maggena āgatasaddhā'”ti. Maggo 
daļhāya asamhāriyasaddhāya mūlam ditthisampayuttāni ceva vicikicchācittaiicāti paūca akusalacittāni 
samucchedavasena pahīnāni. Paūīca nīvaraņānīti ettha apāyagamanīyāni pathamamaggeneva pahīnāni, 
itarāni vikkhambhanavasena jhānena pahīnānīti paficasu orambhāgiyakilesasamyojanesu 
ekadesavigameneva bahiddhāsamyojano viya jātoti vuttam **jhānaanāgāmitthāne thito'”ti. Tenāha 
**so aparihīna...pe... nibbāyeyyā”'ti. 

5. Pathamapubbārāmasuttavaņņanā 


515. Pubbakotthake evam āgatasuttam ādim katvā phalindriyāneva kathitāni aggaphalavasena 
desanāya āgatattā. 


10. Āpaņasuttavaņņanā 
520. Upari saha vipassanāya tayo maggāti vipassanāya saha sotāpattiphalato upari tayo maggā. 
Maggādhigamena idāni paccakkhabhūtattā **ime kho te dhammā”*ti vuttā. Tattha yam aggabhūtam, 
tassa vasena dassetum **arahattaphalindriyam nāmā”ti vuttam indriyabhāvasāmaītiena ekajjham 
katvā. Ativijjhitvā passāmīti sacchikatvā yāthāvato passāmi. Catūhi indriyehīti vīriyindriyādīhi catūhi 
indriyehi. Sā vipassanāmaggaphalasahagatā siyāti missakā vuttā. 
Jarāvaggavaņņanā nitthitā. 
6. Sūkarakhatavaggo 
1. Sālasuttavaņņanā 
521. Sūrabhāvenāti atisūrabhāvena. Bujjhanatthāyāti saccapativedhāya. 
2. Mallikasuttavaņņanā 
522. Cattāri indriyānīti paūifiindriyam thapetvā sesāni cattāri. ** Ariyaūāņam lokuttara””nti 
vuttam maggaiiāņam katvā. Ariya-saddo pana yathā tathā visuddhepi hotīti tādisam sandhāya vuttam 
**tampi panā”'tiādi. Yathā hi cattārindriyāni missakāni, evam pafiiindriyampi missakanti vuccamāne na 
koci virodhoti adhippāyenāha **tampi pana...pe... vattatī”'ti. 


3. Sekhasuttavaņņanā 


523. Na sakkoti indriyānam aparipakkattā. Atthīti pajānāti nayaggāhena, na paccakkhato. Na hi 
ariyāpi anadhigatam maggaphalam paccavekkhitum sakkonti. 


6. Patitthitasuttavaņņanā 


526. Sāsavesūti caturāsavavinimuttesu sesadhammesu ārammaņesu. Tesupi uppajjanakaanatthato 
cittam rakkhati nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 83 


8. Sūkarakhatasuttavaņņanā 


528. Tam sandhāyāti tam sūkarakhataleņam sandhāya. Etam **sūkarakhatāya'”nti vacanam 
vuttam. Bhāvanapumsakanti bhāvajotakam napumsakavacanam yathā **visamam vātā vāyanti, 
ekamantam nisīdī ti. Kiccapatipatti tesam samkāsanatthena sapatiso, sapatiso eva sappatisso, 
sajetthakoti āha **sappatissoti sajetthako””ti. 


Sūkarakhatavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Bodhipakkhiyavaggavaņņanā 
531-650. Sattānam phalānam hetubhūtāni *'imesam kho, bhikkhave, paficannam indriyānam 
bhāvitattā” tiādinā vuttāni, paiicindriyāniyeva phalūpacārena **satta phalānī””ti vuttāni. Tāni ca 
pubbabhāgāni *'imesam, bhikkhave, paficannam indriyānam bhāvitattā...pe... sattānisamsā 
pātikankhā' *ti vacanato. Tesanti sattānam phalānam. **Dvinnam phalānam atiiiataram phala””*nti evam 
atītasutte vuttāni hetthā dve phalāni nāmāti vadanti. Yehi pana indriyehi aūīiatra pana 


antarāparinibbāyim sesāni phalāni honti, tāni cattāri sapubbabhāgāni lokuttarānīti vuttam siyā. 


Indriyasamyuttavaņņanā nitthitā. 


5. Sammappadhānasamyuttavaņņanā 


651-704. Sammappadhānasamyutte pubbabhāgavipassanāva kathitā *"'akusalānam 
dhammānam pahānāyā 'ttādivacanato. 


Sammappadhānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


6. Balasamyuttavaņņanā 
705-812. Balasamyutte balāni missakāneva kathitāni **vivekanissita” nti vacanato. 


Balasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Iddhipādasamyuttam 
1. Cāpālavaggo 
1. Apārasuttavaņņanā 


813. Chandam nissāya pavatto samādhīti kattukamyatāchandam adhipatim katvā 
patiladdhasamādhi chandhasamādhi. Padhānasankhārāti catukiccasādhakassa 
sammappadhānavīriyassetam adhivacanam. Tehīti chandasamādhipadhānasankhārehi. Iddhiyā pādanti 
nipphattipariyāyena ijjhanatthena, ijjhanti etāya saddhā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iminā vā 
pariyāyena **iddhī””ti sankhātānam upacārajjhānādikusalacittasampayuttānam 
chandasamādhipadhānasankhārānam adhitthānatthena pādabhūtam, sesacittacetasikarāsinti attho. Sā eva 
ca yathāvuttaiddhi yasmā hetthimā hetthimā uparimāya uparimāya pādabhūtā, tasmā vuttam 
*tiddhibhūtam vā pādanti iddhipāda””nti. Sesesūti vīriyasamādhiādīsu. Tattha hi vīriyam cittam 
vīmamsam adhipatim katvā patiladdhasamādhi vīmamsāsamādhīti attho veditabbo. Idhāti imasmim 
iddhipādasamyutte. Ekaparicchedova atthaniddeso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 83 


5. Iddhipadesasuttavaņņanā 
817. Iddhipadesanti iddhiyā ekadesam. Ko pana soti āha — **tayo ca magge tīņi ca phalānī”'ti. 
6. Samattasuttavaņņanā 


818. Samattanti sāmaiītiassa samam attanam ijjhanam samattam paripuņņam. Vivattapādakā eva 
iddhipādā kathitā *'apārā pāram gamanāya samvattantī” tiādivacanato. 
10. Cetiyasuttavaņņanā 


822. Udenayakkhassa cetiyatthāneti udenassa nāma yakkhassa devāyatanasankhepena itthakāhi 
kate mahājanassa cittīkatatthāne. Katavihāroti bhagavantam uddissa tattha katavihāro. Vuccatīti 
purimavohārena **udenacetiya”nti vuccati. Gotamakādīsupīti gotamakacetiyanti evamādīsupi. Eseva 
Punappunam katāti bhāvanāya bahulīkaraņavasena aparāparam pavattitā ānītā. Yuttayānam viya 
katāti yathā yuttamājatiiiayānam chekena sārathinā adhitthitam yathāruci pavattimarahati, evam 
yathāruci pavattanārahatam gamitā. Patitthānatthenāti adhitthānatthena. Vatthu viya katāti sabbaso 
upakkilesavisodhanena iddhivisesānam pavattitthānabhāvato suvisodhitaparissayavatthu viya katā. 
Adbhitthitāti patipakkhadūrībhāvato subhāvitabhāvena tamtamadhitthānayogyatāya thapitā. Samantato 
citāti sabbabhāgena bhāvanupacayam gamitā. Tenāha **suvaddhitā'”ti. Sutthu samāraddhāti 
iddhibhāvanāya sikhappattiyā sammadeva samsevitā. 


Aniyamenāti **yassa kassacī” ti aniyatavacanena. Niyametvāti **tathāgatassā' 'ti sarūpaggahaņena 
niyametvā. Āyuppamāņanti paramāyuppamāņam vadati. Tasseva gahaņe kāraņam 
brahmajālavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbam. Mahāsīvatthero pana mahābodhisattānam 
carimabhave patisandhidāyino kammassa asankheyyāyukatāsamvattanasamatthatam hadaye thapetvā 
buddhānam āyusankhārassa parissayavikkhambhanasamatthatā pāļiyam āgatā evāti imam 
bhaddakappameva tittheyyāti avoca. 


Khaņdiccādīhi abhisuyyatīti etena yathā iddhibalena jarāya na patighāto, evam tena maraņassapi 
na patighātoti atthato āpannamevāti. **Kva saro khitto, kvacani patito *ti atīiathā vutthitenapi 
theravādena atthakathāvacanameva samatthitanti datthabbam. Tenāha **so pana na ruccaāti...pe... 
niyamita'”nti. 


Pariyutthitacittoti yathā kiūici atthānattham sallakkhetum na sakkā, evam abhibhūtacitto. So pana 
abhibhavo mahatā udakoghena appakassa udakassa ajjhottharaņam viya ahosīti vuttam 
*sajjhotthatacitto'*”ti. Aūīioti therato, ariyehi vā aiītio yo koci paro puthujjano. 
Puthujjanaggahaņaficettha yathā sabbena sabbam appahīnavipallāso mārena pariyutthitacitto kifici 
atthānattham sallakkhetum na sakkoti, evam thero bhagavatā katam nimittobhāsam sabbaso na 
sallakkhesīti dassanattham. Tenāha **māro hī”*tiādi. Cattāro vipallāsāti asubhe **subha'*nti 
saūtiāvipallāso, cittavipallāso, dukkhe **sukha”*nti saiiāvipallāso, cittavipallāsoti ime cattāro vipallāsā. 
Tenāti yadipi itare attha vipallāsā pahīnā, yathāvuttānam catunnam vipallāsānam appahīnabhāvena. 
Assāti therassa. 


Maddatīti phusanamattena maddanto viya hoti, atiiiathā tena maddite sattānam maraņameva siyā, 
kim sakkhissati na sakkhissatīti adhippāyo. Kasmā na sakkhissati? Nanu esa aggasāvakassa 
mahiddhikassa mahānubhāvassa kucchim pavitthoti? Saccam pavittho, tafica kho attano 
mahānubhāvassa dassanattham, na vibādhanādhippāyena. Vibādhanādhippāyena pana idha **kim 
sakkhissatī””ti vuttam hadayamaddanassa adhikatattā. Nimittobhāsanti ettha **titthatu bhagavā 
kappa'nti sakalakappam avatthānayācanāya **yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā * tiādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 83 


aiifiāpadesena attano caturiddhipādabhāvanānubhāvena kappam avatthānasamatthatāvasena 
saiiftuppādanam nimittam. Tathā pana pariyāyaggahaņam muficitvā ujukamyeva attano 
adhippāyavibhāvanam obhāso. Jānantoyevāti mārena pariyutthitabhāvam jānanto eva. Attano 
aparādhahetuko sattānam soko tanuko hoti, na balavāti āha — **dosāropanena 
sokatanukaraņattha'””nti. Kim pana thero mārena pariyutthitacittakāle pavattim pacchā jānātīti? Na 
Jānāti sabhāvena, buddhānubhāvena pana jānāti. 


Anatthe niyojento guņamāraņena māreti, virāgavibandhanena vā jātinimittatāya tattha tattha 
jātam mārento viya hotīti **māretīti māro'””ti vuttam. Atipāpattā pāpimā. Kaņhadhammasamannāgato 
kaņho. Virāgādiguņānam antakaraņato antako. Sattānam anatthāvaham patipattim na muficatīti 
namuci. Attano mārapāsena pamatte bandhati, pamattā vā bandhū etassāti pamattabandhu. 
Sattamasattāhato param satta ahāni sandhāyāha **atthame sattāhe””ti, na pana pallankasattāhādi viya 
niyatakiccassa atthamasattāhassa nāma labbhanato. Sattamasattāhassa hi parato ajapālanigrodhamīle 
brahmuno sakkassa ca patififiātadhammadesanam bhagavantam fiatvā *'idāni satte dhammadesanāya 
mama visayam atikkāmessatī”'ti safijātadomanasso hutvā thito cintesi, **handāham dāni nam upāyena 
parinibbāpessāmi, evamassa manoratho aiīfiathattam gamissati, mama manoratho ijjhissatī” ti cintetvā 
bhagavantam upasankamitvā ekamantam thito — **parinibbātu dāni, bhante, bhagavā” tiādinā 
parinibbānam yāci. Tam sandhāya vuttam **atthame sattāhe”'*tiādi. Tattha ajjāti 
āyusankhāravossajjanadivasam sandhāyāha. Bhagavā cassa atibandhanādhippāyam jānantopi tam 


anāvikatvā parinibbānassa akālabhāvameva pakāsento yācanam patikkhipi. Tenāha **na tāvāha'*ntiādi. 


Maggavasena byattāti saccapativedhaveyyattiyena byattā. Tatheva vinītāti maggavasena 
kilesānam samucchedavinayena vinītā. Tathā visāradāti artyamaggādhigameneva satthusāsane 
vesārajjappattiyā visāradā, sārajjakarānam ditthivicikicchādipāpadhammānam vigamena 
visāradabhāvam pattāti attho. Yassa sutassa vasena vattadukkhato nissaraņam sambhavati, tam idha 
ukkatthaniddesena **suta”**nti adhippetanti āha **tepitakavasenā””ti. Tiņņam pitakānam samūho 
tepitakam, tīņi vā pitakāni tipitakam, tipitakameva tepitakam, tassa vasena. Tadevāti yam tam 
tepitakam sotabbabhāvena sutanti vuttam, tameva. Dhammanti pariyattidhammam. Dhārentīti 
suvaņņabhājane pakkhittasīhavasam viya avinassantam katvā suppaguņasuppavattibhāvena dhārenti 
hadaye thapenti. Iti pariyatttdhammavasena bahussutadhammadharabhāvam dassetvā idāni 
pativedhavasenapi tam dassento **atha vā””tiādi vuttam. Ariyadhammassāti maggaphaladhammassa, 
navavidhassa vā lokuttaradhammassa. Anudhammabhūtanti adhigamāyānurūpam dhammabhūtam. 
Anucchavikapatipadanti tameva vipassanādhammamāha, chabbidhā visuddhiyo vā. Anudhammanti 
nibbānadhammassa anudhammo, yathāvuttapatipadā, tassānurūpam abhisallekhitam 
appicchatādidhammam. Caraņasīlāti samādāya vattanasīlā. Anumaggaphaladhammo etissāti vā 
anudhammā, vutthānagāminivipassanā, tassa caraņasīlā. Attano ācariyavādanti attano ācariyassa 
sammāsambuddhassa vādam. Sadevakassa lokassa ācārasikkhāpanena ācariyo, bhagavā, tassa vādo, 
catusaccadesanā. 


Ācikkhissantīti ādito kathessanti, attanā uggahitaniyāmena pare uggaņhāpessantīti attho. 
Desessantīti vācessanti, pāļim sammā pabodhessantīti attho. Paūiūiapessantīti pajānāpessanti, 
sankāsessantīti attho. Patthapessantīti pakārehi thapessanti, pakāsessantīti attho. Vivarissantīti vivatam 
karissanti. Vibhajissantīti vibhattam karissanti. Uttānīkarissantīti anuttānam gambhīram uttānam 
pākatam karissanti. Sahadhammenāti ettha dhamma-saddo kāraņapariyāyo **hetumhi fiāāņam 
dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 720) viyāti āha **sahetukena sakāraņena vacanenā”'ti. 


Sappātihāriyanti sanissaraņam. Yathā paravādam bhaiijitvā sakavādo patitthahati, evam 
hetudāharaņehi yathādhigatamattham sampādetvā dhammam kathessanti. Tenāha **niyyānikam katvā 
dhammam desessantī””*ti, navavidham lokuttaram dhammam pabodhessantīti attho. Ettha ca 
**paiifiapessantī 'tiādīhi chahi padehi cha atthapadāni dassitāni, ādito pana dvīhi padehi cha 
byaiijanapadāni. Ettāvatā tepitakam buddhavacanam samvaņņanānayena sangahetvā dassitam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 83 


Vuttaiihetam nettiyam (netti. sangahavāra) **dvādasa padāni suttam, tam sabbam byafijanafica 
attho cā”'ti. 


Sikkhattayasangahitanti adhisīlasikkhādisikkhattayasangaham. Sakalam 
sāsanabrahmacariyanti anavasesam satthusāsanabhūtam setthacariyam. Samiddhanti sammadeva 
vaddhitam. Jhānassādavasenāti tehi tehi bhikkhūhi samadhigatajhānasukhavasena. Vuddhippattanti 
uļārapaņītabhāvūpagamanena sabbaso parivuddhimupagatam. Sabbapāliphullam viya 
abhiiifiāsampadāhi sāsanābhivuddhiyā matthakappattito. Patitthitavasenāti patitthānavasena, 
patitthappattiyāti attho. Pativedhavasena bahuno janassa hitam bāhujaūūam. Tenāha 
*tmahājanābhisamayavasenā”'ti. Puthu puthulam bhūtam jātam, puthuttam bhūtam pattanti vā 
puthubhūtam. Tenāha **sabbākārena puthulabhāvappatta”?nti. Sutthu pakāsitanti sammadeva 
ādikalyāņādibhāvena paveditam. 


Satim sūpatthitam katvāti ayam kāyādivibhāgo attabhāvasaīīiito dukkhabhāro mayā ettakam 
kālam vahito, idāni pana na vahitabbo, etassa avahanattham cirataram kālam ariyamaggasambhāro 
sambhato, svāyam ariyamaggo patividdho, yato ime kāyādayo asubhādito sabhāvādito sammadeva 
pariūiiātāti catubbidhampi satim yathātatham visaye sutthu upatthitam katvā. Nāņena paricchinditvāti 
yasmā imassa attabhāvasaiīfiitassa dukkhabhārassa vahane payojanabhūtam attahitam bodhimīle eva 
parisamāpitam, parahitam pana buddhaveneyyavinayanam parisamāpitam matthakappattam, tam dāni 
māsattayeneva parisamāpanam pāpuņissati, tasmā āha **visākhapuņņamāyam parinibbāyissāmī *ti, evam 
buddhatiāņena pariechinditvā saccabhāgena vinicchayam katvā. Āyusankhāram vissajīti āyuno 
Jīvitassa abhisankharaņam phalasamāpattidhammam na samāpajjissāmīti vissaji, tam vissajjaneneva tena 
abhisankharīyamānam jīvitasankhāram na pavattayissāmīti vissaji. Tenāha **tatthā””tiādi. 


Thānamahantatāyapi pavattiākāramahantatāyapi mahanto pathavīkampo. Tattha 
thānamahantatāya bhūmicālassa mahantatam dassetum **tadā...pe... akampitthā””ti vuttam, sā pana 
Jātikhettabhūtā dasasahassī lokadhātu eva, na yā kāci. Yā mahābhinīhāramahājātiādīsupi akampittha, 
tadāpi tattakāya eva kampane kim kāraņam? Jātikhettabhāvena tasseva ādito pariggahassa katattā, 
pariggahaņaficassa dhammatāvasena veditabbam. Tathā hi purimabuddhānampi tattakameva jātikhettam 
ahosi. Tathā hi vuttam **dasasahassī lokadhātu nissaddā hoti nirākulā...pe... mahāsamuddo ābhujati, 
dasasahassī pakampatī *ti ca ādi. Udakapariyantam katvā chappakārappavedhanena. Avītarāge 
bhimsetīti bhimsano, so eva bhimsanakoti āha **bhayajanako''ti. Devabheriyoti 
devadundubhisaddassa pariyāyavacanamattam, na cettha kāci bherī devadundubhīti adhippetā, atha kho 
uppātabhāvena labbhamāno ākāsato nigghosasaddo. Tenāha **devo'*tiādi. Devoti megho. Tassa hi tadā 
acchabhāvena ākāsassa vassābhāvena sukkhagajjitasatīiite sadde niecharante devadundubhisamaiītā. 
Tenāha **devo sukkhagajjitam gajjī”ti. 


Pītivegavissatthanti **evam ciratarakālam vahito ayam attabhāvasafiiito dukkhabhāro, dāni na 
cirasseva nikkhipissāmī” ti safijātasomanasso bhagavā sabhāveneva pītivegavissattham udānam udāneti, 
evam udānentena ayampi attho sādhito hotīti dassanattham atthakathāyam **kasmā'”*tiādi vuttam. 


Tulīyatīti tulanti tula-saddo kammasādhanoti dassetum **tulita'”nti vuttam. Appānubhāvatāya 
paricchinnam. Tathā hi tam patipakkhena parito khaņditabhāvena parittanti vuccati. 
Patipakkhavikkhambhanato dīghasantānatāya vipulaphalatāya ca na tulam na paricchinnam. Yehi 
kāraņehi pubbe avisesato **'mahaggatam atula *nti vuttam, tāni kāraņāni rūpāvacarato āruppassa 
sātisayam vijjantīti arūpāvacaram atulanti vuttam, itarafica tulanti. Appavipākanti tīsupi kammesu 
yam appavipākam hīnam, tam tulam. Bahuvipākanti yam mahāvipākam paņītam, tam atulam. Yam 
panettha majjhimam, tam hīnam ukkatthanti dvidhā bhinditvā dvīsu bhāgesu pakkhipitabbam. 
Hīnattikavaņņanāyam vuttanayeneva appabahuvipākatam niddhāretvā tassa vasena tulātulabhāvo 
veditabbo. Sambhavati etasmāti sambhavoti āha **sambhava" hetubhūta'”nti. Niyakajjhattaratoti 
sasantānadhammesu vipassanāvasena gocarāsevanāya ca rato. Savipākam samānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 83 


pavattivipākamattadāyikammam savipākatthena sambhavam, na ca tam kāmādi”" 
bhavābhisankhārakanti tato visesanatttam sambhavanti vatvā **bhavasankhāra””nti vuttam. Ossajīti 
ariyamaggena avassaji. Kavacam viya attabhāvam pariyonandhitvā thitam attani sambhūtattā 
attasambhavam kilesaūca abhindīti kilesabhedasahabhāvikammossajjanam dassento tadubhayassa 
kāraņamāha **ajjhattarato samāhito””ti. 


Pathamavikappe avasajjanameva vuttam. Ettha avasajjanākāroti tam dassento **atha vā””tiādimāha. 
Tattha tīrentoti *"tuppādo bhayam, anuppādo khema” ntiādinā vīmamsanto. Tulento tīrentotiādinā 
sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **paūcakkhandhā”*tiādim vatvā bhavasankhārassa 
avasajjanākāram sarūpato dasseti. Evantiādinā pana udānagāthāvaņņanāyam ādito vuttamattham 
nigamanavasena dasseti. Abhītabhāvaūāpanatthaīicāti ayampi attho sangahitoti datthabbam. 


Cāpālavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Pāsādakampanavaggo 
1-2. Pubbasuttādivaņņanā 


823-824. Parato imasmim pāsādakampanavagge dasamasutte āvi bhavissanti. 


e w aw m 


"an= 


3. Chandasamādhisuttavaņņanā 


825. Yo samādhissa nissayabhūto chando, so idhādhippetoti āha **chandanti 
kattukamyatāchanda'*nti. Tassa ca adhipateyyattho nissayattho, na vinā tam chandam nissāyāti āha — 
*nissāyāti nissayam katvā, adhipatim katvāti attho'”ti. Padhānabhūtāti setthabhūtā, setthabhāvo ca 
ekassapi catukiccasādhanavasena pavattiyā, tato eva bahuvacananiddeso, padhānasankhāratthena 
padhānasankharaņato. **Chandam ce nissāya...pe... ayam vuccati chandasamādhī *ti imāya pāļiyā 
chandādhipati samādhi chandasamādhīti adhipatisaddalopam katvā samāso vuttoti viūifiāyati, 
adhipatisaddatthadassanavasena vā chandahetuko, chandādhiko vā samādhi chandasamādhi. Tena 
**chandasamādhinā ceva padhānasankhārehi padhānabhūtasankhārehi ca samannāgatā'”*ti vakkhati, tam 
ānetvā sambandho. Padhānabhūtāti vīriyabhūtā. Keci vadanti — **sankhatasankhārādinivattanattham 
padhānaggahaņa ”*nti. Atha vā tam tam visesam sankharotīti sankhāro, sabbampi vīriyam. Tattha 
catukiccasādhakato tadatīiiassa nivattanattham padhānaggahaņanti. Yathā chando chandasamādhinā 
ceva padhānasankhārehi ca samannāgato, evam chandasamādhi chandena ceva padhānasankhārehi ca 
samannāgato. Padhānasankhārāpi chandena ceva chandasamādhinā ca samannāgatāti tīsupi padesu 
samannāgatasaddo yojetabbo. Tasmāti yasmā tayopi chandādayo ekacittuppādapariyāpannā, tasmā 
sabbe te dhammā ekato katvā *tayam vuccati...pe... iddhipādo” ti vuttanti. Evam chandādīnamyeva 
cettha iddhipādabhāvo vutto, vibhange pana tesam iddhibhāvo sampayuttānam iddhipādabhāvo vuttoti 
dassento **iddhipādavibhange panā'”tiādimāha. 


Idāni nesam iddhipādatāpi sambhavatīti dassento **apicā”'tiādimāha. Tattha chandafihi bhāvayato 
padhānam katvā bhāventassa tathā pavattapubbābhisankhāravasena ijjhamāno chando iddhi nāma, tassa 
nissayabhūtā padhānasankhārā iddhipādo nāma. Sesadvayepi eseva nayo. Tathā bhāvayantassa 
mukhyatāmattam sandhāya vuttam, ijjhanattho pana sabbesam samānanti dassento **sampayutta...pe... 
ijjhantiyevā”'ti āha. 


Iddhipāde asankarato dassetum **apicā””tiādi vuttam. Tattha chandādayoti 


chandasamādhipadhānasankhārā. Sesiddhipādesūti vīriyiddhipādādīsu. Tattha 
vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatoti dvikkhattum vīriyam āgatam, tattha purimam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 83 


samādhivisesam, vīriyādhipatisamādhi eva vīriyasamādhīti dutiyam samannāgamangadassanam. 
Dveyeva hi sabbattha samannāgamangāni samādhi padhānasankhāro ca, chandādayo samādhivisesanāni, 
padhānasankhāro pana padhānavacaneneva visesito, na chandādīhīti na idha vīriyādhipatitā 
padhānasankhārassa vuttā hoti. Vīriyafica samādhim visesetvā thitameva samannāgamangavasena 
padhānasankhāravacanena vuttanti nāpi dvīhi vīriyehi samannāgamo vutto hoti. Yasmā pana chandādīhi 
visittho samādhi, tathāpi visittheneva ca tena sampayutto padhānasankhāro sesadhammā ca, tasmā 
samādhivisesanānam vasena cattāro iddhipādā vuttā, visesanabhāvo ca chandādīnam 
tamtamavassayadassanavasena hotīti **chandasamādhi...pe... iddhipādo” ti ettha nissayatthepi pāda- 
sadde upādāyatthena chandādīnam iddhipādatā vuttā hoti, teneva abhidhamme uttaracūļabhājaniye 
**cattāro iddhipādā chandiddhipādo'*tiādinā (vibha. 457) chandādīnamyeva iddhipādatā vuttā, 
pafihapucchake ca — **cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhī” *tiādināva (vibha. 431) uddesam 
katvāpi puna chandādīnamyeva kusalādibhāvo vibhatto. Upāyiddhipādadassanatthameva hi 
nissayiddhipādadassanam katam, atīiiathā catubbidhatā na hotīti ayamettha pāļivasena atthavinicchayo. 
Tattha upāyiddhipādadassanatthamevāti chandādike dhure jetthake pubbangame katvā 
nibbattitasamādhi chandādhipatisamādhīti chandādīnam iddhiyā adhigamūpāyadassanam 
upāyiddhipādadassanam, tadatthameva **tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... viiiāāņakkhandho”*ti 
tattha tattha pāļiyam nissayiddhipādadassanam katam chandādivisitthānamyeva vedanākkhandhādīnam 
adhippetattā. Evaficetam sampaticchitabbam, aiīfiathā kevalam iddhisampayuttānamyeva khandhānam 
vasena iddhipādabhāve gayhamāne tesam catubbidhatā na hoti visesakāraņabhāvatoti adhippāyo. 


Kecīti uttaravihāravāsino. Anibbattoti hetupaccayehi na nibbatto, na sabhāvadhammo, 
paūiiattimattanti adhippāyo. Vādamaddanatthāya hoti, abhidhamme ca āgato uttaracūļavāroti yojanā. 


Cattāro iddhipādātiādi uttaracūļavāradassanam. Ime pana uttaracūļavāre āgatā iddhipādā. 


Ratthapālatthero chande sati katham nānujānissantīti sattāhāni bhattāni abhufijitvā mātāpitaro 
anujānāpetvā pabbajitvā chandameva nissāya arahattam pāpuņīti āha — **ratthapālatthero chandam 
dhuram katvā lokuttaradhammam nibbattesī”*ti. Soņattheroti sukhumālasoņatthero. So hi āyasmā 
attano sukhumālabhāvam acintetvā ativelam cankamanena pādesu utthitesupi ussāham avissajjento 
vīriyam dhuram katvā lokuttaradhammam nibbattesi. Sambhutatthero **cittavato ce 
alamariyaiiāņadassanaviseso ijjheyya, mayham ijjheyyāti cittam dhuram katvā lokuttaradhammam 
nibbattesi. Mogharājā *'*pafifiavato ce maggabhāvanā ijjheyya, mayham ijjheyyā *ti patifiāpubbangamam 
pafifiādhuram paītiājetthakam katvā arahattam pāpuņīti āha **'mogharājā vīmamsam dhuram katvā 
lokuttaradhammam nibbattesī” ti. Idāni nesam ariyānam upatthānussāhamantajātisampadam nissāya 
raūfio santike laddhavisese amaccaputte nidassanabhāvena dassetum **tattha yathā”?*tiādimāha. Ettha ca 
punappunam chanduppādanam tosanam viya hotīti chandassa upatthānasadisatā vuttā, thāmabhāvato ca 
vīriyassa sūrattasadisatā, cintanappadhānattā cittassa mantasamvidhānasadisatā, yonisomanasikāra- 


~y 


sambhūtesu kusaladhammesu paūiiā setthāti vīmamsāya jātisampattisadisatā vuttā. 
4. Moggallānasuttavaņņanā 


826. Uddhaccapakatikāti vikkhittasabhāvā, vibbhantacittāti attho. Anavatthitatāya 
vipphanditacittatāya vipphandamānacittā. Tucchatāya naļo viyāti naļo, māno, uggato naļo etesanti 
unnaļāti āha — **unnaļāti...pe... vuttam hotī””ti. Capalāti cāpalyatā nāma lolabhāvo. Murāti 
kharavacanā, pharusavacanāti attho. Vikiņņavācā nāma samphappalāpinoti vuttam 
*sasamyatavacanā''tiādi. Patipattidhamme pamutthā vinatthā pativinatthā sati etesanti mutthasatīti āha 
— **natthassatino”'ti. Ubbhantacittāti samādhino abhāvena uddhacceneva uparūpari bhantacittā. 
Pākatindriyā abhāvitakāyatāya gāmadārakā viya pakatibhūtaindriyā. Nemo vuccati bhūmiyā 
baddhabhāvanimittapadeso, gambhīro nemo etassāti gambhīranemo. Sutthu nikhātotiādi tassa pādassa 
suppatitthitabhāvadassanam. 


5. Uņņābhabrāhmaņasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 83 


827. Pahānatthanti anuppādapahānattham. 


9. Iddhādidesanāsuttavaņņanā 


° w w mm = 


831. Abhiūūāpādakam catutthajjhānam adhippetam *'iddhilābhāya pavattatī” ti vacanato. 
10. Vibhangasuttavaņņanā 


832. Chandam uppādetvāti bhāvanāchandam uppādetvā. Līnākāroti bhāvanācittassa layāpatti. 
Kosajjena vokiņņāpajjanam vuttam. 


Evam pasādābhāvena cittassa vikkhepāpatti, tattha pasāduppādanena yam sampahamsanam 
icchitabbam, tassa uppādanākāram dassetum vuttam **so buddhadhammasanghaguņe āvajjetvā”'tiādi. 
Vatthukāme ārabbha vikkhitto punappunam vikkhitto hotiyevāti vuttam **anuvikkhitto'”ti. Uppatham 
patipannassa cittassa daņdanatthena niggaņhanatthena suttāni eva daņdoti suttadaņdo, tena 
suttadaņdena cittam tajjetvā. Paficakāmaguņe ārabbha pavatto cittavikkhepo punappunam uppajjatevāti 
vuttam **anuvikkhitto anuvisato”'ti. 


Purepacchābhāvo kammatthānassa manasikāravasena uggahavasena vāti tadubhayam dassetum 
**katha'”ntiādi vuttam. Atilīnādīsu catūsu thānesūti atilīnātipaggahitasamkhittaanuvikkhittasaititesu 
catūsu thānesu. Tattha bhāvanam anajjhogāhetvāva sankoco atilīnatā, ajjhogāhetvā anto sankoco 
samkhittatā, antosankhepo atipaggahitatā, accāraddhavīriyatā anuvikkhittatā. Bahiddhā 


visamavitakkānubhāvanam āpajjanto dvattimsākāravasena atthikasaiifiāvasena vā gahetabbanti āha — 
*ssarīravasena veditabba'”nti. Tenāha **'uddham pādatalā”'tiādi (dī. ni. 2.377; ma. ni. 1.110). 


Aūifiamaīfifiam asankarato ākirīyanti pakārato thapīyantīti ākārā, bhāgāti āha — **yehi ākārehīti 
yehi kotthāsehī'”ti. Lingīyati sallakkhīyatīti lingam, saņthānam. Nimīyati niddhāretvā paricchindīyatīti 
nimittam, upatthānam. Yo bhikkhūtiādi ālokasaiītiam yo ugganhāti, tam dassanam. Angaņeti 
vivatangaņe. Ālokasaūiiam manasikaroti rattiyam. Vīriyādīsupīti yathā **idha bhikkhu chandam 
uppādetvā''ti chande vitthāranayo vutto, vīriyādīsupi eso eva vitthāranayo yojetabbo. 


Pāsādakampanavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Ayoguļavaggo 
2. Ayoguļasuttavaņņanā 


834. Iminā catumahābhūtamayenāti iminā sabbalokapaccakkhena catūhi mahābhūtehi nibbattena 
catumahābhūtamayena. Manomayo pana nimmitakāyo bhagavato rucivasena paresam paccakkho hoti. 
Omātīti avamāti. Ava-pubbo hi mā-saddo sattiatthopi hotīti **pahoti sakkotī””ti attho vutto. 
Asambhinnapadanti asādhāraņapadam atīiiattha anāgatattā. Kāyassa citte samodahanam āropanam 
tannissitatākaraņaīīca atthato cittagatiyā pavattanamevāti āha **cittagatiyā pesetī' 'ti. 


Tattha cittagatigamanam nāma cittavasena kāyassa pariņāmanena **ayam kāyo imam cittam viya 
hotū'*ti kāyassa cittena samānagatikatāthapanam. Katham pana kāyo dandhapavattiko lahupavattinā 
cittena samānagatiko hotīti'? Na sabbathā samānagatiko. Yatheva hi kāyavasena cittapariņāmane cittam 
sabbathā kāyena samānagatikam na hoti. Na hi kadāci tam sabhāvasiddhena attano khaņena avattitvā 
dandhavuttikassa rūpadhammassa vasena pavattitum sakkoti, **idam cittam ayam kāyo viya hotū” ti 
pana adhitthānena dandhagatikassa kāyassa anuvattanato yāva icchitatthānappatti, tāva 
kāyagatianulomeneva hutvā santānavasena pavattamānam cittam kāyagatiyā pariņāmitam nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 83 


Evam **ayam kāyo idam cittam viya hotū”'*ti adhitthānena pageva sukhalahusaiitiāya sampāditattā 
abhāvitiddhipādānam viya dandham avattitvā yathā lahukam katipayacittavāreneva icchitatthānappatti 
hoti, evam pavattamāno kāyo cittagatiyā pariņāmito nāma hoti, na ekacittakkhaņeneva 
icchitatthānappattiyā, evafica katvā bāhāsamifijanapasāraņūpamāpi upacārena vinā sutthutaram yuttā 
hotīti. Atifiathā dhammatāvilomatā siyā, nāpi dhammānam lakkhaņaītathattam iddhibalena kātum 
sakkā, bhāvaitiathattameva pana kātum sakkāti. 


3-10. Bhikkhusuttādivaņņanā 


835-842. *"Dvinnam phalāna””nti āgatasuttam sandhāya **dve phalāni ādim katvā””ti vuttam. 
Sesam suviiifieyyameva. 


Ayoguļavaggavaņņanā nitthitā. 


Iddhipādasamyuttavaņņanā nitthitā. 


8. Anuruddhasamyuttam 
1. Rahogatavaggo 
1-2. Pathamarahogatasuttādivaņņanā 
899-900. Chattimsāya thānesūti ajjhattam kāye samudayadhammānupassī, vayo, samudayavayo, 
bahiddhā samudayo, vayo, samudayavayo, ajjhattabahiddhā samudayo, vayo, 
samudayavayadhammānupassīti nava anupassanā, tathā vedanāya citte dhammesūti evam chattimsāya 
thānesu. Dutiye dvādasasu thānesūti kāye ajjhattam bahiddhā ajjhattabahiddhā, vedanāya citte 
dhammesūti evam dvādasasu thānesu. 
3. Sutanusuttavaņņanā 


901. Imāya pāļiyāti imāya hīnattikapāļiyā. Ime dhammā hīnā lāmakatthena. Ime dhammā 
majjhimā hīnapaņītānam majjhe bhavāti. Uttamatthena attappakatthena padhānabhāvam nītāti paņītā. 


4-7. Pathamakaņdakīsuttādivaņņanā 


902-905. Kaņdakā etissā atthīti kaņdakī, karamandagaccho. Osadhibhāvāpekkhāya 


itthilinganiddeso, tabbahulatāya tam vanam **kaņdakīvana 'nteva paūiiiāyittha. Sahassalokanti 
sahassacakkavāļalokam. Dasacakkavāļasahassam ekāvajjanassa āpātham āgacchati tathā 
ālokavaddhanassa katattā. 


9. Ambapālivanasuttavaņņanā 


907. Arahattabhāvadīpakanti arahattassa atthibhāvadīpakam. ** Arahattabhāvadīpika ”nti vā 
pātho. 


Rahogatavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggavaņņanā 


909-922. Dasabalaiiāņanti dasavidhabalaiāņam. Ekadesenāti padesavasena. Sāvakānampi attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 83 


abhinīhārānurūpam iiāņam pavattatīti te kālapadesavasena ceva yathāparicayasattapadesavasena ca 
thānānīti jānanti, sammāsambuddhānam pana anantaiiāņatāya sabbattheva appatihatameva itāņanti āha — 
*sabbaūūubuddhānam panā””tiādi. Etam dasabalatiāņam anantavisayattā nippadesam anūnatāya 
sabbākāraparipūram. 


Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


Anuruddhasamyuttavaņņanā nitthitā. 


9. Jhānasamyuttavaņņanā 


923. Jhānasamyuttam suviifieyyameva, missakanti vadanti. 


Jhānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


10. Anāpānasamyuttam 
1. Ekadhammavaggo 
1. Ekadhammasuttavaņņanā 


977. Etthāti etasmim pathamasutte. Vuttameva, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbanti 
adhippāyo. 


6. Aritthasuttavaņņanā 


982. No-saddo pucchāyam, tasmā nūti iminā samānatthoti āha **bhāvetha nū”'ti. Kāmacchandoti 
vatthukāmesu icchāti āha **paficakāmaguņikarāgo''ti. Dvādasasu āyatanadhammesu 
saparasantatipariyāpannesu. Iminā kāmacchandappahānakittanena patighasaitiāpativinayakittanena ca 
anāgāmimaggam katheti paficorambhāgiyasatīfiojanasamucchedassa byākatattā. Vipassanam 


dassentoti **vipassanam anuyufijathā” 'ti dassento. 
8. Padīpopamasuttavaņņanā 


984. *"Neva kāyopi kilamati na cakkhūnī”'ti atthakathāyam paduddhāro kato. **Kāyopi kilamati, 
cakkhūnipi vihaūūantī”'ti vatvā yattha yathā hoti, tāni dassetum **dhātukammatthānasmim hī”tiādi 
vuttam. Cakkhūni phandanti kilamantītiādi ativelam upanijjhāyane hotīti katvā vuttam. Imasmim 
pana kammatthāneti ānāpānakammatthāne. Evamāhāti **bhikkhu cepi ākankheyya, neva kāyo 
kilameyyā” ti evamāha. 

Labbhatīti atthakathādhippāye thatvā vuttam, parato āgatena theravādena so anicchito. Na hi 
tārakarūpamuttāvaļikādisadisam nimittūpatthānākāramattam khaņamattatthāyinam kasiņanimittesu viya 
ugghātanam kātum sakkoti. Tenāha **na labbhatevā””ti. Ānisamsadassanattham gahito, 
ānāpānassatisamādhismim siddhe ayam guņo sukheneva ijjhatīti. Yasmā bhikkhūti imasmim vāre 
nāgatanti yathā purimavāre *'*bhikkhu cepi ākankheyyā” ti āgatam, evam idha **bhāvite kho, bhikkhave, 


a «6 


ānāpānassatisamādhimhī”'ti āgatavāre bhikkhuggahaņamakatam, tasmā *'*so'*ti na vuttam. 


9. Vesālīsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 83 


985. Pākāraparikkhepavaddhanenāti pākāraparikkhepena bhūmiyā vaddhanena. 
Rājagahasāvatthiyo viya idampi ca nagaram...pe... sabbākāravepullatam pattam. 
Anekapariyāyenāti ettha pariyāyasaddo kāraņavacanoti āha **anekehi kāraņehī”'ti, ayam kāyo 
avififfāņakopi saviūifiāņakopi evampi asubho evampi asubhoti nānāvidhehi kāraņehīti attho. 
Asubhākārasandassanappavattanti kesādivasena tatthāpi vaņņādito asubhākārassa sabbaso 
dassanavasena pavattam. Kāyavicchandanīyakathanti attano parassa ca karajakāye 
vicchandanuppādanakatham. Muttam vātiādinā byatirekamukhena kāyassa amanuiīfiatam dasseti. 
Tattha ādito tīhi padehi adassanīyatāya asārakatāya ca, majjhe catūhi duggandhatāya, ante ekena 
lesamattenapi manutiiiatābhāvamassa dasseti. Atha khotiādinā anvayato sarūpeneva amanuiifiatāya 
dassanam. **Kesalomādī'*ti sankhepato vuttamattham vibhāgena dassetum **yepī'*tiādi vuttam. 


Vaņņentoti vitthārento. Asubhāyāti asubhamātikāya. Phātikammanti bahulīkāro. Kilesacorehi 
anabhibhavanīyattā jhānam **cittamaūjūsa””nti vuttam. Nissāyāti pādakam katvā. 


Apare pana **tasmim kira addhamāse na koci buddhaveneyyo ahosi, tasmā bhagavā evamāha — 
"icchāmaham, bhikkhave tiādī'*ti vadanti. Pare kirāti kira-saddo arucisamsūcanattho. Tenāha **idam 
pana iechāmatta”'nti. 


Anekakāraņasammissoti ettha kāraņam nāma kāyassa asuciduggandhajegucchapatikūlatāva. 
Sabbamakamsūti puthujjanā nāma sāvajjepi tattha anavajjasaiītīino hutvā 
karaņakārāpanasamanuūitiatābhedam sabbam pāpam akamsu. Kāmam dasānussatiggahaņeneva 
ānāpānassati gahitā, sā pana tattha sannipatitabhikkhūsu bahūnam sappāyā sātthikā ca, tasmā puna 
gahitā. Tathā hi bhagavā tameva kammatthānam imasmim sutte kathesi. Ahāre patikūlasaitā 
asubhakammatthānasadisā, cattāro pana āruppā ādikammikānam ayogyāti tesam idha aggahaņam 
datthabbam. 


Vesālim upanissāyāti vesālīnagaram gocaragāmam katvā. Muhuttenevāti satthari saddhamme ca 
gāravena upagatabhikkhūnam vacanasamanantarameva utthahimsūti katvā vuttam. Buddhakāle kira 
bhikkhū bhagavato sandesam sirasā sampaticchitum ohitasotā viharanti. 


Ānāpānapariggāhikāyāti assāsapassāse pariggaņhanavasena pavattāya satiyā. Sampayutto 
samādhīti tāya sampayuttaafifiamaūiapaccayabhūtāya uppanno samādhi. Ānāpānassatiyam vā 
samādhīti iminā upanissayapaccayasabhāvampi dasseti, ubhayatthāpi sahajātādīnam sattannampi 
paccayānam vasena paccayabhāvam dasseti. **Yathāpatipannā me sāvakā cattāro satipatthāne 
bhāventī'tiādīsu uppādanavaddhanatthena bhāvanāti vuccatīti tadubhayavasena attham dassento 
**bhāvitoti uppādito vaddhito vā”'ti āha. Tattha bhāvam vijjamānatam ito gatoti bhāvito, uppādito 
patiladdhamattoti attho. Uppanno pana laddhāsevano bhāvito, paguņabhāvam āpādito vaddhitoti attho. 
Bahulīkatoti bahulam pavattito. Tena āvajjanādivasībhāvappattimāha. Yo hi vasībhāvamāpādito, so 
icchiticchitakkhaņe samāpajjitabbato punappunam pavattissati. Tena vuttam **punappunam kato''ti. 
Yathā *'idheva, bhikkhave, samaņo (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241), vivicceva kāmehī ti (dī. ni. 1.226; ma. 
ni. 1.271; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123) ca evamādīsu pathamapade vutto eva-saddo dutiyādīsupi 
vuttoyeva hoti, evamidhāpīti āha *tubhayattha evasaddena niyamo veditabbo”'ti. Ubhayattha 
niyamena laddhaguņam dassetum **ayam hī'*tiādi vuttam. 


Asubhakammatthānanti asubhārammaņam jhānamāha. Tatihi asubhesu yogakammabhāvato 
yogino sukhavisesānam kāraņabhāvato ca **asubhakammatthāna””nti vuccati. Kevalanti iminā 
ārammaņam nivatteti. Pativedhavasenāti jhānapativedhavasena. Jhānatihi bhāvanāvisesena ijjhantam 
attano visayam pativijjhantameva pavattati yathāsabhāvato pativijjhiyati cāti pativedhoti vuccati. 
Oļārikārammaņattāti bībhacchārammaņattā. Patikūlārammaņattāti jigucchitabbārammaņattā. 
Pariyāyenāti kāraņena, Iesantarena vā. Ārammaņasantatāyāti anukkamena vicitabbatam 
pattārammaņassa paramasukhumatam sandhāyāha. Santehi sannisinne ārammaņe pavattamāno dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 83 


sayampi sannisinnova hoti. Tenāha **santo vūpasanto nibbuto''ti, nibbutasabbapariļāhoti attho. 
Ārammaņasantatāya tadārammaņānam dhammānam santatā lokuttaradhammārammaņāhi 
paccavekkhaņāhi veditabbā. 


Nāssa santapaņītabhāvāvaham kifici secananti asecanako. Asecanakattā anāsittako, anāsittakattā 
eva abbokiņņo, asammisso parikammādinā. Tato eva pātiyekko visumyeveko. Āveņiko asādhāraņo. 
Sabbametam sarasato eva santabhāvam dassetum vuttam, parikammam vā santabhāvanimittam. 
Parikammanti ca kasiņakaraņādinimittuppādapariyosānam, tādisam ettha natthīti adhippāyo. Tadā hi 
kammatthānam nirassādattā asantam appaņītam siyā. Upacāre vā natthi ettha santatāti yojanā. Yathā 
upacārakkhaņe nīvaraņādivigamena angapātubhāvena ca paresam santatā hoti, na evamimassa. Ayam 
pana ādisamannā...pe... paņīto cāti yojanā. Kecīti uttaravihāravāsino. Anāsittakoti upasecanena 
anāsittako. Tenāha — **ojavanto''ti ojavantasadisoti attho. Madhuroti ittho. 
Cetasikasukhapatilābhasamvattanam tikacatukkajjhānavasena, upekkhāya vā santabhāvena 
sukhagatikattā sabbesampi jhānānam vasena veditabbam. 
Jhānasamutthānapaņītarūpaphutthasarīratāvasena pana kāyikasukhapatilābhasamvattanam datthabbam, 
taiīca kho jhānato vutthitakāle. Imasmim pakkhe **appitappitakkhaņe”'ti idam hetumhi 
bhummavacanam datthabbam. 


Avikkhambbhiteti jhānena sakasantānato anīhate appahīne. Akosallasambhūteti akosallam vuccati 
avijjā, tato sambhūte. Avijjāpubbangamā hi sabbe pāpadhammā. Khaņenevāti attano 
pavattikkhaņeneva. Antaradhāpetīti ettha antaradhāpanam vināsanam, tam pana jhānakattukam 
idhādhippetanti pariyutthānappahānam hotīti āha — **vikkhambhetī''ti. Vūpasametīti visesena 
upasameti. Visesena upasamanam pana sammadeva upasamanam hotīti āha **sutthu upasametī”'ti. 
Sāsanikassa jhānabhāvanā yebhuyyena nibbedhabhāgiyā hotīti āha **nibbedhabhāgiyattā”*ti. 
Ariyamaggassa pādakabhūto ayam samādhi anukkamena vaddhitvā ariyamaggabhāvam upagato viya 
hotīti āha **anupubbena ariyamaggavuddhippatto”'ti. Ayam panattho 
virāganirodhapatinissaggānupassanānam vasena sammadeva yujjati. Sesam suvififieyyameva. 


10. Kimilasuttavaņņanā 


986. Theroti ānandatthero. Ayam desanāti **katham vibhāvito nu kho kimilā *tiādinā pavattā 
desanā. Kāyaūūataranti rūpakāye afiiatarakotthāse. Evanti yathā ānāpānam anussaranto bhikkhu kāye 
kāyānupassī jāto, evam sabbattha vāresu vedanānupassītiādi attho veditabbo. 


Desanāsīsanti desanāpadesam. Manasikārapadesena vedanā vuttāti tam sabbam sarūpato 


aifiāāpadesato apadisati. Yatheva hītiādinā tattha nidassanam dasseti. Cittasankhārapadadvayeti 
**cittasankhārapatisamvedī passambhayam cittasankhāra ”*nti etasmim padadvaye. 


Evam santepīti pītimanasikāracittasankhārapadesena yadi vedanā vuttā, evam santepi. Esā 
yathāvuttā vedanā ārammaņam na hoti. Vedanārammaņā ca anupassanā, tasmā vedanānupassanā na 
yujjati. Yadi evam mahāsatipatthānādīsu **vedanā vediyatī *ti vuttam, tam kathanti āha — 
**mahāsatipatthānādīsupī *ttādi. Tattha sukhādīnam vatthunti sukhādīnam uppattiyā vatthubhūtam 
rūpasaddādim ārammaņam katvā vedanā vediyati, na puggalo puggalasseva abhāvato. 
Vedanāppavattim upādāya nissāya yathā **puggalo vedanam vediyatī ti vohāramattam hoti. Evam 
idhāpi vedanāya assāsapassāse ārabbha pavatti, tathā pavattamanasikārasīsena **vedanāsu vedanānupassī 
bhikkhu tasmim samaye viharatī”*ti vutto. Tam sandhāyāti tam vedanāya ārammaņabhāvam sandhāya. 


Ādīnam padānam. Etassa **vedanānupassanā na yujjatī' ti vuttaanuyogassa. 
Sappītike dve jhāne samāpajjatīti pītisahagatāni pathamadutiyajjhānāni patipātiyā samāpajjati. 


Tassāti tena. Patisamviditasaddāpekkhāya hi kattuatthe etam sāmivacanam. Samāpattikkhaņeti 
samāpajjanakkhaņe. Jhānapatilābhenāti jhānena samangībhāvena. Arammaņatoti ārammaņamukhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 83 


tadārammaņajhānapariyāpannā pīti patisamviditā hoti, ārammaņassa patisamviditattāti vuttam 
hoti. Yathā nāma sappapariyesanam carantena tassa āsaye patisamvidite sopi patisamvidito hoti 
mantāgadabalena tassa gahaņassa sukarattā, evam pītiyā āsayabhūte ārammaņe patisamvidite sā pīti 
patisamviditāva hoti salakkhaņato sāmaītialakkhaņato ca tassā gahaņassa sukarattā. Vipassanakkhaņeti 
vipassanāpaūiiāya tikkhavisadabhāvappattāya visayato dassanakkhaņe. Lakkhaņappativedhenāti pītiyā 
salakkhaņassa sāmaiītialakkhaņassa ca pativijjhanena. Yatihi pītiyā visesato sāmaiīiato ca lakkhaņam, 
tasmim vidite sā yāthāvato viditā eva hoti. Tenāha *tasammohato pīti patisamviditā hotī”'ti. 


Idāni tamattham pāļiyā eva vibhāvetum **vuttaūūheta”*ntiādimāha. Tattha dīgham assāsavasenāti 
dīghassa assāsassa ārammaņabhūtassa vasena. Pajānato sā pīti patisamviditā hotīti sambandho. Cittassa 
ekaggatam avikkhepam pajānatoti jhānapariyāpannam **avikkhepo ti laddhanāmam 
cittassekaggatam tamsampayuttāya pafiiiāāya pajānato. Yathā hi ārammaņamukhena pīti patisamviditā 
hoti, evam tamsampayuttadhammāpi ārammaņamukhena patisamviditā eva hontīti. Sati upatthitā hotīti 
dīgham assāsavasena jhānasampayuttā sati tasmim ārammaņe upatthitā arammaņamukhena jhānepi 
upatthitā nāma hoti. Tāya satiyāti evam upatthitāya tāya satiyā yathāvuttena tena fiāņena 
suppatividitattā ārammaņassa tassa vasena tadārammaņā sā pīti patisamviditā hoti. Dīgham 
passāsavasenātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Tena vuttam **eteneva nayena 
avasesapadānipi atthato veditabbānī 'ti. 


Yathevātiādīsu ayam sankhepattho — jhānapatilābhena yathā ārammaņato pītiādayo patisamviditā 
honti tena vinā tesam appavattanato. Evam jhānasampayuttena tampariyāpannena 
vedanāsankhātamanasikārapatilābhena ārammaņato vedanā patisamviditā hoti aruņuggamena viya 
sūriyassa tena vinā vedanāya appavattanato. Tasmā vuttanayena atisayappavatti vedanā suppatividitā, 
tasmā suvuttametanti pubbe vuttacodanam nirākaroti. 


Ārammaņeti assāsapassāsanimittam vadati. Cittānupassīyeva nāmesa hoti asammohato cittassa 
patisamviditattā. Tenāha **tasmā'”tiādi. Cittapatisamviditavasenāti ādi-saddena itarā tissopi 
cittānupassanā sangaņhāti. 

Soti dhammānupassanam anuyutto bhikkhu. Yam tam pahānam pahāyakatiāņam. Paūiiāyāti 
aparāya vipassanāpaiifiāya aniccavirāgādito disvā duvidhāyapi ajjhupekkhitā hoti. Idaūūhi catukkanti 
aniccānupassanādivasena vuttam catukkam. Tassāpi dhammānupassanāya. Pajahatīti pahānanti āha 
*niccasafiūam...pe... pahānakarafūiāāņam adhippeta””nti. Vipassanāparamparanti patipātiyā 
vipassanamāha. Pathapatipannam ajjhupekkhatīti majjhimāya patipattiyā sammadeva 
vīthipatipannam bhāvanācittam paggahaniggahānam akaraņena ajjhupekkhati. Ekato upatthānanti 
yasmā majjhimasamathavīthinātivattiyā tattha ca pakkhandanena indriyānam ekarasabhāvena, 
tatramajjhattatāya bhāvato avisesam ekaggabhāvūpagamanena ekantato upatthāti, tasmā na tattha kifici 
kātabbanti ajjhupekkhati. Tatthāti evam ajjhupekkhane. Sahajātānampi ajjhupekkhanā hoti tesam 
pavattanākārassa ajjhupekkhanato. **Pafiiiāya disvā” ti vuttattā ārammaņaajjhupekkhanā adhippetā. 
Na kevalam nīvaraņādidhamme ajjhupekkhitā, atha kho abhijjhā ...pe... patiiāya disvā ajjhupekkhitā 
hotīti yojanā. 


Pamsupuiijatthāniyassa kilesassa uppattitthānadassanattham **catumahāpatho viya cha 
āyatanāni”'icceva vuttam. Kāyādayo cattāro ārammaņasatipatthānā. Catūsu ārammaņesūti kāyādīsu 
catūsu ārammaņesu pavattā cattāro satipatthānā pamsupufijatthāniyassa kilesassa upahananato. 

Ekadhammavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Dutiyavaggo 


1-2. Icchānangalasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 83 


987-988. Kasmātiādi vihārasamāpattiācikkhaņe kāraņam vibhāvetum āraddham. 


Eva-vākāroti eva-kāro vā-kāro ca. Ekantasantattā ekantena santamanasikārabhāvato. 
Sekkhavacaneneva tesam sikkhitabbassa atthibhāve siddhepi sikkhitabbarahitesu tesupi 
sekkhapariyāyassa vuccamānattā sikkhitabbasaddena sekkhe visesetvā vuttā. Asavakkhayattham 
*sasekkhā nāmā'”'ti vuttā. Buddhānam pana sabbaso sammadeva parinitthitasikkhattā **sikkhāmī” ti na 
vuttam. Anāpānajjhānaphalasamāpatti tathāgatavihāro. 


3-10. Pathamaānandasuttādivaņņanā 


989-996. Aniccādivasenāti aniccadukkhānattavasena. Pavicinati pakārehi vicinati. Nikkilesāti 
apagatakilesā vikkhambhitakilesā. Pītisambojjhango, passaddhisambojjhangoti pātho. 


Yāya anosakkanam anativattanafīca hoti, ayam tatramajjhattupekkhā majjhattākāroti vuttā. 
Ekacittakkhaņikāti ekacittuppādapariyāpannattā. 


Cattunnam catukkānam vasena soļasakkhattukā. Ānāpānasannissayena pavattattā 
ārammaņavasena pavattā ānāpānārammaņāpi aparabhāge sati ānāpānassatīti pariyāyena vattabbatam 
arahatīti **ānāpānassati missakā kathitā””ti vuttam. Ānāpānamūlakāti ānāpānasannissayena pavattā 
satipatthānā. Tesam mūlabhūtāti tesam satipatthānānam mīlakāraņabhūtā. Bojjhangamūlakāti 
bojjhangapaccayabhūtā. Tepi bojjhangāti ete vīsati satipatthānahetukā bojjhangā. 


Phalasampayuttāti catutthaphalasampayuttā, catubbidhaphalasampayuttā vā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 


Ānāpānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


11. Sotāpattisamyuttam 
1. Veļudvāravaggo 
1. Cakkavattirājasuttavaņņanā 


997. Anuggahagarahaņesu nipātoti anuggaņhanagarahatthajotako nipāto. Kimettha anuggaņhāti, 
kim vā garahatīti āha **catunna'*ntiādi. Tattha anuggaņhanto anucchavikam katvā gaņhanto. 
Garahanto nindanto. Issarasīlo issaro, tassa bhāvo issariyam, pabhutā. Adhīnam pati adhipati, tassa 
bhāvo ādhipaccam, sāmibhāvoti āha — **issariyādhipacca'”ntiādi. Anantakānīti antarahitāni. 


Aveccappasādenāti vatthuttayassa guņe yāthāvato avecca pavisitvā pasādo. So pana kenaci 
calanarahitoti āha **acalappasādenā””ti. Maggenāti ariyamaggena. Āgatappasādo tassa adhigamena 
laddhappasādo. Apubbam acarimanti ekajjham. Ariyasāvakānatīhi ariyamaggo uppajjantova tīsu 
vatthūsu aveccappasādam āvahanto eva uppajjati. Tesanti visayabhūtānam tiņņam vatthūnam vasena 
tidhā vutto. Yasmā ca atthato eko, tasmāva ninnānākaraņo hoti pavattatthānabhede satipi. 
Ariyasāvakassa hītiādinā nayena tamattham vivarati. Pasādo okappanā. Pemam bhatti. Gāravam 
garukaraņam. Mahantam uļāram. Etam vibhāgena natthi sabbattha samānattā. 


Evanti bhavantarepi akopanīyatāya. Sadisavasenāti atiiiehi akhaņdādīhi sadisavasena. Tenāha 
**mukhavatti yaūhi chinne'”tiādi. Khaņdā etissā atthīti khaņdā. Esa nayo sesesupi. Pātimokkhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 83 


āgatānukkamena sīlassa ādimajjhavibhāgo veditabbo. Dvinnam vā tiņņam vāti sīlakotthāsānam. 
Ekantaram bhinnanti abhinnena ekantaram hutvā bhinnam. Tesam khaņdādīnam. **Bhujissehī'*ti 
uttarapadalopena niddesoti āha **bhujissabhāvakarehī'*ti. Idam vītikkantanti idampi sīlam 
vītikkantam. **Ayam sīlassa vītikkamo”'ti evam parāmasitum asakkuņeyyehi. 


2. Brahmacariyogadhasuttavaņņanā 


998. Yesanti aniyamato saddhādīnamādhārabhūtapuggaladassanam. Buddhe pasādo gahito. So hi 
itarehi pathamam gahetabboti. Ariyakantāni sīlāni gahitāni sotāpannassa sīlānam adhippetattā. Sanghe 
pasādo gahito dhammappasādassa anantaram vuccamānattā. Dhamme pasādo gahito 
aveccappasādabhāvato. Sotam ariyamaggam ādito patti sotāpatti, tassā angāni sotāpattiyangāni. 
Paccentīti pajāyanti adhigacchanti. Tenāha **pāpuņantī” ti. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam. 
Katarapasādo vattamānoti adhippāyo. Maggappasādoti maggasampayutto pasādo. Āgatamaggassāti 
adhigatamaggassa. Missakappasādo esoti tasmā ubhopi therā paņditā bahussutā. 


3. Dīghāvuupāsakasuttavaņņanā 


999. Yadaggena tasmim upāsake yathāvuttāni sotāpattiyangāni samvijjanti, tadaggena so tesu 
vattissatīti āha **catūsu sotāpattiyangesu sandissasī””ti. Vijjam bhajantīti vijjābhāgiyā, tesu 
kotthāsesu pariyāpannāti vuttam **vijjābhāgiyeti vijjākotthāsike”'ti. 


4-5. Pathamasāriputtasuttādivaņņanā 


1000-1001. **Sotāpattī ti pathamamaggo adhippeto, tassa adhigamūpāyo sotāpattiyangam. 
Tenāha **sotāpattiyā pubbabhāgapatilābhanga”?nti. Sotāpattiatthāyāti sotāpattimaggatthāya. 
Anganti kāraņam. Itare ratanattayappasādādayo. Pubbabhāgiyāya sotāpattiyā angam kāraņanti. 


6. Thapatisuttavaņņanā 


1002. (Vitānam kāyānam kālanakāya, kāraņassa upagatānam sātapariyā sijjhati. Tattha 
kāyaparipajjhāyamukhena tantim thapesi bhagavā. Na hi passatha namatthehi karaņe niratthako piti 
vattati. **Niyatattā'”ti vuttam. Tameva niyamam **'majjhimapadeseyevā'”ti avadhāraņena vibhāveti. 
Mahāmaņdalacārikam carantopi majjhimapadesassa antanteneva carati. Tattha ca vineyyajanassa 
samosaraņatā mattapanavācamahatthasupananti.) [Etthantare pātho asuddho dussodhanīyo ca, 
suddhapātho gavesitabbo.] Aruņutthāpanampi tattheva hoti. Paccantapadese pana dūre vineyyajanā 
honti, tattha gantvā maggaphalesu patitthāpetvā tato paccāgantvā majjhimapadese eva vāsam 
upagacchati, tattha manussehi katānam kārānam mahapphalabhāvaniyamanatthanti datthabbam. 
**Āsanne no bhagavā””ti idam nidassanamattanti dassento **na kevala””nti ādimāha. 


Sakiūcanasapalibodhanatthenāti ettha kificanam palibodho asamāpitakiccatā, tadubhayassa 
atthibhāvenāti attho. Mahāvāseti mahāgehe. 


Dvepi janāti isidattapurāņā. Sitam nāma mandahasitam. Hasitam nāma vissatthahasitam. 
Muttacāgotiādīsu yam vattabbam, tam visuddhimaggatīkāyam (visuddhi. mahātī. 1.160) vuttanayena 
veditabbam. Samvibhāgeti parassa dānavasena samvibhajane. Akatavibhāganti deyyadhammavasena 
na katavibhāgam. Puggalavasena pana **sīlavantehī *ti vuttattā katavibhāgameva mahapphalatākaraņena. 


Tenāha **sabbam dātabbameva hutvā thita'”nti. 


(Etthantare pātho asuddho dussodhanīyo ca, suddhapātho gavesitabbo.) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 83 


7. Veļudvāreyyasuttavaņņanā 


1003. Paveņiāgatassāti anekapurisayugavasena paramparāgatassa. Attani upanetabbanti attani 
netvā parasmim upanetabbam. Tenāha **yo kho myāyam dhammo appiyo amanāpo, parassapeso 
dhammo appiyo amanāpo''tiādi. Amantabhāsenāti samphassa samphappalāpassa amantāya 
mantārahitabhāsanena. 


8-9. Pathamagiūjakāvasathasuttādivaņņanā 


1004-5. Dve gāmā dvinnam iiātīnam gāmēti katvā. Nātiketi evamladdhanāme ekasmim gāmake. 
Giūjakāvasatheti gifijakā vuccanti itthakā, giūijakāhi eva kato āvasatho, tasmim. So kira āvāso yathā 
sudhāhi parikammena payojanam natthi, evam itthakāhi eva cinitvā kato. Tena vuttam **itthakāmaye 
āvasathe'”ti. Tulāthambhadvārabandhakavātaphalakāni pana dārumayā eva. Oram vuccati kāmadhātu, 
paccayabhāvena tam oram bhajantīti orambhāgiyāni, orambhāgassa vā hitāni orambhāgiyāni. Tenāha 
*hetthābhāgiyāna””ntiādi. Tīhi maggehīti hetthimehi tīhi maggehi. Tehi pahātabbatāya hi tesam 
saifiojanānam orambhāgiyatā, oram bhafijiyāni vā orambhāgiyāni vuttāni niruttinayena. Idāni 
byatirekamukhena nesam orambhāgiyabhāvam vibhāvetum **tatthā'”tiādi vuttam. Vikkhambhitāni 
samatthatāvighātena puthujjanānam, samucchinnāni sabbaso abhāvena ariyānam 
rūpārūpabhavūpapattiyā vibandhanāya na hontīti vuttam **avikkhambhitāni maggena vā 
asamucchinnānī”'ti. Nibbattivasenāti patisandhiggahaņavasena gantum na denti. 
Mahaggatabhavagāmikammāyūhanassa vibandhanato sakkāyaditthiādīni tīņi safiiojanāni 
kāmacchandabyāpādā viya mahaggatabhavūpapattiyā visesapaccayattā tattha mahaggatabhave 
nibbattampi tannibbattihetukammaparikkhaye kāmabhavūpapattipaccayatāya mahaggatabhavato 
ānetvā idheva kāmabhave eva nibbattāpenti. Tasmā sabbānipi paficapi samyojanāni 
orambhāgiyāneva. Patisandhivasena anāgamanasabhāvoti patisandhiggahaņavasena tasmā lokā idha 
na āgamanasabhāvo. Buddhadassana-theradassana-dhammassavanānam pana atthāya assa āgamanam 
anivāritam. 


Kadāci uppattiyā viraļākāratā, pariyutthānamandatāya abahalatāti dvedhāpi tanubhāvo. 
Abhiņhanti bahuso. Bahalabahalāti tibbatibbā. Yattha uppajjanti, tam santānam maddantā pharantā 
sādhentā andhakāram karontā uppajjanti, dvīhi pana maggehi pahīnattā tanukatanukā mandamandā 
uppajjanti. Puttadhītaro hontīti idam akāraņam. Tathā hi ahgapaccangaparāmasanamattenapi te honti. 
Idanti *'rāgadosamohānam tanuttā” ti idam vacanam. Bhavatanukavasenāti appakabhavavasena. Tanti 
mahāsīvattherassa vacanam patikkhittanti sambandho. Ye bhavā ariyānam labbhanti, te 
paripuņņalakkhaņabhavā eva. Ye na labbhanti, tattha kīdisam tam bhavatanukam. Tasmā ubhayathāpi 
bhavatanukassa asambhavo evāti dassetum **sotāpannassā'*tiādi vuttam. Atthame bhave 
bhavatanukam natthi atthamasseva bhavassa sabbasseva abhāvato. Sesesupi eseva nayo. 


Kāmāvacaralokam sandhāya vuttam itarassa lokassa vasena tathā vattum asakkuņeyyattā. Yo hi 
sakadāgāmī devamanussalokesu vomissakavasena nibbattati, sopi kāmabhavavaseneva paricchinditabbo. 
Bhagavatā ca kāmaloke thatvā — **sakideva imam lokam āgantvā” ti vuttam. Imam lokam āgantvāti ca 
iminā paficasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā ekova gahito. Ekacco hi idha sakadāgāmiphalam patvā 
idheva parinibbāyati, ekacco idha patvā devaloke parinibbāyati, ekacco devaloke patvā tattheva 
parinibbāyati, ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā parinibbāyati, ime cattāro idha na labbhanti. Yo 
pana idha patvā devaloke yāvatāyukam vasitvā puna idhūpapajjitvā parinibbāyati, ayamidha adhippeto. 
Atthakathāyam pana *'imam lokanti kāmabhavo adhippeto” ti imamattham vibhāvetum **sace 
hī”*tiādinā atifiamyeva catukkam dassitam. 


Catūsu...pe... sabhāvoti attho apāyagamanīyānam pāpadhammānam sabbaso pahīnattā. 


Dhammaniyāmenāti maggadhammaniyāmena niyato uparimaggādhigamassa avassambhāvibhāvato. 
Tenāha **sambodhiparāyaņo”'ti. Tesam tesam ūāņagatinti tesam tesam sattānam **asuko sotāpanno, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 83 


asuko sakadāgāmī' 'tiādinā tamtamiiāņādhigamanam fiāņūpapattim. Nāņābhisamparāyanti tato 
parampi — **niyato sambodhiparāyaņo sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissatī * tiādinā 
itāņasahitam upapattipaccayabhavam. Olokentassa itāņacakkhunā apekkhantassa. Kevalam 
kāyakilamathova, na tena kāci paresam atthasiddhīti adhippāyo. Cittavihesā cittakhedo, sā 
kilesūpasamhitattā buddhānam natthi. 


Ādissati ālokīyati attā etenāti ādāsam, dhammabhūtam ādāsam dhammādāsam, 
ariyamaggafiāņassetam adhivacanam. Tena hi ariyasāvako catūsu ariyasaccesu viddhastasammohattā 
attānam yāthāvato iiatvā yāthāvato byākareyya, tappakāsanato pana dhammapariyāyassa suttassa 
dhammādāsatā veditabbāti. Yena dhammādāsenāti idha pana maggadhammameva vadati. Sesam 
uttānatthattā suviūifieyyamevāti. 


Veļudvāravaggavaņņanā nitthitā. 
2. Rājakārāmavaggo 
1. Sahassabhikkhunisanghasuttavaņņanā 


1007. Dhammikattā desavāsīhi anukampito rājāti rājako, tassa ārāmo rājakārāmo, tasmim. 
Bhūmisīsam setthappadeso, yattha vasanto lābhaggayasaggappatto hotīti tesam adhippāyo. 


Vārāpehīti patisedhehi. Yujjhāpetunti kalaham kārāpetum. Puna āgacchantāti aparasmim 
samvacchare āgacchantā. Ubbattetvāti mahatī vīciyo ubbattetvā. Yathā tassa sakalameva rattham 
ekodakībhūtam hoti, evam katvā samuddameva jātam. Tena vuttam **'samuddameva akamsū?”'ti. 


Isīnamantaram katvāti isīnam kāraņam katvā, isīnam hetūti attho, isīnam vā antarabhedam katvā. 
Tathā loke kolāhalassa patthatatam vibhāvento bhagavā **me suta””nti āha paccakkhato jānampi. 
Ucchinnoti kulacchedena ucchinno. Na kevalam sayameva, atha kho saha ratthehi. Vibhavanti 
vināsam upagato. 


Tam sandhāyetam vuttanti tam yathāvuttam pasenadinā kosalarājena kāritam vihāram sandhāya 
etam **rājakārāme' ti vuttam. 


2-3. Brāhmaņasuttādivaņņanā 
1008-9. Udayagāmininti ārambhato patthāya sampattiāvaham. 
4. Duggatibhayasuttavaņņanā 


1010. Dutthā gati nipphatti duggati, duggatabhāvo dāliddiyam, tadeva bhayam, tam sabbam 
anavasesam vā duggatibhayam daliddabhayam. Sammadeva atikkantoti samatikkanto. 


6. Pathamamittāmaccasuttavaņņanā 


1012. Vohāramittāti tamtamdānaggahaņavasena vohārakā mittā. 
Āmantanapatimantanairiyāpathādīsupīti ālāpasallāpagamananisajjādiatthasamvidhānādīsu. Ekato 
pavattakiecāti saha pavattakattabbā. Amā saha bhavantīti amaccā. ** Amhākam ime”'ti fiāyantīti ūātī, 
āvāhavivāhasambaddhā. Tenāha **sassusasurapakkhikā”'ti. Yonisambandhā vā sālohitā. Tenāha 
**bhātibhaginimātulādayo”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 83 


7. Dutiyamittāmaccasuttavaņņanā 


1013. Kismifici kassaci ca tathā tathā uppannassa pasādassa atiiathābhāvo pasādaūūathattam. 
Bhūtasanghātassa ghanaādikassa atiiiathābhāvo bhāvaūiathattam. Nirayādigatiantaraupapatti 
gatiaūīūathattam. Sabhāvadhammānam kakkhaļaphusanādilakkhaņassa atiiiathābhāvo 
lakkhaņaūūathattam. **Thitassa aūifiathattam patiiiāyatī *ti evam vuttam aūīfiathattam 
vipariņāmaūīathattam. Lakkhaņaūtathattam na labbhati. Tenāha **lakkhaņam pana na 
vigacchatī””ti, sesam labbhatīti. Pathavīdhātuyāti sasambhārapathavīdhātuyā. Āpodhātuyāti etthāpi 
eseva nayo. Purimabhāvoti ghanakathinabhāvo. Bhāvaūiūathattam rasatiiathattasabhāvo. 
Gatiaūūathattam uggatūpapatti. Tenāha **taūīhi ariyasāvakassa natthī””ti. Pasādaūūathattampi 
natthiyeva ariyasāvakassa. 


Rājakārāmavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Saraņānivaggo 
1-2. Pathamamahānāmasuttādivaņņanā 


1017-18. Samiddhanti sampuņņam. Supupphitanti upasobhitatāya supupphitasadisattā. Byūhā 
nāma yehi eva pavisanti, tehi eva nikkhamarti. Tenāha **byūhā vuccanti avinibbiddharacchāyo'*ti. 
Uddhatacārināti yatthantarā. 


3. Godhasakkasuttavaņņanā 


1019. Tīhīti ratanattaye uppannehi tīhi pasādadhammehi. Catūhīti tehi eva saddhim sīlena. 
Kocidevātiādi parikappavasena vuttam bhagavati attano saddhāya uļāratamabhāvadassanattham. Tenāha 
**bhagavato sabbaūūutāyā”*tiādi. Dhammo samuppādoti vivādadhammauppattihetu. Tadeva hi 
sandhāyāha **kiūicideva kāraņa'”*nti. Kāraņanti nānākāraņam. Kalyāņakusalavimuttanti akalyāņam 
akusalam, tadidam yathāvuttaappasādanena apanītaatthadassanattham. Assāti mahānāmasakkassa. 
Anavajjanadoso esoti catūsu dhammesu ekenapi samannāgato sotāpanno hotīti anujānitvā catūhipi 
samannāgatena ācikkhitabbanti yāthāvato anavajjanadosoti attho. 


4. Pathamasaraņānisakkasuttavaņņanā 

1020. Pamāņenāti ekena pamāņena, na sabbaso. Olokanam khamantīti dassanamaggena 
catusaccadhammā paccattam passitabbā pativijjhitabbā. Pathamamaggakkhaņe hi catusaccadhammā 
ekadesatova ditthā nāma honti. **Parimuccatī””ti pana vattum vattati pativijjhanakiriyāya 
vattamānattā. Agantvā apāyesu anuppattirahattā. Tenāha **na gacchatī””ti, na uppajjatīti attho. 
Mahāsārarukkhe dassento āha — **yo koci viiifiujātiko mama ce gocaram gacchati, ekassa āgamanam 
avafijham amogha””nti dassetum. 

5. Dutiyasaraņānisakkasuttavaņņanā 

1021. Dukkhettam nirojakam, tāya eva dukkhettatāya visamam hotīti āha **visamakhetta”*nti. 
Loņūpahatanti jātasabhāvena loņena ūsarena upahatam. Khaņdānīti khaņditāni. Temetvāti temitattā. 
Vātātapahatānīti cirakālam vātena ceva ātapena ca upahatāni ābādhitāni. 


6. Pathamaanāthapiņdikasuttavaņņanā 


1022. Thānanti thānaso. Tenāha **khaņenā”'ti. Niyyānikanti pavattam iiāņapatirūpakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 83 


pakatipurisantarajānanādimicchāfiāņam. Tam pana aniyyānikam **niyyānika nti 
paccavekkhaņavasena pavatteyyāti āha **micchāpaccavekkhaņenā''ti. Guņaviyuttassa attano sakattani 
avatthānasankhātā vimutti micchāvimutti. 


7. Dutiyaanāthapiņdikasuttavaņņanā 


1023. Yathākammam samparetabbato samparāyo, peccabhavo, samparāyahetukam 
samparāyikam, maraņabhayam. 


Saraņānivaggavaņņanā nitthitā. 


a m m 


4. Puūūābhisandavaggo 


~ w m 


1. Pathamapuññābhisandasuttavaņņanā 


w~ a m 


1027. Avicchedena niccappavattiyamānāni puññāni abhisandanațthena ‘‘puññābhisandā’’ti vuttā, 
tena puññanadiyoti attho vutto. Sukhassa āharaņato ānayanato sukhassāhāro. 


4. Pathamadevapadasuttavaņņanā 


1030. Devānanti visuddhidevānam. Devapadānīti tesam padāni devapadāni, devoti vā 
sammāsambuddho. Devassa ūūāņena akkantapadānīti pativedhaitāņena ceva desanāfiāņena ca 
akkantapadāni. Devā nāma jātidevā. Tesampi devatthena devoti devadevo, sambuddho. 


8. Vassasuttavaņņanā 


1034. Pāram vuccati nibbānam samsāramahoghassa paratīrabhāvato. Tenāha — **tiņņo pārangato, 
thale titthati brāhmaņo (sam. ni. 4.238; itivu. 69; pu. pa. 188), ye janā pāragāmino ti (dha. pa. 85) ca. 
Atha vā pāti rakkhatīti pāram, nibbānam. Yo pativijjhati, tam vattadukkhato pāti rakkhati, accantahitena 
ca vimuttisukhena ca rameti, tasmā pāranti vuccati. Gacchamānā evāti pāram nibbānam gacchamānā 
eva. Te dhammā āsavānam khayāya samvattanti sacchikiriyāpahānapativedhānam samakālattā. 


10. Nandiyasakkasuttavaņņanā 


1036. Pavivekatthāyāti pavivekasukhatthāya. Patisallānatthāyāti bahiddhā nānārammaņato 
cittam patinivattetvā kammatthāne sammadeva līnatthāya. 


~w we 


Pufiiābhisandavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Sagāthakapuūūāābhisandavaggo 


1. Pathamaabhisandasuttavaņņanā 


1037. Sankhyā atthi hetthā mahāpathaviyā, upari ākāsena, parito cakkavāļapabbatena, majjhe 
tattha tattha thitehi dīpapabbatapariyantehi paricchinnattā. Jānantena yojanato sankhātum sakkāti 
adhippāyo. Mahāsarīramaccha-kumbhīla-yakkha-rakkhasa-mahānāgadānavādīnam saviiifiāņakānam, 
baļavāmukhapātālādīnam avififiāņakānam bheravārammaņānam vasena bahubheravam. 


2. Dutiyaabhisandasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 83 


1038. Sambhedeti sambhedam samodhānam gatatthāne. Yatthimā mahānadiyo samsandanti 
samentīti parikappavacanametam. Tādisāsu hi mahānadīsu kāci puratthimasamuddam pavitthā, kāci 
pacchimam. 


3. Tatiyaabhisandasuttavaņņanā 


1039. **Kusale patitthito ti ettha yam accantikam kusale patitthānam. Tam dassento 
**maggakusale patitthito””ti āha, hetthimamaggakusaleti adhippāyo. Tenāha **bhāveti magga'*nti. 
Ariyaphalamyeva dhammasāro. Kilesā khīyanti etthāti kilesakkhayo, nibbānam, tasmim kilesakkhaye 
rato. 


4. Pathamamahaddhanasuttavaņņanā 


1040. Ariyānam buddhānam dhanantipi ariyadhanam, nibbānanti keci. Anayatopi visuddhatthena 
ariyafica tam dhanafica dhanāyitatthenāti ariyadhanam, tena ariyadhanena. Teneva bhogenāti 
ariyadhanabhogena. 


w we 


Sagāthakapuñňñňābhisandavaggavaņņanā nițțhitā. 
6. Sappaññavaggo 
2. Vassamvutthasuttavaņņanā 


1048. Samodhānetvāti yehi indriyādīhi bhāviyamānehi sotāpattimaggo anuppatto, tāneva. 


Dhammasamānatāya cetam vuttam. Aiifiāneva hi atthato tam tam maggam sādhakāni indriyādīni. Tanti 
paveņī kathitāti yam kafici vineyyapuggalam anapekkhitvā kevalam tantivasena thiti kathitā. 


3. Dhammadinnasuttavaņņanā 


1049. Sattasu janesūti sattasu kittiyamānesu upāsakajanesu. Gambhīrātiādīsu 
dhammagambhīrāti pāļigatiyā gambhīrā, tathā ca sallasuttam hetthā pakāsitameva. **Cetanāham, 
bhikkhave, kāmmam vadāmī 'tiādinā (a. ni. 6.63; kathā. 539) āgatam cetanāsuttam. Tattha 
**cetanāsahajātam nānākkhaņika” ”ntiādinā patthāne āgatanayena, suttesu (a. ni. 3.101) ca 
**ditthadhammavedanīya” nttādinā āgatanayena gambhīrabhāvo veditabbo, nibbānassa ceva 
ariyamaggassa ca pakāsanato asankhatasamyuttassa lokuttaratthadīpakatā. ** Atītampāham rūpena 
khajjim, etarahi khajjāmī tiādinā paficannam khandhānam khādakabhāvassa, puggalassa khāditabbatāya 
vibhāvanena khajjanīyapariyāye (sam. ni. 3.79) visesato nissattanijjīvatā dīpitāti vuttam 
*sattasuūiiatādīpakā khajjanikasuttantādayo”'*ti. Upasampaijja viharissāmāti ye tesu suttesu 
vuttapatipadam sammadeva paripūrenti, te tesu upasampajja viharanti nāma. Etthāti **na kho neta””nti 


mx,7? 


ettha na-kāro **afifiamaiītia *nti ettha ma-kāro viya byafijanasandhimattameva, nāssa koci attho. 
4. Gilānasuttavaņņanā 


1050. Na kho panetanti na kho etam, noti ca amhehīti atthoti āha **na kho amhehī' 'tiādi. 
Assasantīti assāsanīyāti āha **assāsakarehī”?ti. Marissatīti māriso, ekantabhāvimaraņo, so pana 
maraņādhīnavuttikoti vuttam **maraņapatibaddho''ti. Adhimuccehīti adhimuttim uppādehi. Tam pana 
tathā cittassa paņidhānam thapananti āha **thapehī'”ti. Āgamanīyaguņesūti pubbabhāgaguņesu. 
Pamāņam nāma natthi anantāparimāņattā. Nānākaraņam natthi vimuttiyā ninnānattā. 


~ w m 


9. Paūūāpatilābhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 83 


w wem 


1055. Paññāpațilābhāyāti maggaphalapañňāya pațilābhattham. Tenāha ‘‘satta sekkhā’’tiādi. 
Sappaīifiavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Mahāpaūiiavaggo 
1. Mahāpaūiasuttavaņņanā 


1058. Mahante atthe pariggaņhātīti saccapaticcasamuppādādike mahāvitthāre atthe paricchijja 
asesetvā mutthigate viya katvā gaņhāti. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Mahāpaūtiavaggavaņņanā nitthitā. 


Sotāpattisamyuttavaņņanā nitthitā. 
12. Saccasamyuttam 


1. Samādhivaggo 


1. Samādhisuttavaņņanā 
1071. Cittekaggatāyāti nissakkavacanam **parihāyantī”'ti padam apekkhitvā. 
Yathābhūtādivasenāti yathāgatādivasena. Yathābhūtam nāma imasmim sutte **samāhito, bhikkhave, 
bhikkhu yathābhūtam pajānātī”'tiādi. Ādi-saddena **tathā yasmā” tiādisangaho datthabbo. Tathā hi 
yathābhūtavasena kāraņacchedo kato **tathā yasmā” tiādivacanehi. Vaņņāti akkharā, **guņā*ti keci. 
Padabyaūjanānīti nāmādipadāni ceva tamsamudāyabhūtabyafijanāni ca. 


3. Pathamakulaputtasuttādivaņņanā 


1073-75. Sāsanāvacarā adhippetā bāhirakānam saccābhisamayassa abhāvato. Tathāti iminā 
catutthapaficamesu atthavisesābhāvam dasseti. Yadi evam kasmā visum visum desanāti āha **tena tena 
abhilāpenā”'tiādi. 


10. Tiracchānakathāsuttavaņņanā 


1080. Duggatito samsārato ca niyyāti etenāti niyyānam, saggamaggo mokkhamaggo ca. Tasmim 
niyyāne niyuttā, tam ettha atthīti niyyānikā. Vacīduccaritasamkilesato vā niyyātīti ī-kārassa rassattam 
ya-kārassa ka-kāram katvā niyyānikā. Cetanāya saddhim samphappalāpā veramaņi. Tappatipakkhato 
aniyyānikā, tassa bhāvo aniyyānikattam. Tiracchānabhūtanti tirokaraņabhūtam. 
Kammatthānabhāveti aniccatāpatisamyuttacatusaccakammatthānabhāve. Sātthakanti 
dānasīlādinissitattā hitapatisamyuttam. 


Visikhāti gharasanniveso. Visikhāgahaņena ca gāmādigahaņe viya tannivāsino visesato gahitā 
**āgato gāmo” tiādīsu viya. Tenāha **sūrā samatthā'”ti. Kumbhatthānāpadesena kumbhadāsiyo vuttāti 
āha — **kumbhadāsikathā”?ti. Ayāthāvato uppattitthitisamhārādivasena loko akkhāyati etenāti 
lokakkhāyikā. Iti iminā pakārena bhavo, iminā abhavoti evam pavattāya itibhavābhavakathāya 
saddhim. 


Samādhivaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 83 


2. Dhammacakkappavattanavaggo 
1. Dhammacakkappavattanasuttavaņņanā 


1081. **Isīnam patanuppatanavasena osīdanauppatanatthānavasena evam *isipatana”nti 
*laddhanāme'ti sankhepato vuttamattham vivaritum *ettha hī'””tiādi vuttam. 


Āmantesīti ettha yasmā dhammacakkappavattanattham ayam āmantanā, tasmā samudāgamato 
patthāya satthu pubbacaritam sankhepeneva pakāsetum vattatīti **dīpankarapādamūle 
katābhinīhārato patthāyā””tiādi āraddham. Tattha mārabalam bhinditvāti mārafica mārabalaīca 
bhaiijitvā. Atha vā mārassa abbhantaram bāhiraiicāti duvidham balam bhafijitvā. **Dveme, bhikkhave, 
antā””ti ettha anta-saddo **pubbante fiāāņam aparante fiāņa” ntiādīsu (dha. sa. 1063) viya 
bhāgapariyāyoti āha **dve ime, bhikkhave, kotthāsā”'ti. Saha samudāhārenāti uccāraņasamakālam. 
Pattharitvā atthāsi buddhānubhāvena. Brahmāno samāgacchimsu paripakkakusalamīūlā 
saccābhisambodhāya katādhikārā. 


Gihisaūfiojananti gihibandhanam. Chinditvāti haritvā. Na vaļaīijetabbāti nānuyuiijetabbā. 
Kilesakāmasukhassāti kilesakāmayuttassa sukhassa. Anuyogoti anubhavo. Gāmavāsīhi sevitabbattā 
gāmavāsīnam santako. Attanoti attabhāvassa. Āhito ahnammāno etthāti attā, attabhāvo. 
Dukkhakaraņanti dukkhuppādanam. Attamāraņehīti attabādhanehi. Upasamāvyāti kilesavūpasamo 
adhippeto, tadatthasampadānavacananti āha **kilesūpasamatthāyā”'ti. Esa nayo sesesupi. 

Saccafiāāņādivasena tayo parivattā etassāti tiparivattam, fiāāņadassanam. Tenāha **saccaiiāņā' ”tiādi. 
Yathābhūtam iiāņanti pativedhaiiāņam āha. Tesuyeva saccesu. Nāņena kattabbassa ca 
pariiiiāpativedhādikiccassa ca jānanafiāņam, **tafica kho pativedhato pagevā *ti keci. Pacchāti apare. 
Tathā kataūūāņam. Dvādasākāranti dvādasavidhaākārabhedam. Aūiatthāti aūtiesu suttesu. 


Pativedhaūāņampi desanāfiāņampi dhammacakkanti idam tattha fiāņakiccam padhānanti katvā 
vuttam. Saddhindriyādidhammasamudāyo pana pavattanatthena cakkanti dhammacakkam. Atha vā 
cakkanti āņā, dhammato anapetattā dhammaīica tam cakkaīica, dhammena itāyena cakkantipi 
dhammacakkam. Yathāha *"dhammafica pavatteti cakkaticāti dhammacakkam, cakkaīica pavatteti 
dhammaficāti dhammacakkam, dhammena pavattatīti dhammacakkam, dhammacariyāya pavattatīti 
dhammacakka ”ntiādi (pati. ma. 2.40-41). Ubhayampīti pativedhafiāāņam desanātiāņanti ubhayampi. 
Etanti tadubhayam. Imāya desanāyāti iminā suttena pakāsentena bhagavatā 
yathāvuttafiāņadvayasankhātam dhammacakkam pavattitam nāma pavattanakiccassa anitthitattā. 
Patitthiteti aiiiāsi koņdatiattherena sotāpattiphale patitthite. Pavattitam nāma 
kassapasammāsambuddhassa sāsanantaradhānato patthāya yāva buddhuppādo, ettakam kālam 
appavattapubbassa pavattitattā, uparimaggādhigamo panassa atthangato evāti. 


Ekappahārenāti ekeneva pahārasatiīitena kālena. Divasassa hi tatiyo bhāgo pahāro nāma. Pāļiyam 
pana **tena khaņena tena layena tena muhuttenā” ti vuttam. Tam pahārakkhaņasallakkhaņameva. 
Sabbaūūutaūiiāņobhāsoti sabbaūifiutaiiāņānubhāvena pavatto obhāso cittam paticca utusamutthāno 
veditabbo. Yasmā bhagavato dhammacakkappavattanassa ārambhe viya parisamāpane ativiya 
uļāratamam pītisomanassam udapādi, tasmā **imassapi udānassā”'”tiādi vuttam. 


9. Sankāsanasuttavaņņanā 
1089. Atthasamvaņņane vaņņīyanteti vaņņā. Teyeva pariyāyena akkharaņato akkharāni. Attham 


byaiijentīti byaūjanāni. Yasmā pana akārādike sarasamaūiiā, kakārādike byafijanasamaūiiā, ubhayattha 
vaņņasamaīīiiā, tasmā vuttam **vaņņānam vā ekadesā yadidam byaūijanā nāmā”'ti. Nettiyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 83 


vākye byafijanasamatīā. Byafijanaggahaņeneva cettha ākāraniruttiniddesā gahitā evāti datthabbam. 
Sankāsanāti atthassa iiāāpanā bhāgaso. Tenāha **vibhattiyo'”ti. Sankāsanaggahaņeneva cettha pakāsanā 
vuttā hoti. Vibhattiyo hi atthavacaneneva vivaranti, tāhi kāraņapaūiattiyo vuttāyevāti, tāhipi atthapadāni 
gahitāneva honti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggavaņņanāyam 
nettiatthakathāyaūca vuttanayena veditabbo. Sabbākārenāti sabhāgādivibhāvanākārena. 
Vaņņādīnanti tasmim pana vitthāre pavattavaņņādīnam. Tasmāti vaņņādīnam antaabhāvato. 
Evamāhāti *'aparimāņā vaņņā byaiijanā sankāsanā” ti evamāha. 

10. Tathasuttavaņņanā 

1090. Sabhāvāvijahanatthenāti attano dukkhasabhāvassa kadācipi apariccajanena tathasabhāvam. 
Tenāha **dukkhaūhi dukkhameva vutta””nti. Sabhāvassāti dukkhasabhāvassa. Amoghatāyāti 
avafijhatāya. Avitathanti na vitatham. Tenāha **na hi dukkham adukkham nāma hotī”ti. 
Aūiabhāvānupagamenāti samudayādisabhāvānupagamanena musā na hotīti atīfio atiiiathā na hotīti 
anaññatham. Tenāha **na hī””tiādi. 

Dhammacakkappavattanavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Kotigāmavaggo 


1. Kotigāmasuttavaņņanā 


1091. Ananubodhāti pativedhassa anurūpabodhābhāvena. Appativedhāti saccānam patimukham 
vedhābhāvena. 


2. Dutiyakotigāmasuttavaņņanā 
1092. Phalasamādhiphalapaūiūānanti aggaphalasamādhiaggaphalapatiiiānam. 
7. Tathasuttavaņņanā 
1097. Ariyānanti buddhānam ariyānam. Tenāha **na hī””tiādi. 


8. Lokasuttavaņņanā 


1098. Patividdhattā desitattā cāti iminā pativedhaiiāņena desanātfiāņena ca pariggahitattā 
ariyasantakāni honti ariyassa bhagavato santakabhāvato. 


10. Gavampatisuttavaņņanā 
1100. Ekappativedhoti ekeneva fiāņena catunnam ariyasaccānam ekajjham pativedho. 
Kotigāmavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Sīsapāvanavaggo 
3. Daņdasuttavaņņanā 


1101. Punappunam vattasmimyeva nibbattanti aditthattā catunnam ariyasaccānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 83 


5. Sattisatasuttavaņņanā 


1105. Bhaveyya ceti dukkhadomanassāni ajjhupekkhitvā sahitehi tehi saccābhisamayo bhaveyyāti 
evam parikappanā na kātabbāti. 


9. Indakhīlasuttavaņņanā 


1109. Ajjhāsayanti sassatādībhedam ajjhāsayam. So hi **idameva saccam moghamaītia *nti 
gāhassa mukhabhūtattā mukhanti adhippeto. Tafica apare aditthasaccā olokenti, ditthasaccā pana neva 
olokenti. 


10. Vādatthikasuttavaņņanā 
1110. Kukkuko pamāņamajjhimassa purisassa hatthoti attho. Kukkūti tasseva nāmam. 
Sīsapāvanavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Papātavaggo 
1. Lokacintāsuttavaņņanā 


1111. Lokacintanti lokasannivesapatisamyuttavīmamsāva. **Lokacitta” ntipi pātho, 
tamtamlokapariyāpannam cittanti attho. Nāļikerādayoti ādi-saddena avuttānam 
osadhitiņavanappatiādīnam sangaho. Evarūpanti edisam aiifiampi tamtamlokacittam. 


Vigatacittoti attatthaparatthato apagatavitakko addasa evam adhitthahimsūti sambandho. 
Sambarimāyanti sambarena asurindena uppāditam asuramāyam, yam **indajāla ”*ntipi vuccati indassa 
mohanattham uppāditattā. Samparivattetvāti paridhāvetvā. Yathā neti ne asure yathā so puriso passati, 
evam adhitthahimsu. Kasmā panete evam adhitthahimsūti? Tam purisam tattha tathānisinnam disvā 
*tayafica devo' ti āsankantā tathā adhitthahitvā bhisamuļālachiddehi pavisitvā attano asurabhavanam 
gatā. Tenāha bhagavā — **devānamyeva mohayamānā”'ti. 


2-3. Papātasuttādivaņņanā 


1112-3. Mariyādapāsāņoti gijjhakūtapabbatassa mariyādapākārasadiso mahanto pāsāņo. 
Anittharūpanti ettha rūpa-saddo sabhāvattho **piyarūpe sātarūpe” tiādīsu (ma. ni. 1.408-409) viyāti 
āha — **anitthasabhāva””nti. 


5. Vālasuttavaņņanā 


1115. Upāsananti ācariyaupāsanam, ācariyam antevāsinā vā divase divase sikkhanavasena 
upāsitabbato upāsananti laddhanāmam kaņdakhipanasippam. Kaņdam atikkamanteti saram khipante. 
Ponkhānuponkhanti ponkhasaddattham pākatam katvā dassetum **ekam kaņdam khipitvā””tiādi 
vuttam. Aparam anuponkhanti ettha aparanti tatiyakaņdam. Anuponkham nāma idanti dassetum 
**anuponikham nāma dutiyassa ponkha'”nti vuttam. Taiīhi tatiyena sarena vijjhīyati. Puna aparam 
tassa ponkhanti idam pana aparāparam avirajjhanam dassetum vuttam. Durabhisambhavataranti 
abhibhavitum asakkuņeyyataram. Vālanti kesam. Sattadhā bhinditvāti sattakkhattum viphāletvā. 
Tassa ekam bhedanti tassa kesassa ekam amsusankhātam bhedam gahetvā. Vātingaņamajjhe 
bandhitvāti vātingaņaphalassa majjhatthāne bandhitvā. Aparam bhedanti aparam kesassa 
amsusankhātam bhedam. Aggakotiyam bandhitvāti yathā tassa vālabhedassa ūkāmattam likhāmattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 83 


vā kaņdassa aggakotim adhikam hutvā titthati, evam bandhitvā. Usabhamatteti vīsatiyatthimatte 
thāne thito. Kaņdabaddhāya kotiyāti kaņdabaddhāya vālassa kotiyā vātingaņabandhanavālassa kotim 
pativijjheyya. 


8. Dutiyachiggaļayugasuttavaņņanā 


1118. Adhiccuppattikanti yadicchāvasena uppajjanakam. Chiggaļenāti chiggaļapadesena. 
Chiggaļuparīti hetthimayugassa chiggaļapadesassa upari. Āruļhassa chiggaļenāti ubhinnampi 
chiddena. Gīvappavesanam viyāti catunnam yugānam chiddapadeseneva uparūpari thitānam 
chiddantarena kāņakacchapassa gīvappavesanam adhiccatarasambhavam. Tatopi adhiccatarasambhavo 
manussattalābho, tato adhiccatamasambhavo ariyamaggapatilābhoti dassento āha **catusaccapativedho 
ativiya adhiccatarasambhavo”'ti. 


Papātavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Abhisamayavaggavaņņanā 
1121. Abhisamayasamyutte vitthāritova, tasmā tattha vuttanayeneva tassa attho veditabbo. 
7. Pathamaāmakadhaūiūiapeyyālavaggo 
3. Paññāsuttavaņņanā 
1133. Lokiyampi visuddhatthena **ariya ”*nti vattabbatam labhatīti **lokiyalokuttarenā”'ti vuttam. 
4. Surāmerayasuttavaņņanā 
1134. Pitthasurāti pitthena kātabbasurā, tathā odanasurā pūvasurā, majjarasādibhūte kiņņe 
pakkhipitvā kattabbā surā kiņņapakkhittasurā. Sambhārasamyuttāti mūlabhesajjasambhārehi 
samyuttā. Pupphāsavoti nāļikerapupphādito assavanakaāsavo. Muddikaphalādito assavanakaāsavo 
phalāsavo. Itītiādiattho. Tena madhvāsavaguļāsavasambhārasamyutte sangaņhāti. 
Surāsavavinimuttanti yathāvuttasurāsavavinimuttam. 


10. Pacāyikasuttavaņņanā 


1140. Nīcavuttinoti kule jetthānam mahāpitucūļapitujetthabhātikādīnam 
abhivādanapaccutthānaafijalikammasāmīcikammādivasena nīcavuttino. 


8. Dutiyaāmakadhaūnapeyyālavaggo 
8. Bījagāmasuttavaņņanā 


1148. *"Mūlabīja' ntiādīsu mūlameva bījanti mūlabījam, mūlabījam etassātipi mūlabījam. Tattha 
purimena bījagāmo vutto **bījānam samūho ti katvā, dutiyena bhūtagāmo. Duvidhopeso 
sāmaūiianiddesena, **mūlabījafica mūlabījaiica mūlabīja *nti ekasesanayena vā bījattho veditabbo. Esa 
nayo sesesupi. Phaļubījanti pabbabījam. Bāhirapaccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā 
visesakāraņabhāvato viruhanasamatthe sāraphale niruļho bīja-saddo. Tadatthasiddhiyā mūlādīsupi 
kesuci pavattatīti tato nivattanattham ekena bīja-saddena visesetvā vuttam **bījabīja"”nti *'*rūparūpam, 
dukkhadukkha''nti (sam. ni. 4.327) ca yathā. Nīlatiņarukkhādikassāti allatiņassa ceva 
allarukkhādikassa ca. Ādi-saddena osadhigacchalatādīnam gahaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 83 


9. Vikālabhojanasuttavaņņanā 


1149. Aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhiko, ayam buddhādiariyānam āciņņasamāciņņo 
bhojanassa kālo, tadaūitio vikāloti āha — **vikālabhojanāti kālātikkantabhojanā”'ti. 


10. Gandhavilepanasuttavaņņanā 


1150. Yam kiūci pupphanti ganthimam aganthimam vā yam kifici pupphajātam, tathā 
pisitādibhedam yam kiūci gandhajātam. 


9. Tatiyaāmakadhaūniapeyyālavaggo 
1. Naccagītasuttavaņņanā 


1151. Sankhepato **sabbapāpassa akaraņa *ntiādinayappavattam (dī.ni. 2.90; dha.pa. 183) 
bhagavato sāsanam accantachandarāgapavattito naccādīnam dassanam na anulometīti āha **sāsanassa 
ananulomattā””ti. Attanā parehi ca payojiyamānam payojāpiyamānaīiica eteneva nacca-saddena 
gahitam, tathā gītavāditasaddehi cāti āha — **naccananaccāpanādivasenā”'ti. Ādi-saddena gāyana- 
gāyāpana-vādana-vādāpanādīni sangaņhāti. Dassanena cettha savanampi sangahitam 
virūpekasesanayena. Yathāsakam visayassa ālocanasabhāvatāya vā paficannam viiifiāāņānam 
savanakiriyāyapi dassanasankhepasabbhāvato ‘‘dassanā’’icceva vuttam. Avisūkabhūtassa gītassa 
savanam kadāci vattatīti āha — **visūkabhūtā dassanā cā'”ti. Tathā hi vuttam paramatthajotikāya 
khuddakaatthakathāya (khu. pā. attha. 2.pacchimapaticasikkhāpadavaņņanā) — **dhammūpasamhitam 
gītam vattati, gītūpasamhito dhammo na vattatī”*ti. 


2. Uecāsayanasuttavaņņanā 


1152. Uecāti ucca-saddena samānattham ekam saddantaram. Seti etthāti sayanam, uccāsayanam 
mahāsayanafica samaņasārupparahitam patikkhittanti āha — **pamāņātikkantam 
akappiyattharaņa””nti. Āsandādiāsanaīīcettha sayaneneva sangahitam. Yasmā pana ādhāre patikkhitte 
tadādhārakiriyā patikkhittāva hoti, tasmā *'uccāsayanamahāsayanā” 'icceva vuttam. Atthato pana 
tadupabhogabhūtanisajjānipajjanehi virati dassitāti datthabbam. Atha vā uccāsayanamahāsayanaīīca 
uccāsayanamahāsayanaficāti uecāsayanamahāsayananti etasmim atthe ekasesanayena ayam niddeso 
kato yathā — **nāmarūpapaccayā saļāyatana””nti (udā. 1). Āsanakiriyāpubbakattā vā sayanakiriyāya 
sayanaggahaņeneva āsanampi gahitanti datthabbam. 


3. Jātarūpasuttavaņņanā 
1153. Aūifiepi uggahāpane upanikkhittasādiyane ca patiggahaņattho labbhatīti āha — **na 
uggaņhāpenti, na upanikkhittam sādiyantī””ti. Atha vā tividham patiggahaņam kāyena vācāya 
manasāti. Tattha kāyena patiggahaņam uggahaņam, vācāya patiggahaņam uggahāpaņam, manasā 
patiggahaņam sādiyanam. Tividhampi patiggahaņam sāmatiianiddesena, ekasesanayena vā gahetvā 
**patiggahaņā” ti vuttanti āha — **neva nam uggaņhantī””tiādi. Esa nayo 
*tāmakadhaūiūiapatiggahaņā” 'tiādīsupi. 
4. Āmakadhaūiasuttavaņņanā 


1154. Nīvārādiupadhatīassa sāltādimūladhaifantogadhattā vuttam **sattavidhassā”*ti. 


5. Āmakamamsasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 83 


1155. ** Anujānāmi, bhikkhave, paūica vasāni bhesajjāni — acchavasam, macchavasam, 
susukāvasam, sūkaravasam, gadrabhavasa ”*nti (mahāva. 262; pārā. attha. 623) vuttattā idam uddissa 
anuiifiātam nāma. Tassa pana **kāle patiggahita ”nti (mahāva. 262) vuttattā patiggahaņam vattatīti āha — 


‘“aññatra uddissa anuññātā’”’ti. Vinayavasena upaparikkhitabbo, tasmā samantapāsādikāya 
vinayatthakathāya vuttanayenettha vinicchayo veditabbo. 


10. Catutthaāmakadhaūniapeyyālavaggo 
2-3. Kayavikkayasuttādivaņņanā 


1162-63. Kassaci bhaņdassa gahaņam kayo, dānam vikkayo. Tattha tatthāti gāmantare santike ca 
gamanam dūtakammanti vuccatīti yojanā. Pahiņagamanam khuddakagamanam. 


4. Tulākūtasuttavaņņanā 


1164. Rūpakūtam sarūpena sadisena chalavohāro. Angakūtam attano hatthādinā angānam 
chalakaraņam. Gahaņakūtam mānesu gahaņavasena. Paticchannakūtam ayacuņņādinā paticchannena 
chalakaraņam. Mahatiyā tulāya. Pacchābhāgeti tulāya pacchimabhāge. Hatthenāti hatthapadesena. 
Akkamatīti utthātum adento gaņhāti. Dadanto pubbabhāgeti paresam dadanto pubbabhāge hatthena 
tulam akkamati. Tanti ayacuņņam. 


Lohapātiyoti tambalohapātiyo. Suvaņņavaņņā karontīti asanikhādasuvaņņakanakalimpitā 
suvaņņavaņņā karonti. Mānabhājanassa hadayabhūtassa abbhantarassa bhinnam hadayabhedo. 
Nimiyamānassa tilataņdulādikassa sikhāya aggakotiyā bhinnam sikhābhedo. Khettādīnam 
minanarajjuyā afifiathākaraņam rajjubhedo. Rajjugahaņeneva cettha daņdakassa gahaņam katamevāti 
datthabbam. 


6-11. Chedanasuttādivaņņanā 


1166-71. Vadhoti mutthippahārakasātāļanādīhi himsanam, vihethananti attho. Vihethanatthopi hi 
vadha-saddo dissati **atthānam vadhitvā vadhitvā rodeyyā” 'ttādīsu. Atthakathāyam pana ‘‘māraņa’’nti 
vuttam, tam pana pothanam sandhāyāti sakkā viiifiātum māraņasaddassa vihimsanepi dissanato. Sesam 
suvififieyyameva. 


Āmakadhaūiapeyyālavaggavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 
Mahāvaggavaņņanāya līnatthappakāsanā nitthitā. 
Nigamanakathāvaņņanā 


Sakalarūpārūpasammasane saņhasukhumavisayatiāņatāya vipassanācāranipuņabuddhīnam 
susamyatakāyavacīsamācāratāya samathavipassanāsu sammadeva yatanato ca yatīnam bhikkhūnam 
khandhāyatanadhātusaccindriyapaticcasamuppādabhede paramatthadhamme nānānayehi fiāņavibhāgassa 
sannissayena bahukārassa samyuttāgamavarassa atthasamvaņņanam kātum sāratthappakāsanato eva 
nipuņā yā mayā atthakathā āraddhāti sambandho. Savisesam paiifiāvahaguņattā eva hissa ganthārambhe 
ādītopi *'pafiiāpabhedajananassā *ti vuttam. Mahāatthakathāya sāranti samyuttamahāatthakathāya 
sāram. Ekūnasatthimattoti thokam ūnabhāvato matta-saddaggahaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 83 


Mūlatthakathāya sāranti pubbe vuttasamyuttamahāatthakathāya sārameva puna nigamanavasena 
vuttanti. Atha vā mūlatthakathāya sāranti porāņatthakathāsu atthasāram. Tena etam dasseti 
**samyuttamahāatthakathāya atthasāram ādāya imam sāratthappakāsinim karontena 
sesamahānikāyānampi mūlatthakathāsu idha viyogakkhamam atthasāram ādāya akāsi'”nti. 
**Mahāvihārādhivāsīna” nti ca idam purimapacchimapadehi saddhim sambandhitabbam 
**mahāvihārādhivāsīnam samayam pakāsayantim mahāvihārādhivāsīnam mūlatthakathāya sāram 
ādāyā” 'ti ca. Tena putiiena. Hotu sabbo sukhī lokoti kāmāvacarādivibhāgo sabbo sattaloko 
yathāraham bodhittayādhigamavasena sampayuttena nibbānasukhena sukhito hotūti sadevakassa lokassa 
accantam sukhādhigamāya attano puiifiam pariņāmeti. 


Ettāvatā sāratthappakāsiniyā 
Samyuttanikāya-atthakathāya līnatthappakāsanā nitthitā. 


Samyuttatīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


